<h1>קובץ שיטות קמאי על ברכות</h1>
<h2>דף ב.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכל בתרומתן עד סוף האשמורת הראשונה דברי רבי אליעזר, וחכמים אומרים עד חצות, רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר.
<h3>ערוך</h3>
ממתי קורין את שמע בערבין. פי' ר' מצליח: מ"ם הראשון אינו עיקר והוא כמו "מתי אבוא ואראה פני אלהים" (תהילים מב, ג), "מתי אעשה גם אנכי לביתי" (בראשית ל, ל), ויש ששונין מאימתי והאל"ף תוספת כמו א' דאזרוע — זרוע, ותרגום מתי — אימתי, והשונה מאַמתי אינו משובח שהוא כמו "וכאמתים על פני הארץ" (במדבר יא, לא).
<b>הערוך ערך מתי</b>
<h3>השלמה</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. והוא צאת הכוכבים, דכתיב ובא השמש וטהר. והאי ובא השמש ביאת אורו הוא, ומאי וטהר טהר יומא. ולא אמרינן ביאת שמשו ומאי וטהר טהר גברא, כלומר, שיהא טהור לאכול בתרומה משעת שקיעת החמה, דאם כן לימא קרא ויטהר, מאי וטהר, [ש"מ] ביאת אורו הוא ומאי וטהר טהר יומא. וגירסת ר"ש ז"ל ופירושו בזה תמה גדול, דלדבריו אדפשטוה מברייתא לפשטוה ממתניתין, דאי כפרה מעכבא האי בערבין בשחרין הוא. ועוד, הוה ליה למפשטה ממתניתין דתנן טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים. ופליגי תנאי בגמרא בעונת ק"ש של ערבית, וכל המקדים אינו מקדים [קודם] שקיעת החמה. ופסק הרב אלפס כסתמא דמתניתין שהוא צאת הכוכבים.
<h3>ריבב"ן</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין, לישנא דקרא נקט כדכתי' ויהי ערב ויהי בקר. אי נמי כדכת' בשכבך ובקומך, דשכיבה תחילה והדר דקימה. משעה שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן, כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן כדאמרינן בפרק הערל תלתא קראי כתיבי, לא יאכל מן הקדשים כי אם רחץ בשרו במים, הא אם רחץ יאכל מיד, וכת' ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, וכת' וכפר עליה הכהן וטהרה, בהבאת כפרתה וטהרה לוכל בקדשים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן עד סוף האשמורת הראשונה דברי ר' אליעזר. פי' כהנים שנטמאו וטבלו וצריכים הערב השמש קודם שיאכלו בתרומה וקאמר דאותו זמן שמותר להם אחר הערב השמש לאכול בתרומה והיינו צאת הככבים אותו זמן עונת קרית שמע בערב ונמשך עד סוף האשמורת הראשונה דהיינו שליש הלילה דהכי מפרש בגמ' דשלש משמרות הוי הלילה ומכאן ואילך עבר זמנה ושוב אינו יכול להתפלל דקסבר ר' אליעזר דמאי דכתב רחמנא בשכבך תחילת שכיבה קאמר ואיכא אינשי דלא גאני עד שליש הלילה. וחכמים אומרים עד חצות, רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. פי' דקסבר רבן גמליאל דמאי דכתיב ובשכבך כל זמן שכיבה קאמר והיא מצאת הככבים עד שיעלה עמוד השחר, ולרבנן ודאי חצות לאו תחילת שכיבה היא אלא דרבנן סברי לה כרבן גמליאל דכל זמן שכיבה קאמר רחמנא אלא דאמרי חצות להרחיק אדם מן העברה. ופלוגתייהו בלכתחילה דלרבן גמליאל עד עמוד השחר ולרבנן עד חצות אבל בדיעבד מודו רבנן לר' גמליאל דעד עמוד השחר והכי איתא בגמ' והאי דפליגי במתני' דוקא בלישנא דבשכבך אי תחילת שכיבה אי כל שכיבה אבל מה דכתיב ובקומך דכולי עלמא תחילת קימה קאמר ולא כל זמן קימה דהיינו כל היום אלא תחילת קימה אלא דפליגי נמי לקמן עד כמה נמשך זמן תחילת קימה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מאימתי. זמן שכיבה דמחייב למקרי קרית שמע של ערבית כדכתיב [דברים ו] בשכבך ואי מקדמינן לא נפקינן ידי חובה: משעה שהכהנים וכו'. כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן והגיע עתן לאכול בתרומתן דהינו צאת הכוכבים דכתיב [ויקרא כב] ובא השמש וטהר ואמרינן טהר יומא שנכנס אור השמש לגמרי והכי אמרינן פרק הערל [יבמות עד:] טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים. לשון הירושלמי [הלכה א] תני הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת (אלא) [לא] בשביל לצאת בה אלא לעמוד בתפל' מתוך דברי תורה ע"כ. וקרית שמע פרק ראשון שקורא על מטתו מוציאו מחובה והגאון רב עמרם ז"ל כתב שצריך לברך קודם ק"ש שעל מטתו לקרא ק"ש וגם הרב ב"ה פיר' כן שצריך לברך אשר ק' כו' מלא תסור. ורת"ם ז"ל חולק בדבר שהרי אין אנו קוראין אלא פרק ראשון ושלא בברכותיה אלא להגין מן המזיקים: עד סוף האשמורת וכו'. דהיינו שליש הלילה דשלש משמרות הוי הלילה כדכתי' [שופטים ז] האשמורת התיכונה מכלל דאיכא לפניה ולאחריה דסבירא ליה לר' אליעזר בשכבך כל זמן שעוסקין בשכיבה ויש שמאחרים עד שליש הלילה: עד חצות. חכמים סברי (כרבנן) [כרבן] גמליאל דבשכבך כל זמן שדרך בני אדם לשכב דהיינו עד שיעלה עמוד השחר אלא כדי להרחיק אדם מן העבירה לא רצו להתיר אלא עד חצות אבל אי עבר ולא קרא חייב לקראת עד שיעלה עמוד השחר והלכה כחכמים.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
וזמן שכיבה כדתנן מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן עד סוף האשמורה הראשונה דברי ר"א וחכ"א עד חצות ר"ג אומר עד שיעלה עמוד השחר אם לא קרא עד חצות יכול לקרות עד שיעלה עמוד השחר. כדתנן שלא אמרו חכמים עד חצות אלא כדי להרחיק את האדם מן העבירה. וטעמא כי כתב בשכבך כל זמן שכיבה כל זמן שאתם שוכבים. וזמן עמידה בבקר כדתנן [ט' ב'] מאמתי קורין את שמע (בערבית) [בשחרית] משיכיר בין תכלת ללבן ר"א אומר בין תכלת לכרתי. ותניא אחרים אומרים כדי שיראה את חברו ברחוק ד' אמות ויכירהו ואמר רב הונא הלכה כאחרים. אמר אביי לתפלה של שחרית כאחרים ק"ש כוותיקין ענין אחד לתפלה ולמצות תפילין כאחרים שאין מצותן אלא ביום. יש לשאול כי היכי דאמר בשכבך כל זמן שכיבה, ומצות ק"ש של ערבית כל הלילה היה לו לפרש ובקומך כל זמן קימה ותהא זמן ק"ש של שחרית כל היום. יש לומר דבשכבך מפורש שכיבתך כמו אכלך אכילתך ואין חילוק ביניהן אלא שזה נגינתו למטה וזה נגינתו למעלה אבל בקומך אינו יכול להתפרש קימתך שלא מצינו כיוצא בו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאמתי קורין את שמע בערבין, משעה שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן, עד סוף האשמורת הראשנה, דברי ר' אליעז'. וחכמ' אומ' עד חצות. רשב"ג אומ' עד שיעלה עמוד השחר. פי' הכהנים שניטמאו וטבלו, והעריב שמשן, והגיע עיתם לאכל תרומה. עד סוף האשמורת הראשנה. שליש הלילה, כדמפרש בגמר', ומשם ואילך עבר הזמן, דתו לא מיקרי זמן שכיבה. אמ' המורה, לפיכך לא יצא ידי חובתו הקורא קודם לכן, אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת, כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה. והכי תניא בברייתא בברכות ירושלמי. ולפי' חובה עלינו לקרותה משתחשך, ובקרית שמע פרק ראשון, שאדם קורא על מיטתו, יצא. ואינו נראה לי לקרוא קרית שמע בברכותיה קודם זמנה ולעשות ברכה לבטלה, ולסמוך על קריאת המיטה בלא ברכה, שלא ניתקנה אלא בעבור המזיקין, כדלקמ', ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אלא הנכון בעיני לאחר עד צאת הכוכבים, ולקרוא קרית שמע בברכותיה ולהתפלל, ועל מיטתו יאמר מה שהוא רוצה, או קרי' שמע או פסוקא דרחמי, כגון בידך אפקיד רוחי, כדלקמ'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מאימתי קורין את שמע וכו'. מאימתי זמן שכיבה דמחייבי למקרי ק"ש של ערבית, דכתיב בשכבך, דאי מקדמינן לא נפקינן ידי חובה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. ועד סוף אשמורת הראשונה דברי ר' אליעזר וחכמים או' עד חצות. רבן גמליאל או' עד שיעלה עמוד השחר: תנו רבנן חכמי' עשו חיזוק לדבריהם וסייג להרחיק אדם מן העבירה. שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומ' אכנס בביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא ואחרי כן אקרא קרית שמע ואתפלל ונמצא ישן כל הלילה, אלא אדם בא מן השדה בערב נכנס לבית הכנסת או לבית המדרש אם רגיל לקרות קורא לשנות שונה וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך וכל העובר על דברי חכמים חייב.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"א</h3>
תניא מאימתי מתחילין לקרוא ק"ש ערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. וסימן לדבר צאת הככבים. ותניא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו. א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד לתפילה מתוך דברי תורה: הכא תניא בברכות ירושלמי. ולפיכך חובה עלינו לקרותה משתחשך. ובק"ש פרק ראשון קורא על מטתו ויצא: ת' ור"ת השיב על זה. ועל ק"ש ששאל על פי שאילתו. עשה תלמוד ירושלמי עיקר ותלמוד שלנו (תפלה) [טפלה] שסובר שק"ש שעל מיטתו עיקר. וזאת לא תהיה. (שבקום) [שבמקום] שתלמוד ירושלמי חולק על שלנו דחינן ליה ומדחי. שכך שנינו אע"פ שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותה על מטתו. משום שנאמר ובשכבך. ומצינו למדין שאותו של בית הכנסת עיקר. ותוציא יקרי לאור. ותאור באור חיים. יעקב בר' מאיר: וכמה כוכבים יצאו ויהיה לילה. תניא ר' נתן אומר. כוכב אחד יום. שנים בין השמשות. שלשה לילה. (ד)א"ר יוסי לא כוכבים גדולים הנראים ביום ולא כוכבים קטנים הנראים בלילה. הכי איתה בשלהי במה מדליקין.
<h3>ריבב"ן</h3>
אם לא עלה עמוד השחר מותרין אתם לקרות, ולית ליה מה דאמ' ר' שמעון משו' ר' עקיבה בגמ' דאפי' קודם הנץ החמה יצא ידי חובתו בשעת הדחק. הקטר חלבים ואיברים מצותן כל הלילה, דכת' כל הלילה עד הבקר, אם היו למטה ברצפה יכול להעלותן על המזבח כל הלילה עד עמוד השחר, אבל לאחר עמוד השחר נפסלו בלינה, ואם היו בראשו של מזבח יכול להקטירו במערכה אפי' ביום. וכל הנאכלין ליום אחד, כגון חטאת ואשם ותודה וזבחי שלמי ציבור ואיל נזיר ושירי מנחות, דכת' ובשר זבח תודת שלמיו לא יניח ממנו עד בקר, חטאת ואשם מניין ת"ל ובשר זבח לרבות חטאת ואשם כדאיתה בפר' ג' דזבחים. למה אמרו חכמ' עד חצות, בזבחים באי זהו מקומן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הקטר חלבים ואימורין. שנזרק דמן היום, מצותן להעלות כל הליל' ואינן נפסלין בלינה עד שיעלה עמוד השחר, והם למטה מן המזבח דכת' לא ילין לבקר. חלבים. שלכל קרבנות. [איברים]. איברי עולה. וכל הנאכלין ליום אחד. כגון חטא', ואשם, וכבשי עצרת, ומנחות, ותודה זמן אכילתן עד שיעלה עמוד השחר, והוא מביאן להיות נותר, דכת' בתודה לא יניח ממנו עד בקר, וכולן מתודה למדנו. אם כן למה אמרו חכמ' עד חצו'. בקרית שמע ובאכילת קדשים. כדי להרחיק את האדם מן העבירה. ואסרום באכילה קודם זמנן, כדי שלא יבא לאוכלן לאחר עמוד השחר ויתחייב כרת. וכן בקרית שמע, לזרז את האדם שלא יאמר יש לי עוד שהות, ומתוך כך יעלה עמוד השחר ועבר לו הזמן. והקטר חלבים, דקתני לא אמרו בו חכמ' עד חצות כלל ולא נקט להו הכא, אלא להודיע שכל דבר הנוהג בלילה כשר' כל הלילה. והכי נמי תנן בפרק שיני דמגילה, כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואיברין.
<h3>סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד</h3>
לקרא קריאת שמע שחרית וערבית. דכתיב (דברים ו) בשכבך ובקומך, ואמרו חכמים זמן קריאת שמע ערבית מצאת הככבים עד חצי הלילה. ואם לא קרא תוך חצות קורא קוד' שיעלה עמוד השחר, ואם נאנס ולא קראה יכול לקרותה קודם הנץ החמה, ואם הקדים לקרות מפלג המנחה, דהיינו שעה ורביע קודם צאת הככבים יצא, כדאמרי' דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד.
<h3>מרדכי סימן א'</h3>
מאימתי קורין וכו' משהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן פי' כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן והיינו צאת הכוכבים ואז מתחיל זמן ק"ש עד סוף האשמורה הראשונה מכאן ואילך עבר זמן דלא מיקרי תו זמן שכיבה: בערבי שבתות ממהרין לאכול שהכל מוכן שקדש היום מספק בערבי שבתות היינו בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה וכיון דספק הוא קדש היום מספק. איבעית אימא סיפא דעד סוף האשמורה כר' אליעזר רישא דמשעה שהכהנים נכנסין לאכול לא ר"א אלא רבנן וכיון דאיתא לרבנן עבדינן כוותייהו וכן פסק רש"י כדברי האלפסי [וצ"ע. מ"י]. ואנן היכי קרינן ק"ש מבעוד יום ואין אנו ממתינין עד צאת הכוכבים שק"ש שלפני המטה הוא עיקר והוא לאחר צאת הכוכבים והכי איתא בירושלמי אם קרא קודם לכן לא יצא וא"כ למה קורין אותה בבהכ"נ כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה ור"ת פי' דק"ש של בהכ"נ הוא עיקר כי אז קרינן כל הג' פרשיות שמע והיה אם שמוע ופרשת ציצית ומברכין ב' לפניה וב' לאחריה כדתנן במתני' (דף י"א.) אבל בק"ש שלפני המטה אינו אלא משום המזיקין כדאמר ר' יהושע בן לוי לקמן בשמעתין על כן אין קורין בק"ש שלפני המטה אלא פרשה ראשונה ושלא בברכותיה וכך פירשו התוס' שאין לברך כלל על ק"ש שלפני המטה והא דקאמר בירושלמי למה היו קורין אותה בבהכ"נ כו' אומר ר"ת שהיו רגילין לקרות קריאת שמע קודם תפלה כמו שאנו קורין אשרי ואנן היכי קרינן ק"ש בבהכ"נ מבעוד יום אומר ר"ת דלא קיימא לן כמתניתין דמשעה שהכהנים נכנסין וכו' אלא קיימא לן כהני תנאי דפליגי עליה בברייתא בגמרא משעה שקדש היום ומשעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן בערבי שבתות והיינו מבעוד יום וגם קי"ל כרבי יהודה דאמר ר"פ תפלת השחר (דף כ"ו:) דמפלג המנחה ואילך ליליא הוא והוא שעה ורביע קודם צאת הכוכבים וראבי"ה כתב נ"ל עיקר דברי ר"ת וכתב המאחרים לקרוא ק"ש ולהתפלל בלילה מיחזי כיוהרא שכל העושה דבר שאינה צריך נקרא הדיוט אא"כ הורגל בפרישות גם בשאר דברים.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעת יציאת הכוכבים והעוש' קודם לכן לא יצא אלא אם כן בשליח צבור במקום שיש שם חבר עיר והטעם משו' עת לעשות לה' הפרו תורתך שאם יפסקו בין תפלת המנחה לתפלת ערבית וילכו איש לאוהליו יתרשלו או ישכחו לחזור ולהתפלל בזמנה שהוא צאת הכוכבים ותבטל קריאתה לגמרי אבל במקום שאין שם חבר עיר יחיד המתפלל טוב לו להתאחר ולקרא בזמנה שהוא צאת הכוכבים ולא יקדים קודם זה ויש נותנים טעם אחר ואומרים ואם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמד בתפלה מתוך דברי תורה. אבל חובה עליו לקרותה משתחשך ויוצאין בקריאת פרק ראשון שקורא אדם על מטתו. וכמה כוכבים יצאו ויהיה לילה ר' נתן אומר כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה אמר ר' יוסי לא ככבים הנראים ביום ולא ככבים הנראים בלילה אלא בינונים. ועד מתי זמן קריאתה עד חצי הלילה ואם עבר ואיחר קריאתה עד שעלה עמוד השחר יצא ולא אמרו עד חצות אלא להרחיק אדם מן הפשיעה ואם היה אנוס כגון שכור או חולה וכיוצה בהן וקרא קודם הנץ החמה יצא והקורא בעת זה לא יאמר השכיבנו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעת יציאת הכוכבים עד חצי הלילה כדברי חכמים ואם עבר ואיחר וקרא עד שלא עלה עמוד השחר יצא ידי חובתו דהלכה כרבן גמליאל שסובר כך ולא אמרו חכמים חצות אלא לכתחילה כדי להרחיק האדם מן העבירה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן א'</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן עד סוף האשמורת הראשונה דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים עד חצות רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. פי' רבינו שלמה זצ"ל כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן והגיע זמנם לאכול בתרומתן ומקמי הכי יממא הוא ולאו זמן שכיבה לפיכך הקורא קודם לכן לא יצא י"ח א"כ למה הוא אומר אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת והכי תניא בברייתא בברכות ירושלמי ולפיכך חובה עלינו לקרותה משתחשך ובקריאת פרק ראשון שאדם קורא על מטתו יצא עד כאן לשונו. ולפי שיטתו אתי' שפיר הא דפליגי לקמן (ד':) ר' יוחנן וריב"ל דאמר ר' יוחנן איזהו בן עוה"ב זה הסומך גאולה לתפלה וריב"ל אומר תפלות באמצע תקנום והלכה כריב"ל לגבי ר' יוחנן כדמוכח פ' בני העיר במגילה (כ"ז.) גבי פלוגתא דרב פפי ורב פפא ואע"ג דתניא כוותי' דר' יוחנן דקתני קורא ק"ש ומתפלל ה"נ תניא כוותי' דריב"ל דעיקר ק"ש היינו ההיא דעל המטה כדתני' בירוש' כמו שפירש רבינו שלמה זצ"ל. והא דאמר ריב"ל (ד':) אע"פ שקרא אדם ק"ש בביהכ"נ צריך לקרותה ע"ג מטתו ואמר ר"נ בר יצחק אם ת"ח הוא א"צ התם כגון שקראה בביהכ"נ בעונתה עסקינן ולקמן פ' תפלת השחר גמ' תפלת המנחה (כ"ז.) פר"ח זצ"ל ואסיקנא השתא דלא אתמר הלכתא לא כר"י ולא כרבנן דעביד כר"י דצלי של ערבית מי"א שעה חסר רביע יצא ודעביד כרבנן ולא מצלי של ערבית אלא בערב יצא. וראינו לרבוותא הגאונים שפי' הא דמצלי רב של שבת בע"ש (שם ע"ב) והא דאמר (ר"י) [ר"נ] אמר שמואל (שם) מתפלל אדם של שבת בע"ש ואומר קדושה על הכוס פי' באותה שעה שמתפלל באותה שעה מקדש על הכוס והא דאמר (רב נחמן) [רב יהודה] אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס וכן ר' יאשי' הי' מתפלל של מוצאי שבת בשבת אלו כולם היו מתפללין בכל יום תפלת ערבית בעוד היום כר' יהודה ולא הזכירו של שבת ושל מוצ"ש [אלא שהיו] מתפללין ומקדשין ומבדילין וכש"כ ביום חול ופי' דתפלה בלבד היו מתפללין אבל ק"ש לא היו קורין רק אחר צה"כ. ואנן לא סבירא לן דהא בהדיא מפ' דבעידנא דהוו מצלי הוו מקדשי בערב שבת ובשבת הוה מבדיל ואי מקדשי ומבדלי לקדומי נמי לק"ש. ותו דהכי אשכחן בתלמוד א"י בהלכה מאימתי קורין תני הקורא קודם לכן לא יצא י"ח א"כ למה קורין אותה בבהכ"נ א"ר אסי אין קורין אותה בביהכ"נ כדי לצאת בה אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דבר של תורה לפיכך אינו דבר רחוק לומר שקורין ק"ש ומתפללין בביהכ"נ בעוד היום ומיהו צריך לקרות על מטתו אחר צאת הכוכבים עד כאן לשונו. הרי לך להדיא דפר"ח זצ"ל ור"ש זצ"ל שניהם שוין דק"ש על המטה היא עיקר ותו פר"ח זצ"ל התם דעכשיו נהגו כל ישראל כרבנן להתפלל מנחה עד הערב א"כ תפלת ערבית וק"ש לאחר י"ב שעות ולקמן בפרקין בפלוגתא דר"י וריב"ל פר"ח זצ"ל דהלכתא כר' יוחנן הואיל דתניא כוותי' דקורא ק"ש ומתפלל הילכך לדברי פר"ח זצ"ל ורבי' שלמה זצ"ל אין אדם יוצא ידי חובת ק"ש כ"א אחר צה"כ ולפי' ר"ח שפי' דעכשיו נהגו כל ישראל להתפלל תפלת המנחה עד הערב דהיינו כרבנן לאחר י"ב שעות אין להתפלל תפלת ערבית וק"ש כ"א בלילה ממש אחר י"ב שעות דהיינו צאת הכוכבים. ורבינו תם זצ"ל מקשה עליהם דא"כ דק"ש שעל המטה היא עיקר א"כ האיך אנו קורין אותה בלא ברכותיה והתנן (י"א.) בערב מברך שתים לפני' ושתים לאחרי' וזה היה מתרץ הרב רבינו יעקב הקדוש מקורבי"ל דמצינו כי האי גונא במצה בערב הפסח שאנו מברכין על אכילת מצה בראשונה ואחרונה שהיא עיקר חובה אינו מברך מיהו היא גופא תמי'. ועוד מקשה ר"ת זצ"ל מואם תלמיד חכם הוא א"צ לקרותה על גבי מטתו ואי חובה היא מאי שנא. מיהו ההוא לא קשי' כדפי' לעיל. ועוד מקשה ר"ת זצ"ל דתניא כוותי' דר' יוחנן ש"מ דהילכתא כר' יוחנן דמקיש שכיבה לקימה מה קימה ק"ש ואח"כ תפלה אף שכיבה ק"ש ואח"כ תפלה שמע מינה ק"ש שדבר בה הכתוב קודמת לתפלת ערבית שמע מינה אותה שבביהכ"נ היא עיקר. ועוד מקשה ר"ת זצ"ל דעל המטה אין קורין אלא פרק ראשון על כן מפרש ר"ת דק"ש שבביהכ"נ היא עיקר ומה שאנו קורין מבע"י משום דסמכי' אהא דאמר פ' תפלת השחר (כ"ז.) דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד פי' דעבד כרבנן שתפלת המנחה עד הערב עבד ודעבד כר' יהודה שתפלת המנחה עד י"א שעות חסר רביע עבד ומנהגינו כר' יהודה שבעוד שעה ורביע שעה אנו קורין ק"ש שאז כלה זמן המנחה והגיע זמן ערבית וע"כ קורא ק"ש ומתפלל דהלכה כר' יוחנן כדפרי' וה"פ דעבד כרבנן עבד שלעולם ינהוג כרבנן בין בק"ש בין בתפלה ודעבד כר' יהודה עבד מפלג המנחה בין בק"ש בין בתפלה ואין זה דומה לשדרה וגלגולת דפליגי ב"ש וב"ה דפ' אלו טריפות ואם תאמר מאי האי דפריך לקמן בפרקין ר' יהודה לרבי מאיר דאמר בגמרא משעה שהכהנים טובלים הלא כהנים מבעוד יום הם טובלים ולדידי' נמי הרי קורין אותה מפלג המנחה שהוא יום גדול תריץ דהכי קאמר לדידך דסברת כרבנן דפליגי עלי פרק תפלת השחר דתפלת המנחה עד הערב אם כן הוא יום באותה שעה לענין קריאת שמע.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
ומאימתי זמן ק"ש בלילה כדתנן משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן והיינו צאת הכוכבים. ורש"י פי' ואנו שקורין את שמע בבית הכנסת קודם צאת הכוכבים אין יוצאין ידי חובה אלא בק"ש שעל מטתינו פרק ראשון. ומה שאנו קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. והכי תניא בברכות ירושלמי (פ"א ה"א) הקורא את שמע קודם לכן לא יצא א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת לא להוציא אחרים ידי חובתן אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. וכן כתב הרב יצחק בן גיאת והראב"ד. משמע שאדם יוצא ידי חובתו באותה קריאה ואינו נראה זה לרבינו תם שהרי ק"ש שעל מטתינו אין אנו קורין כי אם פרק ראשון ושלא בברכותיה. ובבית הכנסת אנו קורין אותה כולה ובברכותיה שלא בזמנה. ואמרינן בפרקא קמא דברכות (ה, א) ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך דסגי ליה בפסוקי דרחמי. ואם איתא דק"ש שעל מטתינו היא חובה אף ת"ח היה לו לקרותה אלא שמע מינה דאינה חובה. ועוד אם כן אנו נוהגין כר' יהושע בן לוי דאמר (ברכות ד, ב) תפלות באמצע תקנום ואנן קי"ל כר' יוחנן דאמר דק"ש של ערבית ואח"כ תפלה א"כ ק"ש של בית הכנסת עיקר. ומה שאנו קורין אותה מבעוד יום כתב רבינו יונה שאנו סוברים כר' אליעזר שחולק עם ר' יהושע וכרבי מאיר שחולק עם רבי יהודה שמקדימין זמן ק"ש לצאת הכוכבים (ברכות ב, ב). ואע"ג דלית הלכתא כר' אליעזר לגבי ר' יהושע ולא כר' יהושע [צ"ל ולא כר"מ] לגבי ר' יהודה (ערובין מו, ב) מ"מ בתפלה הקלו. וגם מתוך הדחק נהגו כן לפי שמתקבצין הצבור לתפלת המנחה ואלו לא היו קורין את שמע ומתפללין תפלת ערבית עד צאת הכוכבים היה כל אחד ואחד הולך לביתו והיה טורח להם להתקבץ אחרי כן ולא היו מתפללין בצבור, ולפיכך נהגו המון העם לקרות את שמע ולהתפלל קודם צאת הכוכבים, וסמכו על אלו התנאים כמו שאמרנו אע"ג דלכתחלה אין לקרוא ק"ש עד צאת הכוכבים ע"כ. וכתב הרב רבינו יונה ואל תתמה על ברכותיה האיך מברכין ועדיין לא הגיע זמן ק"ש, דברכות ק"ש אינם כברכות שאר המצות שהרי אינו מברך בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על ק"ש אלא ברכות שבח הם ויכולים לאמרם מפלג המנחה. ומה שאומר בירושלמי שהיו קורין את שמע כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה הכי פירוש', מנהגם היה לקרות ק"ש קודם תפלת ערבית כאדם שקורא בתורה כמו שאנו רגילים לקרות אשרי קודם תפלת המנחה ואחר כך היו מתפללין ערבית והולכין לבתיהם ומחשיכין וקורין ק"ש בברכותיה ויוצאין בה ידי חובה והיה מועיל להבריח המזיקין מן הבית ולא היו הולכין לבית הכנסת לקרותה כדאמרינן התם (ירו' פ"א ה"א) הקורא את שמע בביהכנ"ס בשחר יצא ידי חובתו בערב לא יצא ידי חובתו מה בין הקורא בשחרית לקורא בערבית ר' הונא בשם ר' יוסף מה טעם אמרו צריך לקרוא ק"ש בביתו בערב כדי להבריח המזיקין. פי' בברכותיה קאמ' ולא היו סומכין גאולה לתפלה בלילה כדאמרינן התם (לפנינו גי' אחרת) זאת אומרת אומר דברים אחר אמת ויציב. ומקשי' והא תניא אין אומר דברים אחר אמת ויציב פתר לה באמת ויציב של שחרית. נשאל לרבינו האיי (מובא ברא"ש שם) צבור שמקדימין לקרוא ק"ש ולהתפלל קודם צאת הכוכבים אם מוטב להתפלל עמהם כדי להתפלל בצבור ולהניח ק"ש עד זמנה שהוא צאת הכוכבים או להמתין עד צאת הכוכבים ולהתפלל ביחיד כדי לסמוך גאולה לתפלה והשיב, בארץ ישראל עושין כן ומתפללין של ערבית ואחר כך קורי' את שמע בזמנה ולא איכפת להו למסמך גאולה לתפלה של ערבית. וחזינא דק"ש בעונתה דהיינו צאת הכוכבים עדיף ממסמך גאולה לתפלה היכא דלא אפשר ואי צלי ראשונה דבהדי צבור רשות ושנייה חובה שפיר דמי. ואומר במדרש (עיי' תקוני זוהר, תי' צ"ד) סמך לק"ש משעת צאת הכוכבים: שאו מרום עיניכם (ישעי' מ, כו) ראשי תיבות שמע ואח"כ המוציא במספר צבאם.
<h3>סידור רש"י סימן קל"א</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין, משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, עד סוף האשמורה הראשונה דברי ר' אליעזר, וחכמים אומרים עד חצות, רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. תנו רבנן חכמים עשו חיזוק לדבריהם, שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אכנס לביתי, ואוכל קימעא [ואשתה קמעא], ואישן קימעא ואחר כך אקרא קרית שמע ואתפלל, ונמצא ישן כל הלילה, אלא אדם בא מן השדה, נכנס לבית הכנסת, או לבית המדרש, ואם רגיל לקרות קורא, ואם רגיל לשנות שונה, וקורא קרית שמע, ואחר כך מתפלל, ואוכל פיתו ומברך, וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ב</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן סתמא היא ודברי הכל. עד סוף האשמורת הראשונה הן הן דברי ר' אליעזר. ור' יהושע בברייתא אמר נמי הכי, ור' מאיר אמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פיתן בערבי שבתות, ור' אליעזר דברייתא אמר משעה שקדש היום בע"ש, ור' חנינא אמר משעה שעני נכנס לאכול פיתו במלח, ותניא חכמים עשו חיזוק לדבריהם שלא יאכל אדם (ע"ש) עד שיקרא ק"ש, ור' אחא אמר משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב. ונראה לי דכולהו תנאי אית להו קרא דכתב בשכבך זמן שכיבה דהוא לילה ואית להו חיזוק דרבנן דקתני לא יאכל עד שיקרא, מיהו סתמא דמתני' סבר באכילת כהנים משערינן דהוי זמן קריאה לכל, ומיהו אי מאחר דלא אכיל מצי קרי עד סוף האשמורת הראשונה לר' אליעזר ולרבנן עד חצות דעד ההיא שעתא רגילי אינשי לאחר אכילתן ושכיבתן וטפי לא, ומיהו אי מקרבי נמי לאכול מצי למיקרי דאית להו נמי תקנת חכמים, ואי לא בעי למיכל לא ליקרי עד שעה שהכהנים נכנסים לאכול דהוא זמן קריאה לכל בין בעי למיכל בין לא בעי למיכל. ור' אליעזר דברייתא דאמר משקדש היום בערבי שבתות דהיינו שעה [קודם] הלילה שמוסיפין מחול על הקודש דסבר כי היכי דלעניין קדושת שבת הוי כלילה לעניין ק"ש נמי הוי לילה וקרינן ביה בשכבך וקשיא דידיה אדידיה דלא פליג אסתמא דמתניתין במתניתין וסתמא תרתי בעי זמן שכיבה ואכילה והכא חדא הוא שכיבה ותו לא, ופרקי' תרי תנאי אליבא דר"א. ור"מ דאמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פיתן בע"ש בעי נמי תרתי זמן שכיבה דקדושת היום ואכילה, וזמן קריאה לכל דקאמר בין בעי למיכל ובין לא בעי, ומיהו אי בעי למיכל קמי הכי מצי למקרי דאית ליה נמי תקנת חיזוק חכמים. ור' חנינא אמר זמן קריאה לכל הוי משעת אכילת עני דהוי אחר אכילת כהנים וקודם אכילת רוב בני אדם לפי שאין להם נר ועצים. ור' אחא אמר בשעה שרוב בני אדם נכנסין להסב וקורין הוי זמן קריאה לכל אפילו לאותן שאין נכנסין להסב אי בעו למיקרי, ומיהו אי קרו בתר הכי מקמי דליכלו או מקמי הכי אי בעו למיכל שפיר דמי. ונ"ל דהכי סברו הראשונים שהרי תיקנו להתפלל ולקרוא ק"ש מבעוד יום משום דנהגו לאכול מבעוד יום בקייץ ולא יכלו לאכול אלא בק"ש, וכיון דהנהיגו בקייץ הנהיגו גם בחורף. וגם מר' אליעזר דברייתא דאמר משעה שקדש היום וכו' דהיינו מבעוד יום שעה קודם ללילה נהגו כן. וגם סמכו אהא דאמרי' תפילות כנגד תמידים תיקנום ותמיד של בין הערבים נשחט בט' ומחצה וקרב בי' ומחצה בכל יום, וכיון דהכי תפילה נמי מבעוד יום, וכיון דתפילה מבעוד יום ק"ש נמי מבעוד יום דהא ק"ש נמי עם התפילה. ותו אמרי' בקריאת [שמע] של שחרית ר' יהושע אומר עד ג' שעות מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה וגרסינן בירושלמי (ו) [פ"ד] דברכות [ר' ברכיה] חמוניה קרי ק"ש [ומצלי] בתר ג' שעי ומסקנא מעדות למד דאמר ריב"ל בימי מלכות יון היו משלשלין דינרין בכל יום בקופה והוו מעלין להן ב' טלאים בכל יום פעם אחת שילשלו והעלו להם חזיר באותה שעה האיר הקב"ה עיניהם ומצאו ב' טלאים בלישכת הטלאים ועל אותה שעה העיד ר' יהודה בן בבא על התמיד שקרב בד' שעות, אלמא תפילות כנגד תמידין תיקנום ובשעה שמתפללין קורין, בערב נמי בשעה שמתפללין קורין. וגרסי' נמי רבי מפקד לאבדן אמוריה אכריז קומי ציבורא צלון דחולא עד דיומא קאי וכיון דמצלו קרו, ואמר ר' חנינא משכני ר' ישמעאל בר' יוסי אצל פונדקי אחד ואמר כאן נתפלל אבא של ליל שבת בע"ש ואמר ר' אמי ר' יוחנן פליג ולא הוה צריך מיפלג על הדא למה שמוסיפין מחול על הקודש, וכיון שמתפלל קרי. ובירושלמי תניא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו קודם צאת הכוכבים אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת אמר ר' יוסי אין קורין אותה לצאת ידי חובה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דבר תורה, ואמר רבינו חננאל לדבריהם יוצא אדם ידי חובה בק"ש שעל מיטתו שנא' אמרו בלבבכם וגומר, ומדקאמר לדבריהם מכלל לתלמוד שלנו יוצא ידי חובה בק"ש שבב"ה. ותו דתלמוד שלנו קאמר דק"ש שעל המיטה להגן הוא דאמר ריב"ל אע"פ שקרא אדם קר"ש בב"ה צריך לקרות על המיטה שנאמר אמרו בלבבכם וגו' ואמר רב נחמן אם ת"ח הוא אינו צריך תורתו מגנת עליו ואמר רב יוסף ת"ח נמי מיבעי ליה למימר אחד מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי. ועוד דקריאת שמע דחובה בעי שתים לפניה ושתים לאחריה ובמיטה לא מברך כלל דכיון דאינה חובה אלא להגן לא בעי ברכה. ועוד דקתני בברייתא חכמים עשו חיזוק לדבריהם [וכו'] עד וקורא ק"ש ומתפלל ואחר כך אוכל פיתו אלמא בקריאת ב"ה נפיק. ותו גרסי' בירושלמי וחכמים אומרים עד חצות ר' אבא בשם ר' יוחנן הלכה כחכמים (מאי טעמא מפני הרחק עבירה הוא שיהא אדם יוצא ידי חובתו בתפילה ואחר כך אוכל ושותה ומברך על מזונו וקורא שמע על מיטתו וישן לו קודם שיבא לידי חטיפת שינה) [וכו' ר' הונא בשם רב יוסף מאי טעם אמרו אדם צריך לקרות שמע בביתו בערב בשביל להבריח את המזיקין] אלמא ק"ש על מיטתו כאילו אוחז חרב פיפיות בידו שנאמר ירננו על משכבותם חרב פיפיות בידם. ובפ"ק דשבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ותנן נמי לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה וגרסינן בירושלמי מן מה דתנינן לה מנחה בלפני הספר ותני לה ר' [חייא] חשיכה הדה אמרה אפילו חשיכה דתנינן בחייט מנחה היא, ש"מ מירושלמי דקרי למנחה חשיכה וכיון דהכי קרינן שמע בזמן מנחה דהא חשיכה קרוייה וגם ר' חייא קרי למנחה חשיכה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"א</h3>
מאמתי קורין את שמע בערבין משעת צאת הכוכבים, הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אפי' קרא בין השמשות. כתב הראב"ד מה שנהגו העולם לקרות קודם צאת הכוכבים, החברים המדקדקים קורין את שמע ומברכין לפניה ולאחריה עם הצבור ויוצאין ידי ברכות ותפלה, וחוזרין וקורין את שמע בעונתה בלא ברכותיה, וההמון יוצאין בפרשה ראשונה שקורין על מטתן. וכן כתב הריא"ג. ורבינו האיי כתב שהמקדימין מתפללין עם הצבור שמנה עשרה ובלילה קורין ק"ש בברכותיה, ואע"פ שאין סומכין גאולה לתפלה, הואיל ואי איפשר אין בכך כלום. והרוצה להתפלל עם הצבור בתורת נדבה ויתפלל בלילה בתורת חובה, הרשות בידו ויפה הוא עושה. והרב בעל המאור פסק שהמתפלל עם הצבור יצא ידי חובתו במה שקרא עם הצבור, ואין צריך לחזור ולקרות ולא להתפלל, אבל יחיד הקורא בביתו לא יקרא עד צאת הכוכבים. ורבינו יעקב ורבינו חננאל כתבו שזמן ק"ש ערבית בזמן תפלת ערבית, והוא מאחת עשרה שעות חסר רביע כדי שיסמוך גאולה לתפלה. ומה שכתב רבינו האיי נראה לנו עיקר. כתב הרב בעל ההשלמה, אע"פ שלדעת רוב הגאונים הקורא את שמע קודם צאת הכוכבים הוא קורא שלא בעונתה, מברך לפניה ולאחריה, ואין בו משום לא תשא. והרב ר' אשר מלוניל חולק בזה, ולא מצא דרך נכון לעשות כהלכה אלא כמו שכתב רבינו האיי ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן עד סוף האשמורת הראשונה דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים עד חצות רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. פריך בקונטרס היאך אנו קורין בבית הכנס' קודם יציאת הככבים. ותירץ דקריאת שמע על מיטתינו עיקר ולא יקראוהו עד אחר צאת הככבים. ורבינו תם הקשה על זה ופירש דקריאת שמע בבית הכנסת עיקר בברכותיה ולכך קורין כל הפרשיות אבל לפני מטתינו הוא לשמור מן המזיקים. ואין רגילות לקרא כי אם פרשה אחת. והא דמקדמינן לקרא בבית הכנסת קודם צאת הככבים משום דרבי יהודה אומר לקמן עד פלג המנחה ורבנן פליגי ואמרינן לקמן פרק תפילת השחר דעבד כמר עבד וכמר עבד לכן מיד אחר י"א שעות חסר רביע יכולין לקרות שמע ולהתפלל ערבית. ואם פעמים ימשך המנחה שלא התפללו יכולין (באשירי דף ב' מקשה הלא תרי דינים דסתרי אהדדי ומתרץ ויש לומר דגבי תפילה הקילו) להתפלל עד צאת הככבים דעבד כרבנן עבד. ולפי זה אין מברכין על קריאת שמע שלפני המטה. ומיהו יש גאונים המצריכין לקרוא קריאת שמע כולו לפני מטתו וגם לברך. ולא ראיתי רבותיי נוהגין כן. עיין ספר רבינו אבי"ה ובספר רוקח.
<h3>האגור סימן שכ"ז</h3>
ומאימתי זמן ק"ש כדתנן משעה שהכהנים נכנסים לאכול תרומתן והיינו צאת הכוכבים כך פסק רב אלפס. וכ"כ רב פלטוי כל הקורא ק"ש קודם שיראה ג' כוכבים אם נתכוון לכך לא יצא ידי חובתו ויחזור ויקרא ויתפלל ואם לא נתכוין לכך וטעה והתפלל אל יחזור ויתפלל וכ"כ רב עמרם. ואפילו קראה בין השמשות שהוא ספק יום ולילה איתא בירושלמי שחוזר וקורא אותה וכן פירש"י שזמנה מצאת הכוכבים ורש"י פי' שמה שאנו קורין אותה בב"ה אין אנו יוצאין אלא במה שאנו קורין אותה לפני מטתינו ואותה של ב"ה אינה אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. וכ"כ רב עמרם שעקר הקריאה שיוצא בה היא שקורא לפני מטתו ומחמת כן כתב שצריך לברך עליה. ור"ת אומר שאותה של ב"ה עיקר שקורין אותה בברכותיה ומה שאנו קורין אותה קודם צאת הכוכבים משום דקיימא לן כר"י דאמר זמן תפלת המנחה עד פלג המנחה שהוא שעה ורביעית קודם הלילה ומשם ואילך חשוב לילה לענין תפלת המנחה והוא הדין נמי לענין ק"ש שמשם ואילך הוי זמנה. וכ"כ ראבי"ה והרא"ש הקשה על ר"ת. ור"י פי' כדי לישב המנהג שאנו סוברים כשאר התנאים של הברייתות שמקדימים זמן ק"ש לצאת הכוכבים וכו'. וגם מתוך הדוחק נהגו כן שלא יתקבצו אח"כ לתפלת ערבית ולא יתפללו בצבור ומ"מ גם לפירוש ר"ת אין למהר כל כך לקרותה מבעוד יום קודם צאת הכוכבים כי דבר מועט הוא בין תנאי דמתני' ובין תנאי דברייתא לשון הטורים. וראבי"ה כתב נראה לי עיקר דברי ר"ת והמחמיר לקרות ק"ש ולהתפלל בלילה מחזי כיוהרא, שכל העושה דבר שאינו צריך לעשות נקרא הדיוט אלא א"כ הורגל בפרישות בשאר דברים. מרדכי. והראב"ד היה נוהג לענות אמן עם הצבור כשהתפללו קודם צאת הכוכבים ועונה אמן על ברכת מעריב ערבים ואהבת עולם וקורא שמע עם הצבור כקורא בתורה ועל אמת ואמונה אני עונה אמן ומתפלל עם הצבור וכשמגיע זמן צאת הכוכבים אני קורא שמע בברכותיה ואינני משגיח על סמיכת גאולה לתפלה. משבה"ל. ובעל המאור ז"ל כתב אנו אין לנו ראיה להקדים זמן ק"ש קודם זמנה ע"כ. ונקוט האי כללא בידך דאפילו מאן דשרי לקרות ק"ש של ערבית קודם צאת הכוכבים לא שרי אלא בדיעבד אבל לכתחלה לא אלא עד צאת הכוכבים וכן הלכתא. משבה"ל. אמר המחבר קנא קנאתי לה' על בטול תפלת ערבית בזמנה ולא די שאינן יוצאין ידי חובתן כי בזמן הזה קבלנוה עלינו לחובה כמו שכתבו המחברים אלא שמברכים ברכות של ק"ש לפניה ולאחריה וכמעט שהן לבטלה והנני סוגר חרב וחנית לבני אשכנז ואיטלייא המתפללין תפלת ערבית בזמן הקיץ לאחר כ"ב שעות דהיינו יותר מב' שעות לפני צאת הכוכבים ולא מצאו ידיהם ורגליהם בבית המדרש ואין למנהג הזה לא שרש ולא ענף רק הרגל רע מצות אנשים מלומדה מצד עצלות וטרחה להתפלל שתי פעמים בשני זמנים מנחה ומעריב. ובעבור כי ראיתי קצת נוסחאות מועתקות בשם גדול המורים הרשב"א אשר בו תולים עצמם כמו שאז"ל הרוצה ליחנק יתלה באילן גדול. הנני מביא לשון הנוסחא ההיא. ואוכיח בראיות ברורות ואפיצם ביעקב ואחלקם בישראל וכטיט חוצות אריקם. וז"ל הנוסחא משום טורח צבור התירו להתפלל תפלת ערבית קודם הזמן וקורין ק"ש בברכותיה לעמוד מתוך דברי תורה לתפלה כאשר הוא מסקנת הירושלמי. וכ"כ רש"י והראב"ד והרבה מן הגאונים עכ"ל הרשב"א בחדושי ברכות. והנה טעו בזה הלשון וחושבים שמ"ש הרב התירו להתפלל תפלת ערבית קודם הזמן, שר"ל קודם פלג המנחה כי מפלג המנחה ולמטה הוא לילה לדברי ר' יהודה. ואני אומר כי לא יפה כוונו כי קודם הזמן ר"ל קודם צאת הכוכבים שהוא התחלת זמן של ק"ש של ערבית לכ"ע. ותדע דהא לא מצינו בשום מקום שאפילו ר' יהודה אומר להתפלל ערבית מפלג המנחה, רק שאמר שזמן תפלת המנחה עד פלג המנחה. וכ"כ הרא"ש בפירוש וז"ל ונהי נמי דאין זמן תפלת המנחה אלא עד פלג המנחה לר' יהודה היינו שהיה כנגד התמיד וזמנו לא היה אלא עד פלג המנחה אבל ק"ש שתלוי בזמן שכיבה אין ראוי לקרותו אז שעדיין אינו זמן שכיבה עכ"ל. ואפילו לפי' ר"ת שכתב דהוא הדין לר' יהודה דנחשב לילה אחר פלג המנחה, ולר' יהודה יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה היינו דוקא מפלג המנחה ולמעלה מאחר ששעת מנחה עברה אבל לקרות ק"ש וערבית קודם שעה ורביעית לפני צאת הכוכבים לכולי עלמא הוי יום לתפלת המנחה. ואיך יעלה על לב אדם להתפלל ק"ש של ערבית. ותדע עוד כי הרשב"א הביא הדבר הזה בשם הגאונים ובשם רש"י וכולם אינם מדברים אלא מפלג המנחה ולמעלה. וכן לה"ט וז"ל ור"י פי' כדי לקיים המנהג שאנו סוברים כשאר התנאים של הברייתא וכו'. והוא לשון התוספות. א"כ ש"מ כי המנהג היה להתפלל מעט לפני צאת הכוכבים דומיא דתנאי דברייתא שאמרו זמנה מעט לפני צאת הכוכבים כמו שפירש רש"י לשם. ולמען לא יהיה פתחון פה לבעל דין לחלוק אכתוב כל חלוקי הזמנים מקריאת שמע של ערבית הנמצאים בגמרא בתחלת מסכת ברכות. מאימתי קורין שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, ומסיק בגמרא שהוא משעת צאת הכוכבים. וכן ההיא משעני נכנס לאכול פתו במלח ומסיק בגמ' דעני מאוחר מכהן. וההיא ברייתא משעה שקדש היום בערבי שבתות ואליבא דר"א. ופירש"י היינו בין השמשות והוא כדי מהלך חצי מיל קודם צאת הכוכבים. ואליבא דר"מ דאמר משעה שהכהנים טובלין לאכול בתרומתן ופירש"י דהיינו מעט קודם בין השמשות ואליבא דר' אחאי שאומר משעה שרוב בני אדם נכנסים להסב ופירש"י והוא המאוחר לכולן. א"כ כל הני תנאי מאוחרים מפלג המנחה, והיינו תנאי דברייתא שאומרים התוס' בתחלת מסכת ברכות וז"ל אנו שמתפללין ערבית מבעוד יום סבירא לן כהני תנאי דגמ' שאמרו משעה שקדש היום. א"כ ש"מ שמיירי כולם מפלג המנחה ולמעלה הרבה. וגם מה שכתב הרשב"א שהוא מסקנת הירושלמי היינו כמו שכתבו התוס' בתחלת פ"ק דברכות. וז"ל ודקאמר בירושלמי והא דקורין אותה בבה"כ וכו' אר"ת שהיו רגילין לקרוא ק"ש קודם התפלה כמו שאנו רגילין לומר אשרי תחלה ואותו ק"ש אינו אלא כדי לעמוד מתוך דברי תורה עכ"ל. הרי שהירושלמי אינו מדבר מק"ש של חובה שהיו מתפללין עם ברכותיה. והנה ראיתי בתשובת מהר"ר איסרליין ז"ל הנקראים תרומת הדשן שכתב שלא מצא טעם וסברא למנהגנו בזמן הקיץ וכן מהר"ר יוסף קולין זצ"ל לא היה מתפלל כלל עם הצבור ערבית רק בלילה וכן הרבה בעלי נפש. וכן אני הקטן נוהג בזמן הקיץ, אבל בזמן החורף שמתפללין ערבית אחר כ"ג שעות שהוא אחר פלג המנחה סומכים על ר' יהודה, ודוקא לפי דברי ר"ת מ"מ אינם יוצאין חובת ק"ש בזמנה לרוב הדעות. סוף דבר בזה סליקנא בזה נחיתנא. ושבח אני את הספרדים והציצליאנ"י וכן בערי המערב המתפללין ערבית סמוך ללילה ויהי חלקי עמהם במצוה זו. ועליהם אני קורא ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע מהיכלו קולי. ואם באת לתת טעם למנהג הרע הזה כי בזמן הקיץ תחלק היום לי"ב שעות גדולות כמו בימי החורף לי"ב שעות קטנות כמו שמצאתי בתוס' ספרדיות שכל שיעורי שעות שאמרו חכמים מתחלקין לפי השתנות הימים וכן שמעתי שמביאין ראיה מיומו של יהושע כשעמד לו החמה כיום תמים ואיכא במדרש כי היום ההוא יום תקופת תמוז היה וקא חשיב ליה תלמודא פ' אין מעמידין לי"ב שעות והיינו י"ב שעות ארוכות אע"פ שר"י היה מסופק לענין התקופה פ' כיצד מעברין מ"מ תוספת זה אינו רק דבר מועט והוא קרוב לחלק חמישי מן השעה לכל שעה לפי דעת החוזים כאשר שאלתים. וא"כ שעה ורביעית קודם הלילה שהוא צאת הכוכבים אפשר שיגיע לפי שיעור תוספת עד קרוב לשעה וחצי ודוקא בתקופת תמוז אבל לא בשאר הימים והלילות כשהם כמעט שוים אבל מכ"מ לשתי שעות שלימות קודם הלילה לא יוכל להגיע. וא"כ אפילו לדעת זו המתפללין ערבית קודם שעה וחצי לפני צאת הכוכבים תם לריק כוחם. וה' יראנו נפלאות מתורתו אמן.
<h3>המכתם</h3>
מאימתי קורין וכו' משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. פי', דהיינו צאת הכוכבים. והכי נמי אמרו רבנן, סימן לדבר צאת הכוכבים. וכיון דסבירא דרבנן הוא, הילכ' הכי, וכן הכריע הריא"ף. וכן דעת הרמב"ם ז"ל. והואיל וכן יש לתמוה איך פשט המנהג ברוב המדינות לקרות בציבור קודם זמן זה הרבה. והר"ש ז"ל כתב שסומכין על הירוש' שאמ' אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת. ומתרץ כדי לעמוד לתפילה מתוך דברי תורה. ויש חולקין ואומ' שלא נאמ' זה הירוש' על קריאה של מצוה, אלא מנהגם היה לקרות פרשת קריאת שמע בתחילת כל תפלתם, כמו שאנו קורין עכשו אשרי, על אותה קריאה אמרו שלא היתה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה, כלומר, שתעמוד להם זכות התורה. על דרך שאמרו במקום אחר, אני בצדק אחזה פניך. ואפשר שבחרו בקריאת שמע על זה, כדי שיקבלו מלכות שמים תחלה, ויחודו, ויכונו אחר כן כל תפלתם לשם המיוחד. ועל המנהג הפשוט לקרותה מבעוד יום, אמרו שתקנת חכמים גדולי' היתה, משום עת לעשות ליי' הפרו תורתך, שאם יפסיקו בין תפילת המנחה לערבית וילכו איש לאוהליו יתרשלו, או ישכחו מלחזור שם לצאת הכוכבים, ותבטל קריאתה לגמרי. וכן אתה אומ' במה שנהגו לקרותה על פה, אע"פ שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה, אלא משום עת לעשות ליי' הפרו תורתך הוא, הכא נמי לא שנא. מכל מקום במקום שאין חבר עיר, יחיד המתפלל לעצמו טוב לו להתאחר ולקרוא בעונתה שהוא צאת הכוכבים. ויש שאמרו שמפני זה חייבו לקרותה, כדי שיצא בה הקריאה בעונתה. וכי תימא איך לא חשו לברכה לבטלה, כשקורין הברכות מבעוד יום, כיון שאינו עיקר זמנה. תירץ ההשלמה דהא אמרינן לקמן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד בברכות, והוא הדין לקורא קודם זמנה מעט. ויש תמה, אם כן יקראו אותה בברכותיה ובכל פרשיותיה. ויש שנותנין עוד טעם למנהג הקריאה מבעוד יום, כיון שראינו בגמ' חכמים הרבה מתנין סעודה בעוד היום גדול, יש שאומרים משעה שקדש היום בערבי שבתות, ויש שאומרים משעה שעני נכנס וכו', ויש שאומ' שהכהנים טובלין, והרבה כיוצא באלו, כדי הן כל אותן החכמים לסמוך עליהם בשעת הדחק שהוא מפני חשש ביטולה לגמרי כדאמרן.
<h3>ראבי"ה סימן א'</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן עד סוף המשמורת כו' עד ר"ג אומר עד שיעלה עמוד השחר ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג ואפי' רבנן דאמרי עד חצות לא אמרו אלא כדי להרחיק את האדם מן העבירה. ותו איכא מחלוקת תנאים בברייתא בזמן ק"ש דערבית. ונהגו מימות רבותינו הראשונים שמתפללים בארצינו מנחה ומעריב ביחד וקורין קריאת שמע מבעוד יום, ולא כדברי התנאים הללו. ופליאה היא מאין הרגלים והיסוד, דלכאורה מתני' בק"ש (ו)בברכותיה קמיירי ולא בק"ש שעל מטתו שהיא להגן מן המזיקים, כדקתני סיפא בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, וסתמא דסיפא ארישא קיימא לפרושי. [וראיתי] שכתבו ראשונים בזה דברים שלא ישרו בעיני. ונ"ל עיקר הטעם כאשר מקובלני בשם ר"ת דלית הלכתא ככל הני תנאי אלא כדתנן בפ' תפלת השחר תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה שהיא י"א שעות חסר רביע, דהיינו שעה ורביעית קודם הלילה שהיא צאת הכוכבים, ופסקינן התם דעביד כר' יהודא עביד מדרב צלי של שבת בע"ש. ולפי מה ששיערו חכמים בפ' מי שהיה טמא כמה מהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות (ו)הולך בשעה ורביע יותר מפרסה. ומדלא יהבו רבנן שיעורא להתחלת תפלת ערבית שמע מינה דבגמר זמן תפלת המנחה דהיינו פלג המנחה מתחיל תפילת ערבית. וכן הוכחתי בריש פרק תפלת השחר מחסידים הראשונים שהיו שוהים שעה אחת ביום אחר שהתפללו ת"ע. ולית הילכתא כר' יהושע בן לוי דאמר לקמן בפירקין תפילות באמצע תקנום, דהא ר' יוחנן פליג עליה. ואע"ג דמוכח במגילה לגבי פלוגתא דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן גבי בית הכנסת אי מותר לעשותו בית המדרש ופשיטא ליה לתלמודא דהלכתא כר' יהושע בן לוי לגבי דר' יוחנן, [מ"מ כאן הלכה כר' יוחנן], וכן פר"ח. וא"כ בעל כרחך קריאת שמע קודם לתפילת ערבית שהיא שעה ורביעית קודם הלילה. ומיהו עלינו לצמצם כמו שנוכל לכל היותר כדי שלא יאחר עונת תפלת המנחה ושלא יקדים בתפילת ערב ובק"ש. והרגילים לאכול בין תפילת מנחה לת"ע אין ישר בעיני, כמו שפירשתי הטעם בספר זה בתשוב[ו]ת של הלכות שבת בסימן תתקס"ט. והמאחרים לקרא ק"ש ולהתפלל בלילה ת"ע מיחזי כיוהרא, שכל העושה דבר ואינו צריך נקרא הדיוט כדאיתא בירושלמי דמכילתין פ"ב. אך למי שהורגלו בפרישות גם בשאר דברים לדידהו לא מיחזי כיוהרא. וגם דבר זה פירשתי בתשובה של סוכה. וראיתי בפר"ח דקיימא לן דקריאת שמע בשעת צאת הכוכבים. ובירושלמי בתחלת מסכת תני הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת א"ר יוסי אין קורין אותה בשביל שהיא חובה אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. לדברי ירושלמי מתני' דברכות בק"ש שעל מטתו עכ"ל. ובפ' תפלת השחר כתוב בפר"ח ראינו לרבותינו הגאונים שפירשו של שבת בערב שבת, ומסקנא שאומרים קדושה על הכוס, ש"מ שמתפלל מבעוד יום תפלת ערבית. ולרבותא נקט של שבת בערב שבת א"נ של מוצאי שבת בשבת וכ"ש בחול לחול. ותפלה בלבד מתפללין אבל ק"ש לא היו קורין עד צאת הכוכבים. ואנן לא סבירא לן הכי, דכי היכי דהוי מצלי ומקדשי קרו נמי ק"ש וכן כשמבדילין קרו ק"ש, וכן לשון הירוש' מוכיח א"כ למה קורין אותה בב"ה וכו'. לפיכך אינו [רחוק] לומר שמתפללין עם ק"ש בבית הכנסת בעוד יום ועל מטתו בצאת הכוכבים [עכ"ל]. ויש שאמרו שהירושלמי לא מיירי בק"ש אלא כמו שאנו אומרים בשחרית אשרינו שאנו משכימים ומעריבים ואומרים פעמים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד וכן היו נוהגים אז נמי לומר קודם תפילות המנחה כשפותחים באשרי יושבי שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ועומדים ומתפללים ובשעת השמד תיקנו כן שלא ירגישו בקריאת שמע והיו יריאים לקרותו כדינו. ורבינו חננאל כתב לקמן הא דאריב"ל אע"פ שקרא אדם ק"ש בב"ה מצוה לקרותו על מטתו ואינו קורא אלא שמע והיה אם שמוע אבל לא פרשת ציצית, משמע שכ"ש שברכותיה לא יקרא שהרי אותו ק"ש שברכותיה קרינן עם פרשת ציצית כדאמרינן בפ"ב הלכה אלו הן בין הפרקים אמר אביי הלכך אנן אתחולי (לא) מתחלינן וכיון דאתחלינן מגמר [נמי] גמרינן דאר"כ אמר רב אם התחיל גומר, ובסוף פירקין גרסי' א"ר יוסי בר אבין פרשת ציצית מפני מה קבעוה, פי' בערבית, הא לאו זמן ציצית ומשני מפני שיש בה [ה'] דברים וכו', מכלל אלו דברים שמעינן שאותו ק"ש שבבית הכנסת קרינן כולו עם ברכותיה. ותו מדנקט אע"פ שקרא כו' משמע אע"פ שיצא ידי חובתו מצוה לקרותו על מטתו משמע מצוה משום מזיקים ולא חובה, תדע דמסיק אם תלמיד חכם הוא א"צ אבל פסוקי דרחמי בעי למימר כגון בידך אפקיד רוחי. ושיר של פגעים ויהי נועם נמי אמרי' שהוא להגן כדאיתא בפ"ב דשבוע[ו]ת, ואי חובה הוא אמאי א"צ. וכל השמועה מוכחת שרק מפני המזיקים קורהו. [ורבינו] שב"ט מ"כ הביא דגרס בפירקין בירושל' הלכה וחכמים אומרים עד חצות תני הקורא ק"ש בבית הכנסת בשחרית יצא י"ח בערב לא יצא ידי חובתו רבי הונא בשם ר' יוחנן אמר מה טעם אמרו אדם צריך לקרותו בערב בביתו בשביל להבריח את המזיקין, ומפרש הכי מפני מה הצריכו אותו ק"ש של ערבית שקורהו בלילה וחובה לקרות על מטתו בשביל [להבריח] את המזיקין, כלומר דהשתא אית ביה תרתי יציאת חובה שהרי בלילה קורהו על מטתו וגם מפני המזיקין ינצל, אבל בבית הכנסת אינו קורא אלא כדי לעמוד מתוך דברי תורה לתפלה. והך דאמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקורא אדם ק"ש בבהכ"נ בלילה איירי כדרך שא(י)נו קורין במוצאי שבת ואפ"ה מצוה לקרותו על מטתו, דנפיק ידי חובה וינצל מן המזיקים ואמר רב נחמן בר יצחק אם ת"ח הוא א"צ שכיון שקרא אותו בלילה בבה"כ ויצא בה י"ח לשמירה א"צ. ועל דרך זה נפתרה השמועה. ורבינו אלפס ושאר גאונים נמי פסקו כרבנן דמתני' דזמנו בצ"ה. וחוזר וקורא על מטתו רק פרשה ראשונה כדאיתא בפ' הרואה. כי אותה הפרשה היא עיקר. ויש שאומרים לקמן בפרק ב' פסוק א', ולי אין נראה אלא כאשר פסקתי והסברתי לעיל. וגם יש ספרים שכתוב בהם בפ' הרואה הלכה על הגשמים הנכנס לישן קורא שמע והיה אם שמוע ואומר המפיל חבלי שינה וכו'. ואמרינן בירושלמי אם ראית הלכה רופפת ראה איך הציבור נוהג. ואומר אני שהירושלמי פליג, שוודאי מן הירושל' משמע שעל מיטתו קורא ליציאת חובה וגם לשמירת מזיקים, וגם בברכות היו קורים על מטתו כדאמר בירוש' צריך לקרותו בביתו בשביל להבריח את המזיקים מילתיה אמר' שהלכה כחכמים, פי' כרבנן דמתני', ומסיים מילתיה אמר' שאין אומר דברים אחר אמת ויציב מילתיה דר' שמואל בר נחמן אמר' כן דר' שמואל ב"ר נחמן כד הוי נחית לעיבורה הוה מקבל גבי ר' יעקב גרוסה והוי ר' זעירא מיטמר ביני קופיה בגין משמיעניה האיך הוי קרא את שמע והיה קורא וחזר וקרי עד דהוי שקע מיניה גו שינתיה שנא' רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה מילתיה דריב"ל פליגא דריב"ל קרי מזמורים בתריה, ונ"ל שזהו שיר של פגעים וכיוצא בו, ופריך והתניא אין אומרים דברים אחר אמת ויציב פתר לה באמת ויציב של שחרית, ומייתי עלה ג' תכיפות הם, שמע מיניה שבברכותיה מיירי. ואנן אגמרא דידן סמכינן וכדפסקינן לעיל.
<h3>הרוקח סימן שכ"ו</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבי' משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן וסימן לדבר צאת הכוכבים. ירושלמי הקורא קודם לכן לא יצא. ומה שקורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד מתוך דברי תורה. ואותם שהיו מתפללין תפלת הערב מבעוד יום שמא לא סברי כר' יוחנן דאמר בפ' א' צריך לסמוך גאולה לתפלת ערבית ועוד תפלת ערבית רשות. שמעתי מרבי יב"א היה קורא קרית שמע עם הציבור כשמתפללין ביום מתפלל עמהם תפלת ערבית כי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור וביציאת הכוכבי' היה קורא ק"ש על מטתו בברכותיה אבל עיקר המצוה להתפלל קרית שמע בברכותיה ולסמוך גאולה לתפלה לאחר יציאת הכוכבים. זמן קרית שמע ערבית מיציאת הכוכבים עד עמוד השחר. חכמים עשו חיזוק לדבריהם כדי שלא יאמר אדם כשבא מן השדה אלך לביתי ואוכל קימעא ואחר כך אקרא קרית שמע נמצא שינה חוטפתו וישן כל הלילה. אלא קורא קרית שמע ומתפלל. ואם לא קרא בלילה קורא קודם עמוד השחר. ובלבד שלא יאמר השכיבנו. במנחות בפ' שתי הלחם (דף צט) קרא קרית שמע ערבית ושחרית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. בברכות בפ' היה קורא (דף יד) אנן אתחולי מתחלינן פרשת ציצית וקיימא לן אם התחיל גומר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראשית חכמה יראת ה', על כן היה סדר רבותינו הקדושים להתחיל סדרי המשנה בייחודו שלהקב"ה, ואמרו שחייב אדם לקרוא קריית שמע, לייחד שמו שלהקב"ה, ולקבל עליו עול מלכות שמים ועול התורה והמצוות, ערב ובקר, שנ' בשכבך ובקומך. וזמן קריית [שמע] בערב הוא מעת צאת הכוכבים עד שיעלה עמוד השחר, ואם קרא קריית שמע קודם צאת הכוכבים לא יצא ידי חובתו. אע"פ שיש לו לאדם שהות כל הלילה, לא יאמר אדם אוכל קימעא, ואישן קימעא [ואשתה קימעא] ואחר כך אקרא קריית שמע ואתפלל, שאם תחטפנו שינה נמצא ישן כל הלילה. והזהירו בזה חכמים, ואמרו כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, שלא יקל אדם בדבר, שמא יאנס ולא יקרא, אלא הולך בערב בבית הכנסת, ואם היה רגיל לקרות קורא, לשנות שונה, וקורא קרית שמע מתוך דברי תורה ומתפלל. ויש מקומות שנוהגין לומר שום מזמור קודם שיפתחו בברכות שלקריית שמע. ויש שנוהגין לומר והוא רחום, כמו שאנו אומרין.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ב</h3>
פי' רבי' ש"י דהאי דקורין ק"ש בבית הכנסת אינו עיקר קריאתו אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך תלמוד תורה ומביא סיוע מירושלמי. ואומר ר' דשיבוש הוא. דתלמוד ירושלמי מוכיח שכמו שאנו קורין תהילה לפני תפילה כך היו קורין את שמע בימי ר' יוסי בן חלפתא וכן קודם תפילת המוספין [ותפילת] תענית בתלמוד ירושלמי [ברכות פ"א ה"א]. וגם אנו עושין כן שחרית שאנו אומר' אשרינו שאנו משכימין ומעריבין בכל יום ואומ' שמע יש' וכו' זהו קרית [שמע] של רבי. וכן מוכיח בתלמוד שלנו שאותו של בית הכנסת עיקר, דאמ' ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותו על מטתו וכו'. מה שפי' רבי' ש"י אינו אלא הכי פי' דירושלמי הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת אמ' ר' יוסי אין קורין אותה בבית הכנסת בשביל לצאת בה ידי חובה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דבר תורה שמנהגם היה לומר ק"ש קודם תפילה, כמו שאנו אומרי' אשרינו שאנו משכימין וכו' ואומ' פעמי' שמע ישראל וכמו שאנו פותחין באשרי הם היו פותחין בקרית שמע ומתפללין תפלת המנחה והיו הולכין לבתיהם ומחשיכין וקורין שמע בביתם בברכותיה. ומפני שחשיכה וגם לא היו סומכין גאולה לתפילת ערבית היו קורין בביתם בברכותיה. ואין מועיל להבריח מזיקין מן הבית כדמפרש בתלמוד ירושלמי. ולא היו הולכין לבית הכנסת לקרותו בבית הכנסת שכך מפרש בתלמוד ירושלמי מה טעם אמרו צריך לקרות קרית שמע בביתו בערב כדי להבריח את המזיקין. פי' ובברכותיה קאמר ולא היו סומכין גאולה לתפילה כדאמרי' התם זאת אומרת אומרים דברים אחר אמת ויציב של שחרית. וראיה לדבריי שהיו פותחין בקרית שמע כמו שאנו פותחין באשרי דקאמ' בפרק קמא [ירושלמי ברכות פ"א ה"ה] בתענית (כונו) [אתו ציבורא] למיקרי שמע בתר שלש שעות ובעא רב אחא למימחי בידיה אמ' ליה ר' יוסי קראו אותה בעונתה כלום הן קורין אותה אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה ותפילת תענית קאמר ואי נמי לא סמכו גאולה לתפילת שחרית ופתח בשמע לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה ועל מיטתו לא הוזכר בתלמוד ירושלמי כלל. ואנן קיימא לן לסמוך גאולה לתפלת (שחרית של) ערבית הורגלנו לקרותו בבית הכנסת וצריך להמתין עד זמן קרית שמע של ערבית. ומה שפירש רבינו ש"י אינו אלא מה שפירש רבינו יעקב זל"ע.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שלישי</h3>
תנן מאימתי קורין את שמע בערבי', ומסקינן דזמן ק"ש של ערבית מתחיל מצאת הכוכבים, וכתבו המפרשים והטעם שנהגו להקדים לקרוא קודם זה הזמן הוא כדי לעמוד בתפילה מתוך ד"ת וחוזרין וקורין סמוך למטתן בשעת שכיבה פרק א' שהוא מה"ת ובזה אדם יוצא י"ח קריאת שמע בזמנה, וע"כ כתבו בתוס' שמברך על קריאת שמע על מטתו. ובס' הישר לרבי' יעקב חולק בזה ונראה שכל הפרשיו' קורא סמוך למטתו משום דמשמע דהוו כולהו מה"ת, שהרי שנינו במשנה היה קור' שמקדים שמע לוהיה אם שמוע כדי לקבל תחי' עול מלכות שמים ואם פרשה והיה מדרבנן בלאו האי טעמא ראוי להקדים פרשת שמע לוהיה, מי שנסתפק אם היה צאת הכוכבים כשקרא אותה הרי זה ספק קראה וחוזר וקורא אותה, הנכנס לבית הכנסת בתפי' ערבית אם רצה להתפלל עם הציבור תפילת נדבה ואחר צאת הכוכבים יקרא ק"ש ויתפלל תפילת ערבית כדי לסמוך גאולה לתפילה הרשות בידו, ואם לא רצה לחזור ולהתפלל השיב רב האי גאון על זה דק"ש בעונתה עדיפא מלסמוך גאולה לתפילה, ולא אמרה הגאון אלא בתפילת הערב הואיל ותפילת ערבית רשות אבל בתפי' השחר יותר טוב לסמוך גאולה לתפי' ולהתפלל שלא בציבור מלהתפלל בציבור בלא סמיכת גאולה לתפילה, וזה יתבאר מבנתיים מדרך שני של שער התפילה. כמה כוכבים נראים ויהא לילה, כוכב אחד ודאי יום שנים ס' לילה שלשה ודאי לילה, ירוש' ובלבד דיתחמן תלתא בזמן חדא כוכבתא. ודבר זה לא נאמר אלא לעניין תוס' מחול על הקודש אבל לענין ק"ש משעה שנראים שניים כוכבים נקרא לילה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שלישי</h3>
זמן ק"ש של ערבית נמשכת לכתחי' עד חצות לילה לא קראה עד חצות יכול לקרותה עד שיעלה עמוד השחר. וכיון שנכנס אדם תוך זמן חובתו אינו רשאי לאכול ולא לשתות ולא לישן עד שיקרא ויתפלל, ואפילו התחיל בדברים אלו מפסיק לקריית שמע מפני שהיא של תורה. והוא הדין שצריך להפסיק אם נכנס למרחץ או אם ישב לפני הספר להסתפר, וכן הדין לכל השנויים שם בפרק ראשון של שבת וכולם יתבארו בנתיב שביעי מדרך זה, ושאר הדברים לא אסרו שלא חייבוהו לקרוא משעה שנכנס לתוך זמנו אלא אסרו לו שיתחיל במלאכות אלו שלא יבא לידי פשיעה.
<h3>מגן אבות להמאירי סימן י"א</h3>
בענין קריאת שמע של ערבית ראיתי לאותם תלמידים שהזכרנו שהיו מאחרים קריאת שמע של ערבית והיו מתפללין עם הצבור בבית הכנסת תפלת ערבית בלא ק"ש ואח"כ היו קורין את שמע בברכותיה בבתיהם אחר צאת הכוכבים בלא תפלה. ובאמת שמגדולי קדמונינו שבנרבונה היו נוהגים כן כמו שנזכר בקצת חדושין של זקננו הגדול הרב אב בית דין ז"ל ומקצת זקנים שהיו שם על פי לקוטין שהיו בידם מרבינו האי גאון ז"ל, ומתוך כך היינו אף אנחנו מניחים להם מקום בכך. ולא עוד אלא שהיינו משבחים אותם במדה זו, אלא שלא נתפייסנו בכך עד שהיו אומרים שלא היינו אנו יוצאים ידי קריאת שמע של ערבית כלל והיו מגלגלים עלינו מה שאמרו בירושלמי (ירושלמי ברכות ריש ה"א) הקורא קודם לכן לא יצא, אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה.
נמתי להם א"כ למה אין אתם קורין אותה ג"כ בבית הכנסת כדברי הירושלמי עד שתהיו קורין אותה בבית הכנסת קודם ערבית ואחר כך תהיו חוזרין וקורין אותה בבתיכם. השיבו שבזמנים הללו נוהגים להתפלל מנחה וערבית בפרק אחד והרי תפלת המנחה סמוכה לה ואין צריך עוד דבר אחר לסמוך לו את התפלה, אבל בימי רבותינו לא היו נוהגים להתפלל סמוך לערבית ונמצא שהיו צריכים לומר קצת דברי תורה שיעמדו לתפלה מתוכה, והיו רגילים לקרות את שמע כעין שאנו אומרי' אשרי קודם תפלת המנחה וקודם תפלת המוסף, והיו קורין אותה בלא ברכות.
נמתי להם ואם זהו הטעם לק"ש למה לא יקראו אשרי כדרך שעושין בתפלת המנחה ותפלת מוסף..... ועוד אם שלא בברכות היו קורין אותה, מה מקום לשאול למה קוראים, יקרא ויקרא ואין קפידה בדבר, אחר שאין קורין אותה בברכות. אלא במחילה מכבודכם לא עלה פי' הירושלמי בידכם כראוי, שזה שאמרו שהיו קורין אותה בבית הכנסת, בברכותיה היו קורין אותה, ומה שאמרו כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, פירושו מתוך הזכרת גאולה שבברכה אחרונה, כדי לסמוך גאולה לתפלה, והראיה שהרי אמרו שם (ירושלמי ברכות פ"א דף ג' ה"א) ר' יוסא ור' אחא נפקין לתעניתא בעין צבורא מקרי את שמע בתר תלת שעין ור' אחא בעא ממחיא בידיהון ואמר ליה ר' יוסא ולא כבר קראו [אותה] בעונתה, כלום קורין אותה אלא לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, אמרו ליה מפני ההדיוטות שלא יאמרו בעונתה קורין אותה. והענין הוא שקראהו בהנץ החמה, אלא בתעניות אחרונות של גשמים היו מאריכין בבקשות ותוכחות, וודאי דוקא אחר קריאת שמע בברכותיה, שהרי זמנה בהנץ החמה והיו מאחרים לתפלה מצד אותם הדרשות, ואחר שסיימו אותם הדרשות והיו רוצים לעמוד בתפלה, היו באים לחזור ולקרות את שמע בברכותיה כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת, ר"ל לסמוך גאולה לתפלה, והיה ר' אחא מוחה בידם, וא"ל ר' יוסא ולא כבר קראו אותה בעונתה, כלום קורין אותה עכשיו אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת, והרי בזו כמה דברי תורה נאמרו בדרשות ותוכחות שמתוכם היה ראוי לעמוד בתפלה, אלא שפירוש' לסמוך גאולה לתפלה שכבר הפסיקו לאותם הדרשות, והיו רוצים לחזור ולקרות בברכות כדי לסמוך גאולה לתפלה, ונמצאת קריאה ראשונה לצורך קריאה בזמנה, ושניה לעמוד בתפלה מתוך ד"ת, ר"ל לסמוך גאולה לתפלה, אלא שמיחו בידם מפני ההדיוטות שיהיו חושבים שיהא קריאה בזמנה וראוי לדחות סמיכת גאולה לתפלה מחשש זו, ואף בזו נוהגים היו לקרותה בברכות קודם צאת הכוכבים, אחר שהוא זמן תפלת ערבית כדי לעמוד וכו', והיו חוזרין וקורין אותה בברכות בבתיהם אחר צאת הכוכבים לצאת ידי חובה, ונמצאת קריאה ראשונה שבבית הכנסת לסמיכת גאולה לתפלה, ואחרונה לצאת ידי קריאה בעונתה. וא"כ אף אתם היה לכם לקרותה בבית הכנסת בברכותיה לסמוך גאולה לתפלה. ואע"ג דסמיכת גאולה לתפלת ערבית פלוגתא דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי (ברכות ד':) ולר' יהושע מיהא לא בעינן מסמך גאולה לתפלה בערבית הלכה כר' יוחנן. ואעפ"י שכלל מסור לנו מפי הגאונים הלכה כר' יהושע, מכל מקום הכא שאני דתנא כותיה דר' יוחנן, ועוד דטעמיה מסתבר טפי, דטעמא דתפלות באמצע תקנום דקאמר ר' יהושע לא מסתבר, שברכות ק"ש שבח הם ורצוי, וק"ש הוא ענין יחוד וקבלת עול מלכות שמים ועול מצות וראוי להקדימן ולעמוד בתפלה ושאלת צרכים מתוכם, ואף אתם היה לכם לעשות כן. ואף קצת חסידים שבגלילותינו נוהגים כן, שקורין אותה בברכותיה עם הצבור בבית הכנסת ומתפללין, ובלילה חוזרין וקורין אותה בבתיהם בברכותיה לצאת ידי חובת קריאת זמנה ויצאו בכך ידי סמיכת גאולה לתפלה וידי קריאה בזמנה. ואף אני כמה פעמים אני נוהג כן.
השיבו אם כן הרי אחת מהן ברכה לבטלה ועברת על לא תשא וגו'. נמתי להם אין זו [ברכה לבטלה], שכל ששקעה חמה ספק לילה הוא, ושמא זמנה הוא ואין מעבירין בה, ושמא אינו זמנה וחוזר וקוראה, וראיה ברורה לזה מה ששאלו בירושלמי (ירושלמי ברכות בריש פ"א) ספק קרא ספק לא קרא מהו שיחזור ויקרא, נשמעינה מן הדא, הקורא קודם לכן לא יצא, ולמה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד וכו' וקורא קודם לכן לאו ספק קרא הוא, בתמיה, כלומ' שהרי הוא ספק זמנה ספק אינו זמנה, הרי למדת ספק קרא ספק לא קרא צריך לחזור ולקרות, וכן קרא בשעה שהוא ספק אם הוא זמנה אם לאו, ואם [כן] אף אתם היה לכם לעשות כן ושלא להפקיע סמיכת גאולה לתפלה לכתחילה, או שהיה לכם לנהוג כמו שנוהגים מקצת חסידים שבגלילותינו, לילך בבית הכנסת לשמוע קדיש וברכו, ואינם לא קורין ולא מתפללין, ואחר צאת הכוכבים קורין ומתפללין בבתיהם ויוצאין ידי שתיהן, ר"ל ידי קריאה בזמנה וידי סמיכת גאולה לתפלה, ואף אני נוהג כן, דודאי כל אחד מאלו מנהג נאה, אבל מנהג שלכם אע"פ שמקצת זקננו הגדולים היו נוהגים כן, אינו מנהג נאה, חדא שהוא משַנה להקדים את המאוחר ולאחר את המוקדם. ועוד שנמצא מפקיע סמיכת גאולה לתפלה, ואחר שהדברים נראים כן ושהירושלמי כך הוא פירושו, למה אתם מקילים שלא לאומרה בבית הכנסת ונמצא חומר שלכם קולא, אלא שעיקר הדברים כאחד משני דרכים אלו שהזכרנו.
ולא עוד אלא שאף העושים כן, אע"פ שאין חוזרין וקורין אותה בברכותיה בבתיהם, אין לכם להחזיקם כטועים כל כך, שאע"פ שאין זה עונתם בבירור. ואף על ק"ש שעל מטתו אין לסמוך הואיל ואינה בברכות, וכן שאין קורין בה אלא פרק אחד, מ"מ סומכים בה לקריאתה בזמנה, על מה שבגמרא (ברכות ב':) הוזכרו הרבה זמנים בזמן ק"ש ואחד מהם משקדש היום בערבי שבתות והוא משנשקעה החמה, ואע"פ שסתם משנתינו עד צאת הכוכבים, הרי אמרו בגמר' לדעת קצת דמתני' ר' אליעזר. ועוד שיש להקל בכך מפני שהיא שעת הדחק מכמה אנפי, חדא טורחא דציבורא שנכנסו שם לתפלת המנחה ואם יתעכבו עד צאת הכוכבים או שיצאו ויחזירו יהא להם טורח יותר בכך. וא"ת שלא יתפלל שם ערבית אלא בבתיהם, תפלת הציבור חביבה, ועוד שמא יבואו לידי מכשול להעבירה מכל וכל ועת לעשות לה' וכו'.
ועוד שהרי מצינו כיוצא בה במשכים לצאת, שקורא משעלה עמוד השחר אע"פ שאין עקר זמנה עד הנץ החמה, הואיל ויום הוא, ומשתשקע החמה לקריאה של ערבית היא כקריאת עמוד השחר לשחרית. ועוד שאף נוסח הברכות מלמדנו להקל בכך, שאין נוסח הברכה אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות את שמע, לומר הואיל ואין זה זמנה אין כאן וצונו והיא ברכה לבטלה, אלא ענין הברכות היא ספור סדרי הערב היום בראשונה, ושבח של תורה בשניה, ועניני גאולה בשלישית, ודברים אלו יש להם משתשקע החמה ואין כאן טעות ואין כאן שבוש, ועד שאתם תמהים עלינו, בואו וצווחו על רבינו יעקב ז"ל שלשטתו כל שלפני שקיעת החמה ודאי לא יצא, ואע"פ שזמן תפלת ערבית אף בתחומה של חמה ומפלג המנחה ולמעלה כמו שהתבאר בברכות פרק שחר, (כ"ו.) בקריאת שמע ודאי לא יצא שבזמן שכיבה תלאה הכתוב, ואין זמן שכיבה בתחומה של חמה לעולם.
ומ"מ רבינו יעקב סובר שכל שהוא מתפלל ערבית קורא את שמע בברכותיה תחלה אף בתחומה של חמה, והריני כותב לכם את לשונו אות באות וז"ל: על המאחרים להתפלל עד לאחר סעודתם לקרוא את שמע, עוברים הם על דברי חכמים כדאיתא בריש מסכתא אבות [ברכות] (ברכות ד':) שלא יאמר אדם אוכל קימעא ואישן קימעא, וכן המאחרים עד שתחשך וקורין ומתפללין ואוכלים לא יפה הם עושים שנראים כעושים אותו חול אחר שעשאהו קודש ומנהג אבות תורה היא בכל שהלכה רופפות וראיות יש, לקרוא את שמע ולהתפלל משעת אחת עשרה חסר רביע, דהיינו שעה ורביע קודם הלילה דאיקרא ערב לגבי ק"ש ותפלת ערבית דהלכה כר' יהודה ודיקא הלכה כותיה, מדרב צלי של שבת בערב שבת (ברכות כ"ז.) ואמוראי ותנאי טובא, מכלל דמההיא שעתא ערב הוא לק"ש ולתפלה. ומתניתין דריש ברכות (ב"י) דיהב שיעורא משעת צאת הכוכבים ר' אליעזר הא אתי נמי כמאן דאמר עני וכהן חד שיעורא הוא ולית הלכתא כותיה אלא קיימי לן כר' יהודה דהכא דקאי כר' מאיר דפרקא קמא (שם ע"ב) דיהב שיעורא משעת טבילת כהנים, ור"י לא פליג עליה אלא דבין השמשות דיליה שלשה חלקי מיל וטבילה קודם לכן, דהיינו יותר משעה ורביע, אבל אי לאו הכי לא הוה פליג. ועליה קא מהדר לר' מאיר והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים, ואהדר ליה וכו' וקימא לן כרב דצלי של שבת וכו' וכן לחול וכ"ש לכתחלה נמי, וקימא לן כר' יוחנן דקורא את שמע ומתפלל, ומדברי שניהם נלמוד. ואע"ג דקאמר (שם כ"ז.) דעבד כמר עביד דמשמע דוקא דיעבד האי עבד לכתחלה הוא, מדקאמר בתרוייהו עביד, ופרוש רבנו חננאל ז"ל בפרק שחר דכי היכי דרב צלי של שבת בע"ש ושל מוצאי שבת בשבת כך היו מתפללין אף בחול, ורבותא אשמיעינין דאפילו מקודש לחול ומחול לקודש היו מקדימין להתפלל וכן נראה, ואף המנהג כן ועל דא אנא סמוך והמשַנה נקרא הדיוט ומעניות דעת הם עושין תורה כשתי תורות ומחמירין בקלות ומקילין בחמורות, וכר' יוחנן קיימא לן דאמר ק"ש ואח"כ תפלה, ולא כר' יהושע בן לוי דאמר תפלות באמצע תקנום, (שם) דהא תניא כותיה דר' יוחנן, ושעה ורביע או פחות יש לצמצם שלא להקדים יותר משעה ורביע והאי דפריש בירושלמי (ברכות בריש פ"א) ורבנו שלמה ז"ל מייתי לה בריש מכילתא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו וכו', ההיא לדעת המשערים (שם בירושלמי) לצאת הכוכבים נאמרה, ואנו על תלמוד שלנו נסמוך כמו שפירשתי שמותר להקדים שעה ורביע בין לק"ש בין לתפלה, עכ"ל רבינו יעקב, ואע"פ שאין אנו נסמכים עמו, מ"מ לצאת ידי חובת ק"ש בתחומה של חמה מ"מ נסעדים אנו בה למשקיעות החמה ואילך, וכן לחיוב סמיכת גאולה לתפלה, ולהראות לכם שהוא חולק עמכם במדה גדושה יותר ממנו, והדברים ברורים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
משעה שהכהנים נכנסין לאכל בתרומתן, כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן והגיע עתן לאכל תרומה, דהיינו צאת הכוכבים, דכתיב ובא השמש וטהר, ואמרינן טהר יומא שנכנס לגמרי אור השמש. דאע"ג דכתיב ורחץ בשרו במים חיים וטהר, דמשמע דבטבילה לחודה סגי, ההוא קרא מוקמינן ליה לענין מעשר, כדאמרינן [יבמות דף עד, ב], טבל ועלה אוכל במעשר. ואע"ג דכתיב קרא ביולדת, וכפר עליה הכהן וטהרה, דמשמע שלא תטהר אפילו בהערב השמש עד שתביא כפרתה דהיינו יום שמיני, ההוא קרא לענין קדשים וביאת מקדש דחמירי, אבל לענין תרומה בהערב השמש, דהיינו צאת הכוכבים סגי, כדאמרינן [שם] העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
ועד היכן זמן קריאתה בלילה עד חצי הלילה, ואם עבר ואחר וקרא לאחר מיכן עד שלא עלה עמוד השחר יצא, כרבן גמליאל, ולא אמרו חכמים עד חצות אלא לעשות סייג להרחיק אדם מן הפשיעה שלא יאחר מלקרות שמא יעבור כל הלילה בשינה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
ועד אימתי זמן ק"ש עד שיעלה עמוד השחר. ולא אמרו חכמים עד חצות אלא כדי להרחיק את האדם מן העבירה. וכתב הריא"ף הא דאמרינן בגמ' (ברכ' ח, ב) אמר ר' שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא ק"ש של ערבית קודם הנץ החמה ואפילו לאחר שיעלה עמוד השחר דוקא בשעת הדחק כגון שהיה שכור או אנוס או חולה. אבל אם עשה במזיד או בפשיעה לא יצא ידי חובתו כדאמרינן (ברכ' ט, א) כדאי הוא רשב"י לסמוך עליו בשעת הדחק אבל שלא בשעת הדחק לא. וכן כתב רבינו האיי והרב ר' יצחק בן גיאת והרמב"ם ז"ל (ה' ק"ש פ"א י'). אמר ר' זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו (ברכות ט, א) פרש"י הקורא ק"ש של לילה שחרית סמוך לעמוד השחר לא יאמר השכיבנו שאין עתה זמן תחלת שכיבה אלא סוך זמן שכיבה. ויש מפרשים דלא קאי אלא היכא דקרא אחר עמוד השחר אבל קודם שיעלה עמוד השחר יכול לומר השכיבנו. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל. וכן כתב הרב ר' גרשום בר' שלמה והרא"ש. והטעם שאומר המעריב ערבים ואהבת עולם ואמת ואמונה ואינו אומר השכיבנו, משום דבהנך סדר תפלות הוא מונה מידי דהוה אהבדלה די"ט דאמרינן (חולין כו, ב) דסדר הבדלות הוא מונה. אבל השכיבנו דתפלה היא אינו יכול לאומרה עתה מפני שאינו זמן תחלת שכיבה וברכה לבטלה היא. ודקדק הרב ר' יצחק בן גיאת דמדלא קאמר בלבד שלא יאמר ברכת השכיבנו ש"מ דהשכיבנו בלבד הוא שאינו יכול לומר, אבל מותקננו בעצה טובה ואילך מחייב למימר דא"כ שתים לאחריה היכי משכחת לה. וכתב הרא"ש ואין משמע כפירושו דא"כ הוה ליה לתלמודא לפרושי היאך יאמר הברכה כמו שפי' בפרק היה קורא (ברכות יד, ב) דאמר: לא אמר אני ה' אלהיכם אינו צריך לומר אמת, ומפרש תלמודא שיאמר הברכה כך: מודים אנחנו לך ה' אלהינו שהוצאתנו מארץ מצרים וחותם ברוך אתה ה' גאל ישראל. וכן היא דעת הראב"ד.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
הקורא ק"ש של ערבית קודם ראיית הכוכבים, לא יצא ידי חובתו. דתניא מאימתי מתחילין לקרא ק"ש בערבין, משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן וסימן לדבר צאת הכוכבים. ותניא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו. וכמה כוכבים יצאו ויהיה לילה, ר' נתן אומר כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה לילה. ואמר ר' יוסי בר אבין לא כוכבים גדולים הנראים ביום, ולא כוכבים קטנים הנראים בלילה, אלא בינוניים.
<h3>כל בו הלכ' תפילת ערבית סימן כ"ח</h3>
ומצאתי כתוב בשם רבינו האי גאון ז"ל וצבור דמצלו תפלת ערבית וקרו קריאת שמע קודם צאת הכוכבים ולא יכיל איניש לעכובינהו ולא לאחרינהו דבעונות כמה קהלות אקילו על נפשיהון בכך ומצלי קודם צאת הכוכבים. אי זה עדיף ליצלו איניש בהדי צבורא י"ח ברכות משום ברוב עם הדרת מלך ושביק קריאת שמע וברכות שלפניה ושלאחריה עד צאת הכוכבים או לעכובינהו עד צאת הכוכבים ומתפלל ביחיד דסמיך גאולה לתפלה כרבי יוחנן דבארץ ישראל הכין עבדין מצלו של ערבית ובתר הכי כי מטא זמן קריאת שמע קרו ולא איכפת לן למסמך גאולה לתפלה בערבית ואנחנא הכין חזינן דקריאת שמע בעונתה וסימן לדבר צאת הכוכבים דאורייתא וטפי עדיפא מלמסמך גאולה לתפלה. ואי חזי לצלויי ראשונה דבהדי צבורא רשות ושניה חובה שפיר דמי והמדקדקין קוראין את שמע בלא ברכותיה ומתפללים עם הצבור ובשעת צאת הכוכבים קורין אותה בברכותיה ואף על פי שאין סומכין גאולה לתפלה אין בכך כלום ונראים הדברים שלא נאמרה גאולה לתפלה אלא לשחרית דאם כן דבתפלת ערבית נמי אמרי' הכי אמאי אמרי' קדיש בין גאולה לתפלה. ועוד שאומר השכיבנו ברוך ה' לעולם זה לשון ה"ר אשר ז"ל. והריא"ג ז"ל חבר בהלכותיו ומי שקרא את שמע ומתפלל פעם אחרת ויסמוך גאולה לתפלה בביתו הרי זה משובח אבל צריך כונה גדולה לזה שהתפלל בבית הכנסת ורוצה חוזר ומתפלל בביתו פעם שניה בעבור שהיא תפלה יתירה ע"כ. ור"ש ז"ל כתב היכא דאיכ' איניש לבי כנשתא דצלי מנחה כבר וקמו צבורא וצלו תפלת ערבית קאים אינהו ואתי ומצלי בהדי צבורא והדר קרי קריאת שמע דערבית בשתים שלפניה ושתים לאחריה כהלכתן.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
תני הקורא ק"ש קודם לכן לא יצא ידי חובתו וא"כ למה קורין אותה בבה"כ אמר ר' יודן אין קורין אותה בב"ה בשביל לצאת ידי חובתן אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברים של תורה ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא נשמיע מן הדא הקורא קודם לכן פי' דהיינו קודם צאת הכוכבים לא יצא ידי חובתו וקודם לכן לא ספק הוא דהיינו בין השמשות ותאמר צריך לקרות הדא אמרה ספק קרא ספק לא קרא צריך לקרות סימן לדבר צאת הכוכבים אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר וכו'. וכמה כוכבים יצאו ויהיה לילה א"ר כוכב א' יום ודאי שנים ספק ג' לילה. שנים ספק והכתיב מעלות השחר עד צאת הכוכבים מיעוט כוכבים ב'. קדמהא לא מתחשבי. ר' יהודה בן פזי אומר כוכב א' ודאי יום ב' לילה ולית ליה ספק אלא בין כוכב לכוכב.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
גרסינן בירושלמי דברכות תניא הקורא קרית שמע קודם יציאת הככבים לא יצא ידי חובתו ואומר ר"י דאנן סביר' לן כתנאי דגמרא דריש ברכות שמקדימין זמן ק"ש לצאת הככבים לכך נהגו לומר ק"ש בב"ה קודם צאת הככבים ועוד יש לסמוך בדיעבד על המנהג אהא דאמרינן בפרק תפילת השחר דעבד כרבי יהודה דאמר מפלג המנחה ואילך ליליא הוא עבד: סוף הירושלמי אם כן למה קורין אות' קודם לכן בבית הכנסת כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה. מכאן פוסק רבינו שלמה שקרית שמע שעל מטתו נראה עיקר. והקשה רבי יעקב על זה שהרי על מטתינו אין אנו קוראין את כולה ולא בברכותיה ועוד הא תניא כוותיה דרבי יוחנן דאמר קרית שמע ואחר כך תפילה בשכבך כמו ובקומך ולפסק רבי' שלמה הי' בשכבך זו תפילה אחר כך קרית שמע כדברי רבי יהושע בן לוי ועוד גרסינן בירושלמי במקום אחר למה קורין אותה בערב כדי להבריח את המזיקין אלא ודאי קרית שמע שבבית הכנסת עיקר והירושלמי שהביא רבי' שלמה לראייה אומ' רבינו יעקב שהיו רגילין לקרות קרית שמע במנחה אחר תהילה ונתבטל על ידי שמד.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
מעשה שבאו בניו מבית המשתה וכו' פליג על רבנן ועבד עובדא כוותיה והא ר' שמעון פליג ארבנן ולא עביד עובדא כוותיה ור' מאיר פליג ארבנן ולא עביד עובדא כוותיה דתני סכין אלונתית לחולה בשבת אימתי בזמן שטרפו מע"ש אבל לא טרפו מע"ש אסור תני ר' שמעון מתיר היה ר' מאיר לטרוף יין ושמן לסוך לחולה בשבת וכבר חלה ובקשנו לעשות לו כך ולא הניחנו ואמרנו לו ר' מבטל אתה דבריך בחייך אמר לנו אע"פ שהייתי אומר כך לא מלאני לבי לעבור על דברי חבירי ור' עקיבא פליג ארבנן ולא עביד עובדא כוותיה כדתני באהלות בפ' רובע עצמות מב' מתים ר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרין ותני מעשה שהביאו קופה מליאה עצמות ונכנס תודוס הרופא ואמר אין כאן שידרה ממת אחד אמרו לו הואיל ויש כאן מטהרין נעמוד על המניין והתחיל מר' עקיבא וטיהר אמר לו הואיל והייתי מטמא וטיהרת טהור ור' שמעון פליג על רבנן וכו' כדתני תמן ר' שמעון אומר כל הספיחים אסורין חוץ מספיחי כרוב וחכמים אומרים כל הספיחים אסורין ר' שמעון בן יוחי הוה עבר בשמטה חמא חד מלקט ספיחים של שביעית אמר ליה ולית אסור אמר ליה ולא את הוא שאתה מתיר אמר ליה ואין חבריי אוסרין וחלוקין עלי קרא עליה ופורץ גדר ישכנו נחש וכן הות ליה. ורבן גמליאל פליג ארבנן ועביד כוותיה. תמן היו יכולים לקיים דברי חכמים ואין לא [לא] עביד עובדא כוותיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חייבים אתם לקרות. אפי' לדברי חכמים דכדידי סבירא להו: ולא זו. החמירו חכמים אלא אפי' באותן דברים שמצוותן דכל הלילה כשר לאותה מצוה כדכתי' [ויקרא ו] על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר החמירו חכמי' לומר עד חצות: הקטר חלבים. של חטאות ואשמות: ואיברים. של עולה שהיא כלה כליל כשר כל הלילה ואין נפסלין בלינה עד שיעלה עמוד השחר והם למטה מן המזבח דכתי' [שמות לד] ולא ילין לבקר זבח וגו' אבל אם עלו על המזבח בלילה אע"פ שלא אחז בהם האש אינן נפסלין בלינה: כל הנאכלין. כגון חטאת ואשם וכבשי עצרת ומנחות ותודה מצותן כל אותו יום של שחיטה ולילה שלאחריו כולה עד שיעלה עמוד השחר והשחר מביאן לידי נותר דכתי' [ויקרא ז] לא יניח ממנו עד בקר וכלן מתודה למדנו: אם כן וכו'. בק"ש ובאכילת קדשים אבל הקטר חלבים לא אמרו בו חכמי' עד חצות דכל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים כדאית' פרק שני דמגלה [דף כ:] ואם לא העלה החלבים והאברים עד חצות חייב להעלותן קודם שיעלה עמוד השחר ולא נקט הכא הכי אלא משום שכך הדין: להרחיק וכו'. כדי שיהיו זריזים בדבר ולא יבא לידי פסול בקדשים לאכלן אחר עמוד השחר ויתחייב כרת וכן בק"ש שלא יעבור הזמן שיאמר עדין יש לי שהות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולמה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה. אבל בהקטר חלבים לא מצינו מפורש עד חצות, אלא מדחזינן באכילת קדשים דכתיב בהו לא יניח ממנו עד בקר, החמירו בהם חכמים ואמרו עד חצות, ה"נ בהקטר חלבים דכתיב בהו ולא ילין לבקר, החמירו בו לומר עד חצות, אבל אם עבר ולא העלה החלבים והאברים עד חצות חייב להעלותן קודם שיעלה עמוד השחר, כדתנן בפ"ב דמגילה כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואברים. (מלאכת שלמה).
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
זמן ק"ש של לילה מיד בלילה (עד) אחר צאת הככבי' עד חצות הלילה ואם קראה עד שיעלה עמוד השחר יצא ידי חובתו כי לא אמרו עד חצות אלא להרחיק האדם מן העבירה.
<h3>המנהגות</h3>
וזה שנהגו לקרות קרית שמע קודם צאת הכוכבים סמכו על הירושלמי דקאמ' הקורא קרית שמע קודם צאת הכוכבים לא יצא. אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. כשם שאומרין אשרי קודם תפלת המנחה [כך קורין ק"ש] כדי לעמוד בתפלת ערבית מתוך דברי תורה. ואע"פ דאמרי' הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה ומפרש בגמרא דלא הפסיד בברכות שאינן לבטלה הני מילי במי שעבר ואפי' במזיד דאמרי' שיברך ויקרא וישלים. אבל למי שלא הגיע זמן תפלת צאת הכוכבים לא שריין ליה למקרי בברכות ואי בריך עובר משום לא תשא. ורבי' האיי ז"ל אומ' כן רב צלי של שבת בערב שבת התפלה לבדה אבל קריאת שמע באמנה שהיה עוסק קרי ליה, ופירש שזה שעושה כך משום בעבור שנה שלא היה לו פנאי להתפלל בלילה.
<h3>תניא רבתי סימן ט'</h3>
מה שנוהגין בני העולם להתפלל תפלת ערבית ולקרות קריאת שמע קודם צאת הכוכבים, אין ראוי לעשות כן ושלא כדין הן עושין. ומי שיש בידו למחות ימחה וישא ברכה, שלא מצינו עונה של קריאת שמע אלא משעת צאת הכוכבים, וכן פסק רבינו יצחק אלפסי ז"ל. וגם רבינו ישעיה ז"ל כתב דמצות ק"ש משעת צאת הכוכבים. ואין לנו לקרות את שמע בברכותיה קודם זמנה ולעשות ברכה לבטלה ולסמוך על קריאת המטה בלא ברכה, שלא נתקנה אלא בעבור המזיקים, כדאמרינן אם תלמיד חכם הוא אינו צריך, אלא הנכון הוא לאחר עד צאת הכוכבים ולקרות קריאת שמע בברכותיה ולהתפלל. ועל מטתו יאמר מה שירצה או קריאת שמע או פסוקי דרחמי. אמנם רבינו שלמה ז"ל כתב שקריאת המטה עיקר.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
איזהו זמן קריאת שמע בלילה, מצותה משעת צאת הכוכבים, כרבנן שאמרו משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, סימן לדבר צאת הכוכבים שהוא זמן תחלת הלילה, ונקרא זמן שכיבה, וכן פסקו הרב אלפאסי וכל הגאונים ז"ל. ומה שנהגו עכשיו לקרות קריאת שמע קודם הזמן הזה אין יוצאין בה ידי חובתן, ולא נהגו כן מתחילה אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, לפי שהיו מתפללין בבית הכנסת שבשדות ולא היו יכולין להתעכב ולהתפלל תפלת ערבית עד צאת הכוכבים, והתירו להתפלל אותה קודם הזמן הזה משום טורח צבור, וכדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה היו קורין [אותה] בברכותיה קודם התפלה, והיו חוזרין וקורין אותה סמוך למטתן בשעת שכיבה. ובה יוצאין ידי חובתן. וכן כתבו רש"י ז"ל והראב"ד. וכן מפורש בירושלמי. ומה שאין קורין אותה כולה בשעת שכיבה מפני שכבר קראו אותה בברכותיה. לפיכך חוזר פרשה ראשונה שהיא של תורה. אבל של דבריהם לא חייבוהו לחזור ולקרות פעם אחרת, והברכות ג"כ אין חוזרין לפי שאין הברכות מעכבות וכמו שבארנו. ונשאל רבינו האיי גאון ז"ל על ענין צבור שמתפללין ערבית וקורין את שמע קודם צאת הכוכבים ואין אדם יכול לעכב על ידם, אם יכול להתפלל עמהן ולהניח קריאת שמע עד צאת הכוכבים מפני שתפילת הרבים נשמעת, או להתעכב עד צאת הכוכבים ולהתפלל ביחיד ולסמוך גאולה לתפלה, והשיב שבא"י עושין כן שמתפללין תפלת ערבית ואחר כך קורין קריאת שמע בזמנה, ואין חוששין לסמוך גאולה לתפלה של ערבית, וקריאת שמע בעונתה עדיף יותר. וסימן לדבר צאת הכוכבים דאורייתא עדיף ממסמך גאולה לתפלה היכא דלא איפשר לצלויי, ואם התפלל ראשונה עם הצבור בדרך רשות ושניה בחובה שפיר דמי. ע"כ דברי רבינו האיי ז"ל. [ומוטב] שיתפלל עם הצבור מן המנחה ולמעלה כרבי יהודה ממה שיתפלל ביחיד ויסמוך גאולה לתפלה. וכל שכן לדידן שאין אנו סומכין גאולה לתפלה של ערבית, שאנו מפסיקין בפסוקים ויראו עינינו וקדיש.
<h3>המנהגות</h3>
והמדקדקין קורין עם הצבור את שמע בלא ברכותיה ומתפללין עם הצבור ובצאת הכוכבים קורין אותה בברכותיה, ואע"פ שאין סומכין גאולה לתפלה אין בכך כלום ונראין הדברים שלא נאמרה סמיכת גאולה לתפלה [אלא בשחרית] ועוד שאומרין אחר השני ברוך יי' לעולם אמן ואמן. והרב ר' יצחק אבן גיאת זצ"ל חבר בהלכותיו ומי שקרא קריאת שמע ויתפלל פעם אחרת ויסמוך גאולה לתפלה בביתו הרי זה משובח אבל צריך כונה גדולה לזה שיתפלל בבית הכנסת וחוזר ומתפלל פעם אחרת בעבור שהיא תפלה יתרה. כי סמיכת הי"ח זכרונות בברוך יי' לעולם אמן ואמן הן כנגד שמנה עשרה ברכות שבתפלה והוא כסמיכת גאולה לתפלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים א'—ה'</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין משעת יציאת הכוכבים והקורא קודם לכן לא יצא אלא א"כ במקום שיש שם חבר עיר והטעם משום עת לעשות לה' שאם יפסיקו בין מנחה לתפלת ערבית וילכו איש לאהליו יתרשלו או ישכחו לחזור ולהתפלל בזמנה שהיא צאת הכוכבים ויתבטל קריאתה לגמרי אבל במקום שאין שם חבר עיר לא יצא מ"מ יחיד המתפלל טוב לו להתאחר ולקרוא בזמנה שהוא צאת הכוכבים ולא יקדים קודם הזמן. ויש נותנין טעם אחר ואומרים א"כ למה קורין אותה בב"הכ כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה וכן כתיב בירושלמי א"ר יוסה אין קורין אותה בב"הכ אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. וכתב הרשב"א ז"ל בתשובות ומה שקורין [אותה] בברכותיה הוא מפני שאין הברכות של ק"ש וכדתנן בפ"ק דברכות הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה ואמרינן מאי לא הפסיד לא הפסיד הברכות אע"פי שעבר זמנו של קריאתה עכ"ל. ובדין תפלת ערבית ובדין ק"ש על המטה אכתוב עוד טעמים אחרים ב"ה על מה אנו סומכין לקרותה קודם זמנה אבל מ"מ מצוה עליו לחזור לקרותה קודם שתחשך וכן דעת רש"י והריא"ג והראב"ד והרשב"א ורוב הגאונים ז"ל. וכן נמי כתוב בירושלמי. וביאר עוד שם דאפי' קרא אותה תוך בין השמשו' שהוא ספ' חוזר וקורא דהוי כספק קרא ספק לא קרא דחוזר וקורא. וי"א שיוצאים בפרק ראשון שקורא אדם על מטתו וכן המנהג. ורבינו האיי גאון ז"ל כתב שבארץ ישראל מתפללין תפלת ערבית ואח"כ קורין את שמע בברכותיה בעונתה ואין חוששין למסמך גאולה לתפלה של ערבית דק"ש בעונתה עדיף ע"כ. ובתוס' אמרו דאיכא למימר דמה שנהגו לקרותה עכשיו קודם צאת הכוכבים משום דסבירא לן כשאר התנאים דברייתא דמקדימין זמן ק"ש ליציאת הכוכבים. וכן נמי כתב הבעל המאורות כמותם דכדאי הם התנאים לסמוך עליהם בשעת הדחק של צבור. וכן נמי כתב הבעל ההשלמה מותר לכתחלה לקרותה עם הצבור ומי שאינו קורא אותה עמהם נקרא הדיוט ומעניות דעתם מחמירין בקלות ומקלין בחמורות ושעה ורביע או פחות יש לצמצם שלא יקדים יותר משעה ורביע קודם הלילה וכן נמי כתב ר"ת ז"ל דמשעה זו ולמעלה מותר לקרות את שמע לכתחילה: וכמה כוכבים יצאו ויהיה לילה ר' נתן אומר כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה. א"ר יוסי לא כוכבים גדולים ולא כוכבים קטנים הנראים בלילה אלא בינוניים. ירושלמי בברכות ובלבד דיתחמון תלתא כוכבים כמן חדא כוכבתא כלומר רצופין במקום אחד ולא מפוזרין. וה"ה לתוספת ערב שבת ועינוי יום הכפורים: ועד מתי זמן קריאתה עד חצי הלילה. ואם עבר ואיחר קריאתה עד שעלה עמוד השחר יצא שלא אמרו עד חצות אלא להרחיק אדם מן העבירה. ואם היה אנוס כגון שכור או חולה וכיוצא בהם ואיחר וקרא קודם הנץ החמה יצא. והקורא בעת כזאת אינו אומר השכיבנו פי' הריא"ג ז"ל לא שלא יאמר הברכה כלל דהא בעינן ב' לאחריה אלא מתחיל הברכה העמידנו לחיים טובים וכו'.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ט'</h3>
וזמן ק"ש, רי"ף וכל הגאונים ורבנו ש"י ז"ל פסקו מזמן צאת הכוכבים. ומה שנהגו העולם שקורין אותה קודם זמנו אומר רש"י ז"ל שאין המנהג אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. שאם היו ממתינים מלהסתכל עד זמן יציאת הכוכבים כל אחד הולך לביתו ולא יהיו מתקבצים אחר כך לבית הכנסת. ומיהו יוצאין בק"ש שעל מטתן. ועל סמך זה אנו [נ"א היו] מברכין על ק"ש שעל המטה בא"י אמ"ה אקב"ו לקרוא [את] שמע. ולרת"ם ז"ל לא נראו אלו הדברים דהא בק"ש שעל המטה אין קורין אלא פרשה ראשונה ושלא בברכותיה. ודעתו ז"ל כי יוצאין הקהל כפי מה שנהגו, דאנן כר' יהודה קיי"ל דאמ' תפלת המנחה עד [פלג] המנחה (ברכות כו, ב) דמשמע מכאן ואילך לילה הוא. ויש שעה ורביע קודם צאת הכוכבים. ורבינו הרשב"א כתב המנהג שהוא נוהג והגדולים כמו כן כדעת רב' האי ז"ל, שמתפללין תפלת ערבית עם הקהל ואחר כך קורין ק"ש בזמן צאת הכוכבים ולא איכפת להו למסמך גאולה לתפלה בתפלה של ערב היכא דלא איפשר.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת ערבית סימן ו'</h3>
ורבינו האיי כתב וצבור דמצלו תפלת ערבית וקאמרי את שמע קודם צאת הככבי' ולא יכיל איניש לעכובינהו ולאחרינהו דבעונות כמה קהלות אקילו על נפשיהון בכך ומצלו קודם צאת הככבים איזהו עדיף ליצלי איניש בהדי צבורא י"ח ברכות משו' דברוב עם הדרת מלך ושביק ק"ש וברכות שלפניה ושלאחריה עד צאת הככבים או לעכובינהו עד צאת הככבים ומתפלל ביחיד דסמיך גאולה לתפלה כר' יוחנן דבארץ ישראל הכין עבדין מצלן של ערבית ובתר הכי כי מטא זמן ק"ש קרו ולא איכפת להו למסמך גאולה לתפלה של ערבית. ואנחנא הכי חזי לנא דבק"ש בעונתה וסימן לדבר צאת הככבים דאורייתא וטפי עדיפא מלמסמך גאולה לתפלה ואי חזי לצלויי ראשונה דבהדי צבורא רשות ושניה חובה שפיר דאמי. וכתב הר' אשר ז"ל והמדקדקין קורין את שמע בלא ברכותיה ובצאת הככבים קורין אותה בברכותיה ואע"פי שאין סומכין גאולה לתפלה אין בכך כלום ונראין הדברי' שלא נאמרה סמיכות גאולה לתפלה אלא בשחרית דאם כן דבתפלת ערבית נמי אמרינן הכי אמאי אמרינן קדיש בין גאולה לתפלה ועוד שאומר אחר השכיבנו ברוך ה' לעולם. והרי"ג ז"ל חבר בהלכותיו ומי שקרא את שמע ויתפלל פעם אחרת ויסמוך גאולה לתפלה בביתו הרי זה משובח אבל צריך כוונה גדולה למי שהתפלל בב"הכ וחוזר ומתפלל בביתו פעם אחרת בעבור שהיא תפלה יתירה ובהלכות ק"ש כתבתי דעות הפוסקים בארוכה על זה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
כתב רש"י ואנו שקורין ק"ש ב"ה קודם צאת הככבים אין אנו יוצאין ידי חובה אלא בק"ש שעל מטתנו שקורין פרק ראשון ומה שאנו קורין אותה בב"ה כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת וכן כתב בירושלמי כי אין אנו קורין אותה בב"ה להוציא רבים ידי חובתן מאחר שהוא קודם צאת הככבים אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת וכן כתב רי"בא והרא"בד והרי"בב ורב עמרם כמו כן שכתב שצריך לברך אק"בו על ק"ש כשקורא לפני מטתו ונראה מדברי כלם שאדם יוצא ידי חובה באותה קריאה. ור"ת חולק עליהם דאין יוצא ידי חובה באותה קריאה וכתב דק"ש של ב"ה עקר ומה שאנו קורין אותו קודם צאת הככבים דקי"ל כרבי יהודה דמפלג המנחה ואילך הוי לילה לענין תפלת המנחה והוא שעה ורביע קודם הלילה כאשר אכתו' בתפלה ואם כן חשיב לילה לענין תפלת ערבית וכן לק"ש ואף על גב דלענין המנחה עבדינן כרבנן ומתפללין אחר פלג המנחה דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד כלומ' אי כרבי יהודה אי כרבנן ולא שיתפוס הקולא של שניהם ואולי בתפלה הקלו לעשות כמו שכתבתי במנחה ובערבית והר"אש הסכים לדברי ר"ת וגם כי מתוך הדחק עושין כן שמתקבצי' להתפלל מנחה ואם ימתינו עד צאת הככבים יצטרכו להתקבץ פעם אחרת אף על גב דלכתחלה אין לקרא ק"ש קודם צאת הככבים. וכתב רבי' האיי בתשובה כי כשהצבור מתפללין ערבית קודם צאת הככבים ואין יכול לעכב על ידן שיתפלל עמהם י"ח מאחר שהוא מפלג המנחה ולמעלה כדי להתפלל עם הצבור ואחר כך בביתו יקרא ק"ש כי יותר טוב לקראת ק"ש בעונתה מלסמוך גאולה לתפלה ויתפלל עם הצבור ואם התפלל ראשונה בצבור רשות ושנייה בביתו חובה שפיר דמי ע"כ וכל שכן לנו שאין אנו סומכין גאולה לתפלה שאנו מפסיקין ביראו עינינו ובקדיש.
<h3>השלמה</h3>
ירושלמי שכתב ר"ש ז"ל: אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה ועל הירושלמי הזה סומכין עכשו לקרות ק"ש קודם צאת הכוכבים. ועיקר ק"ש היא פרשה ראשונה שקורא אדם על מטתו. וכי תימא ולאו ברכה לבטלה היא, איברא לאו ברכה [לבטלה] היא, דהא תנן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, ואמרינן בגמרא לא הפסיד בברכות, אע"פ שעבר זמן קימה שהוא ג' שעות לא הפסיד בברכות, הכא נמי, אע"פ שלא הגיע זמן שכיבה לא הפסיד בברכות, דמה לי אם עבר זמן מה לי אם לא הגיע זמן. ועוד תנן אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות, ופירש ר"ש ז"ל דלא גרסינן מותרין, דלאחר עמוד השחר נמי מותרין כדאמרינן לקמן מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, אלמא אע"פ שעבר זמן שכיבה והגיע זמן קימה לא הפסיד בברכות, הכא נמי לא שנא. ובאמת כי היה נכון להמתין עד צאת הכוכבים שהוא הזמן, אלא אם היה ההמון יוצא מבית הכנסת אחר תפלת המנחה קודם צאת הכוכבים לא היו חוזרים כולם לבית הכנסת בשעת צאת הכוכבים. ולפיכך נהגו לקרות ק"ש אחר תפלת המנחה, שהוא אחר שקיעת החמה אע"פ שאינו צאת הכוכבים, וסמכו על הירושלמי. ואנן לא ממחינן בידייהו משום ברכה לבטלה, דסמכינן על משנתינו ששנינו לא הפסיד כאדם שקורא בתורה, ואמרינן עלה בגמרא לא הפסיד בברכות. ויש מביאין ראיה מהא דאמרינן בפרק תפלת השחר רב צלי של שבת בערב שבת, ואסקינן התם שאומר קדושה על הכוס, וודאי מדקדיש אכל, דקיימא לן אין קידוש אלא במקום סעודה, ומדאכל ודאי קרא ק"ש, אלמא רשאי אדם לקרות ק"ש בברכותיה קודם זמנה. ולאו מילתא היא, דלעולם אימא לך לא קרא ק"ש ואפילו הכי יש לו רשות לאכול כיון שלא הגיע זמן ק"ש. ורבינו יעקב פירש הירושלמי בענין אחר, שלא היו קורין אותה בבית הכנסת שלא בעונתה בברכות, אלא מנהגם היה לפתוח בתפלת המנחה ובתפלת המוספין בק"ש, כמו שאנו פותחין באשרי. ומיהו ר"ש ז"ל סמך על הירושלמי. ויש לסמוך עליו ועל מה ששנינו לא הפסיד בברכות.
<h3>ריקאנטי סימן ו'</h3>
זמן ק"ש של ערבית לפי רב אלפס ורבינו שלמה ושאר גאונים ק"ש דאורייתא של ערבית היא מצאת הכוכבים כמתני' דמאימתי ומה שקורין אותה בביהכ"נ קודם צה"כ אינו אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת ולפי דבריהם אם לא התפלל תפלת ערבית לאחר צה"כ צריך לברך על ק"ש שקורא במטתו וכן כתוב בסדר רב עמרם וכן כתב רבי' יצחק בר' אשר אבל לפי ר"ת ובעל התוספות זמן ק"ש של ערבית הוא שעה ורביע קודם צאת הכוכבים כר' יהודה דאמר בגמרא מאן דעבד כמר עבד וכו'. מיהו יש לדחות ולחלק בין תפלה וק"ש ולפי דבריהם מאחר שק"ש שבבית הכנסת עיקר אין לברך על ק"ש שעל המטה וכן המנהג. וזמן הקריאה הזאת הוא לכתחילה מיד קודם שיאכל ויעשה שום דבר אבל דיעבד זמן קריאתה עד שיעלה עמוד השחר עד זה הזמן קורא ק"ש בברכותיה כרבן גמליאל דאמר לבניו אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות ואם עבר ולא קרא אינו חייב לקרות משם ואילך. ואם רצה לקרות אינו אומר השכיבנו דלאו זמן שכיבה מעמוד השחר ולהלן מיהו באונס ושוגג קיי"ל כר' שמעון דאמר הקורא ק"ש של ערבית קודם הנץ החמה יצא דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא ובלבד שלא יאמר השכיבנו. וי"א שלא יאמר כל אותה ברכה [כולה] אלא יתחיל ותקנינו בעצה טובה דמ"מ צריך שתים לאחריה. אבל לאחר הנץ אינו קורא כלל והרי הוא מעוות לא יוכל לתקון.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ח</h3>
מה שנוהגין בני העולם להתפלל תפלת ערבית ולקרוא קריאת שמע קודם צאת הככבים אינו ראוי לעשות כן ושלא כדין הן עושין ויישר כח האיש אשר בידם למחות ומוחים ביד העושין כן. ועל זה מצאתי שנשאל רבינו האי גאון זצ"ל צבור שמצלי תפלות ערבית וקרו קרית שמע קודם צאת הככבים ולא יכול אינש לעכבינהו ולא לאוחרינן דבעוונות כמה קהילות אקילו על נפשם בכך ומצלי קודם צאת הככבים אי זו עדיף ליצלי אינש בהדי צבורא י"ח ברכות משום ברוב עם הדרת מלך ושביק קרית שמע וברכות שלפניה ואחריה עד צאת הככבים או מתעכב ומתפלל ביחיד דמסמך גאולה לתפלה עדיף טפי. והשיב ראשונה דבהדי צבורא רשות ושנייה חובה ושפיר דמי. ובשם הר"ר אברהם בר דוד זצ"ל מצאתי בקריאת שמע של ערבית אני נוהג שאני עונה אמן אחר ברכת המעריב ערבים ואהבת עולם. וקורא שמע עם הצבור כקורא בתורה ועל אמת ואמונה אני עונה אמן ומתפלל עם הצבור וכשמגיע זמן צאת הככבים אני קורא את שמע בברכותיה ואיני משגיח לסמיכת גאולה לתפילה ומה שאני עונה אמן עם הצבור בברכות כי אני ירא משכחה ואם חס ושלום אשכח מלקרות את שמע בעונתה אהיה כאחד מן הצבור אע"פ (שהן) [שאין] קורין את שמע בעונתה. ומתפלל אני עמהם דתפלה עם הצבור טפי עדיפא ובית הכנסת מקום תפלה היא והתפלה קרויה מנחה טהורה. והוקבע בתלמוד השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר לא כר' יהודה ולא כרבנן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד פי' מי שרוצה להתפלל מנחה עד צאת הככבים הרשות בידו ומי שרוצה להקדים תפלת ערבית מפלג מנחה אחרונה הרשות בידו אבל קריית שמע לא תהא אלא בעונתה שהיא צאת הככבים ורב מצלי של שבת בערב שבת ושל מוצאי שבת בשבת קריית שמע הוי קרי לצאת הככבים ולכך הי' מקדים התפלה שהיה יודע שלא היה מזדמן לו כוס של קידוש והבדלה או שלא הי' יכול להתפלל התפלה במוצאי שבת במקום נקי או שהיה לו עסק של מצוה או פדיון שבוים למוצאי שבת ובערב שבת היה מקדים לפי שהיה [רוצה] להוסיף מחול על קודש וכמה הוא יפה לעקור אותו המנהג המשובש אלא שקשה לאדם לעקור המנהגים דלמא אתי לאינצויי אם לא יתועדו הגדולים לתקן הדבר ולהעמידו על מצוותו והמנהג שאתה עושה טוב הוא אך מי מכניס אותך להפריד הברכות שתים בזמנן ושתים שלא בזמנן הלא טוב לברכן כסדר אע"פ שאין מעכבות בכסידרן. ואע"ג שאדם קורא קריית שמע בברכותיה בזמנה שהוא צאת הככבים קורא פרשה ראשונה על מטתו וברוך המפיל חבלי שינה. ומי שרוצה להוסיף קראי דר' יהושע בן לוי מוסיף אך אותה ברכה שמברכין עלי' אסור לברכה. והר"ר יהודה בר ברזילי זצ"ל קורא עליה מוציא שם שמים לבטלה כי לא תקנוה רבותינו וזה הדעת הוא משתנה לדבריו שאוסר לברך על התורה כל היום ואומר כמו כן קריאת שמע על מטתו קריאה בעלמא היא שהרי אמרו אם תלמיד חכם אינו צריך אבל לדעתנו שאנו סומכין על הירושלמי שאומר והוא ששנה על אתר אנו מברכין על קריית המטה ברכה של תורה ואיכא למימר כי מפני שלא הותקנה אלא לשמירה בעלמא ולא לעיקר קריאה דדברי תורה ולהכי מותר לקרותה להגן בהן כדאמרינן להגן שאני ולכך אין צריך לברך עליה. וגם רבינו יצחק בר מרן לוי זצ"ל הי' סומך אקריאת שמע כמו שנוהגין עכשיו בני דורינו על גמרא דבני מערבא דגרסי הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה אלא דחזינן לכל הגאונים שקבעו זמן קריית שמע צאת הככבים ואין לנו לזוז מדבריהם ומהתלמוד שלנו ולסמוך על הירושלמי וכן פסק רבינו יצחק פסי זצ"ל. וגם רבינו ישעיה זצ"ל כתב דמצות קריית שמע משעת צאת הככבים ואין לנו לקרוא את שמע בברכותיה קודם זמנה ולעשות ברכה לבטלה ולסמוך על קריית המטה בלא ברכה, שלא נתקנה אלא בעבור המזיקין כדאמרינן אם תלמיד חכם הוא אינו צריך אלא הנכון הוא לאחר עד צאת הככבים ולקרוא קריאת שמע בברכותיה ולהתפלל ועל מטתו יאמר מה שהוא רוצה או קריאת שמע או פסוקא דרחמי. אך רבי' שלמה זצ"ל כתב דקריאת המטה היא עיקר וסמך על דברי הירושלמי דתנו הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. מיהו צריך לקרוא קרית שמע על מטתו אחר יציאת הככבים. והקשה רבינו תם זצ"ל אם כן שאותה של מטה היא עיקר למה קורין אותה בלא ברכותיה והא תנן בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה ותו קשיא מהא דאמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם קרית שמע בבית הכנסת צריך לקרותה על מטתו ואמר רבא אם תלמיד חכם הוא אינו צריך ואם היא עיקר מאי שנא תלמיד חכם וכי בשביל שהוא תלמיד חכם אינו צריך לקיים את התורה שנאמר בה בשכבך ובקומך אלא פשיטא דאותו אינו אלא מפני המזיקין ושל הכנסת עיקר ותו הא אמרינן תניא כוותי' דר' יוחנן דאמר איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית שמע מינה דהלכתא כוותיה מדתניא כוותיה, ומקיש שכיבה לקימה מה קימה קריאת שמע ואחר כך מתפלל אף שכיבה קריאת שמע ואח"כ יתפלל ותו הלא על המטה אינו קורא כי אם פרק ראשון לכך נראה כי קריאת שמע שאנו קורין בבית הכנסת עיקר. וההוא דירושלמי נראה שהיו רגילין לומר קריאת שמע קודם תפלת ערבית כמו שאנו קורין אשרי קודם מנחה. ואם תאמר מה שאנו קורין אותה מבעוד יום משום דסמכינן אהא דאמרינן בפרק תפלת השחר דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד פי' דעבד כרבנן שתפלת המנחה עד הערב עביד ודעבד כר' יהודה דאמר עד פלג המנחה דהיינו אחת עשרה שעות פחות רביע ומכאן ואילך תפלת הערב עביד. ובעל המאור פסק אנו אין לנו ראיה להקדים קרית שמע קודם זמנה אלא נראה לי כיון דנפישין בהא מילתא פלוגתא דתנאי כדיי כל אחד ואחד לסמוך עליו בשעת הדחק ואם עשו הצבור כאחד מהם עשוי. ועיקר קריאת שמע שינון דברי תורה ויש בה להקל כדגרסי' בירושלמי שניא קריית שמע שהיא לשינון נקוט האי כללא בידך דאפי' מאן דשרי לקרות קריאת שמע של ערבית קודם צאת הככבים לא שרי אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא עד צאת הככבים וכן הלכה.
<h3>ריבב"ן</h3>
ירושלמי, תני הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו, אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת, לא לצאת ידי חובתן, אלא כדי לעמוד בתפילה מתוך דבר תורה. פי' קודם לכן, קודם צאת הכוכבים שהוא זמן הכהנים לטבול לוכל בתרומה. יש מוכיחין מיכאן כי קרית שמע של מיטה עיקר, וק"ש של כנסת אם קורין אותה קודם יציאת הכוכבים אין בכך כלום. ויש אומ' מיכן אינה ראייה, שהיו רגילין לקרוא ק"ש קודם תפילת מעריב כשם שקורין תהילה לדוד קודם תפילת המנחה, אבל ק"ש בברכותיה היו אומ' לאחר צאת הכוכבים, ותפילת ערבית אם מקדים קודם יציאת הכוכבים אין בכך כלום, כדאמרינן בפר' תפילת השחר השתא דלא איתמר היל' לא כר' יהודה ולא כרבנן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, ור' יהודה סבירא ליה מפלג מנחה אחרונה דהיא מי"א שעות חסר רביע יכול להתפלל תפילת ערבית, שעד אותה שעה זמן תפילת המנחה. ועוד ראייה מהא דאמרינן לקמן אע"פ שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקוראה על מיטתו, אמ' רב נחמן בר יצחק אם תלמיד חכם הוא אינו צריך מפני שתורתו משמרתו מן המזיקין, ואי ק"ש של מיטה עיקר לפי שהוא תלמיד חכם יפטר מק"ש, אלא וודאי של כנסת עיקר, ומאן דאמ' ק"ש של מיטה עיקר אמ' לך הא דאמרי' אם תלמיד חכם הוא אינו צריך כגון שקראה בבית הכנסת אחר צאת הכוכבים, ואע"פ שיצא ידי חובתו מצוה לקרותה על מיטתו, ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך להקדים תפילה לקרית שמע, דאמרי' לקמן בשכבך ובקומך מה קימה ק"ש ואחר כך תפילה אף שכיבה נמי ק"ש ואחר כך תפילה, והכי פסקינן לקמן, ולדברי הכל אם קרא בבית הכנסת אחר צאת הכוכבים יצא ידי חובתו.
<h3>תמים דעים לראב"ד סימן קי"ח</h3>
פסק זה כתב הרב רבי אברהם ב"ר דוד זצ"ל נחלקו תנאים הרבה במאמתי ונקטינן מניהו כרבי יהושע דאמר משעת צאת הכוכבים דסתמא דמתנית' וחכמים דברייתא קיימי כוותיה וכולה סוגיא נמי כוות' הלכך אם קראו אותה בין השמשות לא יצאו דהוה ליה כספק קרא ספק לא קרא שהוא צריך לחזור ולקרות ומה שקורים אותה עכשו קודם לכן מפני העם שבאים יגעים ממלאכתן ומתפללים מנחה ואין יכולים להמתין ולהפסיק ומברכין שתים שלפניה וקורי' את שמע ומברכים שתים של אחריה ומתפללים שלא להפסיד מהם הכל והחברים שבהם יוצאין עמהם ידי ברכות ותפלה וחוזרים וקורין את שמע בעונתה. ומה שקראו אותה עם ההמון בבית הכנסת כדי לעמוד לתפלה מתוך דברי תורה ושיהיו עסוקים בדבר שהצבור עסוקים בו וגם ההמון יוצאים בפרשה ראשונה שקורין על מטתן ע"כ כתב הרב ז"ל בפי' ברכות.
<h3>תמים דעים לראב"ד סימן קע"ב</h3>
תשובה לרבי' האי גאון ז"ל. וצבור דמצלו תפלת ערבית וקרו קריאת שמע קודם צאת הכוכבים ולא יכיל איניש לעכובינהו ולא לאחרינהו. דבעונות כמה קהלות הקילו על נפשיהון בכך ומצלו קודם צאת הכוכבים. אי זה עדיף לאצלויי איניש בהדי צבורא י"ח ברכות משום ברב עם הדרת מלך ושביק ק"ש וברכות שלפניה ושלאחריה עד צאת הכוכבים או לעכובינהו עד צאת הכוכבים ומתפלל ביחיד דסמיך גאולה לתפלה כר' יוחנן הכין חזינן דבארץ ישראל הכין עבדין מצלו של ערבית ובתר הכין לזמן ק"ש ולא אכפת להון למסמך גאולה לערבית ואנחנא הכין חזינא דק"ש בעונתה וסי' לדבר צאת הכוכבים דאורייתא וטפי עדיפא מלסמוך גאולה לתפלה היכא דלא אפשר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אשתכח בפסקא הקורא ק"ש ומתפלל קודם צ"הכ אם נתכון לכך לא יצא ויחזור ויקרא ק"ש ויתפלל, לא נתכון לכך וטעה והתפלל אל יחזור, אבל ודאי קורא ק"ש, והא דרב דמתפלל של שבת בע"ש (כ"ז:), מ"מ ק"ש קרא בצ"הכ, דחכמים לא פליגי אר"א אלא בסוף זמן ק"ש, אבל בתחלת זמן משעת צ"הכ ל"פ.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת ערבית סימן ז'</h3>
כתב הר"ש ז"ל היכא דעל איניש לבי כנשתא וצלו מנחה כבר וקמו צבורא למצלי תפלת ערבית קאים איהו ואתי ומצלי בהדי צבורא אע"ג דלא קרא את שמע דאורייתא ולא בירך לפניה ולא לאחריה ובתר דמצלי בהדי צבורא קרי את שמע בשתים לפניה ולאחריה כהלכתו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת ערבית סימן א'</h3>
תפלת ערבית אע"פ שאינה חובה המתפלל אותה צריך להתפלל אותה מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר וקודם התפלה קורין את שמע ומברכין לפניה ולאחריה ומאימתי קורין אותה משעת צאת הכוכבים עד שיעלה ע"ה וכבר ביארנו כל משפטי ק"ש בהלכותי'. וקוד' שיתחיל ברכו' ק"ש פותח החזן ואומר והוא רחום כל הפסוק ופי' כל חמתו כלל כלל מחמתו כגון ולרש אין כל. ואמרי' לעולם לא לן אדם בירושלם ובידו עון שתמיד הבקר מכפר עונות הלילה ותמיד הערב מכפר עונות היום ולכך תקנוהו ערבית ושחרית לחלות פני המקום שיכפר עונותינו יומם ולילה שחרית אנו אומרים אותו בסדר קדושה ותקנוהו נמי בפסוקי דזמרה בשביל ליל שבת שאין אנו אומרים אותו לפי שאין איברי תמיד הערב קרבים בשבת דכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת וכן בי"ט. וי"א הטעם לפי שלא ניתן רשות למלאכי חבלה לחבל כשאר ימות החול שניתן להם רשות כמ"ש בו תרמוש כל חיתו יער. ולפיכך אנו קורין והוא [רחום] לפי שג' כתות נרמזות בו משחית אף וחימה. משחית דכתיב ולא ישחית. אף דכתיב להשיב אפו. חמה דכתיב ולא יעיר כל חמתו. ומשעה שקדש היום אין רשות למחבלים לחבל. וי"א לפיכך אנו אומרים בתפלת ערבית מה שאין כן בתפלת שחרית ומנחה לפי שבאותן התפלות היו מקריבין תמידין והיו מכפרים ובתפלת ערבית אין מי יכפר ותקנו לומר בה והוא רחום. ועוד שכל היום אדם חוטא ובערב צריך לבקש כפרה על חטאו. ובעוד שהחזן מאריך לומר והוא רחום הצבור אומרים בלחש כי אל רחום ה' אלקינו לא ישחיתנו ולא ירפנו ולא ישכח את ברית אבותינו כאשר נשבע להם כמ"ש כי אל רחום ה' אלקיך וגו' וחוזרין ואומרים והוא רחום ואומר החזן ברכו והצבור אומרים בלחש ברכי נפשי וכו' וקורא ק"ש בברכותיה וברוך ה' לעולם ועד על כל מעשיו וקדיש קצר.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
שתי עתים יש לקריאת שמע: בבוקר כצאת השמש, ובערב כצאת הכוכבים. וזה שקבעה תורה זמן קריאת שמע שהוא היחוד על פי המאורות, יש בזה דרך חיים וכונה רצויה להורות כי יש על המאורות אדון שליט, נצטוינו ליחדו בזמנים האלה המשתנים מלילה ליום ומיום ללילה כי הוא יתברך העליון היחיד שאינו משתנה, כענין שכתוב: אני ה' לא שניתי. ולכך היתה עונת קריאת שמע של שחרית בתחלת זריחת השמש, והוא זמן ותיקין שאמרו רבותינו: ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה, שנאמר: ייראוך עם שמש, ועונת קריאת שמע של ערבית הוא צאת הכוכבים, ואסמכתא לזה מן הכתוב: שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, ולכך נזכר בהם ביום רביעי: והיו לאותות ולמועדים, כי המאורות אותות על קריאת שמע להודות בהם בשעת זריחתם ויציאתם לעולם למי שבראם, וברא העולם בעשרה מאמרות והוציאנו ממצרים והשמיענו בסיני עשרת הדברות. ומפני זה נרמז חשבון עשרת הדברות בקריאת שמע: אנכי ה' אלהיך, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. לא יהיה לך, וסרתם ועבדתם אלהים אחרים. לא תשא, ואהבת, דכל מאן דרחים למלכא לא לישתבע בשמיה לשקרא. זכור את יום השבת, למען תזכרו, רבי אומר זו מצות שבת ששקולה כנגד כל המצות, שנאמר: ועל הר סיני ירדת ונתת לעמך תורה ומצות, ואת שבת קדשך הודעת להם, אמר ר' אלעזר בר אבינא להודיעך שהיא שקולה כנגד כל המצות. כבד, למען ירבו. לא תרצח, ואבדתם מהרה, מאן דקטיל מיקטל. לא תנאף, לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. אמר רבי לוי ליבא ועינא תרי סירסורי דחטאה נינהו, [היינו דכתיב:] תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה, אמר הקב"ה: אי יהבת לי ליבא ועינא ידע אנא דאת דילי. לא תגנוב, ואספת דגנך, ולא דגן חברך. לא תענה, אני ה' אלהיכם, וכתיב: וה' אלהים אמת הוא אלהים חיים, מהו אמת, שהוא אלהים חיים ומלך עולם. אמר רבי לוי אמר הקב"ה: אם העדת על חברך עדות שקר, מעלה אני עליך כאלו העדת עלי שלא בראתי שמים וארץ. לא תחמוד בית רעך, וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך, ולא בית חברך. עד כאן בירושלמי.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ב</h3>
ממאי דהאי ובא השמש ביאת שימשו הוא, ששקע לגמרי דהיינו שעת צאת הכוכבים. דילמא ביאת אורו הוא, דהיינו כששקע אורו ואין אורו נראה בעולם הוי לילה. א"כ לימא קרא ויטהר דהוי משמע מיד כשיבא אור השמש ויטהר האיש. מאי וטהר טהר יומא, כלומר כשבא השמש וטהר היום לגמרי דהיינו בשעה ששקע השמש לגמרי וטהר מן העולם דהיינו צאת הכוכבים.
<h2>דף ב:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אדכי יומא — תרגום "טהור" — דכי.
<b>הערוך ערך דכי</b>
ביאת אורו מעכבתו פי' ממאי דהאי "ובא השמש וטהר" (ויקרא כב, ז) ביאת אורו, ומאי "וטהר" — טהר היום, כלומר פנה היום והוא יציאת הכוכבים, ועונה וטהר ליום, ודלמא ביאת שמשו ומאי "וטהר" — טהר גברא — ועונה: וטהר לגברא ועדיין לא פנה היום.
<b>הערוך ערך אר</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, מאמתי מתחילין לקרוא קרית שמע בערבין, משעה שבני אדם נכנסין לוכל פיתן בערבי שבתות, דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' משעה שהכהנים זכאין לוכל בתרומתן, וסימן לדבר צאת הכוכבים, ואע"פ שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, ואנחנו עושים במלאכה, חציים מחזיקים ברמחים מעלות השחר ועד צאת הכוכבים, ואומ' והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה, מאי ואומ', וכי תימא מכי ערבא שמשא לאו יממא הוא, ואינהו דמקדמי ומחשכי, ת"ש והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה. אשתכח השתא דסתם מתני' חכמ' היא, ור' מאיר מחמיר טפי, שנכנסין לאכל פיתן בערבי שבתות יותר הוא מאוחר מצאת הכוכבים, כדבענן למימ' לקמן. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ודיי לנו בצאת הכוכבים. תניא, מאימתי מתחילין לקרוא קרית שמע בערבין, משעה שקדש היום בערבי שבתות, דברי ר' אליעזר. פי' הוא זמן התחלת בין השמשות, שבין השמשות היא ספק, ומאז מקדשין את השבת, שאין אדם מכניס עצמו לספק לעשות מלאכה בבין השמשות. ושיעור בין השמשות מפורש בשילהי פרק במה מדליקין. ר' יהושע אומ' משעה שהכהנים טהורין לאכל בתרומתן. פירו' אחר שעבר כל בין השמשות, וסתם מתני' ר' יהושע היא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ת"ר מאימתי מתחילין וכו' בערבי שבתות, אעפ"י שממהרין לסעוד שהכל מתוקן, אפילו הכי זמן שכיבה הוא לקצת בני אדם המעונגין ברוב השינה. אעפ"י שאין ראיה לדבר, שהיום כלה ונגמר ביציאת הכוכבים, זכר לדבר יש בפסוק מדחזינן שהיו בונין מעלות השחר עד צאת הכוכבים ובפסוק אחר מעיד שכל היום היה למלאכה וכל הלילה למשמר, מכלל שהיום נגמר ביציאת הכוכבים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן מאימתי מתחילין לקרוא קרית שמע בערבין משעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן בערבי שבתות דברי ר' מאיר, פי' דהתם מיקרי זמן תחילת שכיבה דאיכא אינשי דגני בהאי שעתא פעמים אלו ופעמים אלו לומר שדרכן של בני אדם לפעמים לישן בזמן זה וכיון דכן שפיר מיקרי זמן שכיבה ולא שיך למימר הכא מיעוטא הוא דמנהגא דכולי עלמא הוא מיהו זימנין הכי (צ"ל הני) וזימנין הכי (צ"ל הני), והא דאמרי' משעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן וכן משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן פי' משעה שנכנסין חייבין לאלתר להתפלל קודם שיאכלו דמקרי קרית שמע ומיכל בהדדי לא אפשר. וחכמים אומרים משעה שהכהנים זכאים לאכול בתרומתן סימן לדבר צאת הככבים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנא' (נחמיה ד') ואנחנו עושים במלאכה וחצים מחזיקים ברמחים מעלות השחר עד צאת הכוכבים ואומר (שם) והיה (צ"ל והיו) לנו הלילה למשמר (צ"ל משמר) והיום מלאכה כלומר מכלל דשעה שפורשין ממלאכה דהיינו צאת הככבים לילה הוא. כתב רבינו ז"ל שמעינן השתא דבין למתניתין בין לברייתא עונת קרית שמע בערבין לרבנן משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן דהיא שעת צאת הככבים והכין הלכתא דיחיד ורבים הלכה כרבים והאי דאקשינן דר' אליעזר אדר' אליעזר דתניא מאימתי מתחילין לקרות קרית שמע בערבין משעה שקדש היום בערבי שבתות דברי רבי אליעזר ותנן במתני' משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן דברי ר' אליעזר לאו למימרא דהאי דקתני במתני' משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן לר' אליעזר בלחוד הוא אלא בין לר' אליעזר בין לרבנן הכין ס"ל דהא לא איפליגו רבנן עליה דר' אליעזר אלא בעד סוף דר' אליעזר סבר עד סוף האשמורה הראשונה ורבנן סברי עד חצות אבל במשעה שהכהנים נכנסין לא פליגי דאי לא ס"ל לרבנן משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן אלא ר' אליעזר בלחוד הוא דס"ל הכי ה"ל לרבנן לאיפלוגיה עליה במשעה כדאיפליגי עליה בעד סוף ומדלא איפליגו עליה אלא בעד סוף שמעינן להו דבין לר' אליעזר בין לרבנן כלהו ס"ל משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן וכיון דס"ל לר' אליעזר בהדי רבנן משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן ואשכחינין ליה בברייתא דס"ל משעה שקדש היום בערבי שבתות אקשינין דידיה אדידיה ופרקינין תרי תנאי ואליבא דר' אליעזר ולהאיך פירוקא בתרא דאמרי' איבעית אימא סיפא ר' אליעזר רישא לא [רבי] אליעזר ברירא מילתא דמשעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן לרבנן בלחוד היא ולאו ר' אליעזר הילכך בין לפירוקא קמא בין לפירוקא בתרא האי דקתני במתני' משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן איתה לרבנן וכיון דאיתה לרבנן עבדינן כותיהו עד כאן.
<h3>ריבב"ן</h3>
בשעה שנכנסין לוכל פיתן בערבי שבתות, קודם צאת הכוכבים. סימן לדבר צאת הכוכבים, שאז העריב השמש. והיום מלאכה, ש"מ דעד צאת הכוכבים יום הוא. משעה שקדש היום, היינו בין השמשות קודם שנראו הכוכבים. ותנן משעה שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן דהיינו צאת הכוכבים, אלא בעד סוף האשמורה הראשונה פליגי, ורבנ' סבירא להו דיכול לקרותה עד עמוד השחר, הוה להו לאיפלוגי במשעה מאימתי זמנה, סיפא ר' אליעזר עד סוף האשמורת הראשונה, אמ' ר' אליעזר, רישא משעה שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן סתמא היא ולאו ר' אליעזר אמרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שאין ראיה. שהיום נגמר מצאת הכוכבים. זכר לדבר. בפסוק יש זכר מדחזינן שהיו בונין מעלות השחר עד צאת הכוכבים ובפסוק אחר מעיד שכל היום למלאכה וכל הלילה למשמר מכלל שהיום נגמר בצאת הכוכבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' מאיר אומ' משעה שהכהנים טובלין לוכל בתרומתן. אמ' לו ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום טובלין, שאין טובלין [בבין השמשות]. ומסקי' בגמ' במאי פליגי, בבין השמשות קמיפלגי. ר' יהודה סבר בין השמשות טובא הוי, והילכך מבעוד יום טובלין, שאין טובלין בזמן בין השמשות, דדיל' ליליא הוא, ולא עביד הערב שמש עד למחר באורתא, אלא צריכין לטבול קודם זמן בין השמשות, וקודם זמן בין השמשות יום הוא, ואי איפשר לומר שנקרא אז קרית שמע דערבין, דבשכבך בענן, ויום לאו זמן שכיבה הוא. ור' מאיר סבר לה כר' יוסי, דאמ' בין השמשו' כהרף עין, זה נכנס וזה יוצא, ואי אפשר לעמוד עליו. ואמרי' בבמה מדליקין, דבהשלמת בין השמשות דר' יהוד' מתחיל בין השמשות דר' יוסי, ובין השמשות דר' יהודה כהנים טובלין בו לר' יוסי. והשתא שייכא פלוגת' דר' מאיר בדר' אליעזר, שאמ' משעה שקדש היום, שהוא זמן בין השמשות, שזמן בין השמשות זמן שכיבה הוא, ולא אתא לפלוגי אלא אתא לאשוויי זמן הקריאה, שהוא בין השמשות, לזמן הטבילה, שהוא נמי בין השמשות דר' אליעזר, שאותו בין השמש' לעניין טבילה יום גמור הוא, ואע"פ שהוא חשוב זמן שכיבה, מפני שיש בני אדם שמקדימין קצת לשכב, אבל עדיין יום הוא לעניין טבילה. ור' יהוד' פליג עליה ואמ' דכל בין השמשות, שהוא זמן שכיבה לר' אליעזר, אין לכהנים לטבול בו, שהוא ספק. ובזמן ק"ש לא חלקו ר' מאי' ור' יהוד' בזו הברייתא, אלא בטבילת כהנים פליגי. ר' חנניה אומ' משעה שעני נכנס לאכל פתו במלח. ומסקי' בגמ' דהוא מאוחר לשיעור שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן, ומחמר טפי מר' יהושע. ר' אחאי ואמרי לה ר' אחא אומ' משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב. פי' והוא יותר מאוחר מן העני.
<h3>ערוך</h3>
בין השמשות ר' יהודה סבר בין השמשות טובא הוי וכי טובלין מבעוד יום טובלין, ור"מ סבר לה כר' יוסי דאמר בין השמשות כהרף עין זה נכנס וזה יוצא ואי אפשר לעמוד עליו.
<b>הערוך ערך בין</b>
<h2>דף ג.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשי' דר' מאיר אדר' מאיר, דהכא אמ' משעה שהכהנים טובלין, דהיינו בבין השמשות, ולעיל אמ' משעה שבני אדם נכנסין לוכל פיתן בערבי שבתות, דהוי מאוחר טפי מצאת הכוכבים. ומהדר, תרי תנאי אליבא דר' מאיר. ותו מקשי' דר' אליעז' אדר' אליעזר, דהכא אמ' ר' אליעזר משעה שקדש היום, דהוא בין השמשות, ובמתני' תנן משעה שהכהנים נכנסין לאכל בתרומתן, דהוי צאת הכוכבים. ומהדר, תרי תנאי אליבא דר' אליעזר. ואיבעיתימ' סיפא ר' אליעז' וריש' לאו ר' אליעזר. השתא בתירוצא בתרא איתוקמא מתני' רישא כרבנן, וכתירוצא קמא נמי, דאמרי' תרי תנאי ואליבא דר' אליעזר, ומוקמי' נמי רישא דמתני' ר' אליעז' היא, חכמ' לא פליגי עליה, דמר לא פליגי עליה אלא עד חצות, ולא פליגי עילויה נמי בהתחלת זמן שכיבה, ש"מ דבצאת הכוכבי' לא פליגי רבנן, דהוי זמן תחילת קרית שמע. נמצא עכשיו, שהמקיל בכל אילו התנאים אינו אלא ר' אליעזר דברייתא, שמתיר לקרותה משעה שקדש היום בערבי שבתות, שהוא זמן בין השמשות, אבל קודם לכן, שהוא יום ברור, ליכא מאן דמכשר. ואפי' ר' יהוד' שמתיר להתפלל תפילת הערב מפלג המנחה ולמעלה, כדאמר' לקמ' בפרק תפילת השחר, דווק' להתפלל היה מתיר מבעוד יום, אבל לקרוא קרית שמע לא, דהא איהו קאמ' לר' מאיר והלא כהנים מבעוד יום טובלין, ואי איפשר לקרוא מבעוד יום, דבענן זמן שכיבה. ורב דצלי שלשבת בערב שבת, דסבירא ליה כר' יהודה, דווקא תפילת ערבית היה מתפלל, אבל קרית שמע לא היה קורא, וסבירא ליה דתפילות באמצע, כר' יהוש'. וכך ראיתי כתוב לגאוני בבל, דווק' תפילה, אבל קרית שמע קודם צאת הכוכבים לא. וכך הדעת נוטה, שהיאך יברך המעריב ערבים ומסדר את הכוכבים מבעוד יום, אלא ודאי לא התיר רב אלא להתפלל, אבל לקרוא ק"ש לא.
<h3>ריבב"ן</h3>
עד סוף האשמורה הראשונה, דהוי שליש הלילה זמנה, ואם איחר לקרות לא יצא ידי חובתו, דכתי' בשכבך ובקומך, ודריש בשעה שדרך בני אדם הולכין לישן. וחכמי' ורבן גמליאל דרשי בשכבך כל זמן שדרך בני אדם ישינין על מטתן דהיינו עמוד השחר, וחכמי' נמי כרבן גמליאל סבירא להו, ומפני מה אמרו עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה, שאם (הטיבתו) [חוטפתו] שינה נמצא ישן כל הלילה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עד סוף האשמורת הראשונה, דהיינו שליש הלילה, דשלש משמרות הוי הלילה, כדכתיב, האשמורת (הראשונה) התיכונה, מכלל דאיכא לפניה ולאחריה. ומשליש הלילה ואילך עבר זמן ק"ש, דלא מקרי זמן שכיבה, דאין דרך בני אדם להיות נעורין יותר משליש הלילה, והקורא מזה הזמן ואילך לא יצא ידי חובתו, דסבר ר' אליעזר משמעות בשכבך, כל אותו הזמן שדרך בני אדם לילך ולישון. ויש שמקדים מצאת הכוכבים ויש שמאחר עד שליש הלילה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
מאימתי קורין את שמע בערבין וכו': תניא רבי אליעזר אומר שלש משמרות הוי הלילה וכל משמר ומשמר יושב הב"ה ושואג כארי. ופרש רבינו האיי ז"ל ודקאמר יושב הקב"ה ושואג כארי דבר משל ע"פ שנאמר שאג ישאג על נוהו. ותורף הדבר שיש מנהג על ישראל במשמרות הלילה להפיל תחנונים על חרבן הבית כענין שנאמר (איכה ב') קומי רני בלילה וגו'. ואנן חזי לן פירוש שלש שאגות הללו כנגד שלשה פרקים דתנן בפרק קמא דיומא (כ'.) בכל יום תורמין את המזבח בקרות הגבר או סמוך לו בין מלפניו בין מלאחריו, ביום הכפורים מחצות, וברגלים מאשמורת הראשונה, וזוכר הב"ה אותן שלש עונות ושואג עליהן, ולהכי מסתייעא הא מילתא ממאי דאמרינן כי קא חשיב סוף משמרה ראשונה ואמצעית דאמצעיתא ותחלת משמרה אחרונה, והכי מכוון הענין להני שלש עונות שהיו תורמין את המזבח והן שעות של תחנונים, ויש לו לדאג על חרבן בית המקדש משל לתלמיד היושב לפני רבו ורואה רבו מיצר אף הוא מיצר עמו. ומכי חריב בית המקדש אין שחוק לפניו לפיכך אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה. ובגמרא דתמיד (ל"ב:) תני רבי חייא כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנאמר קומי רני בלילה וגו'. ומכל הני אנפי חייבין בית ישראל לשחר בלילות באשמורות ולהרבות תחנונים על חרבן הבית, וחובה על תלמידי חכמים לעסוק בתורה ובענין קרבנות דכתיב הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות מאי בלילות, אלו תלמידי חכמים העוסקים בתורה בלילה מעלה עליהן הכתוב כאלו עוסקים בעבודה וכת' לעולם זאת על ישראל אמר רב גידל אמר רב זה מזבח בנוי ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן, ר' יוחנן אמר אלו תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה מעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה בית המקדש בימיהם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תניא רבי אליעזר אומר שלש משמרות הוי לילה ועל כל משמר ומשמר יושב הקב"ה ושואג כארי אוי שהחרבתי את ביתי וכו', פרש רב האי גאון ז"ל דהאי יושב ושואג כארי משל הוא עפ"י הקרא שאג ישאג על נוהו. ותורף הדבר שיש מנהג בישראל לומר במשמרת הלילה תחנונים על חרבן הבית כענין שנאמר קומי רוני בלילה. ואנן חזי לן שלש שאגות האלה כנגד שלשה פרקים דתנן (יומא כ') בכל יום תורמין את המזבח בקריאת הגבר או סמוך לו בין מלפניו בין מלאחריו, ביום הכפורים מחצות, וברגלים מאשמורה ראשונה, וזוכר הקב"ה שלש עונות אלה שנעשה בהן עבודה במקדש ושואג עליהם. ולהכי מסתייע הא מלתא ממאי דאמרינן (שם) כי קא חשיב סוף משמורה הראשונה ואמצעית דאמציעתא ותחלת משמורה אחרונה, והכי מכוון הענין להני שלש עונות שהיו תורמין את המזבח, והן שעות של תחנונים, ויש לנו לדאוג על חרבן בית המקדש, משל לתלמיד היושב לפני רבו, ורבו מיצר, אף הוא מיצר עמו. ומכי חריב בית המקדש אין שחוק לפניו לפיכך אסור לאדם למלא שחוק פיו בעולם הזה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תני ר' חייא כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנאמר קומי רוני בלילה וגו'. מכל הני אנפין חייבין בית ישראל לשקוד בלילות במשמורות ולהרבות תחנונים על חרבן הבית. וחוב על תלמידי חכמים לעסוק בתורה ובענין קרבנות דכתיב הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות, אלו תלמידי חכמים העוסקים בתורה בלילות מעלה עליהם הכתוב כאלו עוסקים בעבודה, וכתיב לעולם זאת על ישראל אמר רב גידל אמר רב זה מזבח בנוי ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן. רבי יוחנן אמר אלו ת"ח העוסקים בהלכות עבודה מעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה בית המקדש בימיהם.
<h3>ערוך</h3>
חמור נוער, כמו בצאן פהיה, ובשור געיה, כן בגמל נעריתא.
<b>הערוך ערך נער</b>
דגני שוכב.
<b>הערוך ערך גן</b>
<h3>ראבי"ה סימן ב'</h3>
תניא אמר ר' יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי וכו'. יש שקורין ברייתא זו כשאין מתפללים בעשרה בשביל שיש בה אמן יהא שמו הגדול מבורך וכו' ומתני' דשלשה שאכלו שיש בה ברכו וברייתא דריש פ' גיד הנשה חביבים ישראל וכו' שיש בהם קדושה, אי נמי קורין בשנת מות המלך עוזיהו. ומיהו במסכת סופרים תניא קדוש שביוצר אור ושבסדר קדושה אפי' יחיד אומר מפני שהוא כס[ו]דר אבל נעריצך ונקדישך אין אומר בפחות מעשרה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא א"ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלים להתפלל בא אליהו זכור לטוב ושימר לי על הפתח והמתין לי עד שסיימתי תפלתי לאחר שסיימתי תפלתי אמר לי שלום עליך רבי אמרתי לו שלום עליך ר' ומרי אמר לי בני מפני מה נכנסת לחורבה זו אמרתי לו להתפלל אמר לי היה לך להתפלל בדרך אמרתי לו מתירא אני שמא יפסיקוני עוברי דרכים אמר לי היה לך להתפלל תפלה קצרה, באותה שעה למדתי שלשה דברים למדתי שמתפללין בדרך למדתי שמתפללין תפלה קצרה ולמדתי שאין נכנסין לחורבה פי' לקמן (דף ל') ומפרש מאי תפלה קצרה ובודאי תפלה קצרה דהכא הינו הביננו דאי תפלה קצרה דעלמא דאיתמרא לקמן דלא נפיק בה ידי חובתיה מסתמא ודאי לא הוה א"ל להתפלל תפלה קצרה דלא נפיק ביה ידי חובתיהו ותו דההוא ליתיה [אלא] במקום גדודי חיות ולסטים כדלקמן אלא ודאי תפלה דהכא היינו הביננו ושמעינן מינה דכולי עלמא בדרך שרי לצלויי לכתחלה הביננו ובהכי סגי ליה: תנו רבנן מפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבה מפני חשד ומפני מפולת ומפני מזיקין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, אמ' ר' יוסי, פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלם להתפלל, ובא אליהו זכור לטוב ושימר לי על הפתח עד שסיימתי תפילתי. לאחר שסיימתי תפילתי אמ' לי שלום עליך ר', אמרתי לו שלום עליך ר' ומרי. אמ' לי בני, מפני מה נכנסת לחורבה זו, אמרתי לו להתפלל. אמ' לי היה לך להתפלל בדרך, אמרתי לו מתייר' אני שמא יפסיקוני עוברי דרכים. אמ' לי היה לך להתפלל תפילה קצרה. באותה שעה למדתי ממנו ג' דברים: שאין נכנסין לחורבה, ושמתפללין בדרך, ושמתפללין תפילה קצרה. ת"ר מפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבה: משו' חשד, ומשום מפולת, ומשום מזיקין.
<h3>האגודה</h3>
פעם אחת נכנסתי לחורבה וכו' עד היה לך להתפלל תפילה קצרה. פר"י אין זה תפילה קצרה דלקמן צרכי עמך מרובין דאין מתפללין אותה אלא במקום סכנה והכא לא הוה סכנה מדקאמר שמא יפסיקוני עוברי דרכים אלא תפילה קצרה דהכא היינו ג' ראשונות וג' אחרונות והביננו דהוי מעין כל האמצעיות דמתפללין אפילו שלא במקום סכנה רק בשביל שלא יפסיקוהו עוברי דרכים בשדה והא דלייט אביי מאן דמצלי הביננו היינו בעיר: יהא שמו הגדול מבורך מכאן משמע שיש לומר יהא שמיה ולא מפיק ה' שמיה דהוי משמע שם יה. ומה שאומרים קדיש בלשון תרגום משום דאמר בסוטה אמאי קאי עלמא איהא שמיה רבה דאגדתא. ולהכי תיקנו בלשון ארמי דהוי לשונם ויבינו עמי הארץ ונשים באותה מדינה: אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל עד עמוד השחר זמן קרית שמע.
<h3>מרדכי סימנים ז'—י'</h3>
תפלה קצרה [עי' בתוס'] אין זה הביננו דהא לקמן (דף ל.) בעי מה בין תפלה קצרה להביננו ומפרש לקמן דתפלה קצרה צרכי עמך מרובין וכו'. ומפני החשד זנות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ושמר לי. המתין לי כדכתי' [בראשית לז] ואביו שמר את הדבר: תפלה קצרה. הביננו מפורשת בפרק תפלת השחר [דף כט.] וזו היא דשריא בדרך אבל בעיר לא דלייט עלה אביי כדלקמן: חשד. שמא יאמרו זונה מושכרת לו שם: מפולת. שחומת החרבה רעועה ומסוכן הוא שמא תפול עליו: המזיקין. שרגילין במקום שאין שם ישוב. ובגמ' אמרי' בשעה שישראל עונין אמן יהא שמיה הגדול מבורך הב"ה מנענע את ראשו ואומ' אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו אוי לבנים שגלו מעל שלחן אביהם כן כתוב בספרים ישנים ויש שכתב כי מה שאנו אומרים בלשון תרגום יהא שמיה רבא לפי שהיו אומרים אותו לאחר הדרשא שהיו שם עמי הארץ שאינן מכירין אלא לשון ארמי וכדאמרי' שלהי סוטה [מט.] עלמא אמאי מתקיים אסדרא דקדושתא ואיהא שמיה רבא (דאורייתא) [דאגדתא] ומה שאנו אומרים תושבחתא ונחמתא הוא תנחומין על הצער שנראה מלשון מנענע את ראשו ע"כ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ושמר לי על הפתח, המתין, כדכתיב, ואביו שמר את הדבר. תפלה קצרה, הביננו מפורשת בפרק תפלת השחר [דף כט, א]. מפני חשד, שמא יאמרו זונה מושכרת לו שם, ומפני מפולת, שחומת החורבה רעועה דמסוכן הוא, פן תפול עליו. ומפני מזיקין, שרגילין לבא בחורבות במקום שאין שם יישוב.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ג</h3>
אמר ר' יוסי למדתי ג' דברים שאין נכנסין לחורבה ושמתפללין בדרך ושמתפלל תפילה קצרה. ות"ר מפני ג' דברים אין נכנסין לחורבה מפני החשד ומפני המפולת ומפני המזיקין.
<h3>השלמה</h3>
תניא אין נכנסי' לחורבה ומתפללין בדרך והמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה.
<h3>המכתם</h3>
ולמדתי שהמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה. לקמן מפרש לה צרכי עמך יש' מרובי' וכו'. ודוקא בדרך של סכנה, הוא שמתפלל אותו, אבל אי ליכא סכנה, מתפלל הביננו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין נכנסין לחרבה מפני החשד ומפני המפולת ומפני המזיקין, ואפילו אם היו שנים כשרים, שאין חוששין להם מפני החשד [ומפני] המזיקין, חוששין להם מפני המפולת. ולעולם לא יעמוד אדם במקום סכנה ויאמר עושין לי נס, שמא אין עושין לו נס, ואם עושין לו נס מנכין לו מזכייותיו, כמו שמבואר בתענייות בפרק שלישי. וכן העובר תחת קיר נטוי מזכירין לו עוונותיו, כמו שמבואר בפרק ראשון שלראש השנה. ואפי' אם היתה חרבה בריאה וחזקה לא יכנס בה אחד כשר או שנים פרוצין, מפני החשד, ואפי' במקום שאין אשה מצויה [שם], שאין לחוש מפני החשד, לא יכנס בה אחד מפני המזיקין.
<h3>המכתם</h3>
מפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבא וכו'. מפ' בגמ' מפני חשד, ואפי' ליכא משום מזיקין דהוו תרי, ואפי' ליכא משום מפולת כגון בחורבה חדשה. וכן מפני מפולת, בחורבא שאינה חדשה אפי' ליכא משום חשד. ומזיקין, כגון בתרי וכשירי. וכן מפני המזיקין היכא דשכיחי אפי' ליכא משום מפולת, כגון בחדשה, וליכא נמי משום חשד בתרי וכשירי. והני מזיקין אפשר לפרש כגון גנב או ליסטים או חיה רעה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
תיקון המקום כיצד, צריך לקבוע מקום לתפלתו, ויעמוד במקום נמוך, ויחזיר פניו לכותל, וצריך שיהיו בבית חלונות או פתחים כנגד ירושלים, שנאמר וכוין פתיחן ליה בעליתה נגד ירושלים. ואין מתפללין בחורבה, ואין נכנסין לה מפני שלשה דברים, מפני חשד ומפני מפולת ומפני מזיקין.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואל תחשוד חברך, כי שמא כשר הוא בדבר, והחושד בכשרים לוקה בגופו. ואל תביא עצמך לידי חשד, להיות נקי מהשם ומישראל, פן יכשלו בני אדם על ידך שיחשדוך הבריות. מחול לכל החושדים בך.
<h3>האגור סימן צ"ז</h3>
ועונין יהא שמיה הגדול מבורך. מכאן יש לסתור מה שפירש במחזור ויטרי יהא שמיה רבא שזהו תפלה שאנו מתפללין שימלא שמו שנא' כי יד על כס יה שלא יהיה שמו שלם וכסאו שלם עד שימחה זרעו של עמלק ופירושו יהא שמיה שם יה רבא מברך כלומר שאנו מתפללים שיהא שמו גדול ושלם, ומבורך לעולם הוי תפלה אחרת כלומר ומבורך לעולם הבא וזה לא נראה מדקאמר הכא יהא שמיה הגדול מבורך משמע דתפלה אחת היא ואין ר"ל שיהא שמו גדול ושלם אלא יהא שמו הגדול מבורך. עכ"ל תוספות פ"ק דברכות וכן הסכים בעל הטורים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדיש של יחיד תניא אמר ר' והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני עמים רבים וידעו כי אני ה'. תניא אמר ר' יוסי פעם אחת נכנסתי לחורבה אחת מחרבות ירושלים להתפלל ובא אליהו זכור לטוב ושמר לי על הפתח עד שסיימתי תפלתי, לאחר שסיימתי תפלתי אמר לי שלום עליך רבי, אמרתי לו שלום עליך רבי ומורי. אמר לי, בני מפני מה נכנסת לחורבה זו. אמרתי לו להתפלל. אמר לי, היה לך להתפלל בדרך. אמרתי לו מתיירא הייתי שמא יפסיקוני עוברי דרכים. אמר לי היה לך להתפלל תפלה קצרה. באותה שעה למדתי הימנו שלשה דברים, למדתי שאין נכנסין לחורבה, ולמדתי שמתפללין בדרך, והמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה. אמר לי, בני, מה קול שמעת בחורבה זו. אמרתי לו שמעתי בת קול שמנהמת כיונה ואומרת אוי שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין אומות העולם. אמר, בני, בחייך ובחיי ראשך לא שעה זו בלבד אומרת כך, אלא בכל יום שלשה פעמים אומרת כך. ולא עוד אלא בשעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, הוא מנענע בראשו ואומר אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך. מה לאב שהגלה את הבנים ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם.
<h3>כל בו סימן ז'</h3>
והקדיש הוא בלשון ארמי והטעם כדי שיבינו אותו הכל שרובם היו עמי הארץ ואפי' הגוים היו מבינים בלשון ארמי ידעו ויבינו הכל שעתיד השם להתגדל ולהתקדש לעיני עמים רבים ויש נותנים טעם אחר כי לפיכך נתקן בלשון ארמי שמצינו באגדה לעתיד לבא יהיו הצדיקים גדולים מן המלאכים ואנו מתפללין בקדיש שימהר הקץ שיתגדל השם ויתקדש ואם נאמר אותו בלשון הקודש שיבינוהו המלאכים אפשר שיקטרגו כי ידעו כי ידל כבודם ויגדל כבוד הצדיקים עליהם וכן הדין נותן כי המלאכים אין טבעם לעשות רק טוב וכיון שכן אין להחזיק להם טובה אם לא יחטאו אבל הצדיקים המתגברים על יצרם נראה שעתידים לקבל שכר טוב מהם. ונהגו הצבור לומר בלחש כשפותח החזן יתגדל ועתה יגדל נא וגומ' זכור רחמיך וגו' ה' חפץ וכו' ואח"כ עונין איש"ר עד ויתברך בכל כחם כמ"ש ז"ל כל העונה איש"ר בכל כחו מובטח לו שהוא בן עוה"ב פי' שישים כוונתו לכוון לענות אמן יהא שמיה רבא ומצאתי שיש בקדיש ז' תיבות וכ"ח אותיות כמו שיש בפסוק ראשון של בראשית ובפסוק שלפני י' הדברות וע"ז סמך בדרש כל העונה איש"ר כאלו נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית וכמו ששמע י' דברות מפי הדבור לקיים מה שנאמר כח מעשיו הגיד לעמו. וע"כ אמרו רבותינו ז"ל כל העונה איש"ר בכל כחו ומתכוין לדקדק בכ"ח אותיות שבו מובטח לו שהוא בן העולם הבא ומנין האותיות כ"ח ועל כן צריך לאמרו בכח ולפי זה הטעם צריך להזהיר שלא לומר ולעלמי עלמיא כי יהא בו כ"ט אלא לעלמי עלמיא ויתברך והירושלמי אמר שבע ביום הללתיך אמר דוד על שבע ברכות שאנו מברכי' בכל יום ג' שחרית וד' ערבית: וכשאומר החזן יתגדל כורע וכן ביהא שמיה רבא וכן ביתברך וכן בבריך הוא וכן באמן תושבחתא ונחמתא פי' על מה שאמרו רבותינו ז"ל שהשכינה מנהמת בכל יום כיונה אוי לי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי בני על כן אומר ונחמתא לשון נחמה על הדבר לעתיד. יתגדל ויתקדש על שם המקרא הוסד והתגדלתי והתקדשתי ובמלחמת גוג ומגוג הכתוב מדבר שאז יתגדל שמו של הקב"ה כמו שנ' ועלו מושיעים וכתו' בתריה ביום ההוא יהיה יי' אחד ושמו אחד כלומר אלו האותיות הקדש יתיחדו ויצטרפו והוא השם הנחצה לשנים על השבועה שנשבע להלחם בעמלק שנ' כי יד על כס יה יי' לא נאמר אלא יה וכסא לא נאמר אלא כס כלומר נשבע יי' בימינו ובכס שלו שלעולם לא יתמלא שמו וכסאו עד שינקם בעמלק משל למלך שפדה את בנו מבי' האסורים והיה הולך אצל אביו ובאמצע הדרך פגע בו ליסטם אחד ובזהו והכה אותו מכת מרדות עמד המלך והשליך חותם מידו ונשבע שלעולם לא יתמלא בשמו ולא במלכותו עד שינקם מאותו צורר ולאחר שיתנקם ממנו יתמלא שמו ומלכותו כך נשבע הקב"ה שלעולם לא יתמלא שמו וכסאו עד שינקם מעמלק ותפל' היא שאנו מתפלל' על אותו השם שיתגד' שבאותו גדול וקדוש תלויה גאולתינו וישועתינו ככתוב ועלו מושיעים ובאותו גדול וקדוש ימליך מלכותיה כדכתי' והיתה ליי' המלוכה וזה פי' הדבר יתגדל ויתקדש שמיה רבא שם יה כי שמו יי' ושם יה יתגדל בו"ה וביום ההוא יהיה יי' אחד ושמו אחד שיתיחדו אלו האותיות של שמו הנכבד והנורא שנחצה לשנים בשבועה שמיה רבא וכי איך אפשר לומר שם זה לאחר שנחצה ואין יה כי אם חצי שם ולא יתכן לומר מחצי רבא אדרבא כל דבר שנחצה או נתמעט אין זה רבוי כי אם מעוט אלא אי אפשר לומר מיעוט כלפי מעלה כי אם רבוי שכן נמצא ברוח הקדש שלאחר שנלקח ממנו ונחלק נקרא רבוי. שנ' ואצלתי מן הרוח וגו' ואעפ"י שר"ל הפרש והבדלה מתרגמינן וארבינך וכן אומר על השם רבא אע"פ שנחלק שאי אפשר מעוט כלפי מעלה.
<h3>כל בו סימן ז'</h3>
פי' אחר יתגדל ויתקדש שמיה רבא שם יה רבא ברא בהפוך המלה כדכתי' כי ביה יי' צור עולמים כלו' בשם יה ה' צור עולמים כשכתוב יה בענין הראוי ליכתב שלא תמשך כותל ההא למטה כי אם חציו וחציו תשים על גג הה"א כמו נקודה כגון ג' יודין שהם ה' שמו של הקב"ה היוצא מן מפסוק של ויסע מלאך האלהים וגו' ואותו ביה שהוא כתו' בענין זה כעין יי' עולה בגימטריא ל"ב והם ל"ב נתיבו' שבהן נברא העולם וכן הוא תוכן המלה ביה שעולה ל"ב נתיבות יי' צור עולמי' וזהו כבוד חכמים ינחלו כבוד בגימטריא ל"ב יהוה כתיב וקרי אדני כלומר הל"ב נתיבות אדונים הם לעולם ואותן נתיבות הן הן פרקים של אצבעות ידים וזהו שכתוב אשר לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו ואעפ"י שכתוב ידו חסר יו"ד ידיו קרי ונדרשת הקריאה כי יש אם למקרא והכי משמע ידיו יצרו את העולם ויש בידיו שלשים ושנים פרקים וכנגדן ל"ב נתיבות שבהן נברא העולם וזהו שכתוב כי ביה יי' צור עולמים כי כן נדרש שם יה ולכך אנו קורין אותו רבא אעפ"י שנחלק מו"ה כמו שכתו' למעלה, וכשיתגדל אז ימליך מלכותיה כדכתי' והיתה ליי' המלוכה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל לכך מתברכין ישראל כאן בברכת חיים לפי שבאותה גאולה לא ישארו כי אם אחד מעיר ושנים ממשפחה והדא הוא דאמרינן ייתי משיחא ולא אחמיניה כי כמה צרות עתידות לבא באותו זמן ולכך נקראו חבלי משיח לפיכך הם מתברכים בברכת חיים כלומר שיתגדל ויתקדש שם יה שזה יהיה במלחמתו של עמלק להמיתו ולאבד זכרו כמו שבארנו יהי רצון שיהיה לחיים לישראל ולמיתה לעמלק ולשאר האומות, ויהיה אותו גדול השם בעגלא ר"ל במהרה כמו כי היכי דלימות בעגל בפ' ארבע מיתות, אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא אמן עניה למה שאמר ש"צ בעגל' ובזמן קריב שאנו עונין אמן בקשה אמן כן יהי רצון ואחר כך יהא שמיה רבא שהם ז' תיבות כנגד ז' רקיעין ובאותן ז' תיבות כ"ח אותיות כנגד מה שאנו עונין יגדל נא כח יי' וחייב אדם למשוך רבא בכל כחו כדי שיחשוב בלבו לכוין במשיכת רבא כל אותן המדרשין שכתבנו למעל', וכששומע הקב"ה שישראל מערימין להזכיר לפניו אותה שבועה שנשבע על עמלק לאבד זכרו ומתפללין ומבקשין לפניו לגדל שם יה בתוספת ו' ה' שאז יהיה השם הנכבד שלם כששומע הקב"ה כך שבכל כח כונתם עונין זה השבח מתנענע ואומ' אוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם ומה לו לאב שמקלסין אותו בביתו והוא רחקם מעל שלחנו ועל כן רב העצב למעלה באותה שעה לפי שמזכירין לפניו מעשה עמלק שהכעיס כלפי מעלה וגרם לשם הנכבד והנורא שיחלק וכשרואין מלאכי השרת זה העצב לפני הקב"ה מזדעזעין ונרתעין ומתחלחלי' ודוממין כי אינם יודעים על מה אותו עצב בא למעלה לפי שאינם מבינים לשון ארמית ולכך מתחילין ומזכירין יתגדל ויתקדש בלשון עברית על שם הפסוק והתגדלתי והתקדשתי ואח"כ שמיה רבא בלשון ארמי שאלו נאמר אותו שם בלשון הקדש יהיו מבינים שהעצבון בא למעלה על מה שישראל אומרין יתגדל ויתקדש שם יה כי יאמרו במה אפשר להתגדל שם יה כי אם בו' ה' שנאצל ממנו על עסק עמלק ויבינו כי מחמת הזכרת אותו השם בא העצב וכשיהיו מתחילי' ישראל הקדיש יבלבלו אותו המלאכים ויעכבו אותו מלעלות למעלה ולא יוכלו ישראל לשבח שבח הגון ומעולה כראוי ויהיה הקדיש בטל ולכך אנו אומרין אותו בלשון ארמית כדי שלא יבינו המלאכים ויעכבוהו מלעלות לפני הקב"ה וכן מצינו במסכת ברכות בשעה שישראל אומרי' לפניו אמן יהא שמיה וכו' המלאכים מזדעזעין ותמהין זה לזה על העצבון ומיד חוזרין לומר השבח בלשון עברית ואומרי' יתברך וישתבח וכולי שמנה מיני קלוסין ז' כנגד ז' רקיעים והשמיני כנגד הרקיע אשר על ראשי החיות וצריך להאריך ולמשוך הקלוסין כדי ליפות השבח ובכל אלו השבחים אין בהם שום רמז על מה העצב בא למעלה ואין שום בריאה יכולה להבחין בהם כי אם השם יתעלה ולכך אנו אומרין אותו בלשון עברית אחר כך נחזור בלשון ארמית לומר שמיה דקודשא בריך הוא שאין אנו רוצים לומר שם יה בלשון עברית מפני הטעם שאמרנו ומתוך שאנו אומרי' שמיה בלשון ארמית אנו אומרין גם כן דקודשא בריך הוא בלשון ארמית וצריכין אנו להזכיר לשון קודש' כי קודש מלא עולה ת"י שבית המקדש ראשון היה קיים ת"י שנים ובו היה ברוך זה השם יהוה כי היו הכהנים קורי' אותו ככתבו ועכשו אנו צריכין לנחמו מעצבונו ולכך אנו אומרין בלשון ארמי לעילא מכל תושבחתא ונחמתא ד' מיני קלוסין כנגד ד' אותיות יהוה. עתה תבין מה לשון נחמתא כלפי מעלה, תתקבל צלותהון ובעותהון בלשון ארמי שבעברי של קדיש אין בו שום תפלה ואלו היינו אומרין תשמע תפלתם ובקשתם יתמהו המלאכים ויאמרו וכי מה תפלה אלו מבקשין שתהיה נשמעת והלא לא אמרו אלא שבח יתברך וישתבח לפיכך אנו אומרין בלשון ארמי כדי שלא ירגישו בדבר, יהא שלמא רבא יהא קרי ביה יהון ועולה בגימטריא באותיות אהיה שלמא רבא כלומר אהיה אדון השלום תן לנו שלום בשם זה רבא שלא ינתן רשות למעלה ולא בינה להבין בלשון ארמי שלא יבלבלו הקדיש ולכך נקבע השלום בסוף הקדיש שהוא שקול כנגד הכל וכשברא הקב"ה את עולמו נתן שלום בין מים ליבשה שנאמר יקוו המים וגו' וכתיב עד פה תבא ולא תוסיף שאלמלא כן היה מחריב העולם וכשברא המלאכים המורכבים מאש ומים אלו לא נתן שלום בין מים לאש היו מכבין את האש או האש מלחך את המים. וכן הוא אומר יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ביניהם שלא יכנס האור בגבול החשך ולא החשך בגבול האור וגדול שלום שהרי אנו אומרין עושה שלום ובורא את הכל ללמדך שבשלום הכל תלוי שבשעה שנבר' העול' לא קמו אלו על אלו ולא נכנסו אלו בגבול אלו ולא החריבו אלו את אלו באותה שעה נברא הכל יפה ולכך נקבע השלום בסוף כל התפלה לפי שהוא צריך לכל. ואפי' על הקרבנו' שנאמר וזאת תורת זבח השלמים וגו' אמן ואמן אמן קיום השבועה אמן קבלה כך מפורש בואלה שמות רבא. תם פי' הקדיש.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יתגדל ויתקדש יש בו כ' תיבות עד יהא שמיה רבא, נגד י' דברות ראשונות ושניות, ונגד י' פעמים אני בפרשת קדושים תהיו. בעלמא' דברא' כרעותיה' זהו שם אא"ה, י'תגדל כרעותיה' ו'ימליך מלכותיה' זהו שם ד' אותיות הנכבד והנורא. ואסור לספר בין יהא שמיה רבא ליתברך, פי' עד שמיה דקודשא בריך הוא, שזהו סוף המליצה של יתברך, כדאיתא בירושלמי פעם אחת פגע אליהו ז"ל למלאך אחד ועמו שמונים גמלים טעונים אף וחמה, א"ל הללו למי א"ל לאלו שמדברים בקדיש ולמספרים בין ויושע לישתבח. ועל קדיש אנו יוצאין ידי חובותינו משום שנאמר שבע ביום הללתיך, ערבית ד' ושחרית ג'. יתגדל ויתקדש יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל הרי י' תיבות שהן לשון הקדש, נגד י' דברות, וי' מאמרות. ולמה יתגדל ויתקדש בפני עצמם ואינו עם השאר, נגד ב' דברות שדבר הקב"ה בעצמו אנכי ולא יהיה לך, אבל לא תשא וגו' אינו אומר "שמי" אלא "שם" שמע מינה משה אמרם, ופסוק זה יוכיח תורה צוה לנו משה, תור"ה עולה שנים פחות מתרי"ג, אותן שנים לא אמ' משה אלא הקב"ה בעצמו, וכן אצבעות של אדם י' והגודלין משונים משאר אצבעות, כלומר שאין אדם יכול לתפוש כלום באגרופתו בלא גודל, כך הקב"ה אמ' אותן דברות לומר שבידו נפש כל חי. שמיה רבא, פירוש שם י-ה רבא, רבא אותיות ברא, לומר בשם י-ה ברא הק' עולמים, העולם הזה בה' והעולם הבא בי'. י'תגדל י'הא י'תברך, אלו ג' יודי"ן שם אחד בשם המפורש שם ויסע, והוא יוצא נמי מפסוקי' אלו יברכך יאר ישא, לפיכך כל המדבר בקדיש בין אותן ג' יודי"ן כאילו עושק את השם. יתגדל ויתקדש לפי מה שמגדילים שמו של הק' מתקדש. וימליך מלכותי' בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, לפי שאין שמו וכסאו שלם עד שימחה זרעו של עמלק, ומתי יהיה זה כשיראה מלכותו עלינו. וכאן יש ג' פעמים בחייכון וביומיכון ובחיי, כך ג"פ הללי נפשי, בחיי, בעודי, והטעם נגד העולם הזה ולימות המשיח ולעתיד לבא. אמ"ן בגי' א-ד-נ-י י-ה-ו-ה, לכן גדול העונה מן המברך. יתגדל כ' תיבות עד ואמרו אמן, נגד כ' ה' אלהים בבראשית, כ' מיני כוונות אמר דניאל בתפילתו. יהא שמיא רבא כ"ט אותיות, ואמרינן ז"פ ביום הם ר"ג וצירוף ג"פ אמן יהא הרי ר"י, ואנו משבחין שהצילנו מרד"ו. יתברך וישתבח עד ואמרו אמן כ"ב תיבות, כנגד כ"ב אותיות בשם המיוחד אנקת"ם פ'סת"ם פ"ספ"סי"ם דאנסי"ם, וזהו שמיה דקודשא, והיודע ומזכירו בטהרה בצרה נענה. ברכו יתברך וישתבח ויתפאר וכו' ל"ה תיבות, נגד ל"ה מלאכות שנבראו בה' ימים, בכל יום ג' וביום ו' ו', ויו"ד בין השמשות, ואיל, וקבר של משה, וצבת ומזיקין, ול"ה אלהים בבראשית עד ארץ ושמים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדיש של יחיד לעתיד לבא מגלה הקב"ה טעמי תורה לישראל. מפני מה איסור שתי אחיות, מפני מה בשר בחלב, מפני מה בשר חזיר, מפני מה כלאים. לאחר שמגלה להם טעמי תורה אומר להם לצדיקים הכנסו לגן עדן ואכלו סעודה המתוקנת לכם ושתו יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית. אמרו לפניו רבונו של עולם כלום יש סעודה שאין בעלה שרוי בתוכה, אבל אם רצונך תשרה שכינתך בינותינו, מיד אומר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם עשה עמנו טובה ושב אתנו. באותה שעה שומע הקב"ה לדוד, שנאמר אז תקרא וה' יענה תשוע ויאמר הנני. מיד נכנס הקב"ה, ודוד וכל הצדיקים עומדים על כסאותם והקב"ה יושב על כסא כבוד שלו ודוד יושב כנגדו על כסא המוכן לו שנאמר וכסאו כשמש נגדי, וכל הצדיקים יושבים על כסאותם ואוכלין ושמחים, ושותין כשלשה כוסות מיין עסיס, שנאמר אשקך מיין הרקח מעסיס רמוני, ומוזגין להם כוס של ברכה, וכוס של ברכה הוי מאתים ועשרים ואחד לוג, שנאמר תערוך לפני שלחן נגד צוררי דשנת בשמן ראשי כוסי רויה. רוי"ה בגימטריא הכי הוי. לאחר שאוכלין ושותין אומר מי יברך. אומר לאברהם טול אתה וברך שאתה אב העולם. אומר להם איני מברך, שיצא ממני זרע שהכעיס לפני הקב"ה. אומר ליצחק טול אתה וברך, שנעקדת על גבי המזבח. אומר להם איני מברך, שיצא ממני זרע שהחריבו ביתו של הקב"ה. אומר ליעקב טול אתה וברך, שמטתך שלימה לפני המקום. אומר להם איני מברך, שנשאתי שתי אחיות בחייהן, שעתידה תורה לאסרן שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור. אומר למשה טול אתה וברך, שקבלת את התורה וקיימת אותה. אומר להם איני מברך, שלא זכיתי לכנוס לא"י. אומר ליהושע טול אתה וברך, שהכנסת לישראל לארץ וקיימת את התורה. אומר להם איני מברך, שלא זכיתי לבן. אומר לדוד טול אתה וברך, שאתה נעים זמירות ישראל ואתה נשיא להם שנאמר ועבדי דוד נשיא להם לעולם. והוא אומר להם אני אברך ולי נאה לברך, שנאמר כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. לאחר שאוכלין ושותין ומברכין, מביא הקב"ה את התורה ומניחה בחיקו ועוסק בה בטומאה ובטהרה, באיסור ובהיתר בהלכות ובאגדות, ואומר דוד שירה לפני הקב"ה. ועונין אחריו הצדיקים אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך מתוך גן עדן, ופושעי ישראל עונין אמן מתוך גיהנם. מיד אומר הקב"ה למלאכים מי הם אלו שעונין אמן מתוך גיהנם. אומר לפניו רבונו של עולם הללו פושעי ישראל, שאעפ"י שהם בצרה גדולה מתחזקים ואומרים לפניך אמן, מיד אומר הקב"ה למלאכים פתחו להן שערי גן עדן ויבואו ויזמרו לפני שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, אל תקרא שומר אמונים אלא שאומר אמנים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדיש ליחיד. מאי דכתיב ברב עם הדרת מלך. אמר ר' חמא בר חנינא בוא וראה שבחו של הקב"ה, שהוא מחבב את ישראל יותר מאלפי אלפים ורבי רבבות של מלאכי השרת שמשרתין אותו ומשבחין לפניו. ואינו רוצה בשבחן עד שישמע בשבחן של ישראל שנאמר ברב עם הדרת מלך, ואין עם אלא ישראל שנאמר עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. למה עם זו יצרתי לי, שיספרו תהלתי בעולם. שנאמר תהלתי יספרו. וכן הוא אומר נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם, כי לאלהים מגני ארץ מאוד נעלה אמר ר' סימון אימתי הקב"ה מתעלה בעולמו, בשעה שישראל נכנסין בבתי מדרשות ובבתי כנסיות ונותנין שבח לפני בוראם. ר' ישמעאל אומר בשעה שהן נאספין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ושומעין הגדה מפי תלמיד נעים. ואח"כ עונין אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך. באותה שעה הקב"ה משמח ומתעלה בעולמו ואומר למלאכי השרת באו וראו עם זו שיצרתי בעולמי כמה הן משבחין אותי. באותה שעה מתקבצין מלאכי השרת ומלבישין להקב"ה הוד והדר, שנאמר ברב עם הדרת מלך. וכן הוא אומר ברכי נפשי את ה', ה' אלהי גדלת מאד הוד הדר לבשת, וכתיב הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו. ואומר עקב ענוה יראת ה' עושר וכבוד וחיים. ואמר רב חנן אם אדם זוכה לקנות ענוה ויראת ה' זוכה לקנות כבוד וחיים, שנאמר עקב ענוה וגו'.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדיש ליחיד. על הכל יתגדל וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הב"ה. בעולמות שברא העולם הזה והעולם הבא. כרצונו וכרצון כל עמו ישראל. צור העולמים אדון כל הבריות אלוה כל הנפשות היושב במרחבי מרום השוכן בשמי שמי קדם, קדושתו על כסא הכבוד וקדושתו על החיות, ובכן יתקדש שמו בנו לעיני כל חי ונאמר לפניו שיר חדש ככתוב שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה, ונאמר שירו לאלהים זמרו שמו סלו לרוכב בערבות ביה שמו, ונראהו עין בעין בשובו אל נוהו, כמו שנאמר כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר יחדו כי פי ה' דבר. ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר, ויאמר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור. זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה. קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה. ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. אמר ר' ישמעאל סח לי ססנגיר שר הפנים, ידידי, שב בחיקי ואגיד לך מה תהא לישראל. וישבתי בחיקו והיה מסתכל בי ובוכה והיו דמעות זולגות מעיניו ויורדות עלי. ואמרתי לו הדר זיוי, מפני מה אתה בוכה. אמר לי בוא ואכניסך ואודיעך מה נגנזו להם לישראל עם קדושים. תפשני בידי והכניסני לחדרי חדרים ולגנזי גנזים ולאוצרות, נטל הפנקסין ופתח והראני אגרות כתובות מצרות משונות זו מזו. אמרתי לו הדר זיוי, הללו למי. אמר לי, לישראל. אמרתי לו, ויכולין ישראל לעמוד בהן. אמר לי בוא למחר ואראך צרות משונות מן הראשונות למחר הכניסני לחדרי חדרים והראני אשר לשבי לשבי ואשר לרעב לרעב ואשר לבזה לבזה. אמרתי לו וכי ישראל בלבד חטאו. אמר לי בכל יום מתחדשות עליהם גזירות קשות מאלו, וכיון שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. אין מניחין אותן לצאת מחדרי חדרים. מי לא יאדיר למלך האדיר, מי לא יברך למלך המבורך. מי לא ירומם למלך המרומם. מי לא יהדר למלך המהודר, מי לא ימליך למלך המלכים. מי לא ישבח למלך המשובח, מי לא יקדיש למלך המקודש. יתקדש שמו לעד ולנצח, שבכל יום גבורות ונפלאות מתרגשות מלפני הב"ה מעולות ומשונות זו מזו ושמח בנו בעת תפלת בניו, הא למדת כמה גדול כח הקדיש שמעכב הצרות ומשמח הקב"ה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומקמי דלימא ברכו פתח הכי: יתגדל ויתקדש שמיה רבא, אמן. בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל ישראל בעגלא ובזמן קריב, אמן. יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, אמן. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ה</h3>
ואמרינן (בירושלמי בריש פאה. בפרק מאמתי קורין), במגלת סתרים של רבינו נסים, שהקדיש הוא זכר לקץ הימין ולמלחמת ישועת גוג ומגוג; ועל כן אומרים 'יתגדל ויתקדש', על שם 'והתגדלתי והתקדשתי' (יחזקאל לח, כג), דכתיב בה במלחמת גוג ומגוג, שבו יתגדל שמו של הקדוש ברוך הוא בכל הארץ, כדכתיב: 'ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד' (זכריה יד, ט). והינו לעת הגאולה, שינקם נקמתו מזרע עשו כשנשבע, שלא יהיה שלם עד שינקם ממנו, כדכתיב: 'כי-יד על-כס יה' וגו' (שמות יז, טז), לומר, שאין השם שלם ולא הכסא שלם. אבל לאחר שינקם, יהיה השם שלם וגם הכסא, דכתיב: 'האויב תמו' וגו' (תהלים ט, ז) וכתיב: 'וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו' (שם שם, ח), הרי השם שלם והכסא שלם. רוצה לומר, כי בכל זמן שיש בעולם מי שהוא מאמין באלהות אחר, בלתי לה' לבדו, אין מלכותו ושמו נודע בכל העולם, נמצא שאין השם שלם, וגם כשאינו פוקד על מלכי האדמה באדמה להנקם נקמתו מהם, נמצא עדין יש רשות לצבא המרום לקטרג תחת הכסא, נמצא שאין הכסא שלם. וכשיהיו רחמיו להודיע שמו ואמתתו ומציאותו ואחדותו בכל העולם להנקם באויבי השם, שהם אויבי ישראל, יפקד על צבא המרום במרום ועל מלכי האדמה באדמה ויסיר היכלת מכל המקטרגים, אז יהיה שמו שלם בכל העולם וכסאו שלם בלי קטרוג וכלם יאמינו, שאין מלכות בעולם אלא לו לבדו ולא יהיה בכל המציאות מי שיעבור על גזרתו. וברוך יודע כל נסתרות, אשר לו לבדו הממשלה וגלוי לפני כסא כבודו למה מעכב כל כך להראות לכל באי עולם אמתת מלכותו ושלמותו. וכפי אמונתנו הוא עונות ישראל, שהיו כונה ראשונה לבריאת העולם, עד שיחזרו בתשובה, או עד שיבוא עתה הקצוב, כמו שדרשו ז"ל (סנהדרין צח, א) על פסוק 'אני ה' בעתה אחישנה' (ישעיה ס, כב): זכו אחישנה, לא זכו בעתה, או שירחם על בריותיו ואז 'מלאה הארץ דעה את-ה' כמים לים מכסים' (ישעיה יא, ט).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ה</h3>
ונהגו לומר הקדיש בלשון ארמית, לפי שאין מלאכי מעלה יודעים בלשון ארמית, זולתי שלשת השרים הגדולים הממנים להליץ טוב בין ישראל לאביהם שבשמים. וכדי שלא יבינוהו האחרים ויקטרגו, אומרים אותו ארמית. ויענו בכל כונתם: 'אמן יהא שמיה רבא מברך', על שם שנאמר: 'גדלו לה'-אתי' (תהלים לד, ד). ובזה יקבלו שכר גדול, כדגרסינן במסכת שבת, פרק כל כתבי הקדש (קיט, ב): אמר רבי יהושע בן לוי: כל העונה 'אמן יהא שמיה רבא מברך' בכל כחו קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, שנאמר: 'בפרע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה" (שופטים ה, ב), מה טעם בפרע פרעות משום דברכו ה'. אמר רבי יוחנן: אפילו יש בו שמץ עבודה זרה מוחלין לו, כתיב הכא 'בפרע פרעות' וכתיב 'כי-פרעה אהרן' (שמות לב, כה). ואמר רבי לוי: כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן, שנאמר: 'פתחו שערים ויבא גוי-צדיק שמר אמנים' (ישעיה כו, ב), אל תקרי אֱמ0נִים אלא א0מֵנִים. מאי לשון 'אמן' אמר רבי חנינא: אל מלך נאמן. במתניתא תאנא: אמת מלך נאמן. ואיתא בתנחומא (צו, ז): כל העונה אמן בעולם הזה זוכה לענות אמן בעולם הבא, שנאמר: 'ברוך ה' אלהי ישראל מהעולם ועד-העולם אמן ואמן' (תהלים מא, יד), אמן בעולם הזה ואמן לעולם הבא. ויזהר שלא יפסיק ביה, דאיתא בירושלמי: רבי יהושע בן לוי אשכחיה לאליהו דהוה מדבר קומי תריסר אלפי גמלי טעונין רגוז, אמר ליה: הני למאן, אמר ליה: כלהו טעונין רגוז למאן דמפסיק בין 'אמן יהא שמיה רבא מברך'. וכשמתקבצין עשרה ועונין לקדיש, השכינה מסתלקת ובוכה על שהגלתה את בניה, כלומר, דואגת על שחטאו בניה, שהבדילם וקדשם מכל האמות, ונתחיבו גלות ומדת הדין מעכבת, כדגרסינן בפרק קמא דברכות, תניא אמר רבי יוסי: פעם אחת הייתי מהלך בדרך וכו', כדאיתא בחלק זה, פרק יט, עד תפלה. אמר לי: מה קול שמעת בחרבה זו אמרתי: שמעתי קול שמנהמת כיונה ואומרת: אוי לי, שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין אמות העולם. אמר לי: בני, חייך וחיי ראשך, לא שעה זו בלבד אומרת כך, אלא שבכל יום ויום, שלש פעמים אומרת כך. ולא עוד אלא בזמן שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין 'אמן יהא שמיה רבא מברך', פותח ואומר: אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך ומה לאב שהגלה את בניו ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם. וכל זה עד שישוב ברחמים ויגאלם.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדיש סימן י'</h3>
פירוש הקדיש יתגדל ויתקדש ע"ש המקרא הוסד והתגדלתי והתקדשתי ובמלחמת גוג ומגוג הכתוב מדבר שאז יתגדל שמו של הקב"ה כמו שנ' ועלו מושיעים וגו' וכתיב בתריה והיה ה' למלך כלו' אלו אותיות הקדש יתיחדו ויצטרפו והוא שם הנחצה לשנים על השבועה אשר נשבע להלחם בעמלק שנאמר כי יד על כס י"ה. שם מלא לא נאמר אלא י"ה כסא לא נאמר אלא כס כלומר נשבע ה' בימינו ובכס שלו שלעולם לא יתמלא שמו וכסאו עד שיתנקם מעמלק. משל למלך שפדה את בנו מבית האסורים והיה הבן הולך אצל אביו ובאמצע הדרך פגע בו לסטים א' ובזבזו והכה אותו מכת מרדות עמד המלך והשליך אותם מידו ונשבע שלא יקרא בשמו ומלכותו לעולם ועד עד שיתנקם ממנו. כך נשבע הב"ה שלא יתמלא שמו ומלכותו לעולם ועד עד שיתנקם מעמלק ותפלה היא שאנו מתפללים על אותו השם שיתגדל שבהיותו גדול וקדוש תלויה גאולתינו כדכתיב ועלו מושיעים וגו' ובהיותו גדול וקדוש ימליך מלכותיה כדכתיב והיתה לה' המלוכה. וזה תוכן הדבר יתגדל ויתקדש שם י"ה כי שם י"ה יתגדל בו"ה וביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד שיתיחדו אלו האותיות של שמו הגדול שנחצה לשנים בשבועה. שמיה רבא וכי אפשר לומר שם י"ה רבה לאחר שנחצה ואין יה כי אם חצי השם ואיך יתכן לומר מחצי השם רבה אדרבה כל דבר שנחצה או נתמעט אין זה רבוי כ"א מיעוט. אלא א"א לומר מיעוט כלפי מעלה כ"א רבוי שכן נמצא ברוח הקדש שלאחר שנלקח ממשה ונחלק ממנו נקרא רבוי שנא' ואצלתי מן הרוח. ואע"פי שהוא לשון הפרשה והבדלה מתרגמינן וארבי כך אנו אומרים אל השם רבה אע"פי שנחלק שא"א לומר מיעוט כלפי מעלה.
פי' אחר שמיה רבא שם י"ה רבא בהפוך המלה ברא כי בי"ה ה', צור עולמים כלומר בשם י"ה ה' צור עולמים. כשתכתוב יה בענין הראוי ליכתב שלא תמשוך כותל הה"א למטה כי אם חציו וחציו תשים על גג הה"א כמין נקודה אחת כגון ג' יודי"ן שהם י"י שמו של הקב"ה היוצא מפסוק ויסע מלאך האלהים ואותו ביה שהוא כתוב בענין זה כגון י"י עולה בגי' ל"ב והם ל"ב נתיבות שבהם נברא העולם וכן הוא תוכן המלה ביה שעולה ל"ב נתיבות י"י צר עולמים וזהו כבוד חכמים ינחלו כבוד בגי' עולה ל"ב. יד"וד כתוב וקרי באדני כלומר הל"ב נתיבות אדנים הם לעולמו ואותם נתיבות הם פרקי' של אצבעות ידים וז"ש אשר לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו. ואע"פי שכתוב ידו אחת חסר יו"ד ידיו קרי ונדרשת הקריאה כי יש אם למקרא והכי משמע ידיו יצרו העולם ויש בידיו ל"ב פרקים וכנגדן ל"ב נתיבות שבהן נברא העולם וזה שאמר כי ביה ה' צור עולמים כי כן נדרש שם יה ולכך אנו קורין אותו רבה אע"פי שנחלק מו"ה כמו שכתבו למעלה. וכשיתגדל אז ימליך מלכותיה כדכתיב והיתה לה' המלוכה. בחייכון וכו' לכך מתברכין ישראל כך בחיים לפי שבאותה גאולה לא ישארו כי אם אחד מעיר ושנים ממשפחה והדא היא דאמרינן ייתי משיחא ולא אחמיניה כי כמה צרות עתידות לבא באותו זמן ולכך נקראו חבלי משיח ולפיכך הם מתברכים בחיים כלומר כשיתגדל ויתקדש שם יה להמית לעמלק ולאבד זכרו ואז ימליך מלכותיה יהי רצון שיהיה לחיים לישראל ולמיתה לעמלק ולשאר עכו"ם. בעגלא פי' במהרה כמו כי היכי דלימות בעגל בפ' ארבע מיתות. ושמעתי כי תרגום ירושלמי של מהר קח את הלבוש הוא עגל. ותרגום כי רננת רשעים מקרוב ארי בועי רשיעיא דשצי בעגל כ"מ. אמן יהא אמן עניה למ"ש הש"צ בעגלא ובזמן קריב שאנו עונין דרך בקשה אמן כן יהי רצון. ואחר כך אמן יהא שמיה רבה מברך והם ז' תיבות כ"ח אותיות כנגד מה שאנו עונים ועתה יגדל נא כח אדני. וחייב אדם למשוך רבה בכל כחו כדי שיחשוב בלבו לכוין במשיכת רבה כל המדרשים שכתבנו. וכששומע הקב"ה שישראל מערימין להזכיר לפניו אותה שבועה לאבד לעמלק ומתפללין לפניו לגדל שם י"ה בתוספת ו"ה שאז יהיה השם שלם ובכל כח כוונתם עונים זה השבח מנענע בראשו ואומר אוי לבנים שגלו מעל שלחן אביהם ומה לאב שמקלסין אותו בביתו כך והוא רחקם מעל שלחנו וע"כ רב העצב למעלה באותה שעה לפי שמזכירין לפניו מעשה עמלק שהכעיס כלפי מעלה, וגרם לשם הנכבד הנורא שיחלק. וכשרואין מלאכי השרת זה העצב לפני הקב"ה מזדעזעים ונרתעים ודוממים כי אינם יודעים על מה הוא אותו עצבון למעלה לפי שאינם מבינים לשון ארמי ולכך מתחילין לשון עברית יתגדל ויתקדש ואומר שמיה רבה ולא שם י"ה בלשון עברי שיהיו מביני' המלאכי' שהעצבון בא למעלה על מה שישראל אומרים יתגדל ויתקדש שם י"ה יאמרו במה אפשר להתגדל שם י"ה אלא בשם ו"ה שנאצל ממנו על מעשה עמלק ויבינו כי מחמת הזכרת השם בא העצב וכשיהיו ישראל מתחילין הקדיש יבלבלו אותן המלאכים ויעכבו אותו מלעלות לפני הב"ה למעלה ולא יוכלו ישראל לשבח שבח הגון ומעולה כראוי ויהיה הקדיש בטל ולכך אנו אומרים אותו בלשון ארמי כדי שלא יכירוהו. וכן מצינו במסכת ברכות שיש עצב לפני הקב"ה בשעה שישראל אומרים לפניו יהא שמיה רבה והמלאכים מזדעזעין ותמהין זה לזה על העצבון ומיד חוזרים לומר השבח בלשון עברי ואומרים יתברך וישתבח ויש בו ח' מיני קלוסין ז' כנגד ז' רקיעים והשמיני כנגד הרקיע שעל ראשי החיות. וצריך להאריך ולמשוך בכל אלו הקלוסין כדי ליפות את השבח. וכל אלו השבחים אין בהם שום תיבה שיש בה שום רמז על מה העצב בא למעלה ואין שום בריה יכולה להבחין בהם כי אם שבח מעולה ולכן אנו אומרים אותם בלשון עברי. אחר כך נחזור לומר בלשון ארמי שמיה דקודשא בריך הוא שאין אנו רוצים לומר יה בלשון עברית מהטעם שלמעלה ומתוך שאנו אומרים שמיה בלשון ארמי אנו אומרים כמו כן שמיה דקודשא בלשון ארמי. וצריכין אנו לומר לשון קדש כי קדש עולה בגי' ת"י שבית המקדש ראשון היה קיים ת"י שנה ובו היה ברוך השם הזה ידו"ד כי הכהנים קורין אותו. ועכשיו אנו צריכין לנחמו מעצבונו ולכך אנו אומרים בלשון ארמי לעילא מכל ברכתא וכו' ד' מיני קלוסין כנגד ד' אותיות של ידו"ד. עתה דע לך והבן מהו לשון נחמתא כלפי מעלה על משז"ל שהשכינה מנהמת בכל יום כיונה וכו' וזהו נחמתא לשון נחמה על דבר העתיד. תתקבל צלותהון בלשון ארמי לפי שבעברי של קדיש אין בו שום תפלה ואלו היינו אומרים תשמע תפלתם יתמהו המלאכים ויאמרו מה תפלה אלו מבקשים שתהיה נשמעת והלא לא אמרו אלא שבח יתברך וישתבח וכו' לכן אנו אומרים בלשון ארמי כדי שלא ירגישו בדבר. יהא שלמא רבא יה"א קרי ביה יה"ו ועולה בגי' כאותיות של אדי"ר. שלמא רבה כלומר אדי"ד אדון השלום תן לנו השלום בזה שם רבה כדי שלא יבינו ויבלבלו הקדיש ולכן נקבע השלום בסוף הקדיש שהוא שקול וחשוב כנגד הכל וכשברא הקב"ה עולמו נתן שלו' בין מים ליבשה שנא' יקוו המים אל מקום אחד ואמר עד פה תבא ולא תוסיף שאלמלא כן היה מחריב את העולם כלו. וכשברא המלאכים מאש ומים אלו לא נתן שלום בין המים לאש המים מכבים את האש והאש מלחך את המים וכה"א יוצר אור ובורא חשך עושה שלו' וכו' כלו' עושה שלום ביניהם כדי שלא יכנס האור בגבול החשך ולא החשך בגבול האור. וגדול השלום שהרי אנו אומרים עושה שלום ובורא את הכל ללמד שבשלום תלוי הכל שכשברא העולם לא קמו אלו על אלו ולא החריבו אלו את אלו באותה שעה ברא הכל יפה ולכך נקבע השלום בסוף כל תפלה לפי שהוא צורך לכל ואפי' על הקרבנות שנאמר וזאת תורת זבח השלמים. ואמרו אמן, אמן קיום אמן קבלה אמן שבועה כך מפורש באש"ר. וי"א דבכל מקום ששכינה מצויה לא אכפת לן בין לשון הקדש לשאר הלשונות. והקדיש אינו אלא בעשרה ושכינה עמהם וקדמתא ואתיא. והא דאמרינן אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי ה"מ ביחיד דלא קדמא ואתיא וכן פסק הר"ף ז"ל. תם הפירוש: ואחר הקדיש יאמר ברכו.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדיש סימנים א'—ח'</h3>
אחר ישתבח בלא הפסק שום דבר אלא ענין של מצוה כגון הנחת תפילין פותח החזן קדיש שכן דרך קדיש לבא אחר קריאת פסוקים או דרשה וכתב ה"ר נתן ואם איחר והפסיק בין פסוקי זמרה לקדיש יאמר ברכו בלא קדיש. וראיה לדבר ברכו דערבית שאומרים אותו בלא קדיש אך טוב שיאמר פסוקי דתהלה לדוד או שאר פסוקים עד ג' או יותר ואחר כך יאמר קדיש שאין לשנות מנהג התפלה ובזה הקפידו הראשונים. וכן פורס על שמע לא יאמר קדיש אם לא יאמר לפניו פסוקים שלעולם לא תמצאנו בלא פסוקים לפניו אם לא לאחר גמר תפלה: והקדיש הוא בלשון ארמי והטעם כדי שיבינו אותו העם שרובן עמי הארץ ואפילו העכו"ם מבינים בלשון ארמי ויכנעו ויבינו הכל שעתיד השם להתגדל ולהתקדש לעיני העמים רבים. ועל מה ששואלים למה נתקן בלשון ארמי יותר מכל שאר התפלות י"ל שזה הקדיש לא תקנוהו אנשי כנסת הגדולה אלא בימי התנאים נתקן וכדי שיבקשו כלם בלב שלם תקנוהו בזה הלשון שכלם מבינים אותו. ויש נותנים טעם אחר שלפיכך נתקן בלשון ארמי שמצינו בהגדה לעתיד לבא יהיו הצדיקים גדולים מן המלאכים. ואנו מתפללים בקדיש שימהר הקץ שיתגדל השם ויתקדש ואם נאמר אותו בלשון שיבינוהו המלאכי' אפשר שיקטרגו בו כי ידעו כי אז ידל כבודם ויגדל כבוד הצדיקים עליהם. וכן הדין נותן כי המלאכים אין טבעם לעשות רק טוב וכיון שכן אין להחזיק טובה להם אם לא יחטאו אבל הצדיקים המתגברים על יצרם נראה שעתידים לקבל שכר טוב מהם: ונהגו לומר הצבור בלחש כשפותח החזן יתגדל פסוקים דגדולה כגון ועתה יגדל נא כח ה'. גדול ה' ומהולל מאד. וכתב הרמב"ם כי כשהחזן אומר יתגדל וית' שמיה רבא כל העם אומרים אמן וכן כשאומר בעגלא ובזמן קריב עונין אמן יהא שמיה רבא בכל כחם עד ויתברך כשז"ל העונה אמן יהא שמיה רבא מברך מובטח לו שהוא בן הע"הב. פי' כחו כוונתו שישים כל כונתו לענות אישר"מ ואריב"ל כל העונה איש"רמ קורעין לו גזר דינו. ואמר ר' חייא אפי' יש בו שמץ ע"ז מוחלין לו כתיב הכא בפרוע פרעות וכתיב התם כי פרעה אהרן. כתב הר"מ נ"ע וצריך החזן לומר הוא עצמו איש"רמ וכו': ואין מפסיקין בין עלמיא ליתברך דאמרינן בירושלמי ר' יהושע אשכחיה לאליהו דהוה מדבר קמיה שתין גמלין טעונין א"ל ומה הלין גמליא טעונין א"ל כלן טעונין רוגז. א"ל הני למאן. א"ל למאן דמפסיק ומדבר בין יתגדל לאמן יהא שמיה רבא ובין עלמיא ליתברך ובין ברכ' לברכה ובין ישתבח ליוצר אם לא במילי דצבורא: ונהגו הרבה בני אדם להתנועע ממקומם בעניית הקדיש וכן בעניית ברכו כשעונין ברוך ה' המבורך וכו' וכשעונין קדושה מיושב ובקדיש מעומד. ונראה שיצא להם המנהג מפסוק וינועו אמות הספים מקול הקורא או נוכל לומר טעם אחר דכתיב ויברכו את ה'. או נוכל לומר טעם אחר שכשבא אהוד אל עגלון א"ל דבר אלהים אליך והוא עומד מכסאו לשמוע דבר אלהים דכתיב ויקם מעל הכסא. ע"כ נהגו לנענע ולקום מעט על כל דבר שבקדושה: ויש בעניית הקדיש כ"ח תיבות לקיים מ"ש כח מעשיו הגיד לעמו ע"כ אמרו כל העונה אישר"מ בכל כחו פי' שיכוין בכ"ח אותיות שבו מובטח לו שהוא בן הע"הב: ואלו הכ"ח תיבות הם מאמן יהא עד דאמירן בעלמא על כן אין מפסיקין לעולם עד שיאמרו כלו. ואלו המפסיקים בבריך הוא אם יש להם טעם יביאו אותו: ובמקום אחר מצאתי שיש בעניית הקדיש ז' תיבות וכ"ח אותיות כמו שיש תיבות ואותיות בפסוק ראשון של תורה ובפסוק שלפני י' הדברות ועל זה סמך (בדרש) [במדרש] כל העונה אישר"מ נעשה כמו שהיה שותף להקב"ה במעשה בראשית וכמי ששמע י' הדברות מפי השם לקיים מ"ש כח מעשיו הגיד לעמו. ועכ"א כל העונה אישר"מ בכל כחו ומכוין לדקדק בכ"ח אותיות שבו מובטח לו שהוא בן הע"הב ומנין אותיותיו כ"ח כמו שצריך לאומרו בכח. ולפי זה הטעם צריך שלא יאמרו ולעלמי עלמיא כי יהיו כ"ט אלא לעלמי עלמיא ית': וכשהחזן אומר יתברך כל הקהל עונים אמן. וכן כשאומר בריך הוא וכן כשאומרים דאמירן בעלמא. ואומרים אותו ז"פ בכל יום כנגד מ"ש דהע"ה שבע ביום הללתיך. והירוש' אומר כי דוד אמר הפסוק על ז' ברכו' של ק"ש שחרית וערבית. אמר רב נחשון גאון כשהחזן אומר יתגדל כורע וכן ביהא שמיה רבא וכן ביתברך וכן בבריך הוא וכן באמן וכריעה אחרונה היא רשות וד' כריעות הללו כנגד ד' שמות שבפסוק כי ממזרח שמש וכו'.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ויעמוד החזן ויאמר קדיש להזכיר קץ הימי', והגאולה לפני התפי', וכן בכל הימי' בחל ובקדיש, כי עקר הקדיש על עניין הגאולה, נוסד במלחמת מלך המשיח עם גוג מלך המגוג, וזהו יתגדל ויתקדש כדכתי' רבא באותיות ברא שיהא רבא שמו אשר ברא העולמי', שנ' כי ביה יי' צור עולמי', אל תקרי צור אלא צר העולמי', והעולם הזה נברא בה"א, והעולם הבא ביו"ד, פי' חכמים בפ' הקומץ רבה ובתנחומ' ובבראשי' רבה ובאין דורשי' ירושלם, ובפרק ר' אליעזר, ויתבאר לפנינו בע"ה בתפי'. יהא שמיה רבא מברך שיהא שמו שלם, שנ' כי יד על כס יה, נשבע בשמו ובכסאו שלא יהא שמי וכסאי שלם עד שינקום נקמת עשו, שנ' האויב תמו חרבות לנצח וערים נתשת אבד זכרם המה, ויי' לעולם ישב כונן למשפט כסאו, הרי השם והכסא שלם. ועל כן הוא מסויים תושבחתא וניחמת', לפי מה שאמ' בריש ברכות שבשעה שישרא' עונין אמן יהא שמיה רב', בת קול מנהמת כיונה ואומ' אוי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי וגומ', על כן צריך להתנחם בעגלא בקריב, כי רננת רשעי' מקרוב, אריבועי רשיעיי דשיצי בעגלא. ושמעתי שלכך מנהג לומר בארמית לפי שאין מלאכי השרת מכירי' בלשון ארמי זולתי שלשת הממוני' על ישראל והמליצים ושרים מיכאל גבריאל רפאל, וכד אמ' בסנהדרי' בא גבריאל ולימדו שבעים לשונות, ואת שאינן ממונין ומקטרגי' יתקנאו בשליח ציבור המזכיר את הקץ ויבהילוהו, ועוד יתקנאו בזה שישמעו שאנו מקדשי' את ה' יותר מהן, ע"כ מנהג זה סדר קדושה לתרגם. [ויש עוד טעם אחר בקדיש לפי שעולי גלות בבל היה עקר לשונם בארמית כרוב הענינים שבתלמוד שהיו מדברים בלשון ארמית שהיו מבינים יותר מלשון הקדש, ובקדיש שיש בו הזכרת קץ הימין וצריכין כל ישראל לענות אותו בכונה על כן תקנוהו כך, ובסדר קדושה יש טעם אחר כדי להאריך בקדוש שמו של הקב"ה ובמלכותו, ומטעם זה נהגו בפרובינצא וצרפת לתרגם האפטרות של פסח וחג העצרת להאריך ולהרבות הנסים של גאולת מצרים ולעצרת לכבוד מתן תורה, זה טעם הנראה בעיני יותר]. ובשעה שאומ' החזן בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן, יענו הציבור אחריו ובקול רם אמן יהא שמיה רבא מברך, על שם שנ' גדלו ליי' איתי, על כן אין ראוי להקדים לחזן. ושנו חכמי' כל העונה אמן יהא שמיה רבה מברך בכל כחו מובטח לו שהוא בן העולם הבא, פי' בכל כחו, כוונתו מדה אחרי שמכוין לבו לקץ הימי' יזכה בו, והרוצה לעשות מצווה מן המובחר לא לימא אמן יהא שמיה רבה, והדר מברך אלא בלי הפסק. מה שנהגו בספר' שעונין אמנין בקדיש, ובעל הכל יתגדל דשבת, אין זה אמן יתומה, כמו שיש מפרשי' על שם שאין בו הזכרת השם אלא אמן יתומ' בירושל' מפ' בפ' אלו דברי' ולא לחינם תקנום בקדיש רבותי' שבבבל, וכן מצינו בירמיה אמן כן יעשה יי', וא"ר יוסי ב"ר חנינא אמן יש בו האמנת דברי', ואנו מבקשי' מה' שיתקיימו הדברי' שיהא שמיה רבא ויחיש הגאולה, וכן ירמיה אמרו אחר דבר רצוי, וכן נכון לומ' אמנין בקדישי' ועל הכל יתגדל, ועל הרחמי' דברכת המזון, ומנהג תורה היא ומאבות, ואין מנהג זה לא בצרפת ולא בפרובינצי', וישר בעיניי מנהג ספרד, אב"ן. ואני ראיתי חכמי' וחסידי' שהיו מתפללין בייחוד, והיו אומ' בעניין קדיש אגדת לריש' ברכות ואגדת משנה שלשה שאכלו לעניין ברכו, ומעומד אגדת גיד הנשה לעניין קדושה ויאמ' שלחני כי עלה וכו', ויש אומרי' מדרשי' אחרי' והכל לפי העניין וכולם מתכווני' לשם מצווה ליחד את ה' בכל עניין ועניין.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכת' רב נחשון ז"ל שיש בקדיש ד' כריעות שלחובה, יתגדל ויתקדש שמיה רבא, כורע, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן יהא שמיה רבא מברך, כורע, לעלם ולעלמי עלמייא, ויתברך שמיה דקדשה בריך הוא, כורע, ויתעלה ויתהדר ויתקלס שמיה דקודש' בריך הוא, כורע, אבל בעושה שלו' כורע כריעה של רשות. והד' כריעות כנגד ד' שמות שבפסוק זה כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים, ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי, ומנח' טהור' כי גדול שמי בגוי' אמ' יי' צבאות. וכת' רב עמרם שיש מקומו' שאין אומ' יתקלס, לא מפני שהוא לשון גנאי כמו וקלסה לכל הארצות, ויתקלסו בך כי יש בו גם מלשון שבח והוא במלכי' יתקלס, אלא שיש בקדיש ז' ענייני שבח כנגד ז' רקיעי' זולתו. ויש אומרי' כיון שמפסיקי' באמן יהא שמיה רבה וכו' ויתברך צריך לומר ויתקלס. וכן נראה שאין צריך לומר שלא להכרי' בשבח ברוך הוא, אך ויתהלל יתכן יותר שאינו מוכרע. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
בברכו' ר"ש ב"ג אומ' משום ר' יהושע מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה, ולא ירד טל לברכה וכל יום ויום מרובה קללתו משלחבירו, שנ' בבקר תאמר מי יתן ערב, הי בוקר אילימ' דלמחר מי ידע מאי הוי אלא בקר מחליף שעבר אלא על מה מיקיים אקדושה דסדרא ואאמן יהא שמיה רבא מברך דאגדתא, שנ' ארץ עיפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים ותופע כמו אופל. ויראה לי טעם לדבר לפי שסדר קדושה מדבר מביאת הגואל ותחיית המתים ועל רוח הקדש ותורה, וכן הקדיש מדבר מן הקץ שנ' והתגדלתי והתקדשתי הלא כתי' לעיל, דאגדתא על שם ניחמתא דאגדתא ריש ברכו' שמנהמת בת קול כיונה וגומ', ושלום. אב"ן.
<h3>שבלי הלקט סימן ח'</h3>
יתגדל ויתקדש. יש בקדיש עשרה לשונות של שבח ואלו הן. יתגדל. ויתקדש. יתברך. וישתבח. יתפאר. יתרומם. יתנשא. יתעלה. יתהדר. יתהלל. יש מן הגאונים ז"ל שאומרין שהן כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. וממנו אתה למד שעל כן נתקן שאומר בעלמא דברא כרעותיה. ומפני מה הפסיקו [בין] יתגדל ויתקדש לשאר תשבחות, מצינו אגדה שעשרת הדברות כלולין בעשרה מאמרות ובקדיש יש עשרה שבחות כנגד עשרה מאמרות וכשם שהיה הפסק בין שתי דברות הראשונות לשמונה דברות האחרונות ששתי דברות הראשונות נאמרו מפי הגבורה ושמונה דברות האחרונות שמעו מפי משה. כך הפסיקו בקדיש בין ב' שבחות הראשונות לשמונה האחרונות. ואע"פ שיש הפסק ביניהם אסור לשוח שיחת חולין בינתים. דתניא במשנת דרך ארץ זוטא א"ר חמא ב"ר חנינא פעם אחת הייתי מהלך בדרך פגע בי אליהו זכור לטוב ועמו גמלין טעונין. אמרתי לו מה הגמלין האלה טעונין אמר לי טעונין אף ורוגז למספרי בין קדושה לקדושה. בין קדושה לברוך. בין אמן יהא שמיה רבא ליתברך. ובין כל ברכה וברכה. וכל המדבר בהן עליו הכתוב אומר ולא אותי קראתי יעקב. ור' בנימין אחי נר"ו כתב עשרה שבחות הללו שבקדיש כנגד עשרה לבושים של הקב"ה שעתיד ללבשן ולהפרע מעשרה אומות שהשתעבדו בישראל. והקדיש מיוסד על העתיד כמו שנאמר על ענין גוג ומגוג והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וגומר. ואלו הן עשר אומות אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים גבל עמון ועמלק פלשת עם יושבי צור גם אשור נלוה עמם. והמזמור הזה מפורש בשוחר טוב על העתיד במלחמות גוג ומגוג. והעשרה לבושים מפורשים בפסיקתא דשוש אשיש. בעשרה מקומות נקראו ישראל כלה וכנגדן לבש הקב"ה עשרה לבושין. הלבוש הראשון בברייתו של עולם שנא' הוד והדר לבשת. הלבוש השני כשנפרע מדור המבול שנא' ה' מלך גאות לבש. השלישי במתן תורה שנא' לבש ה' עוז התאזר. הרביעי כשנפרע מבבל שנא' לבושיה כתלג חיור. החמישי והששי כשנפרע ממלכות מדי שנא' וילבש בגדי נקם תלבושת ויעט כמעיל קנאה. הז' והח' כשנפרע ממלכות יון שנא' וילבש צדקה כשריון (וישועה ככובע) וכובע ישועה בראשו. התשיעי עתיד ללבוש כשיפרע מאדום שנא' מדוע אדום ללבושיך. העשירי עתיד ללבוש להפרע מגוג ומגוג שנאמר זה הדור בלבושו.
<h3>שבלי הלקט סימן ח'</h3>
ויש מקומות שאומרים ויתקלס במקום ויתהלל. ומצאתי בשם רב האי גאון זצ"ל שחייב לומר ויתקלס וראוי לאומרו לפי שהקדיש נאמר על העתיד ובעת שימלוך אלהינו על עולמו יכרית כל פסל ומסכה ונשגב ה' לבדו ביום ההוא והאלילים כליל יחלוף. ובעת ההיא יצמיח קרן לדוד עבדו ולישראל עמו בביאת משיח צדקינו שנא' כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון אז יתקבצו עובדי אליל יחדיו למלחמה עם משיח צדקינו שנא' למה רגשו גוים ולאומים יהגו ריק וזה הפסוק המלאכים אומרים אותו. למה רגשו גוים יאמר גבריאל. ולאומים יהגו ריק יאמר מיכאל יושב בשמים ישחק ה' ילעג למו. ובעת ערכם למלחמה יצא אלהינו ונלחם עמם שנא' ויצא ה' ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב לכך אמר ויתקלס. והוא לשון זיון וכובע נחושת תרגום וקולסא דנחשא. ובשם ר' יהודאי גאון זצ"ל מצאתי שאין אומרין ויתקלס לפי שאנו מוצאין אותו לשון גנאי וכן מנהג פשוט אצלינו שאין אומרין אותו. והקדיש תחילתו בלשון עברי וסופו בלשון ארמי. ומצאתי הטעם בשם ר' שלמה זצ"ל לפי שהשם המיוחד הנכתב ביו"ד ה"א עיקר קריאתו בלשון ארמי וקמוץ הוא כי הוא השם המיוחד לעבודה. ובעולם הבא יקרא בארמית ככתבו שנא' ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. לכן מזכירין אותו בלשון ארמית: תושבחתא ונחמתא. מצאתי בשם ר' שלמה זצ"ל לפי שמצינו שכל שירות ותשבחות שאמר דוד בספר תהילים לא אמרן אלא ליום נחמה. וכן אנו אומרים בשבת על כל דברי שירות ותשבחות שאמר דוד בן ישי עבדך משיחך ישתבח שמך לעד מלכנו וכו'. וכאן אתה אומר לעילא לעילא מן כל ברכתא מן כל שירי תשבחות כלומר אתה משובח יותר ויותר מכל תשבחות שאמרו הנביאים ליום נחמה: עוד פירש טעם אחר לפי מה שאמרנו בברכות פרק ראשון תניא אמר ר' יוסי פעם אחת נכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלים להתפלל ובא אליהו זכור לטוב ושמר לי על הפתח וכו' עד אמר לי בני מה קול שמעת בחורבה זו אמרתי לו שמעתי בת קול שמנהמת כיונה ואומרת אוי לי שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגלתי את בני לבין אומות העולם. אמר לי בני חייך וחיי ראשך ג' פעמים ביום אומר כך. ולא עוד אלא שבכל שעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמו הגדול מבורך מנענע בראשו ואומר אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך אוי שהאב הגלה את בניו אוי שהבנים גלו מעל שלחן אביהם לכך אומר ונחמתא כביכול שצריך תנחומין על העצב הזה. וגאון אחר זצ"ל כתב שעל שם העצב אומר אותו בלשון ארמית כדי שלא יבינו המלאכים מה שרוצין לומר ויערבבוהו שלא יעלה למעלה עבור העצבון הגדול שלמעלה. אבל לאלתר כשהקב"ה אומר אוי שהאב הגלה את בניו המלאכים מזדעזעין ותמהין על העצבון. חוזרים הקהל ומשבחים בלשון עברית. יתברך וישתבח כו' ועל כן כשחוזרין לומר ונחמתא חוזרין לנחם בלשון ארמית שכיון שאינן מרגישין בעצב לא ירגישו בנחמה. והר"ר מאיר נר"ו פי' מה טעם אומרים אותו בלשון ארמי כאדם עצב המשנה מבגדי מילתין לבגדי סמרטוטין על שם העצב שפירשנו. ור' בנימין אחי נר"ו כתב שתחילת אמירתו היתה בלשון עברי כמו שאמרנו למעלה ולא עוד אלא כל שעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמו הגדול מבורך כו' ובכמה מקומות מצאתי באגדה נמצא בלשון הזה. ובימי שמד גזרו שלא יאמרו שמו הגדול מבורך. לכך הנהיגו לאמרו בלשון ארמי שלא היו האויבים מכירין בו ואע"פ שבטלה השמד לא רצו להחזיר הדבר לישנו בלשון עברי כדי שלא ישתכחו הנסים והנפלאות וכדי לעשות פומבי לדבר. ואין פוחתין מז' קדישין בכל יום. והגאונים ז"ל סמכום על שם שבע ביום הללתיך.
<h3>המנהגות</h3>
הנה סיימנו תפלת ערבית ושחרית ועתה נדבר על הקדיש. וטעם הקדיש למה נאמ' בלשון תרגום מצינו בהגדה כי לעתיד לבוא יהיו הצדיקים גדולים מן המלאכים, דכתי' הנה ישכיל עבדי ירום ו(י)נשא וגו' ירום מאברהם דכתי' ביה הרימותי ידי וגו' וגבה ממלאכי השרת דכתי' וגובה להם וגו'. וכן הדעת נותנת, כי המלאכים טבעם לעשות טוב ולא רע, והצדיקים לעשות טוב ורע ומונעים עצמם מלעשות רע מפני אהבת המקום דין הוא שיהא כבודם גדול מכבוד המלאכים על [כן] תקנו לאומרו בלשון ארמית שלא יכירו בו ויתפללו שיתאחר הקץ ולא ידל כבודם, וכן אמרו רבו' מלאכי השרת אין מכירין בלשון ארמית. ונראה בעיני מפני שרובן של ישראל מדברין בלשון ארמית אפי' עמי הארץ אפי' הערלים מדברין הן בלשון ארמית. ובעבור שישמעו הכל ויבינו שעתיד הב"ה להתגדל ולהתקדש לעיני עמים רבים לימות המשיח כמו שכתו' והתגדלתי והתקדשתי לעיני עמים רבים על כן תקנוהו בלשון ארמית, וכן כל השטרות הן בלשון ארמית כדי שיבינו בהם עמי הארץ. וזה שנהגו לאמרו ז' פעמים בכל יום ויום כנגד מה שאמר דוד ע"ה שבע ביום הללתיך. ובירושלמי אמ' בענין אחר כי שבע ברכות שאנו מברכין שלשה בשחרית וארבעה בערבית אומ' כנגדן שבע ביום הללתיך. ועתה אפרשנו. יתגדל ויתקדש כמו שאמ' והתגדלתי והתקדשתי. שיגדלוהו ויקדשוהו כל העמים בעשותו משפט באומות העולם ובתתו שכר לכל ישראל. וזה הוא בימות המשיח שיחיו המתים, וזה הוא שאמ' בעלמא די ברא כרעותיה בעולם שברא כרצונו שלא יחטא שום אדם, כי כלם ידעו את השם, וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון, החזן מתפלל על קהלו ועל קהל ישראל, והיאך יהיה בחיי דכל בית ישראל אם לא יחיה הקב"ה את המתים בימות המשיח, והקהל עונים אמן יהא שמיה רבא מברך לעולם, ר"ל אמן יהא שמיה רבא הגדול, שם בן ארבע אותיות שהוא שם מלא עולם, כי בגלות אינו מלא כמו שאמרנו בערובין כל הנשמה תהלל יה וקא פרשי רבנן כל הנשמה בגלות תהלל חצי השם יתברך, וכן אמרו גלו לעולם השכינה עמהם. גלו לבבל השכינה עמהם. לעלם ולעלמי עלמיא, ר"ל שהוא מגודל ומקודש ומבורך בעולם הזה ובכל עולמים בחיינו ובחיי דכל ישראל. ויתברך ויתקדש וכו' לעילא, כלו' יהא ברוך למעלה מכל הברכות האמורות בעולם. ונחמתא דאמירן בעלמא, מפני ששכינה מנהמת כיונה ואומרת אומ' שהגלתי את בני לפי' אמרי' נחמתא.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואומר שליח צבור קדיש עד לעילא. ואין לאומרו בפחות מעשרה שכל דבר שבקדושה כגון קדיש וברכו וקדושה או הפורס על שמע אינו בפחות מעשרה (מגילה כג, ב). ושליח צבור מן המנין שנא' (ויקרא כב, לב) ונקדשתי בתוך בני ישראל שכל עשרה מישראל נקראים עדה שנא' עד מתי לעדה הרעה הזאת, והם היו שנים עשר יצאו מהם יהושע וכלב נשארו עשרה וקראם הכתוב עדה. חדוש (תה' סח, כז) במקהלות ברכו אלהים. במקהלת בגימטריא בעשרה. ופי' הפורס על שמע המברך ברכות שמע. כי הוא יברך הזבח (ש"א ט, יג) תרגום ירושלמי הרי הוא מפרס על נכסא. ויש מפרשים פורס לשון פרוסה והיינו כשאדם בא לבית הכנסת לאחר שקראו הצבור את שמע ועומד ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה שלפני קריאת שמע. ואמרי' בירושלמי דמגילה (פ"ד ה"ד) שאם התחילו בעשרה והלכו מקצתם גומר ועל כלם הוא אומר (ישעיה א, כח) ועוזבי ה' יכלו. וכתב הרמב"ם ז"ל בתשובת שאלה התחילו בעשרה ברכת יוצר אור והלכו להם מקצתם, משלימין ואומר הקדושה של יוצר, וכן בקדושה של תפלה. אבל קדיש לא יאמר עד שיהיו שם עשרה שאין הקדיש חלק מאשר התחילו בו בעשרה. וכתב רבינו תם אם יש ששה בני אדם שלא שמעו קדיש וברכו אע"פ שהאחרים שמעו יכולין לומר קדיש וברכו עמהם. וכתב עוד שכן מצא כתוב בהגדה (עיי' תוס' מגילה כג, ב) שאין אומרים ברכו אלא אם כן יש שם ששה שלא התפללו שנא' (שופטים ה, ב) בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. פירוש שהתיבה הששית היא ברכו ויש נסמכין על זה הפסוק (תה' סח, כז) במקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל. ויש בו ששה תיבות. עוד הביא רבינו תם אסמכתא לאלו הששה זה הפסוק (דברים ג, כג) ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר. ויש בו ששה תיבות וגם אותיות ואתחנן ששה וגם אות ראשונה ששה. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שצריך ששה שלא שמעו קדיש וברכו, אבל הרא"ש כ' שתלמידי רש"י כתבו בשמו שאפילו בשביל אחד פורסין על שמע, וכן כתוב במס' סופרים (פ"י ה"ז) במקום שיש תשעה או עשרה ששמעו בין קדיש בין ברכו ולאחר התפלה עמד אחד בין אלו ואומר ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו. וסברא גדולה היא דלמה לא יצטרפו תשעה ששמעו עם היחיד שלא שמע שיאמר הוא דבר שבקדושה הרי הוא מקדש את השם בעשרה עכ"ד. וזהו פירוש הקדיש שלם.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ומה שתקנו הקדיש בלשון ארמית יש אומרים מפני מלאכי השרת שלא יתקנאו בנו שאנו משבחין שבח נאה הזה כמו שאמרו בפ"ק דברכות (ג, א) אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך וגם לפי שבשעה שישראל עוני' אמן יהא שמיה רבא מברך הקב"ה נזכר לחורבן הבית וגלות ישראל כמו שאמרנו ואם יבינו זה מלאכי השרת יקטרגו עלינו, על כן תקנו אותו בלשון ארמית כדי שלא יבינו המלאכים שאינם מכירין אותו כדאיתא בסוטה בפרק אלו נאמרין (לג, א). והקשו בתוספות והלא אפי' מחשבות אדם הם יודעים ומכירים אלא לשון זה הוא מגונה ביניהם להזקק לו. ור"י פירש טעם אחר לקדיש בלשון ארמית מפני שהיו רגילין לומר אותו אחר הדרשא כדאי' בשלהי סוטה (מט, א) אמאי קאי עלמא אסדרא דקדושא ויהא שמיה רבא דאגדתא, והיו שם עמי הארץ שאינם מכירים אלא ארמית שהוא לשונם לכך תקנו לאמרו בלשון ארמית שהכל מבינים אותו. ובספרד נהגו לומר לעילא מכל ברכתא שירתא וכו' בלשון הקדש, ולא יתכן כי מה מפסיקים באמצע לומר בלשון הקדש, וגם רב עמרם ורבינו סעדיה והר"ם במז"ל כתבוהו בלשון תרגום. ואל יקשה בעיניך מה שתקנו לומר יתברך וישתבח ויתפאר וכו' בלשון הקדש כי השבח לא היו יכולים לשנותו ללשון תרגום. כתב רב נחשון שיש בקדיש ארבעה כריעות של חובה ואחת של רשות יתגדל ויתקדש כורע. בעגלא ובזמן קריב כורע. יתברך וישתבח כורע. שמיה דקודשא בריך הוא כורע. אבל בעושה שלום כריעה של רשות היא וכן כתב רבינו סעדיה. ואומר במדרש תלים שארבע כריעות אלו הם כנגד ארבעה שמות שבפסוק (מלאכי א, יא) כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי בגוים אמר ה' צבאות [וכו'].
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וכתב רבינו סעדיה כשאומר שליח צבור יתגדל ויתקדש שמיא רבא עונין הקהל אמן. בעגלא ובזמן קריב עונין אמן יהא שמיה רבא. שמיה דקודשא בריך הוא עונין אמן. דאמירן בעלמא ואמרו אמן עונין אמן. וכן כתב הר"מ במז"ל. וכתב רב עמרם שיש מקומות שאין אומרים יתקלס לא מפני שהוא גנאי (יחזקאל כב, ד) וקלסה לכל הארצות כי מצאנו בו לשון שבח (חבקוק א, י) והוא במלכים יתקלס אלא שיש בקדיש שבע עניני שבח כנגד שבע רקיעים זולתו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ארבע כריעות שכורעי' בקדיש, כנגד ארבע שמות שבפסוק זה ממזרח שמש עד מבואו גדול שמי וגו'. וכך שלח רב נחשון ריש מתיבת' כיון שאמר יתגדל כורע, שמיה, זוקף שנ' (ה)זוקף כפופים. בחייכון וביומיכון כורע. ובחיי דכל בית ישראל כורע, ובזמן זוקף. יתברך כורע, וישתבח זוקף. ויתעלה ויתהלל כורע, שמיה זוקף. שמיה רבא מברך כנגד גדלו לה' אתי וכו'. תתקבל כורע, ישראל זוקף. עושה שלום כורע לפניו, והוא יעשה לצד ימין, ועל כל ישראל לצד שמאל, ואמרו אמן כורע לפניו. יתגדל ויתקדש, על שם המקרא כמו שאמר הנביא והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וגו', ואנו מבקשים שיהא בעגלה מהרה. וימליך מלכותיה, וגם ימלוך מלכותי' כמ' שאמ' הנביא והיה ה' למלך על כל הארץ, בימינו ובחיינו ובחיי דכל בית ישראל ובזמן קריב ואמרו אמן, שיתקיים במהרה הדבר. יהא שמיה רבא מברך, כלומר שיתגדל ויתקדש שמו כאשר הבטיח הנביא, אז יהיה שמו הגדול מבורך לעולמים, שנ' כי אז אהפוך אל עמים שפה אחת לקרא כלם, בשם המיוחד שיברכוהו כולם בפה אחד, לא יפנו עוד אל רהבים ושטי כזב ויאמרו ברוך ה' לעולם אמן ואמן. כמו שדרשו רבותי' העונה אמן בעולם הזה זוכה לענות אמן אף לעולם הבא. וזהו שיסדו לעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, מוסב לעיל לראש הקדיש, כשיתגדל ויתקדש שמו אז יתברך וישתבח שכל העולם יברכוהו וישבחוהו. לעילא מכל ברכתא ושירת' כלומר, שמו הגדול יהי' מבורך למעלה מכל הברכות והשירות והתושבחות והנחמות האמורות עכשיו בעולם. הנחמות, הם שאמרו הנביאים כמ' והיה ה' למלך על כל הארץ, וכמו והייתה לה' המלוכה, וכמ' כי לה' המלוכה עוד יותר מנחמות אילו שאמרו הנביאים יתגדל שמו ומלכותו. שמעתי תושבח' ונחמת' לפי שצריך תנחומי' על הצער הזה שהוא מצטער, כדאמ' פ"ק דברכות שמעתי בת קול ואומ' ומנהמת אוי לי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בניי לבין האומות, אמר אליהו לא שעה זה בלבד, אלא כשישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועוני' יהא שמיה רבא מבר', הקב"ה מנענע ראשו ואומ' אשרי למלך שמקלסין אות' בביתו כך, ואוי לאב שהגלה בניו, ואוי להם לבנים שגרמו עונותיה' שגלו מעל שולחן אביהם. משמו של רבי' שלמה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ועוד שמעתי מפני מה תקנו סדר קדיש בלשון ארמית, לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית, ואפילו יקטרגו בשאר תפילה. ול"נ שאנשי כנסת הגדולה תקנו כסדר תפילה, ובבבל היו מדברים לשון ארמית, כדי שיבינו טף ונשים ועמי הארץ, ויענו יהא שמיה רבא בכל כחו, שיהו שומעין מפי חכמי' שהיו דורשין העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כחו מובטח לו שהוא בן עולם הבא. וגם שיצאו הכל ידי חובת שבע ביום הללתיך, שהרי תקנו שבע קדיש ביום, ג' שחרית וד' ערבית. וגם לחזק לבם שיבינו שעתיד הק' להתגדל ולמלוך על כל. וא"ת למה שאר תפילה (אי) [אינו] בלשון ארמית, כדי שיבינו הכל. משום דאמ' לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית, ולא היו מחזקי' ידיו של שואל להכניס תפילתו לפני הק'. וכל התפילות ותחינות ובקשות לצורכיו, לפיכך לא תקנוהו בלשון ארמית, אבל [קדיש] אין בו אלא דברי שבח של הק' ולא צורכינו. והעיקר עד דאמירן בעלמ' ואמרו אמן. ומה שאמ' תתקבל צלותהון ויהא (שמיה) [שלמא] רבא, אפטרי דתפילה הוא שנפטר מן התפילה בכך, ואעפ"י שהיא בקשת צורכינו, אנו אומ' בלשו' ארמית אגב עיקר קדיש שהוא בלשו' ארמית, וכיון שהתחיל גומר, דעיקר צורכינו כבר ביקשנו בלשו' שמכירין בו. וקדיש זהו סיום של פסוקי זמרה, לפיכך לא היה דין להפסיק בין פסוקי זמרה לקדיש זה. ותמיה אני, איך נהגו הראשונים להושיב שליח ציבור בין פסוקי זמרה לקדיש, אפי' לספר ביניהם אסור. ולפי ששמו מברך, תקנו שיאמר החזן ברכו סמוך לקדיש זה, ועונין הציבור ברוך ה' המבורך, להעד ברכה על דבור שליח ציבור, שאמת הוא כדבריו שהוא מבורך לעולם ועד.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ו'</h3>
יתגדל ויתקדש על שם הפסוק והתגדלתי והתקדשתי והאיך יכול להתגדל שמו של הקב"ה שמא חס ושלום כביכול חסר הוא כדכתיב כי יד על כס יה נשבע הקב"ה שלא יהיה הכסא שלם עד שימחה זכר עמלק וכן מצינו שמו ה' וכשהוא אומר כס יה אינו אלא חצי שם באותיות וכמו כן קורא לכסא כס הרי שהן חסירין אותיות, לכך אנו מתפללים יתגדל ויתקדש כלומר יהי רצון מלפני מי שאמר והיה העולם שיגאלנו מבין האומות וימחה את זכר עמלק ויתקדש שמו להיות שלם שמיה רבא כמו שמיה רבא ברא וכן הוא אומר יתגדל ויתקדש שמיה רבא בשם שברא הקב"ה את עולמו וזהו בעלמא דברא כרעותיה כרצונו וימליך מלכותיה ואז המלכות והממשלה קיימת וימליכוהו ישראל ולא יהיה זר בתוכם ועובד לאל נכר כדכתיב והיה ה' למלך על כל הארץ, וזה הדבר שהתפלל על הגאולה יהיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, ועונין כל הקהל יהא שמיה רבא מברך לעלם בכל כוחם כן יהא רצון כמו שאמרת שמיה על שם יה שברא בו את עולמו מברך לעלם שיתגדל וגאולתינו תלויה באותו גידול השם כי השם לא יהיה שלם כמו שפירשנו עד שימחה זכר עמלק וזכר עמלק לא ימחה עד שניגאל בקרוב אמן. ישתבח ויתפאר וכו' תתקבל צלותהון וכו' ומה תפילה עשו זו היא תפלה שיתגדל השם ומתפללין על הגאולה כי בהא תליא מלתא. ואם ישאל אדם לומר למה אומרים בלשון ארמי הקדיש. כדי שלא ירגישו מלאכי השרת ששמו של הקב"ה חסר שמא יחרבו את העולם לכך אנו אומ' בלשון ארמי כי אינן מבינין אלא לשון הקודש בלבד ומהפכין אנו כמו כן התיבות ועושין שם זה שמיה רבא מברך כדי שלא יבינו ושלא ידעו אבל ישתבח ויתפאר שהוא שבח אומר בלשון קודש שאם יבינו אין בכך כלום שבח הוא זה אבל תתקבל צלותהון נמי בלשון ארמית שלא ירגישו ויאמרו ומה תפלה עשו והם לא עשו אלא שבח וכבר פרשתי שלא יבינו תחלת הקדיש על שהוא בארמית. ועוד יהא שלמא רבא מן שמיא כלומר יהא שלום בפמליא של מעלה שלא יבינו מלאכי השרת מה שאמרנו ואז חיים על כל ישראל. עושה שלום במרומיו זהו סיום תפלה וכמו שאנו מתפללים על השלום כאן, כמו כן את מוצא בסוף י"ח בין בחול בין בשבת בין במועד בין בברכת המזון בין בקידוש, שלום. ולמה מנענעי' בקדושה כשאנו אומרים ק' ק' ק' דכתיב וינועו אמות הסיפים מנענעים ומזדעזעים מאימת מלך קל וחומר אם אבנים נזדעזעו ונתנענעו אנו לא כל שכן: נשלם פירוש קדיש.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ה'</h3>
וארבעה כריעות כורעין בקדיש ואלו הן יתגדל ויתקדש שמיה רבא בעלמא דברא כרעותיה בכריעה אחת, בעגלא ובזמן קריב כורע ועונה וכשמתחיל לומר התחלות שבע שבחות יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתעלה ויתהדר ויתהלל שמיה דקב"ה בכולם כורע וכשמגיע לתושבחתא ונחמתא כורע כל כריעות של השתחויות דכריעה של עושה השלום במרומיו של רשות היא מצאתי אלו ארבע כריעות כנגד ד' שמות שיש בפסוק א' כי ממזרח ועד מבואו גדול שמי בגוים ובכל מקום מגש מוקטר לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי בגוים אמר ה' צבאות ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר.
<h3>הפרדס לרש"י סימן א'</h3>
כשהציבור אומרים פסוק או משנה צריך לומר קדיש מיד אחריהם ולפיכך אומר קדיש אחר פסוקי דזימרא ואחר קדושה ואחר תפלה במנחה ואף לאחר משנה כגון במה מדליקין ואבות ואומר בסייומן אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא וכו' דהיינו בקריאת התורה הפסוקין כדי לקדש דאין מקדשין אלא בסיום הפסוק או דרשת הפסוק וכן בשבת לאחר שקראו בתורה אומר החזן קדיש אחר קריאת התורה לפי ששם הסיום וקריאת המפטיר לכבוד הוא. וקודם שיקרא המפטיר ולאחר שהפטירו בנביא שיאמרו תהילה חוזר ואומר קדיש לפני התיבה אבל בשבת במנחה ובשני ובחמישי שאין מפטירין בנביא אין החזן אומר קדיש מיד לאחר סיום קריאת התורה אלא ממהר לגלול התורה ובא לפני התיבה ואומר הקדיש וסייומא אריכתא בקריאת התורה עד הנה ומפני שקראו בתורה מקדשין ומה שמפסיק בנתיים לא חשיב הפסקה וכולה סייומא אריכתא היא וכן בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים ובמועדות שאין הפטרה אחר קריאת התורה אין אומר קדיש עד שיחזיר ס"ת למקומה ויש שהרחיקו לומר הקדיש לאלתר אחר קריאת התורה קודם נביאים אע"פ שאין עושין בשבת במנחה וישראל בגלות ואם אינם נביאים בני נביאים הם ואלו נוהגין המנהג הנאה וההגון ואין לשנות מן המנהג.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ה'</h3>
עומד החזן ואומר ברכו אזהרה שיתנו דעת ויתבוננו לברך השם ולהתפלל כשהחזן מתחיל בקדיש הציבור מלחשין בשפתיים יגדל נא כח ה' וסמוך לעניית יהא שמיה רבא מלחשין זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה ומיד עונין בקול גדול יהא שמיה רבא וכו' כאדם שצועק בקול גדול ומזכיר דברים לשומעין וירחמוהו מתוכם לפיכך הטעם יתגדל לשון הפסוק דכתיב והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני עמים רבים וידעו כי אני ה' ובמלחמת גוג ומגוג מיירי קרא וכן משמעו יתגדל ויתקדש שמו של הקב"ה לעתיד לבא שיהא מגודל ומקודש כדכתיב וידעתם כי שמי ה' לפי שעכשיו לא כשנכתב הוא נקרא כי הוא נקרא באל"ף דל"ת ונכתב בי"ה ולשון ארמי הוא וקמוץ הוא כי הוא השם המיוחד לעבוד' וכינויא הוא באל"ף דל"ת לפי שהשם המיוחד הוא בלשון ארמי ואין אנו רשאין להזכירו דכתיב זה שמי לעלם כתיב ולכך אנו אומרים שמיה רבה בארמית ולעולם הבא יקרא ככתבו כדכתיב ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד כדמפורש למעלה. והואיל ומתחיל תחילה בלשון עברי אומר הכל בלשון עברי יתגדל ויתקדש עד שמגיע בשם הנכתב בארמי הוא שכתב בפסוק וידעו כי שמי ה' ומזכירו בלשון ארמי ואומר שמיה רבה בעלמא דברא והיינו לעתיד כי מלחמת גוג ומגוג הוא לעתיד וכן היה ראוי שיענה הציבור מיד כשאמר החזן יתגדל ויתקדש שמיה רבה בעלמא דברא ומיד לענות יהא שמיה רבה מברך וכו' אלא מפני שהתחיל בעניין הגאולה רצונו של חזן להוסיף באמצע חובת הצבור כמסדר דבריו ואומר בחייכון וביומיכון וכו' ולאחר כך עונה הצבור. ואל תתמה למה אינו אומר יתגדל ויתקדש ויתוודע כדכת' בקרא והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לפי שעל הגידול יהיה הקידוש ומתוכם יהיה הידיעה וגידול וקידוש שני דברים הם והידיעה יהיה מתוכם. והפסוק שהזכירו כך רוצה לומר אגדל [ו]אקדש כדי שיוודע לעיני העמים. תדע שהרי פסוק אחר אומר והתגדלתי והתקדשתי לעיני בני ישראל ואין אומר ונודעתי אלמא הידיעה יבוא מגידול וקידוש. אי נמי מהאי קרא והתגדלתי והתקדשתי לעיני בני ישראל שאינו מזכיר ונודעתי. בסדר הקדיש יהא שמיה רבא מברך וכו' ואינו אומר יהא שמיה רבא ומקודש מברך כדכתיב בקרא ש"מ שעל ידי הגידול יבא הקידוש ויתוודע והפסוק מזכיר שניהם הגידול והקידוש והציבור מזכירין אחר הגידול לטעם שאמרנו, לא שמעתי יותר. וכשמפסיקין בשם הנכתב בארמי מיד חוזר לומר בלשון עברי יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתעלה ויתהלל ויתהדר שבעה הן כנגד ז' רקיעים שבכולן שוכן הוא בכבודו ומאן דאמר ויתקלס שהוא שמיני אמרו כנגד רקיע שעל גבי החיות ואח"כ כשבא במעשה השם הוא מסיים בלשון ארמי ואומר שמיה דקודשא בריך הוא לעילא מן כל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן. וכן מצינו באגדה שאמר דוד בספר תהלים לא אמרן אלא ליום נחמה ולכך אנו אומרים מכל ברכתא שירתא תשבחתא כלומר אתה משובח יותר ויותר מכל התשבחות שאמרו נביאים ושאמר דוד ליום נחמה. ד"א ונחמתא כדאמר בברכות שמעתי בת קול מנהמת ואומרת אוי שהחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגלתי את בני לבין אומות העולם ואמר לי אליהו לא שעה זו היא עושה כן אלא בכל יום ויום ג' פעמים שואגת ונוהמת ולא עוד אלא כשישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין יהא שמיה רבא מברך מיד באותה שעה הקב"ה מנענע את ראשו ואומר אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך אוי כי האב הגלה את בניו אוי כי הבנים גלו מעל שלחן אביהם. ועל כן אומר בקדיש בשעת מעשה תושבחתא ונחמתא שצריך הוא תנחומין על הצער הזה שהוא מצטער לאחר ענייתן ועל שם כך אומר הציבור סמוך לענייה האי קרא זכור רחמיך על שם מדת רחמים שהוא זוכר באותה שעה, מפי רבינו שלמה זצק"ל.
<h3>מחזור ויטרי סימן ט'</h3>
יתגדל לשון הפסוק הוא (יחזקאל לח) והתגדלתי והתקדשתי (ונועדתי) [ונודעתי] לעיני (עמים) [גוים] רבים וידעו כי (שמי) [אני] י"י. למלחמת גוג ומגוג. לכך הוא מתחיל בלשון עברי ולא בלשון ארמי וכן משמעו יתגדל ויתקדש שמו של הקב"ה לעתיד לבא שיהא שמו הגדול מגודל ומקודש דכת' וידעו כי (שמי) [אני] י"י שעכשיו לא כשהוא נכתב הוא נקרא כי הוא נכתב ביו"ד ה"י, ונקרא באל"ף דל"ת. ולשון ארמי הוא וקמוץ הוא שאין כינויין אלא באלף דלת לפי שהשם המיוחד בלשון ארמי הוא ואין אנו רשאין להזכירו בכתבו. לכך אנו אומ' שמיה רבה בארמית כי לעולם הבא יקרא ככתיבתו דכת' (זכריה יד) ביום ההוא יהיה י"י אחד ושמו אחד. והואיל ומתחיל בלשון עברי [אומר] הכל בלשון עברי עד שמגיע לשם הנכתב בארמי חוזר לומר בעברי ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתה' ויתע' ז' כנגד ז' רקיעים ומאן דאמ' ויתקלס שהוא שמיני אומרו כנגד רקיע שעל ראשי החיות ואחר כך כשבא במעשה השם או' בלשון ארמי ולכך אומ' תושבחתא ונחמתא שכן מצינו באגדה כל הודיות שאמ' דוד בספר תילים לא אמ' אלא לשם נחמתא, שנ' (שמואל ב כג) ואלה דברי האחרונים האמורים ליום האחרון. וכך אנו אומרים בשבת על כל דברי שירות ותושבחות דוד בן ישי עבדך משיחך, ישתבח שמך. וכמו כן לעילא מן כל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמ' כלומ' כל תושבחות שאמ' דוד ליום נחמתא. כדאמרינן בברכות שמעתי בת קול שמנהמת ואומרת אוי לי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין אומות העולם. אמרו לו לא אותה שעה בלבד אומרת כך אלא בכל יום ויום ג' פעמים אומרת כן ולא עוד אלא כשישר' נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין יהא שמיה רבא הק' מנענע את ראשו ואומ' אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך אוי לאב שהגלה את בניו ואוי להם לבנים שגלו מעל שולחן אביהן וזה שאנו אומרי' בקדיש תושבחתא ונחמת' שצריך הוא תנחומין על הצער הזה שהוא מצטער לאחר ענייתן.
<h3>מחזור ויטרי סימן י'</h3>
מפי רבינו ר' שלמה זצ"ל (מראה) [נראה] שעל שם כך עונין הציבור זכור רחמיך וגו' כשמתחיל החזן ביתגדל על שם מידת (רחמיך) [רחמים] זו שהוא זוכר באותה שעה. והכי אמ' ר' נחשון רב מתיבתא כריעה שכורע בקדיש כיון שאמ' יתגדל ויתקדש שמיה רבא כורע בעגלה כורע ויתברך כורע שמיה רבא כורע ויתעלה ויתברך שמיה כורע עושה שלום במרומיו. ושל רשות היא זו. והללו ד' כריעות כנגד ד' שמות שיש בפסוק אחד (מלאכי א) כי ממזרח שמש ועד מבואו (מהולל) גדול שמי בגוים ובכל מקום מקטר מגש לשמי [ו]מנחה טהורה כי גדול שמי בגוים אמר י"י צבאות. ואמן שעונין יהא שמיה רבא מברך שעונין ביחד כנגד [גדלו] לי"י אתי ונרוממה שמו יחדיו. אין אומרין ויתקלס לא מפני שהוא גנאי אלא כן שמענו מרבותינו חייב אדם להזכיר כאן [שבעה] דברים בשבחו של הקב"ה כנגד ז' רקיעים ומי שאינו אומר ויתקלס כיון שאמ' ויתברך ואילו ו' הרי כאן ז' והאומ' ויתקלס אין טעות בידו כיון דמפסיקין באמן דיתברך צריך שיהו ז' אחריו ואין טעות לא ביד זה ולא ביד זה ואו' ברכו ובעוד שהוא מאריך בקולו הציבור אומרי' בלחש יתברך וישתבח כו', עד ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואו' בלחש שהוא משובח ומרומם על כל ברכה ותהילה. וחוזר ופותח שליח ציבור ביוצר אור וחותם ביוצר המאורות. ואומר אהבה רבה וחותם בהבוחר בעמו ישר' באהבה. הרי שתים לפניה. וקורא קרית שמע בכוונה והשמעת אזנים ובדיקדוק אותיות (וקרותה) [וצריך לקרותה] כל אדם (כרבנן) [כדרכן].
<h3>כל בו סימן ו'</h3>
דין הקדיש, ואחר ישתבח פותח החזן קדיש שכן דרך הקדיש לבא אחר קריאת פסוקים או אחר דרשה. וכתב ה"ר נתן ז"ל שיש בני אדם שאומרים פסוקי דזמרה במרוצה כשיש שם מנין ולא יאות עבדין שמקצרין שבחו של מלך מלכי המלכים בשביל שאלת צרכם היש מושל שיתרצה בכך ואם אחר והפסיק בין פסוקי דזמרה לקדיש יאמר ברכו בלא קדיש. וראיה לדבר ברכו של ערבית שאומר בלא קדיש אך טוב שיאמר פסוקי דתהלה או שאר פסוקים עד ג' או יותר ואח"כ יאמר קדיש שלא לשנות מנהג התפלה ובזה הקפידו הראשונים וכן פורס על שמע לא יאמר קדיש אם לא יאמר פסוקים שלעולם לא תמצאנו בלא פסוקים לפניו אם לא אחר גמר התפלה.
<h3>ספר מלחמת מצוה לרבינו מאיר ב"ר שמעון המעילי בעל המאורות</h3>
[פירוש הקדיש... אמר יתגדל ויתקדש שמיה רבה... לפי שהכל הוא בכונה] ובחפץ מכוון מאתו לטוב ולחסד. ואפילו העונשין לטובים והיסורין ופורענות הרשעים הכל טוב ליסר ולהוכיח בני העולם, כמו שכתוב ויענך וירעיבך להטיבך באחריתך, ונאמר וביערת הרע מקרבך, ונאמר והנשארים ישמעו וייראו. ודעתנו קצרה מהשג דעתו, כמו שכתוב כי גבהו שמים מארץ וגו'. ועל כן אין לנו להרהר אחר מדותיו אע"פ שעתה אנחנו בגלות ויד מכחישיו תקפה על עצמן. רק שנאמין כי הכל בצדק ובמשפט מאתו, ונוחיל לישועתו, וכמו שהארכנו בענין זה במקום אחר. ואמר בעגלא ובזמן קריב, כלומר שימליך מלכותו על כל העולם במהרה ובזמן קרוב, כי בבא משיחנו ובצאתנו מן הגלות ימלוך השם על כל מעשיו, כלומר שיקבלו כולם את עול מלכותו, כמו שכתוב ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לי"י המלוכה. ונאמר והיה י"י למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה י"י אחד ושמו אחד. ונאמר כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרא כולם בשם י"י ולעבדו שכם אחד. ואמר אמן יהא שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא, על דרך המקרא שכתוב אמן כן יעשה י"י, כלומר אמן שתתקיים תפלה זו ויהא שמו הגדול מבורך לעולם ולעולמי עולמים, כלומר בעולם הזה ולעתיד לבא בזמן המשיח, ובעולם הבא שהוא אחר צאת האדם מן העולם הזה, והוא במותו שהגוף ישוב אל הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה, ובעולם תחיית המתים. וכל אלו הזמנים רמוזים ביוצר של שבת אין ערוך אליך י"י אלהינו בעולם הזה ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא אפס בלתך גואלנו לימות המשיח ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים. וקבלתי כי בתיבות אלו יש כ"ח אותיות כנגד כ"ח אותיות שיש בפסוק ראשון של בראשית ופסוק וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. וגורסין שמה רבה, בלא יו"ד, וכן מצינו בדניאל שכתוב שמה בלא יו"ד. ויש שגורסין שמיה ביו"ד, וגורסין ועלמי עלמיא בלא למ"ד כדי להשוות המנין לכ"ח אותיות באלו התיבות יהא שמיה רבה מברך לעלם ועלמי עלמיא. ולגירסא האחרת שמה בלא יו"ד, וגורסין ולעלמי בלמ"ד, וכן גירסת רוב העולם. וכן נראה על לשון המתרגם י"י ימלוך לעולם ועד ולעלמי עלמיא. ואמרו שראוי לענות אותו בכל כחו, כדאיתא בפרק מי שמתו כל העונה אמן יהא שמיה רבה מברך בכל כוחו קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה. פירוש בכל כונתו, ובכל איבריו שלא יתכוין ולא יחשוב בדברים אחרים כמו שכתוב כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך. ואמר אחר כן ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהלל ויתעלה שמיה דקודשא בריך הוא לעילא מכל ברכתא ושירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן. ויש בזה שבעה לשונות של שבח כנגד שבעה רקיעים, וכנגד שבע תיבות שיש בפסוק ראשון של בראשית ובפסוק שלמעלה שהזכרנו וידבר אלהים את כל הדברים וגו' שהוא בתחלת מתן תורה. ומצאתי כתוב שהן שבע תיבות כנגד ז' רקיעים, וז' ארצות, וז' תהומות, וז' כוכבי אל שהם שבעה משרתים, וכנגד שלשה אבות וארבע אמהות, שהן יסוד עולם. וכ"ח אותיות שיש בפסוק כנגד כ"ח פנים שבגלגל. שני חלקים ושליש חלק לכל מזל ומזל לשנים עשר מזלות. וכנגדן אמ' שלמה כ"ח עתים עת ללדת וגו', וכנגד שיש בבראשית שבע תיבות כן אמרן שלמה בשבעה פסוקים. וכן שבע תיבות שבבראשית כנגד שבע אותיות שבאל"ף בי"ת שבהן ברא הקב"ה כל השבעים, והן שבע כפולות בג"ד כפר"ת. וכן שבע תיבות כנגד שבע קצוות. שש קצוות שבעולם, והיכל הקדש מכוון באמצע. וראשי התיבות שבבראשית חשבונן כ"ב כנגד כ"ב אותיות שבהן ברא הקב"ה את עולמו. עד כאן. ונראה לומר כי השבעים משרתים כל אחד ואחד יש לו ארבע פנים, כענין המקרא וארבע פנים לאחד וגו'. ובין כולם הם כ"ח פנים. ואמר בתחלה מברך, ואחר כך יתברך שהוא לשון מתפעל, כי מתחלה בא על תפלת הגאולה שיבינו כל העולם אלהותו ויקבלו עול מלכות, כמו שאמר וימליך מלכותיה, כמו שפירשנו למעלה. ולכך אמר יהא שמיה רבה מברך, כלומר שיהא מבורך על ידי אחרים, כלומר על ידי כל העולם שימליכוהו עליהם. אך אחר כן אמר ויתברך, שהוא לשון מתפעל על ידי עצמו, כלומר כי הכל מאתו, אף כשיברכוהו בני העולם וישבחוהו לא בא אלא מאתו בעשותו הנוראות והנפלאות הגדולות שאין שום נברא יכול לעשותם אף לא להשיגם על אמתתם, לכך נאמר ויתברך כלומר שמעצמו הוא מתברך ומשתבח כמו שפירשתי. והתקינו בזה שבע לשונות של שבח כמו שכתבנו, לרמוז על זה כי כל מעשה העליונים שהם על ידי השבעה משרתים שפעולתם נראית בתחתונים שהם בשבע ארצות ושבע תהומות כולם הם מאתו לא מהם כלל, כי כולם נבראים בכוחו וברצונו יש מאין. ואמר לעילא מכל ברכתא וכו', כלומר שהוא מרומם על כל הברכות והתהלות, שאין בכולן כדי השגת מעלתו וגדולתו אחת מני אלף אלפים. כי כולם הם כנגדו על דרך משל, לשכך את האוזן מה שהיא יכולה לשמוע. כי לשון מתפעל מורה על זה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
נחזור לפרש טעמי קדיש לתת טעם על כל תיבה ותיבה. יתגדל ויתקדש, מפני מה תקנו עשרת הדברים, יתגדל ויתקדש יתברך וישתבח ויתפאר וכו', ומפני מה התחילו ביתגדל ולא ביתקדש או בשאר העשרה, מאחר שכולם בלשון שבח, ומפני מה הפסיקו בין יתגדל ובין יתברך, ולא תקנום ביחד. עכשיו אפרש על ראשון ראשון ועל אחרון עשרה דברים הם כנגד מאמרות שבהם נברא העולם, ממנו אתה למד שעל המאמרות הוסד, דמשמע כן דאמרי' ביה בעלמא דברא כרעותיה. ומה עניין יתגדל למאמר ראשון, לפי שנאמר במאמר ראשון ויאמ' אלהי' יהי' אור, ואור נקרא גדול, שנ' העם ההולכים בחושך ראו אור גדול, לפיכך תקנו כנגדו יתגדל, והק' באור גדול האיר לעולמו. ועו', שהתחילו ביתגדל משום המקרא שכתוב והתגדלתי והתקדשתי, ובפסוק זה יש י' תיבות. ויתקדש כנגד מאמר שיני, שבמאמר שני נאמר יהי רקיע בתוך המים, והמים קדשו שמו של הק' תחילה, ששמעו לו כשאמר להם יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד וגו', וקבלו גזירותיו. ועוד מצינו שהמים נקראו קדושים, שנ' ולקח הכהן מים קדושים בכלי חרש, לפיכך יתקדש שמו של הק' במים. מפני מה הפסיקו בין ב' לח' דברים, שיש מפורש באגדה שאילו עשרת הדברות כללותיה בעשרה מאמרות, וכשם שהיה הפסק בין שתי דברות ראשונות לח' דברות, כך הפסיקו בין שתי דברות הללו לח', לפי שב' דברות הראשונות מפי הגבורה שמענו וח' מפי משה. יתברך כנגד מאמר שלישי נאמ', שנ' יקוו המים, ובמים מצינו ברכה יפתח ה' לך את אוצרו הטוב כו' עד ולברך את מעשה ידיך, הרי יתברך שמו של הק' שנתן ברכ' מן המים. וישתבח כנגד מאמר רביעי, תוציא הארץ דשא עשב מזריע זרע. ומפירות שמוציאה הארץ נותני' שבח להק' על כל מין ומין, לפיכך ישתבח שמו מהן. ויתפאר כנגד דבור חמישי נאמ' יהי מאורות ברקיע השמי', ומצינו שעל המאורות נותני' לו פאר, מכל זה אתה למד מעניינו, שכן מצינו ועל המאורות שעשית יפארוך סלה. ועוד אנו אומ' בשבת בתפילה שמוסיפי' מעשה המאורות, כגון טובים מאורות שברא אלהינו וכו' עד פאר וכבוד נותני' לשמו, לפיכך יתפאר הק' מן המאורות. ויתרומם כנגד מאמר ששי ובו נאמ' ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף, ובעופות נאמ' הרמה שנ' כעת במרום תמריא. ואעפ"י שהעוף מרים עצמו, הק' מרום מהם, לפיכך נאמ' ויתרומם. ויתנשא כנגד מאמר שביעי תוציא הארץ נפש חיה למינ', מצינו שהק' לקח מן חיה ובהמה כגון שור אריה, ונשאם למעלה, והק' מתנשא על כולם. ויתהדר כנגד מאמר שמיני כתי' נעשה אדם, ומצינו באדם הראשון שהיה מהודר ביותר, שכך שנינו עקיבו של אדם הראשון היה מכהה גלגל חמה. ואעפ"י שאדם היה מהודר, הק' יתהדר מכולם. ויתעלה כנגד מאמ' תשיעי, ובו כתי' הנה נתתי לכם כל עשב וגו' וכתי' ומוראכם וחתכ' יהיה על כל חית הארץ. וכתי' ותחסריהו מעט מאלקים. ואעפ"י שעילהו הקב"ה לאדם הראשון, ונתן מוראו על כל מה שברא בעולמו, הק' נתעלה על הכל. ויתהלל כנגד מאמ' עשירי דכתי' ויאמר אלקים לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו. ומצינו הילול באשה, דכתי' יראת ה' תתהלל, והק' יתהלל על כולם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ועוד יש לפרש, מפני מה תקנו יהא שמיה רבא מברך ובאות' ענייה יש ז' תיבות, כנגד ב' מקראות ששניהן ז' תיבות, וגם שווין באותיות. ואילו הן, ראשון בראשית ברא, והשיני, ראשון לעשרת הדברות וידבר אלקי' את כל הדברים האלה לאמור, לומ' לך שאם לא קבלו ישראל את התורה לא נתקיים בעולם, שכן מצינו שהתנה הקב"ה עם מעשה בראשית, והיינו דכתיב ארץ יראה ושקטה בתחילה יראה ולבסוף שקטה, וכתי' אנכי תכנתי עמודיה סלה, לפיכך עונין ומברכין כל הקהל. יהא שמיה רבא, על שקבלו ישראל התורה ונתקיים העולם. וזהו שנ' ברוח הקודש על ידי דוד שבע ביום הללתיך, כנגד ז"פ שאנו אומ' קדיש, ויהא שמיה ז"פ בכל יום. ותקנו ביהא שמיה רבא כ"ח אותיות, כנגד כ"ח אותיות שבבראשית ברא ובפסוק וידבר אלקים. האומר לעלם ולעלמי אינו אלא טועה שמוסיף ו' ולעלמי נודע הוא שאין להוסיף ולגרוע ממה שתקנו חכמים, שהרי אם תוסיף בכאן ו' של ולעלמי נמצאו כ"ט אותיות בענייה זו. אף הבבלי ר' שלמה הזהיר על זה ממה שיסד בסליחותו, שבח הלול מרותיך אין לשנות, שאין לשנות ולהוסיף ולגרוע ממה שטבעו לנו חכמים הראשונים ע"ה. ולפי שמצינו עשרת הדברות כלולות בעשרה מאמרות, וכשם שעשרה מאמרות אומ' אותו בעזרה בכל יום, כך תקנו חכמים לומר עשרת במקדש מעט, זכר למקדש. ומה שאין אנו אומ' עשרת בכל יום, לפי שאם יאמר י' הדברות אז יהיו פוקרים המינים, ויאמ' ודאי הדברות שהוא עיקר אומרים אותם [בכל יום] אבל כל התורה כולה טפילה להו, לפיכך התקינו שלא לאומרו. וגם עתה אפרש אותה תושבחתה ונחמתה נמצא באגדה ג' פעמים בכל יום מנחם הק', כשישראל אומרים הושיענו אלקי ישעינו, וכביכול אינו יכול להושיענו לפני הקץ. וכשישראל נכנסים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ואומ' יהא שמיה רבא מנענע בראשו, לפיכך אנו אומ' אחר יהא שמיה רבא, ונחמת', כביכול לנחם הק'.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
קדיש מה אמ' הנביא והתגדלתי והתקדישתי, אנו מבקשים שיקיים בעגלא, מהרה, כמו דלישרוף לעגל. וגם ימליך מלכותו, כמו שאומ' הנביא והיה יי' למלך וגו'. בימינו ובחיינו ובחיי כל ישראל ובזמן קרוב. ואז יהיה שמו הגדו' מבור' לעולמי'. כי אהפוך אל עמים שפה אחד לקרוא כולם בשם יי' אחד והיה יי' למלך יקראו כל העולם בשמו. ויתגדל שמו שיברכוהו הכל, ויאמרו ברוך יי' לעולם. ואז יתברך וישתבח וכו', שכל העולם יברכוהו וישבחוהו, ויהא שמו הגדול ברוך למעלה מן הברכות והשירות והתושבחות והנחמות (ו)האמורות עכשיו בעולם, והנחמות, הם שאמ' הנביא כמו והיה יי' למלך. וכמו והיתה ליי' המלוכה, כי ליי' המלוכה ומושל בגוים, עוד יותר מנחמות אילו שאמרו הנביאים יתגדל שמו ומלכותו. ואני הסופר שמעתי, תושבחתא ונחמתא, לפי שצריך תנחומין על הצער הזה שהוא מצטער לאחר ענייתן, כדאמ' בפ"ק דברכות שמעתי בת קול מנהמת ואומרת אוי לי שחרבתי את בתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בניי לבין האומות, אמר אליהו לא שעה זו בלבד אומרת כך אלא שכשישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין יהא שמיה רבא מברך, הקב"ה מנענע בראשו ואומ' אשרי המלך שבניו מקלסין אותו בביתו כך, אוי לאב שהגלה את בניו ואוי להם לבנים שגרמו עונותיהם שגלו מעל שולחן אביהם. כך נפרש לי מש' רבי שלומ'. ומה שתיקנו בלשון ארמית, שמעתי, לפי שאין מלאכי השרת מכירי' בלשון ארמית. ואפי' יקטרגו בשאר התפילה, כאן אין מקטרגין, לפי שאין מכירין. ונרא' לי לפי שאנשי כנסת הגדולה תיקנו סדר תפילות. ובבבל היו מדברין לשון ארמית, ותיקנו לאומרו בלשו' ארמי', כדי שיבינו האנשים והטף ועמי הארץ, ויענו שמה רבא מברך, שכל העונה יהא שמיה רבא בכל כוחו מובטח הוא [שהוא] ב(י)ן העולם הבא. וגם שיצאו הכל ידי שבע ביום היללתיך, שהרי תיקנו שבע פעמי' ביום ג' שחרית וד' ערבית שבע ביום היללתיך. וגם לחזק לבם שיבינו שעתיד הקב"ה להתגדל ולמלוך עלינו ועל כל. וא"ת, למה לא תיקנו שאר התפילה בלשון ארמית כדי שיבינו הכל. משו' דאמ' לעיל אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית, ולא מחזיקין ידיו של השואל להכניס תפילתו לפני הקב"ה, וכל התפילה תחינות ובקשות לצרכיו. לפיכך לא תיקנוה בלשון ארמי', אבל קדיש אין בו אלא דברי שבח של הקב"ה ולא צרכינו, שעיקר עד דאמירן בעלמ' ואמ' אמן, ומה שאומרי' תתקבל צלותהון ויהא שלמ' רבא אפטירא ותפיל' הוא, שנפטר מן התפילה בכך, ואע"ג שהוא בקשת צרכינו אנו אומ' אותו בלשון ארמית, אגב עיקר קדיש שהוא בלשון ארמית, דכיון [שהתחיל] גומר, דעיקר צורכינו כבר בקשנו בלשון שמכירין בו. קדיש זהו סיום של פסוקי זמרה, לפיכך לא היה דין להפסיק בין פסוקי זמרה לקדיש זה. ותמיה אני איך נתנו ראשונים ונהגו להושיב ש"ץ בין פסוקי זמרה ובין קדיש זה, שאפי' לספר ביניהם אסור, כמו שמפורש בקונטרס הראשון בתחילת הקונטרס. ולפי ששמו הקדוש, מבורך, תיקנו שיאמר החזן ברכו, סמוך לקדיש זה. ועונין הציבור ברוך יי' המבורך. כל זה לשון מורי.
<h3>מחזור ויטרי סימן קמ"ד</h3>
נמצא בספרי' הפנימי'. ת': מעשה בר' עקיבא שהיה מהלך בבית הקברות בדרך ופגע באדם אחד שהיה ערום ושחור כפחם והיה טעון משאוי גדול של קוצים על ראשו. כסבור עליו ר' עקיבא שהוא חי והיה רץ כסוס. גזר עליו ר' עקיבא והעמידו. א' לו מה לאותו האיש לעשות עבודה קשה כזאת. אם עבד אתה [ואדונך] עושה לך [כך] אני אפדה אותך מידו. ואם עני עתה ובני אדם באים עליך בעקיפין אני מעשיר אותך. א' לו בבקשה ממך אל תעכביני שמא ירגזו בי הממונין עלי. אמר לו מה זו ומה מעשיך. אמר לו אותו האיש מת. ובכל יום שולחים אותי לחטוב עצים. אמר לו בני מה היה מלאכתך בעולם שבאתה ממנו. אמר לו גבאי המכס הייתי. והייתי נושא פנים לעשירים והורג את העניים. אמר לו כלום שמעת מאותם הממונין עליך לפורענות איזו דבר שיש לו תקנה. אמר בבקשה ממך אל תעכביני שמא ירגזו עלי בעלי פורענות שאותו האיש אין לו תקנה. אלא שמעתי מהם דבר שלא היה יכול להיות. שאלמלא היה לו לעני זה בן שהוא עומד בקהל ואומר ברכו את ה' המבורך והם עונין אחריו. ויהא שמיה רבה מברך מיד מתירין אותו מן הפורענות. ואותו האיש לא היה לו בן מעולם. והניח את אשתו מעוברת. ואיני יודע אם ילדה זכר. ואם ילדה זכר מי מלמדו תורה שאין לאותו האיש אוהב בעולם. מיד קיבל עליו ר' עקיבא לילך לחפש אם הוליד לו בן זכר כדי ללמדו תורה ויעמידנו לפני הציבור. אמר לו מה שמך. אמר לו עקיבא. ושם אשתך. אמר לו שושניבא. ושם עירך לודקייא. מיד נצטער ר' עקיבא צער גדול והלך ושאל עליו. כיון שבא לאותו מקום שאל עליו. אמרו לו ישחקו עצמותיו של אותו האיש. שאל על אשתו. אמרו לו ימחה זכרה מן העולם. שאל על בנו. אמרו לו הרי ערל הוא. אפילו מצות מילה לא עיסקנו בו. מיד מלו ר' עקיבא. והושיבו בספר לפניו ולא היה מקבל התורה. עד שישב (א') [מ'] יום בתענית. יצתה בת קול ואמרה לו לזה אתה מתענה. אמר לפניו רבונו של עולם והלא לפניך ערכתי אותו. מיד פתח הק' את לבו ולמדו תורה. וק"ש וברכת המזון. והעמידו לפני הקהל ואומר ברכו. והם ענו אחריו ברוך ה' המבורך. באותה שעה התירו אותו מן הפורענות. מיד בא אותו האיש לר' עקיבא בחלום. ואמר יהי רצון מלפניך הקב"ה שתנוח דעתך בגן עדן שהצלת אותי מדינה של גהינם. מיד פתח ר' עקיבא ואמר (תהלים קלה) י"י שמך לעולם י"י זכרך לדור ודור: ועל כן נהגו לעבור לפני התיבה במוצאי שבת אדם שאין לו אב או אם לומר ברכו או קדיש.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ומה שעושה קדיש בלשון ארמי ע"ש שאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמי. וישראל מחזיקין לעצמן מעלה יתירה כאשר יודעין לשבח שבח שאין מלאכי השרת יודעין. ועיקר טעם שאין מכירין ר"ל שאין רוצין לשאת אותה התפלה לפני הקב"ה, לפי שלשון ארמי היא לשון צח וקצר וקרוב והיו צריכין המתפללין להניח לשון הקודש בעבור לשון ארמי ויהא גנאי ללשון הקודש. וזהו דאמרינן [פסחים פ"ז ב'] מפני מה הגלה הקב"ה את ישראל לבבל מפני שקרוב לשונם ללשון תורה. ולא מצינו לפרש שאינן מכירין אותו ממש, שאם מכירין לשון לעז ושאר לשונות, כל שכן שמכירין ארמית. ודוקא יחיד, אבל צבור כיון דשכינה עמהן יכולין להתפלל בלשון ארמי, כמו מחי ומסי ונטורי תרעי כדמתרץ בשבת שני חולה דשכינה עמו. אבל שמנה עשרה וכל תפלה קבועה שתקנו חכמים ליחיד כמו לצבור, אין שם כלל ארמית. והיינו דאמרינן בסוטה ותפלה בכל לשון. והאמר רב אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. ומקשין והא תני' יוחנן כהן גדול שמע קול מבית קדשי הקדשים שהיה אומר נצחו טלייא דאזלו לקרבא לאנטוכיא. ושוב מעשה בשמעון הצדיק ששמע קול מבית קדשי הקדשים דהוה אמר סנאה לאתאה להיכלא. ובלשון ארמי שמעום. איבעית אימא גבריאל הוה, דאמ' מר בא גבריאל ללמדו שבעים לשון. והכי פי' דמקשה הכי: אם כן היכי יצא בת קול בלשון ארמי ולא דבר בלשון הקודש, וכ"ש אם יצא קול בלשון אחר שאינו לשון הקודש ולא לשון ארמי שהיה מקשה איך דבר בת קול בלשון אחר שאינו לשון קודש ולא לשון אחר. והיה סבור שהבת קול מדבר לעצמו כאדם המתאונן. ומשני שאני בת קול שעשוי להשמיע לכל העם ואין זה מלאך השרת, וכולם מכירים ארמי יותר מלשון הקודש. ואיבעית אימא גבריאל היה. כלומר ואם קשה בעיניך לומר שבת קול לא הוי מלאך השרת, תוכל לתרץ דאותו בת קול גבריאל הוה שממונה בכך ללמד שבעים לשון לבני אדם ואם כן יכול להיות שהשמיע לשון ארמי. ועוד נוכל לפרש שאין מלאכי השרת מכירין שום לשון בעולם רק לשון הקודש שזהו לשון המלאכים. ופי' אמר רב אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, פי' אפילו בלשון ארמי, ואע"פ שהוא קרוב ללשון הקודש, ולכך נתקנה כל תפלה קבועה שהיא שוה בין ליחיד בין לציבור להיות בלשון הקודש, כדי שיהיה היחיד נשמע כשיתפלל. אבל אין לומר קדיש ויקום פורקן כי אם בציבור. ולכך יכול להיות בלשון ארמי. וכן מחי ומסי ונטרי תרעא אין אומרים כי אם בציבור וכיוצא בהן. ולפי פי' זה אין הנשים נשמעות בלשון לעז כשהן מתפללות ביחיד. שאין המלאכים מביאין לפני הקב"ה שום לשון כי אם לשון הקודש שהם מכירים. אבל בציבור ששכינה שם יכולות להתפלל בכל לשון, כדשני בסוטה לא קשי' כאן ביחיד כאן בציבור. והיינו דאמרינן בפרק קמא דשבת דשני חולה דשכינה עמו, פי' מתפללין עליו אפילו לשון ארמי, והוא הדין בלשון אחר. אבל אם מתפללות בדמעה או צועקות על אונאה (או) [אז] אינן צריכות שיקבלו מלאכים את תפלתן שהרי שערי דמעה ושערי אונאה לא ננעלו. והוא הדין אם מתפללות בכוון גדול מתוך צרה, נשמעת היא אע"פ שאין מלאכים מכירין לשונה, שהרי מנשה היה מתפלל בלשון הקודש מתוך תשובתו קבל ה' את תפלתו בעל כרחן של המלאכים [ש]היו מסתמין החלונות שברקיע שלא תכנס תפלתו וחתר הקב"ה ברקיע וקבל תפלתו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ויש עוד לפרש כי באותו זמן היה לשון העולם לדבר בלשון ארמי, ולכך תקנו לקרות הפרשה אחד תרגום עם שנים מקרא כדי שיבינו העולם בלשונם פירוש המקרא. ואעפ["כ] חייבו לומר המקרא פעם אחד יותר מן התרגום לפי שלשון הקודש הוא דבר שבקדושה עשו קריאתו עקר. ולכך כל זמן שאנו מדברים בעקר השבח להקב"ה לא יכולנו לשנות המקרא שהוא לשון תורה ולשון נביאים וכתובים בלשון הקודש ולאומרו בלשון ארמית כלשון קודש. ולכך (באו) [ראו] רבותינו כי לא יכלו לתקן יוצר ושמנה עשרה ומעריב ושום תפלה בשום לשון אחר, וכל שכן בלשון ארמי, כדאמר רב אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי לפי שאין מלאכי השרת מכירין אותו. ואע"פ שכך היתה תקנתם שיבינו כל מה שהחזן אומר בשביל הקהל ואע"פ שתפלה היא מהדברים הנאמרים בכל לשון, לא רצו חכמים לתקנה כי אם בלשון הקדש כגון מקרא בכורים וחליצה ושאר דברים הרבה. ולכך באו מסדרי התפלה והוסיפו פתיחה אחת מדעתם. שלא אמרו אברהם יצחק ויעקב, וחברוה בתחלת תפלתם ובסוף תפלתם בלשון ארמי לקדש שמו של הקב"ה בלשונם, ושהם עצמם יבינו ויענו אמן יהא שמיה רבה, שלא היו יודעין לענות שום דבר בלשון הקדש. אבל החזן צריך שיתחיל יתגדל ויתקדש שהוא לשון הקדש כיון שהוא עקר השבח כמו שנמצא בפסוק שנאמר והתגדלתי והתקדשתי, ומיד אומר שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא, שהוא תוספת שלנו וכונתנו שיבינו העולם. ומיד אומר ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל. וכל אלו לשון קדש הם והם עיקר השבחים. ולכך לא יכולנו לשנותם בלשון ארמי, ולכך אומר שמיה דקודשא בריך הוא לעילא מן כל ברכתא ושירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן. ותוספת זו היא משלנו. וכמו כן הוסיפו לומר יהא שמיה רבה כלו בלשון ארמי. וכן תתקבל צלותהון, לפי שאין שם שבח להקב"ה ולכך חברוהו כלו בלשון ארמי כדי שיבינו. ולא עשינו שנוי בתפלת האבות כלל אפילו תיבה אחת לדבר בלשון ארמי. ואע"פ שהיה צורך גדול לעם שתהיינה כל תפלותינו בלשון ארמי [כדי שיבינו הם ואם לא היו יראים רבותינו לשנות היו מתקנים להתפלל כל תפלתנו בלשון ארמי ולכך] לא נתקן שום תפלה לומר ואמרו אמן כי אם בזאת, לפי שאם אינם מבינים לשון הקודש יהא אמן יתומה אם יאמרו אמן. אבל כולם היו מבינים ארמי ולכך מצוה לכלם ואמרו אמן. ולכך אומר נמי בתוך קדיש אמן יהא שמיה וגו' כי כלם מבינים. ושום עם הארץ שאינו מבין מה שהחזן אומר, או נשים שאינם יודעים להתפלל אפילו בל"ע, מבינות הן איזה ברכה אומר החזן, והוי כמו שהחזן מניף בסודרין שכלן אומרים אמן על כל ברכה וברכה. ולכך אומר בתלמוד כל העונה אמן יהא שמיה רבה, משמע שאמן מחובר למטה. לפי שאף יתגדל ויתקדש לא הבינו ואומרים אמן על מברך שאומרים אחר כך. ולכך חוזר ואומר כך יתברך שמבינין אותו כיון שאמרו מברך. ורוצין העונין לומר ידענו שאמרת שבחים להקב"ה ולא הבננו אותו שבח. אמן כן יעשה ה'. ואומר אחר כך ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא וכו' וכל המבינים לשון הקודש ועונין אמן על כלם, ואותם שאין מבינים כי אם ארמי עונין אמן איתברך שאמר תחלה, והם מבינים אותו כיון שאמרו כלם יהא שמיה רבא מברך ויתברך הוא מעין מברך. וכן ישתבח ארמית, דכתוב נשבח ונודה. וכן יתרומם ויתהדר, כדכתיב בדניאל מרומם ומהדר. אבל יתפאר ויתנשא ויתעלה ויתהלל אינו לשון ארמית. ועל הארמית אומר בסוף: ואמרו אמן. ואומר בסוף התפלה תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל. דאמ' במדרש תלים שהמלאך ממתין עד לאחר שהתפללו כלם ומחבר כל התפלות ועושה מהן עטרה לראש קונו ואח"כ אומר יהא שמי' רבה לקבל שלום ממנו בלשון ארמית. ויש כאן שלש עשרה עקרי שבח כנגד שלש עשרה מדות. וכנגדן הביאו שלש עשרה דברים למשכן תכלת וארגמן וגו'. ושלש עשרה דברים עשה להם הקב"ה במצרים. ואלבישך רקמה ואנעלך תחש וגו' ושלש עשרה דברים יתן להם הקב"ה לעתיד, ענן יומם ועשן ונוגה אש להבה וגו'. השלש עשרה של כאן אלו הן: יתגדל ויתקדש וימליך מלכותיה [וישתבח] ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל. שירתא ונחמתא, יש כאן שלש עשרה שבחים לשמו של מקום. כלומר לשם יה, כנגד שלש עשרה מדות. ע"ש כי הוא ושמו ומדותיו הכל אחד ע"ש אני ה' הוא שמי. ומן הדין היה לומר וימלך בלשון הקודש, כמו השאר, אלא לפי שהיה לו לומר מלכותיה בלשון ארמי ולא היה נאה לומר וימלוך מלכותיה, חצי דבור בלשון הקדש וחציו בלשון ארמי. ושירתא אינו לשון שבח של רבוי וגדול, כי אין [כבודו של מקום] וישר להקב"ה בלשון יתפעל ולא יתנחם מנחמתא, כי אין כבודו של מקום לומר לו יתנחם ושום נביא לא אמר כך. ותושבחתא נמי שאמרו בלשון ארמי, לפי שכבר אמר ישתבח בלשון הקדש, לא חשש אם חזר ואמר בלשון ארמי.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ז</h3>
פי' של קדיש: לכך תקנו רבותי' קדיש לאומרו בלשון ארמית כדי שלא יבינו המלאכים. שאילו יהיו מבינים בקדיש כשאומ' אותו למטה יבלבלו את כולם ויהיו דוחים אותו מלעלות למעלה לפי כי עצבון רב יש למעלה בשעה שעונין למטה יהא שמיה רבא מברך. אוה"ק במסכת ברכות. אוי לאב שככה מקלסין אותו בניו וריחקם מעל שלחנו. ומנענע הק' בראשו ואו' אשרי המלך שמקלסין אותו כך בביתו אוי לאב שהגלה את בניו. אוי לבנים שגלו מעל שלחן אביהם. וכשהמלאכי' שומעין את העצב הזה מתבהלין ונרתעין ביניהן. ולאלתר הציבור מתחילין לשון עברית. יתברך וישתבח כדי שיבינו המלאכים שבח משובח שישר' משבחי' לאביהם שבשמי' ולא ירגישו בעצב מחמת מה הוא בא. וכשצריכין לנחמו מזה העצב הופכין הלשון לארמית כדי שלא יבינו שהכל יודעין שאין נחמה באה אלא על העצב. שנחמה באה על העצבון. ואומ' לעילא מכל בירכת' יתברך. ולעילא מכל שירתא תושבחתא ישתבח. ומכל נחמתא יתנחם אותו עצב של מעלה: ויתגדל ויתקדש לשון הפסוק והתגדלתי והתקדשתי וגו': מצאתי במדרש משלי. ברוב עם הדרת מלך. א"ר חמא בר חנינא שבחו וגדולתו של הק' אע"פ שיש לפניו אלף אלפי' וריבי רבבו' של מלאכי השר' שמשרתים לפניו אינו רוצה בשבחן של כולן. אלא בשבחן של ישראל שנאמר (ישעיה מג) עם זו יצרתי. למה שיגידו בשבחו של הק' שנאמ' תהילתי יספרו. וכן הוא אומ' (תהלים מז) נדיבי עמי' נאספו עם אלהי אברהם א"ר סימון אימתי הק' מתעלה בעולמו בשעה שישראל נאספי' בבתי כנסיו' ובתי מדרשו' ושומעי' הגדה מפי חכם ועונין יהא שמיה רבא מברך. באותו שעה שמח ומתעלה בעולמו ואו' למלאכי השרת בואו וראו עם זו שיצרתי לי כמה הם הן משבחין אותי. באותה שעה מלבישי' הוד והדר לפניו. לכך נאמר (משלי יד) ברוב עם הדרת מלך. וזה מצ' במדרש ר' תנחומ': א"ר ישמעאל סח לי זננניא"ל שר הפנים א' לי ידידי שב בחיקי ואגיד לך מה תהא על ישראל. ישבתי בחיקו והיה מסתכל בי והיה בוכה ודמעות יורדות מעיניו ונופלות על פני. ואמרתי לו הדר זיוי מפני מה אתה בוכה. א' לי בוא ואכניסך ואודיעך מה גנוז לישראל עם קדוש תפשני בידו והכניסני לחדרי חדרים ולגנזני גנזנים ולאוצרות של הפנקסים ופתח והראיני איגרות כתובות צרות ומשונות זו מזו. אמרתי לו אילו למי. א' לי אילו לישראל. אמרתי לו יכולים ישר' לעמוד באילו. א' לי למחר בוא ואראך צרות משונות מאילו. אשר למות למות ואשר לחרב לחרב. ואשר לשבי לשבי. אמרתי לו הדר זיוי. וכי ישראל בלבד חטאו. א' לי תהא יודע שבכל יום ויום מתחדשין עליהן גזירות קשות מאילו מכיון שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמיה רבא מברך. מיד [אין] אנו מניחין אותם לצאת מחדרי חדרים: ומה שנהגו לומר בסוף קדיש ואחר הרחמני' אמן בברכת המזון. אע"פ שאינו אחר חיתום ברכה שכאן מצינו אמן בדברי קבלה. במלכים, כשצוה דוד להמליך שלמה בנו תחתיו (מלכים א א) ויען בניהו בן יהוידע את המלך ויאמר אמן כן יאמר [ה' אלהי] אדני המלך. גם ירמיה אמר אמן אחר דברי חנניהו הנביא (ירמיה כח) ויאמר ירמיה הנביא אמן כן יעשה י"י יקם י"י את (דברו) [דבריך] אשר נבאת להשיב כלי בית י"י וכל הגולה מבבל אל המקום הזה: כ"מ: כך א"ר חשמונאי שראה באגדה אותיות יהא שמיה רבא. כמניין אותיות בראשית ברא. והן כ"ח אותיות. וצריך לומר לעלם לעלמי עלמיא. והאומ' ולעלמי מוסיף: תוספת: (נ"ב: ונראה כי אין לחסר וי"ו דועלמי אבל מן הבריית' דברכות משמ' כי פי' יהא שמיה רבא הוא יהי שמו הגדול וא"כ שמה חסר וכן הם כולם בתרגום דניאל. יצחק בה"ר חיים).
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
קדיש כך לשונו: יתגדל ויתקדש שמיה רבה. ע"ש יגדל שמך לעולם ועד, וע"ש וקדשתי את שמי הגדול. וכתוב ביחז' והתגדלתי והתקדשתי. במכלתא, [ט"ו א'], כשישראל עושין רצונו של מקום אז מתגדל שמו של הקב"ה [רבה] על שם יה רבה. [ולמה] הזכיר שם יה ולא שם אחר בפירוש לפי שאומ' אשרי שגומר בסוף ואנחנו נברך יה, ולכך אין הברכה של אחריו מזכרת השם וכן ברכה זו במנחה שאומר אשרי ומיד אומר קדיש. ולכך רמז יה רבה. לכך הוצרך לקרותו לכל הפחות ברמז כשאומר שמיה רבה, לפי שביה ברא שני עולמים שנא' כי ביה ה' צור עולמים. בעלמא דברא כרעותיה, וכן אומר בעל הכל יתגדל שאומ' קודם קריאת ספר תורה. ואומ' שם בעולמות שברא העולם הזה והעולם הבא כרצונו וכרצון כל יראיו וכרצון כל עמו בית ישראל. וכן במעריב אומר כרצונו בורא יומם ולילה, לפי שכשברא עולמו נמלך בנפשותם של צדיקים, כדאמרינן בבראשית רבה, אבל גן עדן שזהו העולם הבא נברא קודם שנברא העולם. כדאמרינן בנדרים ובפסחים. לכך אמר כרעותיה בקדיש וכרצונו בעל הכל, בשביל גן עדן שהוא העולם הבא. ואומר וכרצון כל יראיו בשביל עולם זה שנמלך בנפשותם של צדיקים כשברא עולם זה. ובעל הכל שאומר כרצונו אומר כך בשביל שהזכיר העולם הבא ואמר וכרצון כל יראיו בשביל שהזכיר העולם הזה וזהו גן עדן שנברא בערב שבת ונמלך באדם ועם המלאכים. וזהו מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. לכך אומר וכרצון כל עמו [בית] ישראל: יראיו על העולם הזה שהזכיר וכרצון כל עמו בית ישראל אמר אח"כ. ר"ל אם יזכו. מברך לעלם ולעלמי עלמיא כמו יהי שם השם מבורך מעתה ועד עולם. ולקח לשון זה על שם ויחתנון מלכותא עד עלמא ועד עלם עלמיא. עלם כמו בסגול, ואמרי בספרי מנין לאומר יהא שמיה הגדול מבורך שעונין אחריו לעולם ולעלמי עולמים. וכענין זה בדניאל: ליהוי שמיה דאלהא מברך מן עלמא ועד עלמא. והכי אמרינן במדרש תלים ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם, מן עלמא דלא הוינא ביה ועד עלמא דהוינא ביה. וכן בישעיה כתיב, בטחו בה' עדי עד ומתרגמינן לעלם ולעלמי עלמיא. ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם וכן בדניאל ויתרומם ויתגדל על כל אל. ועקר ומרומם על כל ברכה ותהלה. ויתברך וישתבח ויתפאר כבר פרשנו במקום אחר. כתוב ברכו שמו וכתוב שבחוהו כל האומים כי גבר עלינו חסדו. וכתוב כחתן יכהן פאר וכן ישראל אשר בך אתפאר. ויתנשא המתנשא לכל לראש. ויתהדר על שם דכתיב גבי נבוכדנצר כען אנא נבוכדנצר משבח ומרומם ומהדר ואמר בחלק בקש לגנות כל שירות ותושבחות שאמר דוד. ויש עוד ראיה שם על שם ישתבח ויתרומם. ועוד כתוב אל תתהדר לפני מלך. ויתעלה, ע"ש נעלית על כל אלהים. ויתהדר שמיה דקודשא בריך הוא. בהיכלות [פ"ז] כתוב כולם כך: תתהדר תתרומם תתנשא [תתפאר] תתברך תשתבח תתגדל תתעלה תתעלס תתעלז. מצינו כולם במקרא בלשון מתפעל. יתגדל ויתקדש דכתיב והתגדלתי והתקדשתי. יתברך דכתיב אתברך באלהי אמן וגם הוא יתברך וישתבח כ"א ולהשתבח בתהלתך. ויתפאר כתוב ויתרומם ויתעלה ויתגדל על כל אלו ויתנשא דכתי' המתנשא לכל ראש. וכתו' שניהם יחד: עתה ארומם עתה אתנשא. ויתהדר אל תתהדר לפני מלך ואין מתהדר אלא הקב"ה. ויתעלה כתו' [ירמיה נ"א] אל יתעל בשריונו, לפי שאין מתעלה בשריון אלא הקב"ה. דכתיב: ולבש צדקה כשריון. ויתהלל דכתב ויתהלל עם נחלתך. לעילא מכל ברכתא ושירתא תושבחתא ונחמתא כדמתרגמינן וזמוריהם שחתו קרוי תושבחתא. וכן בגמרא ובקש לגנות כל שירות ותשבחות שבעולם. ר"ל כל שבחים ושירים שאדם משבח למלך בשר ודם. ואינם דומים לשבחו של מקום, כי שבחו למעלה מכולם. וגם מכל נחמתא ר"ל תתנחם בנחמת ציון יותר משאר נחמות של בני אדם. שהרי הקב"ה מתנחם בנחמתה. כדכתיב וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי. ומדקאמר למעני מכלל שהוא מתנחם בנחמתה וזה כעין לא לנו ה' כי אם לשמך תן כבוד. וכן למעני למעני אעשה. דאמירן בעלמא. ר"ל האמורין על כל העולם להללם ולשבחם. ולמעלה פירשנו למה פתח ואמר שמיה רבה ולא אמר שם יה מפורש. ועיקר הפרוש כך הוא דתיבת לעילא מהדר לעיל מיניה דאמר ויתעלה. ופי' דיתעלה ויתהלל שמיה דקודשא בריך הוא לעילא. פי' מאד מאד יתעלה למעלה למעלה. וזהו דכתיב כי גבוה מעל שמים חסדך והעיקר ויתגדל על כל אל. וכן נעלית על כל אלהים. מכל ברכתא. ר"ל על כן יתעלה זכרו למעלה, בשביל כמה ברכות שאמ' לעתיד כמו המתברך בארץ יתברך באלהי אמן. ושירתא, דכתיב ביום ההוא יהיה השיר. ותושבחתא, שייטיב לנו המקום ונשבחנו. ונחמתא ע"י כמה נביאים בשר אותנו כמה נחמות וזהו דכתיב במדרש שיר השירים כי חולת אהבה אני, לשעבר שהיתה פרוטה מצויה בכיס היה כל אחד מתאוה לשמוע דברי משנה ותלמוד, עכשיו שאין הפרוטה מצויה אין אדם מבקש לשמוע אלא ברכות ונחמות. וכן בירושלמי כל הנביאים מסיימים בדברי שבח ונחמות. ואחר שאנו אומרים מזמורים אחר תהלה וישתבח קודם קדיש זה אינו מן דין התלמוד, שלא נמצא בכל מסכת ברכות כי אם שצריך לומר תהלה לדוד שלשה פעמים בכל יום. וצריך לומר קדיש כדאמרינן כל העונה יהא שמיה רבה בכל כחו וכו' וק"ש שתים לפניה ושתים לאחריה, ולא דברו על ישתבח כלל. וכן מצינו בכל ענין תפלה דמאחר דאמר שם שמים בברכה אחת אינו רגיל להזכירו בברכה שלאחריה עד החתימה כגון אתה קדוש. ואינו אומר אתה קדוש ה', אתה חונן ה', ראה נא בענינו ה', וסומך על מה שהזכיר למעלה תחלה, ומה שאומרים רפאנו ה', לפי שכך הוא הפסוק. ואעפ"כ רמזו ואמרו שמיה לרמוז שם יה לפי מה שתרצנו אחר כך לפעמים שאינו סומך קדיש לתפלה כגון בשחר לכן אמר בעלמא דברא כרעותיה, ביה ה' צור עולמים, בשתי אותיות של יה צר העולם הזה והעולם הבא. וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. לשון זה דתנחומא [תו"כ בחוקותי א'] בכפלים, כן והיה ויקרב הזמן ואותו עת בחיינו ובחיי דכל בית ישראל במהרה. רוצה המתפלל לומר שימלוך בירושלים ובציון כאשר בתחלה, ויהיה רצונו שיהיה בקרוב, מעתה דהיינו בימינו. ויאריך מלכותו לעולם דהיינו בחיי דכל בית ישראל, פי' אף לדורות העתידין להיות, והיינו דכתיב בספר מיכה ומלך ה' עליהם בהר ציון מעתה ועד עולם. וזה ענין תפלה, יהי רצון שמעתה יהיה ויאריך עד עולם מלכותו. ואין בעגלא ובזמן קריב גדול מלשון מעתה. ואמרינן נמי בגמרא על משיח דליתיה בעגל. תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, ע"ש אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי, ומתרגמינן בצלותי ובבעותי. ולכך סמכו זה לזה. קדם אבוהון דבשמיא, לשון התלמוד בכמה מקומות: לפני אביהם שבשמים. יהא שלמא רבא על שם יהי שלום בחיליך. ולכך שואל שלום [בפירוש] יותר משאר ברכות, לפי שאמ' תחלה תתקבל צלותהון, ואמרינן בתורת כהנים שמא תאמר [הרי] מאכל [הרי] משתה, אם אין שלום אין כלום, שנאמר ונתתי שלום, מגיד שהשלום שקול כנגד הכל. וכן הוא אומר: עושה שלום ובורא את הכל. וחיים טובים לנו ולכל ישראל ע"ש חיים שאל ממך נתת לו, ומפרש חיים טובים, שאם אינם טובים אינם כלום.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
אח"כ הוא מוסיף ואומר יתגדל ויתקדש שמיה רבה [ועונים אמן] בעלמא די ברא כרעותיה וימלך מלכותיה ויצמח פרקניה בחייכון וביומיכון ובחיי כל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן ועונים אמן ופותח להם יהי שמיה רבה מברך לעלמא ולעלמי עלמיא יתברך [ועונים אמן] ישתבח יתפאר יתרומם יתעלה ויתנשא ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא [ועונים אמן] לעילא מכל ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן ועונים אמן. ואנשים רבים משמיטים את שתי המלים ימלך מלכותיה ויתקלס, לא מפני שהן שיבוש לדעתם, אלא מפני שאומרים שאין כן מנהגנו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואחר שפרשנו תפלת היום והלילה של ימות החול נפרש הכריעות של קדיש. פירש רב עמרם ה' כריעות. ורבנו משה פירש שעונין חמשה פעמים אמן. אחת ביתגדל ויתקדש שמיה רבה. שניה באמן יהא שמיה רבה. שלישית ביתברך. רביעית בשמיה דקודשא בריך הוא. חמשית בסוף ואמרו אמן. ומפרש הני ד' כריעות על שמיה רבא שאומר ג' פעמים והרביעית שמיה דקודשא כנגד מה שכתוב ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי בגוים אמר ה' צבאות. יש כאן ג' שמי בסתם, והרביעי מפורש ה' צבאות. ואם אגדה היא הרי טוב, ועוד לא פירש אמאי אמרינן שמיה דקודשא שהרי כשאמר בפסוק ה' צבאות לא אמר קדושה. אע"פ שיש לדחות לפי שאותו כתוב מפורש כי-ה-ו-ה קורהו לשון קדושה. ויש כאן לפרש ה' כריעות כמו אותן ה' הכריעות שבשמנה עשרה על פי האגדה שבבראשית רבה כמו שכתבנוה למעלה, ולכך יש כאן לומר כמו כן שכורעין ביתגדל ויתקדש ע"ש שהשתחוה אברהם בהר המוריה והוא גידלו וקדשו ראשון לכל העולם. דברא כרעותיה, דאמרינן בספרי בתחלה לא היה הקב"ה מלך אלא על השמים, משבא אברהם היה מלך על השמים ועל הארץ. ואומ' שם אברהם לא חזר מהר המוריה אלא בזכות השתחואה. וכורעין באמן יהא שמיה רבה מברך כנגד שנגאלו ישראל וברכו לאלהיהם. וכורעין כשאומרין מיד ויתברך שרומז כשם שברכוהו בגאולה ראשונה כך יתברך בגאולה הבאה שיבנה בית המקדש, דכתוב קומו וברכו לה' אלהיכם מן העולם ועד העולם. ואומר שם שנבנה בית המקדש בזכות השתחואה. וכורעין כשאומרין שמיה דקודשא בריך הוא ע"ש תחיית המתים שתהיה ביום הדין ולכך אמר דקודשא דכתוב ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ומדבר אותו פסוק על יום הדין והיינו כשיחיו המתים. שיחיו אף הרשעים לדונם, כדכתוב שובו רשעים לשאלה. ובאותו פסוק כתוב ה' צבאות. וכמו כן השם הרביעי שנזכר, כדכתוב כי גדול שמי בגוים הוא ה' צבאות. גם יש (כתות) [כתוב] כאן האל הקדוש ביום הדין וזהו שצרף כמו שני הפסוקים ואמר שמיה דקודשא בריך הוא. והיינו דאמר' בבראשית רבה עתידין מתים לחיות בזכות השתחואה. כריעה חמשית היא בסוף שגומר בשלום כאדם שנפטר מרבו, ואומר לו רבו לך לשלום. וזהו שאומרים יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. ומהו אותו השלום שיהיו בנים שלא יהיו ביניהם לא עקר ועקרה. כדמפרש ביבמות וראה בנים לבניך שלום על ישראל, דלא ליתו לאנצויי.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
יהא שמיה רבא יתגדל אומר אחר פסוקי דזמרה כשסיים ישתבח ואין מדברים בין זמירות לישתבח. ובין ישתבח ליתגדל. יהא שמיה רבא בפ' כל כתבי [דף קיט] א"ר יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוונתו קורעין לו גזר דינו שנא' בפרוע פרעות בישראל. ז' תיבות בפסוק וכן ז' תיבות יהא שמיה רבא. בפ' א' דברכות [דף ג] כשישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין יהא שמיה הגדול מברך הקב"ה מנענע את ראשו ואומר אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך. יש בני אדם כשלא היו בבית הכנסת כשאמרו יהא שמיה רבא. וקיימא לן כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי' וקורין ברייתא בפ' א' דברכות א"ר יוסי פעם אחת וכו'. יתברך וישתבח הרי קודם יהא שמיה רבא אמר יתגדל ויתקדש. שהם כנגד אנכי ולא יהיה לך. ואחר ח' תיבות של לשון הקודש יתברך עד ויתהלל כנגד ח' דברות שדבר משה. ומה שאומרים בתרגום לנחמתא לנחם הקב"ה שאמר אוי לאב שהגלה את בניו ואוי לבנים שגלו כדאי' בפ' א' דברכות [שם] ומלאכי השרת אין מכירין בלשון ארמי כדאי' בפ' א' דשבת (דף יד) [דף יב] ובסוטה שלא יתמהו מלאכי השרת ואומרים מה נחמה לכך (אומר) אומר בתרגום ונחמתא ואמרו אמן.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ז'</h3>
ואומר קדיש וברכו. יש בני אדם שאומ' בשעה שמתחיל החזן לומר קדיש: ועתה יגדל נא כח ה' וכו'. ושמעתי למורי הרשב"א ששמע ל[הרמב"ן ז"ל] שאינו שום ענין, אבל שהיה נוהג לומר זכור רחמיך ה' וחסדיך וכו', לפי שאמרו בברכות בפ"ק (ג, א) בשעה שאומרין אמן יהא שמיה רבא מברך בבתי כנסיות מנענע בראשו ואומר אוי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי.
<h3>האגור סימן קצ"ו</h3>
כתב רב שלום שצריך לעמוד כשאומרין אמן יהא שמיה רבא על התורה. ולא ראינו מי שנוהג כן דמה שכתוב ובפתחו עמדו כל העם אותה עמידה רוצה לומר שתיקה.
<h3>תניא רבתי סימן ב'</h3>
ומפני מה תקנו לומר הקדיש בלשון ארמי. לפי שבימיהם גזרו שלא יאמרו שמו הגדול מבורך. לכך הנהיגו לאומרו בלשון ארמי שלא היו האויבים מכירים בו, ואע"פ שבטלה הגזירה לא רצו להחזיר הדבר ליושנו לאומרו בלשון עברי כדי שלא ישתכחו הנסים והנפלאות וכדי לעשות פומבי לדבר. כך מצאתי בשם החבר ר' בנימן בר' אברהם הרופא. ואין פוחתין מז' קדישין בכל יום. והגאונים ז"ל סמכום על שם (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך.
<h3>התשב"ץ סימן רנ"ב</h3>
והחזן צריך לומר יהא שמיה רבא עם הקהל אבל לא ברוך ה' המבורך לאחר שאומר ברכו ומביא ראי' כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלדינו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ותמיד כשאומר החזן יתגדל צריך הוא לכרוע ארבע פעמים, כשהוא אומר את ד' הדברים האלה: שמיה רבה הראשון, ובית ישראל, ויתברך, ושמיה דקודשא בריך הוא; ואם ירצה להוסיף ולכרוע גם בעושה שלום, מותר.
<h3>סידור רש"י סימן י"ב</h3>
והכי אמר רב נחשון ריש מתיבתא כריעות שכורעין (בקריאה) [בקדיש], כיון שאמר יתגדל ויתקדש שמיה רבא כורע, ויתברך שמיה רבה כורע, ויתעלה ויתהלל שמיה דקודשא כורע, עושה שלום במרומיו כורע, ושל רשות היא, הללו ארבע כריעות כנגד ארבע שמות שיש בפסוק זה, כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים ובכל מקום מקטר מגש לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי בגוים אמר ה' צבאות (מלאכי א' י"א): ואמן (שעונין) יהא שמיה רבא מברך שעונין ביחד, למה, כנגד גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו. ואין אומרים ויתקלס, לא מפני שהוא גנאי, אלא כך שמענו מרבותינו, חייב אדם להזכיר כאן שבעה דברים בשבחו של הקב"ה, כנגד ז' רקיעים, ומי שאינו אומר ויתקלס, כיון שאומר ויתברך ואילו ששה הרי כאן שבעה, והאומר ויתקלס אין טעות בידו, כיון דאפסיק באמן דיתברך צריך שיהיו שבעה, ואין טעות לא ביד זה ולא ביד זה.
<h3>סידור רש"י סימן י"א</h3>
יתגדל לשון הפסוק והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה' (יחזקאל ל"ח כ"ג), למלחמת גוג ומגוג הוא אומר, ולכך הוא מתחיל בלשון עברי [ולא בלשון ארמי], וכן הוא משמעו יתגדל ויתקדש [שמו של] הקב"ה לעתיד לבא, שיהיה שמו הגדול מגודל ומקודש, כדכתיב וידעו כי (שמי) [אני] ה' (יחזקאל שם), שעכשיו לא כשהוא נכתב [הוא] נקרא, כי נקרא באל"ף דל"ת, ונכתב בי"ה, ולשון ארמי [הוא, וקמ"ל הוא שאין כינויין אלא באל"ף דל"ת לפי שהשם המיוחד הוא בלשון ארמי], ואין אנו רשאין להזכירו ככתיבתו לכך אנו אומרים אמן יהא שמיה רבא בלשון ארמית, ולעולם [הבא] יקרא ככתיבתו, דכתיב ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד (זכריה י"ד ט') והואיל ומתחיל בלשון עברי, אומר הכל בלשון עברי, עד שמגיע לשם הנכתב בלשון (עברי) [ארמי] וכשמפסיק מהשם הנכתב ארמי, חוזר לומר בלשון עברי יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה, ז' הם כנגד ז' רקיעים, ומאן דאמר ויתהלל שהוא שמיני, אומרו כנגד הרקיע שעל ראשי החיות, ואחר [כך] שבא במעשה השם, מסיים בלשון ארמי, ולכך אומרים תושבחתא ונחמתא, שכן מצינו באגדה כל [הודיות] שאמר דוד בספר תילים לא אמרן אלא ליום נחמתא, שנאמר ואלה דברי דוד האחרונים (ש"ב כ"ג א'), האמורים ליום אחרון, ולכך אנו אומרים בשבת על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי עבדך משיחך, וכמו כן אנו אומרים כאן לעילא מן כל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא, [כלומר אתה משובח יותר ויותר מכל התשבחות שאמרו נביאים ושאמר דוד ליום נחמה]: ד"א [ונחמתא] כדאמרינן בברכות שמעתי בת קול שמנהמת ואומרת אוי שהחרבתי את ביתי, ושרפתי את היכלי, והגליתי את בני לבין אומות העולם, אמר לי אליהו לא שעה זו בלבד אומרים כך, אלא בכל יום ויום ג' פעמים אומרים כך, ולא עוד אלא שבכל שעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמא רבא מברך, הק' מנענע את ראשו, ואומר אשרי המלך שבניו מקלסין אותו בביתו כך, ואוי לאב שהגלה את בניו, ואוי להם לבנים שהגלו מעל שלחן אביהם, וזהו שאנו אומרים בקדיש תושבחתא ונחמתא, שצריך הוא תנחומין על הצער הזה שהוא מצטער לאחר ענייתן. מפי רבנו שלמה זצ"ל, ונראה שעל שם כן עונין הציבור יגדל נא כח ה' זכור רחמיך ה' וחסדיך, כשמתחיל החזן ביתגדל, על שם מידת רחמים שהקב"ה זוכר באותה שעה.
<h3>האורה לרש"י סימן קט"ז</h3>
תיקון הקדיש כך הוא אמן יהא שמא רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא ולא לימא ולעלמי, לפי שאין באלה שבעה תיבות אלא עשרים ושמונה אותיות, כנגד ועתה יגדל נא כ"ח, ואם כן הא להו כ"ט אותיות, וקבלה הוא ביד האומרים כי עשרה מאמרות, ועשרת הדברות ועשרה קדושות, דהיינו שמונה קדושין ושתי קדושות בכל יום, כולן בתחילתן ז' תיבות ושמונה ועשרים אותיות, וצא וחשוב עשר מאמרות בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, ועשרת הדברות וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר, קדיש כמו שכתבנו ונתקנו כנגד שבעה שמות, ועשרים ושמונה שנים מחזור גדול.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
יתגדל ויתקדש ע"ש (יחזקאל לח, כג) והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה' האמור במלחמות גוג שאז יתגדל שמו של הקב"ה כמו שנאמר (עובדיה א, כא) ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר וכו', וכתיב בתריה (זכריה יד, ט) ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. שמיה רבה יש מפרשים שם יה רבה שאנו מתפללין על שם יה שאינו שלם שיתגדל ויחזור שלם. וזהו לעת הגאולה שיתנקם מעמלק שהוא מזרעו של עשו שנשבע שלא יהיה שלם עד שיתנקם ממנו, שנאמר (שמות יז, טז) כי יד על כס יה. ה' לא נאמר כי אם יה, וכסא לא נאמר כי אם כס, שנשבע ה' בימינו ובכסאו שלא יהיו שלמים עד שימחה שמו של עמלק (תנח' ויצא י). אבל לאחר שיתנקם ממנו יהי' השם שלם וגם הכסא שנא' (תהלים ט, ז) האויב תמו חרבות לנצח וגו', וכתיב בתריה וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו הרי השם שלם והכסא שלם. ולזה רמז הכתוב באמרו (תהלים קלב, יג) או"ה למושב לו. א' להשלים הכסא, וי"ו [ה'] להשלים השם. משל למלך ששלח את בנו מבית האסורים ויצא משם והיה הולך אצל אביו ובאמצע הדרך פגע בו לסטים ובזבז כל נכסיו והכה כל אנשיו. כששמע המלך חרה לו עד מות ואמר לא די הצער שסבל בני בבית האסורים אלא לאחר שפדיתיו בכחי ובזרועי הגדול בא עליו אותו לסטים ובזבז את נכסיו והכה את אנשיו. מיד השליך חותמו מידו ונשבע שלא יקרא בשמו ולא יכנס במלכותו עד שיתנקם מאותו צורר, ולאחר שיתנקם ממנו יקרא בשמו ויתמלא כסא מלכותו. וכך נשבע הקב"ה כמו שאמרנו. וא"ת איך יאמר לחצי השם רבה וי"ל מפני שאין לומר מיעוט כלפי מעלה כי אם רבוי. וכן מצאנו ברוח הקדש שלאחר שנחלקה לחלקים רבים קורא אותה רבוי שנאמר (במדבר יא, יז) ואצלתי מן הרוח אשר עליך ומתרגמינן וארבי מן רוחא דעלך כך פירשו מקצת המפרשים, ואינו נכון בעיני כי שמיה רבא הוא תרגום של שמו הגדול, כי הקדיש נתקן בלשון תרגום בעבור עמי הארץ כמו שנפרש לקמן. ועוד כי מצאתי בנוסחאות ישנות ומדוייקות בפ"ק דברכות (ג, א) שגורס בשעה שעונין אמן יהי שמו הגדול מבורך הקב"ה מנענע ראשו וכו'. בעלמא דברא כרעותיה. לפי שכשברא את העולם הזה לא היה שם עדיין עם מי יהיה נמלך כי עדיין לא נבראו המלאכים עד יום שני, אבל כשרצה לברוא את האדם נמלך עם המלאכים, שנאמר (ברא' א, כו) ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו וגומר ואמרו רבותינו (ב"ר פ"ח, ד') שנמלך עם פמלייא של מעלה. וימליך מלכותי' כלו' שיראת מלכותו עלינו. ויצמח פורקני' תרגום מצמיח ישועה. ויבא קץ משיחיה ר"ל ויחיש ביאת הגואל. וחש עתידות (דברים לב, לה) מתרגמי' ומבע. וישכלל היכליה פירוש ויבנה היכלו על שם (עזרא ה, ג) לשכללא היכלא. בחייכון וביומיכון וכו' ולפי שבזמן הגאולה לא ישארו כי [אם] אחד מעיר ושנים ממשפחה אנו מתברכין כאן בחיים וזש"ה (מלאכי ג, ב) ומי מכלכל את יום בואו ומי העומד בהראותו כי הוא כאש מצרף וכבורית מכבסים. והיינו דאמרי' (סנה' צח, ב) ייתי ולא אחמיניה מרוב הצרות העתידות לבא באותו זמן. ובאותה מלחמה תהיה מיתה לעמלק וחיים ואורך ימים לישראל ובזה יהיה גדול השם. בעגלא, פירוש במהרה כמו (סנה' נב, עי"ש) כי היכי דלשתריף בעגל. ואמרינן על המשיח דליתי בעגלא. ועונין הקהל אמן יהא שמיה רבא וכו'. גרסינן בשבת בפרק כל כתבי הקדש (קיט, ב) אמר ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהי שמו הגדול מבורך בכל כחו פי' בכל כוונתו שלא יחשוב בדבר אחר אלא שיהיה כל כח שבגופו עמו, קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה מרעה לטובה, שנאמר (שופטים ה, ב) בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה', מה טעם בפרוע פרעות משום דברכו ה'. פירוש בפרוע הוא מלשון (שמות לב, כה) כי פרוע הוא ומתרגמי' ארי בטיל הוא, ופרעות הוא מלשון פורענות וכן הוא הפי' בהבטל הפורענות מישראל, מפני שמתנדבי' העם לברך את ה' הוא. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן אפי' יש בו שמץ עכו"ם מוחלין לו, כתיב הכא בפרוע פרעות וכתיב התם (שמות לב כה) כי פרעה אהרן. וכן הוא הפירוש בהבטל פריעות עכו"ם שתשקע ותשכח שלא יזכר עונה משום בהתנדב עם הוא. לעלם ולעלמי עלמיא ע"ש (דניאל ז, יח) ויחסנון מלכותא עד עלמא ועד עלם עלמיא. יתברך ע"ש (ישעיה סה, טז) יתברך באלהי אמן. וישתבח על שם (תה' קו, מז) להשתבח בתהלתך. ויתפאר על שם (ישעיה מט, ג) ישראל אשר בך אתפאר. ויתרומם ויתנשא ע"ש (ישעיה לג, י) עתה ארומם עתה אנשא וכתיב (עי' דניאל יא, י) ויתרומם ויתנשא. ויתהדר ע"ש משבח ומרומם ומהדר למלך שמיא. ויתעלה על שם (תה' צז, ט) מאד נעלית על כל אלהים. ויתהלל על שם (מאד נעלית) להתהלל עם נחלתך (תה' קו, ה). לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא כלומר למעלה מכל שירות ושבחות שאדם מהלל ומשבח למלך בשר ודם יהיו שבחיו של הקב"ה. ונחמתא כלומר יתנחם בנחמת ציון יותר משאר נחמות של בני אדם ומצאנו שהקב"ה מתנחם בנחמות שנאמר (ישעיה לז, לה) וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי. כיון שאמר למעני יראה שהוא מתנחם בנחמות. וגם על שם דאמרי' בפ"ק דברכות (ג, א) בשעה שישראל נכנסין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ועונין אמן יהא שמו הגדול מבורך הב"ה מנענע ראשו ואומר אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך אוי לו לאב שהגלה את בניו אוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם. ולפי שאין שמחה לפניו באותה שעה אלא כמו דאגה על חרבן הבית ועל גלותינו אנו מתפללין שיתנחם בקרוב באותה דאגה וימהר לגאלנו. דאמירן בעלמא כלו' האמורות בעולם לבני אדם לשבחם בהם. ואמרו אמן על שם (דברים כז, טז) ואמר כל העם אמן.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וכשאומר קדיש אחר סדור כל תפלה מוסיפין בסופו תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל על שם (ברא' מח, כב) אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי ומתרגמי' בתרגום ירושלמי בצלותי ובבעותי, ולכן סמכן זה לזה. קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן לשון חכמים הוא שאומר בכמה מקומות (ר"ה כט, א ועוד), לפני אביהם שבשמים. וכשאומר קדיש אחר קריאת תלמוד או מדרש אומר במקום תתקבל צלותהון, על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל תלמידי תלמידיהון על שם (ישעיה נט, כא) לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך וגומר וכמו שפירשנו בברכ' הערב נא. דעסקין באורייתא קדישת' על שם (יהושע א, ח) והגית בו יומם ולילה. ורוב שלוחי צבור אומרים באורייתא קדישא וטעות הוא, דאוריי' היא לשון נקבה וקדישא לשון זכר ולכן צריך לומר קדישתא. די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר אינו חוזר על התורה אלא על החכמים שזכר וכן הוא שיעורו על ישראל ועל רבנן די באתרא הדין וכו'. יהא חנא וחסדא על שם (אסתר ב, יז) ותשא חן וחסד לפניו. ורחמי על שם (ירמיה לא, יט) רחם ארחמנו. מן קדם מרי שמיא וארעא ואמרו אמן על שם (ברא' כד, ג) בה' אלהי השמים ואלהי הארץ. בין אחר התפילה ובין אחר קריאת תלמוד או מדרש אומר, יהא שלמא רבא מן שמיא על שם (תה' קכב, ז) יהי שלום בחילך. והטעם שנקבע השלום באחרונה לפי שהוא שקול כנגד הכל, וכן הוא אומר ביוצר, עושה שלום ובורא את הכל. ותניא בתורת כהנים (בחוקותי פ"א) ושמא תאמר הרי מאכל הרי משתה אם אין שלום אין כלום ת"ל (ויקרא כו, ו) ונתתי שלום בארץ וגו' מגיד שהשלום שקול כנגד הכל. גדול השלום (חולין קמא, א) שהשם הגדול הנכתב בקדושה אמר הקב"ה ימחה על המים כדי לשום שלום בין איש לאשתו (עיי' במדב"ר פי"א ז). גדול השלום שמשבח את התורה בשלום שנאמר (משלי ג, יז) וכל נתיבותיה שלום. גדול השלום שאפי' העליונים שאין ביניהם לא קנאה ולא שנאה ולא עין רעה צריכין שלום שנאמר (איוב כה, ב) עושה שלום במרומיו. חיים על שם בקרב שנים חייהו וכתיב ה' עליהם יחיו. ושובע על שם (תהלים טז, יא) שובע שמחות את פניך וכתיב (תה' קמה, טז) ומשביע לכל חי רצון. וישועה על שם (שמות טו, ב) ויהי לי לישועה וכתיב (דהי"א טז, לה) הושיענו אלהי ישענו. ונחמה על שם (ישעיה נא, ג) כי נחם ה' ציון וכתיב (תה' צד, יט) תנחומיך ישעשעו נפשי. ושזבא על שם תרגום (קהלת ט, טו) ומלט הוא את העיר בחכמתו. ורפואה על שם (ירמיה לג, ו ע"ש) הנני מעלה לה ארוכה ומרפא. וגאולה על שם (ישעיה מד, כג) גאל ה' (את) יעקב עבדו. וסליחה על שם (תה' קל, ד) כי עמך הסליחה וכתיב (תה' פו, ה) כי אתה ה' טוב וסלח. וכפרה ע"ש (דברים כא, ח) כפר לעמך ישראל. וריוח והצלה ע"ש (אסתר ד, יד) ריוח והצלה יעמוד ליהודים. לנו ולכל ישראל ואמרו אמן. ובקש כאן שתים עשרה בקשות למספר שבטי בני יעקב.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ונהגו לומר אחר שקוברין המת וכן בתשעה באב כך יתגדל ויתקדש שמיה רבא דהוא עתיד לחדת' עלמא כמו שאמרו רז"ל (ר"ה לא, א) שיתא אלפי שני הוי עלמא וחד חרוב. ולשכללא היכלא כך הוא לשון הפסוק בעזרא [ה', ג']. ולמיפרק חייא לגאול את החיים מזה הגלות שאנחנו בו. ולאחיאה מתיא ולהחיות את המתים שהוא עיקר אמונתו. ולמבני קרתא ירושלם שנאמר (תהלים קמז, ב) בונה ירושלם ה' וגומר. ולמעקר פולחנא נוכראה מארעא ע"ש (ברא' לה, ב) הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם וכתיב (זכריה יג, ב) וגם את הנביאים ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ. לאתבא פולחנא קדישא דשמיה להדריה וזיויה על שם (יחז' לח, כג) והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה'. בחייכון וביומיכון עד לעילא. ואומר תתכלי חרבא וכפנא לפי שכתוב (דברים לב, כה) מחוץ תשכל חרב הוא מבקש כאן מאת השם שתכלה אותה החרב מן העולם. וכפנא ומותנא על שם (איוב ה, כ) ברעב פדך ממות. ומרעין בישין על שם תרגום (דברים ז, טו) וכל מדוי מצרים הרעים. מננא וכל עמיה בית ישראל ואמרו אמן. עושה שלום וכו'. יש אנשי' שעונין אמן יהא שמיה רבה מברך וכו' עד ואמרו אמן. ואני קבלתי מרבותי שאין לענות אלא אמן יהא שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא בלבד, וכן נראה מדברי רבינו סעדיה, וכן מצאתי כתוב בשם הרא"ש. והטעם, כי יש עד עלמיא ז' תיבות וכ"ח אותיות ומלת אמן אינה מן המנין כי הוא עונה על מה שאומר ש"צ יתגדל ויתקדש. ולפי זה צריך לומר ולעלם עלמיה כדי שיהיו כ"ח אותיות, ועוד כי כן הוא לשון הפסוק כמו שאמרנו למעלה. ותמצא כי אומר קדיש שבע פעמים ביום. וכן תמצא בקהלת ז' פסוקים מעת ללדת עד ועת שלום (ג, ב—ח), ובכל פסוק מהם ד' פעמים עת, ובכלהם יש כ"ח עתים כנגד שבעת ימי השבוע שיש בהם כ"ח עתים; כי ארבעה עתים משתנים בכל יום ולילה, מהבקר עד חצי היום עת אחד, ומחצי היום עד הלילה עת שני, ומתחלת הלילה עד חציה עת שלישי, ומחצי הלילה עד הבקר עת רביעי. וכנגדן ז' כוכבי לכת וכ"ח מחנות הלבנה. וכן תמצא בפסוק (משלי ג, יט) ה' בחכמה יסד ארץ ז' תיבות וכ"ח אותיות וכן בפסוק בראשית ברא אלהים ז' תיבות וכ"ח אותיות. וכן בפסוק (שמות כ, א) וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר ז' תיבות וכ"ח אותיות. מכאן אמרו העונה אמן יהא שמיה רבה בכל כחו כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשי בראשית. וגרסינן בסוכה בפרק לולב הגזול (לט, א) אמר רבא לא לימא איניש אמן יהא שמיה רבא והדר מברך אלא יהא שמיה רבא מברך והדר ולעלם אמר רב ספרא משה שפיר קאמרת אלא הכא והתם אמרי אסוקי מילתא ולית לן בה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואומר שליח צבור ברכו את ה' המבורך ועונין הקהל ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכתב הרב ר' יהודה בר ברזילי ברצלוני שצריך ש"ץ לחזור ברוך ה' המבורך. אבל הרב ר' מאיר מרוטנבורק כתב שאין צריך לומר ברוך ה' המבורך, וכן נהגו. ונוהגין בכל המקומות שאומר הקהל בלחש ישתבח ויתפאר וכו' בשעה שש"ץ אומר ברכו. ויש שאינם רוצים לאמרו כדי שיאזינו למה שיאמר ש"צ כדמסיק בסוטה בפ' ואלו נאמרין (מ, א) גבי ברכת כהנים שאין להקהל לו' פסוקים בשעה שהכהנים מברכים מזה הטעם. וגם רב עמרם ורבינו סעדיה והר"ם במז"ל לא כתבוהו. וכתב הרא"ש שמעתי בכל המקומות שאומר' ישתבח ויתפאר וכו' כשאומר החזן ברכו ולכך מאריך בו. וסימן לדבר מודים שמאריך בו החזן כדי שיאמרו הקהל מודים דרבנן. וכתב עוד בתשובה: ברכת יוצר וערבית אני אומר עם ש"צ בנחת כי אין אדם יכול לכוין תדיר עם ש"צ בשתיקה. וגם אם היה מכוין דברי ש"צ בשתיקה ובאמצע הברכה היה פונה לבו לדברים אחרים הרי הפסיד הכוונה כי הפסיק באמצעיתה. אבל כשאדם קורא בפיו אם קורא מקצתה בלא כונה יצא. וכשאני מגיע לסוף הברכה אני ממהר לסיים כדי לענות אמן אחר ברכת ש"ץ ע"כ.
<h2>דף ג:</h2>
<h3>ערוך</h3>
בדברא בשדה.
<b>הערוך ערך דבר</b>
<h3>שאילתות פרשת חיי שרה, שאילתא י"ד</h3>
ואסיר לאשתעויי קמי שיכבא מילתא דלא צריכה ליה דאמר רבי זריקא א"ר אמי אמר ריש לקיש אין אומרים לפני המת אלא דבריו של מת וא"ר אבא בר כהנא הני מילי בדברי תורה דחלשא דעתיה אבל במילי דעלמא לית לן בה איכא דאמרי אמר רבי אבא בר כהנא לא נצרכה אלא לדברי תורה וכל שכן במילי דעלמא. ברם צריך המהלך בבית הקברות מהו כפני המת דמי ואסיר או דילמא כיון דקבירי לא כפני המת דמיין ושפיר דמי ת"ש דתניא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו וקורא בו משום לועג לרש חרף עושהו כיון דאינון לאו בני הכי חלשא דעתייהו ש"מ בית הקברות כפני המת דמי אידי ואידי כיון דמרחק ארבע אמות כמקום אחר דמי ושפיר דמי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואסיר לאישתעויי קמי שיכבא מילתא דלא צריכא דאמר רבי זריקא אמר רבי אמי אמר רבי שמעון בן לקיש אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת. אמר רבי אבא בר כהנא לא נצרכא אלא בדברי תורה דחלשא דעתיה אבל במילי דעלמא לא. איכא דאמרי אמר רבי אבא בר כהנא לא נצרכא אלא אפילו בדברי תורה וכל שכן במילי דעלמא.
<h3>ראבי"ה סימן ה'</h3>
אמר ר' זריקא א"ר אמי אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, ופירש ר' אבא בר כהנא למעוטי דבר הלכה וכל שכן מילי דעלמא דאסור. ופר"ח דקיי"ל כלישנא קמא דדברי תורה אסור אבל מילי דעלמא שרי, דהא מעשים בכל יום דמשתעינן במילי דעלמא קדם מיתיא [במותב] רבנן קשישא[י] ולא ממחי בידם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' זריקא אמ' ר' אמי אמ' ריש לקיש, אין אומ' לפני המת אלא דבריו שלמת. אמ' ר' אבא בר כהנא, לא נצרכה אפי' לדברי תורה וכל שכן מילי דעלמא. ונראה לי, שאין להחמיר אלא תוך לארב' אמות שלמת, ומשום ביזיון, שנראה שאינו עוסק בכבודו אלא בדברים אחרים, אבל חוץ לארבע אמות שרי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ר זריקא א"ר אמי אמ"ר שמעון בן לקיש אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת כלומר הצריכין לו. אמר רב אבא בר כהנא לא נצרכא אלא לדברי תורה אבל מילי דעלמא לא כלומר דדברי תורה אסור אבל מילי דעלמא שרי, וא"ד אמר רב אבא לא נצרכא אלא לדברי תורה וכ"ש מילי דעלמא. וקא כתב רבינו האי גאון ז"ל משמא דקמאי דכלישנא קמא עבדינן ואין אומרים ד"ת בפני המת אלא דבריו בלבד כלומר הצריכין לו אבל מילי דעלמא לא.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ג</h3>
אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת ופירש ר' אבא למעוטי דבר הלכה אבל מילי דעלמא אמרי' איכא דאמרי למעוטי דבר הלכה וכ"ש מילי דעלמא, פסק רבינו חננאל כלישנא קמא קיימא לן דמילי דעלמא שרי דהא מעשים בכל יום דמישתעו קדם מיתיא במותב רבנן קשישי ולא מיחו בידייהו.
<h3>המאורות</h3>
אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, והני מילי בדברי תורה אבל במילי דעלמא אמרינן. כך כתב הרי"ף בשם רבינו האיי גאון. ועוד ביארנו בזה בפרק קמא. המוליך עצמות ממקום למקום הרי זה לא יתנם בדסקיא ויניחם על גב החמור וירכב עליהן מפני שנוהג בהן מנהג בזיון. ואם היה מתירא מפני הגנבים או מפני הלסטים מותר, וכן בספר תורה. כל הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש, ואם ליוהו מה שכרו, עליו הכתוב אומר מלוה י"י חונן דל וגמולו ישלם לו.
<h3>ערוך</h3>
צפרא תרגום "בקר" (בראשית א, ה) צפר.
<b>הערוך ערך צפר</b>
תרי נשפי הוו, נשף לילה ואתא יממא, נשף יממא ואתי לילה פי' ענין חושך. "ושפו עצמותיו" (איוב לג, כא) תרגום וקבילו גרמוהי.
<b>הערוך ערך נשף</b>
כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, כיון שהגיע חצות לילה רוח צפונית מנשבת בו — שבאותו הלילה שיצאו ישראל ממצרים נשבה רוח צפונית בחצי הלילה, וכך מנהגה לנשב בכל חצי הלילה, ותנא בריש גמ' דפרק הערל (יבמות עב.) כל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר, לא היה יום שלא נשבה בו רוח צפונית בחצי הלילה. איכא דאמרי: שהקב"ה מטייל בגן עדן עד חצי הלילה. ואחר חצי הלילה הולך לו, ורוח צפונית מנשבת מיד בכל העולם. איכא דאמרי: בכל לילה מחצות לילה ועד שחרית מנשבת רוח צפונית, לפי שד' רוחות מנשבות בכל יום, ורוח מערבית מתחלת הלילה ועד חציה, ורוח צפונית מחצות לילה ועד שחרית, ורוח מזרחית מתחלת היום ועד חציו, רוח דרומית מחצי היום ועד ערבית, כדאמרינן בפ' לא יחפור (ב"ב כה.) אמר רב חנן בר אבא: ד' רוחות מנשבות בכל יום ויום, והיה לדוד חלון פתוח מרוח צפונית על מטתו, וכיון שמגיע חצות לילה היה מנשב מצפון הרוח בשערות הכנור ומנגן מאליו.
<b>הערוך ערך כנור</b>
אין הבור מתמלא מחוליתו פי' עפר שעל פי הבור. איכא דאמרי: מעפר שחופרין מן הבור אינו מתמלא עד שתוסיף בו עפר אחר.
<b>הערוך ערך חלי</b>
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תי"ט</h3>
אין הבור מתמלא מחולייתו. אלא א"כ ממשכין את המים ממקום אחר. וההיא דהרואה פריך ונימליה מדידיה ה"פ ירחיב ויאריך ב' כוכבי כימה וימלא. ומשני אין הבור מתמלא מחולייתו. לפיכך (הימשך) [המשיך] ממקום אחר. דמנהגא דרקיעא כמנהגא דארעא. נמצא דפיר' הכי הוא אין הבור מתמלא מחולייתו כלומר אין מתמלא (מיממיו) [ממימיו] שבו לעולם. כמו מכיפיה. וזהו לשון חולייא.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תי"ח</h3>
מיד יועצים באחיתופל ונמלכים כו' מאי קראה ואחרי אחיתופל יהוידע בן בניהו ואביתר ושר הצבא למלך יואב. ואחיתופל זה יועץ יהוידע בן בניהו זו סנהדרין וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי ולמה נקרא שמם (אדם) כרתי ופלתי כרתי שכורתים דבריהם פלתי שמופלאים בדבריהם (שדנין דין אמת במעשיהם) ואביתר אלו אורים ותומים ואחרי כן שר הצבא למלך יואב. כך הגירסא בערוך. וכן הפסוק בדברי הימים. ופי' הכי אחיתופל זה יועץ יהוידע בן בניהו הוא ממונה על סנהדרין שנ' באביו ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי כרתי סנהדרין שכורתין דבריהם פלתי שמופלאין בדבריהם. שדנין דין אמת לאמיתו. ואביתר אלו אורים ותומים כו'. וכן עיקר. וללשון הקונטרס אין נוח.
<h3>ערוך</h3>
"ואחרי אחיתופל יהוידע בן בניהו ואביתר ושר צבא למלך יואב" (דה"י א, כז, לד), אחיתופל זה יועץ, וכן הוא אומר "ועצת אחיתופל" וכו' (שמואל ב' טז, כג), יהוידע בן בניהו זה סנהדרין, וכן באביו הוא אומר "ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי" (שמואל ב' כ, כג) שהיה בניהו ממונה עליהן ובנו עומד במקומו. ולמה נקראו סנהדרין כרתי ופלתי, כרתי שכורתין את דבריהן, פלתי שמופלאין בדבריהן, ואביתר אלו אורים ותומים.
<b>הערוך ערך אחר</b>
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
למנצח מזמור לדוד, מפני שיש בו תחינה ותפילה, יענך יי', וגם יש בו, יזכור כל מנחותיך ועולתיך ידשנה סלה וגו', לפי שאדם צריך לפרנסה ולמזונות בכל יום, ומזמור זה דוד אומ' על ישראל שהיו צריכין לפרנסה והיו פושטין בגדוד, והיה דוד מתפלל עליהם שישובו לשלום. לפיכך תיקנו לאומרו בכל יום. פי' יענך יי' ביום צרה, כשהיו צריכים לפרנסה והם יוצאין למלחמה לפשוט בגדוד, והיה דוד מתפלל עליהם יענך יי' בצרת המלחמה. ישגבך, יחזיק ידיך. שם אלה' יעק', כשם שענה ליעק', דכת' העונה אותי ביום צרתי. מקודש, מירושלים עיר הקודש. ומציון, שכינה השורה בציון, ששם נטה דוד אוהל (לאה) לארון, יסעדך, יהיה לך למסעד. כל מנחותי' ועולתיך, שמקריבין שם לפני ארן, יזכור הקב"ה מזכירם לטובה, ונושעתם מאויבי'. ואזכרה, נופל במנחה. ידשנה סלה, שנעשין דשן, שהאש מדשן אותם, יתן לך, הצלחה. כלבבך, כרצון לבך לכלות אויביך. כל עצתך, תחבולות מלחמה, ימלא. ויש שמפרשין, כשיוצאין למלחמה, יועצין באחיתופל ונמלכין בסנהדרין [לכך אמר כל עצתך ימלא]. נרננה בישועתיך, כשיושיע הקב"ה נרנן ונשוש. ע"א, יהי רצון שנרנן ונשמח על ישועתיך שיעשה לך הקב"ה, כי בשמו נעשה דגלים במלחמה, וכאשר ימלא כל משאלותיך, להצילך ולתת אויביך לפניך, אז היה אומ', עתה ידעתי כי הושיע יי', שאני משיחו בתשועת ישראל. יעניהו, וענהו, כמו אז ישיר [שפתרונו] שהוא שר. משמי קודשו, ממעון קודשו. בגבורות ישע ימינו, הושיע את משיחו, מלשון הושיעה לו ימינו זרוע, כי תשועת ישראל היא ישועתי, ומערכותם של אומות, אלה ברכב ואלה בסוסים טובים [ו]קלים, ואנחנו, עמו ישראל, בשמו נזכיר, לבקש עזרה, מלשון אזכרת השם. וכן דוד אמ' לפלשתי אתה בא בחרב ובחנית [ובכידון] ואני בא אליך בשם יי'. המה כרעו ונפלו, כפי גאותם מתחילה, השפלתם לסוף שנופלים לפנינו. ואנחנו שהיינו נופלים בעיניהם, קמנו עליהם וכילינו אותם, ונתעודד, לשון גובה והעלאה, כמו מעודד ענוים יי', מעלה אותם ומשפיל (אותם) רשעים. [המלך יענינו] פתח בענייה וסיים בענייה, וזהו יענינו ביום קוראינו. ותפילת הערב ותפילת השחר הם כנגד תמידים של ערב ושחר, ואמרינ', יזכור כל מנחותיך ועולתיך הם התמידים ומנחותם, ועולות ערב ובוקר. ולמענם יתן לך כלבביך, וימלא משאלותיך שהתפלל עליהם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
למנצח מזמור לדוד. יש מרבותנו שאומ' שאין לומר מזמור זה ביום המילה, לפי שיש בו הזכרת צרה, דכתיב יענך ה' ביום צרה, ובמילה כתיב שמחה, דכתי' ויעש אברהם משתה גדול. ומצינו באגדה שדורש גבי מילה, דכתב שש אנכי על אמרותיך, ונדרש על המילה שנתנה באמירה, כדכתי' ויאמר אלקים אל אברהם ואתה את בריתי תשמור. אבל הר"ר שמואל בה"ר ברוך אמ' לי שיש לאומרו, וכן נוהגים בבאבינבורק לאומרו ביום המילה. וטעמו של מורי, לפי שיש בו יענך ה' ביום צרה, יום צרה הוא לולד ולאמו, אשר לא נתרפאת עדיין מחבלי יולדה, וגם הנער לא נתרפא מן המילה, לכך ראוי לאומ' לבקש רחמים על הנער ועל אמו. ומנהג יפה לאומרו, שהרי כל המזמור מוכיח, דכתיב בו ועולתך ידשנה סלה. שנינו באגדה המל את בנו כאילו הקריב קרבן על גבי המזבח ומתכפר לו על כל עונותיו. וכן כתי' בו כל מנחתך. תוספת. יענך ה' ביום צרה. לפי שצריך אדם פרנסה בכל יום, תקנו לאומרו, שמזמור זה דוד המלך תקנו על ישראל כשהיו צריכין לפרנסה, והן פושטין בגדוד, והי' דוד מתפלל עליהם שישובו לשלום. יענך ה' ביום צרה, ביום מלחמה. [ישגבך, יחזק ידיך.] שם אלקי יעקב, כשם שענה ליעקב. ישלח עזרך מקודש, מירושלים. ומציון, שכינה שורה בציון ששם נטה דוד אהל לארון. ועולתך ידשנה סלה, שהאש מכבה ונעשה דשן. ועולתך שמקריבין שם יזכור. נדגול לשון דגל, כלומר בשמו נדגול ונרנן בישועתו של הק'. אלה ברכב ואלה בסוסים, האומות. ואנחנו עמו ישראל. בשמו נזכיר הזכרת השם. המה כרעו ונפלו, כפי גאותם בא השפלתם. ואנחנו קמנו ונתעודד עליהם וכלינו אותם, ונתעודד, לשון חיזוק. המלך יענינו פתח בענייה וסיים בענייה. וכן רוב מזמורי' שבתהילים שהיו חביבים על דוד סיומן כתחילתם כמו אשרי אשר לא הלך וסיומו אשרי כל חוסי בך.
פי' אחר, יענך ה', המזמור הזה על שם שהיה שולח את יואב ואת ישראל למלחמה והיה עומד בירושלים ומתפלל עליהם, ואילמלא דוד לא עשה יואב מלחמה. שם אלקי יעקב, שהבטיחו בלכתו מחרן ושמר אבטחתו, לכך נאמ' אלקי יעקב. מקדש, מהיכל קדשו [שהוא שכן שמה]. ידשנה, לשו' שומן כמ' ואכל ושבע ודשן, כלומ', יקבלם ברצון כעולות מחים. עולתך ומנחתך, הם התפילות שאתם מתפללים במלחמה. נרננה בישועתיך כשיושיע אותם הק' נרננה כולנו להק', ובשמו נדגול נתאסף ונעשה חיל. עתה ידעתי, זו היא הרננה שארנן עתה בתשועה זו שבאה ליואב ולישראל. ידעתי, שחפץ המקום בי, וענ(י)ני משמי קדשו [כי תשועתם היא תשועתי]. אלה ברכב, יש מן האומות בוטחים ברכב ברזל שלהם, ויש בוטחים בסוסיהם. אבל אנחנו בשם אלקינו נזכיר, כי לו הישועה, נזכיר, לשון הקטרה ותפילה כדאמ' מזכיר לבנה, [את אזכרתה]. ולפיכך, המה (י)כרעו ויפלו ואנחנו קמנו ונתעודד. לשון עוז, זיי"ן מתחלפת בדל"ת. בשוחר טוב. יענך ה' ביום צרה א"ר שמעון בר' אבא אתה מוצא י"ח מזמורי' מריש הספר עד הפסוק הזה, שאשרי האיש ולמה רגשו גוים חד מזמור הם, כנגד י"ח ברכות, כשאדם מתפלל י"ח אומ' לו תתעני צלותך, כך אחר י"ח מזמורים אמרו ליה לדוד יענך ה'. נ"ל מטעם זה אומרים מזמור זה אחר י"ח ברכות, אבל לא בשבת שהרי אין בה תפילת י"ח ועוד שאינו יום צרה אלא יום עונג. א"ר יושע הכהן ט' פסוקים יש במזמור זה, כנגד ט' חדשים שהאשה מתעברת בהן, ומה הם אומרים דעני חייתא הוא יענה יתכון. [באילו הימים אין אומרים למנצח, משום דכתיב ביה צרה, בראשי חדשים, בחנוכה, ובפורים ולמחרתו, בערבי ימים טובים וימים טובים, באסרו חג לאחריהם, במוצאי שבת, בתשעה באב משום דכתיב ביה קרא עלי מועד, ביום המילה וחולו של מועד, ומערב יום הכפורים עד אסרו חג של סוכות. וכל אילו הימים אין אומרין תחינה מניסן עד מוצאי פסח, מסיון עד מוצאי עצרת, בערב ראש השנה ליוצר אין אומ', ובערב יום הכפורים ובנישואין אין אומרים למנצח].
<h2>דף ד.</h2>
<h3>ערוך</h3>
שמא יטעו אסטגניני פרעה, ויש ספרים שכתוב בהן אצטגניני בקי בחכמת המזלות ויודע לכוין השעות.
<b>הערוך ערך אסטגנין</b>
נגהי פירוש כינוי (לילי) הוא כמו שקורין לסומא סגי נהור, והעיקר גה ולא יגה שביב אשו (איוב י"ח ה').
<b>הערוך ערך נגה</b>
שפיר, וי"מ חתיכה של בשר ויש בה צורת אדם, וי"מ לפיכך נקרא שפיר שהיא כשפופרת של ביצה.
<b>הערוך ערך שפיר</b>
ולמה נקרא שמו מפיבושת שהיה מבייש פני דוד בהלכה, ועל שם מפיבושת בן שאול שהיה חכם קורא לכל תלמידי חכמים מפיבושת.
<b>הערוך ערך כתר</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך פסח</h3>
חתימת עשר מכות היתה מכת בכורות, הוא שאמר משה: כה אמר ה' כחצות הלילה, הקב"ה אמר לו 'בחצות' שכך העידה התורה במעשה: ויהי בחצי הלילה, ומה שאמר משה 'כחצות' דרשו רבותינו ז"ל: כדי שלא יטעו אצטגניני פרעה ויאמרו משה בדאי הוא. ויש לתמוה על המאמר הזה, כי בודאי האצטגנינים והחרטומים מן המכה השלישית ואילך שהודו על כרחם ואמרו: אצבע אלהים היא, לא נתראו לפני משה ולא באו בהיכל המלך, כי ראו במשה שהיה משיב כל חכמתם אחור ואם כן איך יתלו הטעות במשה עתה במכה העשירית ויאמרו: משה בדאי הוא, והם היודעים כי נאמנו כל דבריו בתשע מכות הקודמות, ולא נפל מכל דבריו ארצה, והנה המה חכמים מחוכמים וידעו כי כל מעשיו של משה היו מאת השי"ת כי כבר הודו בכך, ועוד כי אף אם יתלו הטעות במשה מה היה משה חושש להם שישנה על זה הלשון הנאמר לו מפי הגבורה. אבל מן הנראה כי עד המכה השלישית מכת הכנים היו החרטומים והאצטגנינים חזקים באמונתם, והיה הענין ודאי אצלם שאין מעשיו של משה מאת הקב"ה אלא בדרך חכמה ותחבולה, וכאשר באה המכה השלישית היו מכחישים חכמת עצמם והודו על נבואת משה ואמרו: אצבע אלהים היא, ומשם ואילך כשהיו רואין שהיו באות המכות כדבריו של משה תכף להתראה והיו מסתלקות בכח תפלתו בכל פעם ופעם, אז היה הענין הולך ומתחזק בלבם, והיתה נבואת משה מתבררת אצלם והיה שם שמים נודע ומתקדש בעולם על ידו. וכיון שנאמנו כל דבריו בכל המכות, והיה ענין החרטומים והאצטגנינים הולך לאחור בשקריהם ובפחזותם, וענין אמיתת נבואת משה הולך ומתחזק, לכך נתיירא משה במכה האחרונה הזאת שהיא חתימת כל המכות פן ימצאו האצטגנינים והחרטומים מקום לטעות בדבריו, כיון שלא מצאו עד עתה כן במכות הקודמות, כי אם היו מוצאים עתה מקום לטעות יהיו מכחישים כל המכות והאותות והמופתים שלמפרע ויתחלל שם שמים, ועל כן היה הענין מוכרח למשה שהוצרך לשנות לשון השי"ת פן יטעו ויכחישו למפרע ונמצא שם שמים מתחלל, וחשש לזה במכה העשירית לפי שכל האותות הקודמות תלויות בה.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"א דאבות</h3>
ואל תתיאש מן הפורענות, אל תעשה יאוש מן הפורעניות שלא יוכל לבוא, אלא תפחד ממנו, כענין שמצינו באיוב הצדיק שהיה מתפחד כל ימיו ואף בימי שלותו, הוא שאמר: כי פחד פחדתי ויאתיני וגו', כי מתוך שהאדם מתפחד תמיד מן הפורענות ואינו מתיאש ממנו לבו שלם ביראתו של מקום. [וכן מצינו ביעקב אפילו שהבטיחו הקב"ה ואמר לו: והנה אנכי עמך ושמרתיך וגו', ואעפ"כ היה מתפחד שמא יגרום החטא, וכן בדוד שאמר: לולי האמנתי לראות בטוב ה', ואמר בפרק קמא דברכות: כך אמר דוד: רבונו של עולם, מובטח אני בך שאתה עתיד לשלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבוא, אבל איני יודע אם יש לי חלק ביניהם, אם לא. ובזה ודאי יש לתמוה, דכיון שהיה קורא עצמו 'חסיד' האיך היה מסתפק בדבר זה, אלא שמא יגרום החטא], לפי שכל יעודי התורה והבטחותיה אינם אלא על תנאי.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בטחון</h3>
ומה שהתחיל הכתוב בבטחון וסיים באמונה, [א"ה קאי על הנאמר בתהילים ל"ז ג', בטח בה' ועשה טוב שכן ארץ ורעה אמונה] הנה זה לבאר כי מדת האמונה נכללת במדת הבטחון, שהרי ידוע כי כל הבוטח הוא מאמין, שאין אדם בוטח אלא במי שמאמין בו שהיכולת בידו למלא את שאלתו, והמאמין יתכן שלא יהיה בוטח, כי לפעמים ירא שמא יגרום החטא, או שמא קבל שכר על מעשיו הטובים בנסים שעשה לו הקב"ה, וממה שהוא מוצא את עצמו רשע וחוטא ופושע כנגד חסדי השי"ת אינו נושא לנפשו שיבטח בו שיצילהו מצרתו או שיתן לו שאלתו, ועל כן ישתדל בנוהג שבעולם שינצל מצרתו או שישיג שאלתו. ולולא היראה שירא שמא יגרום החטא היה חסרון באמונתו אם היה משתדל להנצל אפילו על ידי נוהג שבעולם, שכבר מצינו פסוק מלא: ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם. וידוע כי אף הלל ורבי חנינא בן דוסא וכיוצא בהן שהיו מעטי ממון ביותר לא היו נעזבים לפי שלא קנו נכסים מעולם, שאין לשון 'עזיבה' נופל אלא על מי שהיה סמוך מתחלה ואחר כך נעזב אבל מי שלא היה סמוך מעולם אין זה נעזב, ואין העזיבה חנם אלא הכל במשפט. על כן לא יתכן שיירא מי שבטוח בעצמו שלא חטא מעולם, אבל הירא מן החטא יתכן שיירא שלא תבא עליו צרה מצד אותו חטא, שכן מצינו ביעקב ע"ה שהיה ירא שמא יגרום החטא והיה מיצר ומתיירא מעשו אחיו, שנאמר: ויירא יעקב מאד ויצר לו, וכיון שהקב"ה הבטיחו ואמר לו: והנה אנכי עמך, למה היה מתיירא, אלא שמא יגרום החטא. וכן מצינו בדוד שאמר: לולא האמנתי לראות בטוב ה', ודרשו רז"ל בפירקא קמא דברכות: למה נקוד על לולא, אמר דוד לפני הקב"ה: רבש"ע מובטח אני בך שאתה עתיד ליתן שכר טוב לצדיקים לעתיד לבא אבל איני יודע אם יש לי חלק ביניהם אם לאו. וכיון שהיה קורא עצמו חסיד, שנאמר: שמרה נפשי כי חסיד אני, מה היה מסופק אם יהיה לו חלק עם הצדיקים אם לאו, אלא שמא יגרום החטא. וכל מי שיש בו מידת הבטחון בידוע שיש בו מדת האמונה, כי הבטחון כדמיון פרי האילן והאמונה כמו האילן, וכמו שהפרי הוא אות על האילן או על העשב הגדל בו ואין האילן אות על פרי, כי יש כמה אילנות שאינן עושין פירות, כמו אילני סרק, כך הבטחון אות על האמונה ואין האמונה אות על הבטחון. וכן תמצא במדות החכמה והחסידות, כי מי שיש בו מדת חסידות היא אות על החכמה, כי לא הגיע למעלת החסידות אלא בכח החכמה, וכמו שאמרו רז"ל: אין עם הארץ חסיד, ומי שיש בו חכמה אינו אות על החסידות שאפשר שיהיה חכם ורשע, כגון מנשה וחביריו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', וחכמים אומרים עד חצות, חכמ' כמאן סבירא ליהו, אי כר' אליעזר נימרו כר' אליעז', ואי כרבן גמליאל נימרו כר"ג. פירש המורה, חכמ' כמאן סבירא להו, במשמעות בשכבך האמור בתורה. אי כר' אליעז' סבירא להו, דאית ליה בשכבך — כל זמן שבני אדם עסוקין להלך ולשכב, זה מקדים וזה מאחר, נימ' כר' אליעז', דאמ' עד סוף האשמורת הראשנה, דודאי כל מי שדעתו לישן כבר שכב וישן. ואי כרבן גמל' סבירא להו, דמשמע ליה בשכבך — כל זמן שבני אדם שוכבין, ויש בכלל זה כל הלילה, נימרו כרבן גמליאל. ואינו נראה לי, דסבר רבן גמליאל כל זמן שבני אדם שוכבין, דאם כן ובקומך נמי נימא הכי — כל זמן שאדם קם, ויתיר קרית שמע של שחרית כל היום. אלא דכולי עלמא בשכבך זמן שבני אדם שוכבין על מיטותיהן, להתחיל ולישן משמ'. מיהו ר' אליעז' זמן שכיבה דרוב העולם, ששוהין במלאכתן ובסעודתן עד שליש הלילה ואחר כן הולכין לישן, ואע"פ שיש בני אדם ששוהין עד עלות השחר, זמן התחלת שכיבה משמ' קרא. ורבן גמליאל סבר כל זמן שבני אדם שוהין והולכין לשכב משמ', וכיון שיש בני אדם ששוהין הרבה, ולא יכלו לשכב עד עלות השחר, מצות קריאתו נמי הוי עד עלות השחר. ומשום הכי קאמרי חכמ' כמאן סבירא להו, דבעל כורחין מזמן ראש התחלת שכיבה משמע או סוף שכיבה משמע, והיכלך לימרו או סוף האשמורת הראש' או עד עלות השחר, אבל חצות דקאמרי אינו לא ראש ולא סוף, ולא מצית למידרש טעמ' דקרא דלישתמע בחצות כלל. לעולם כרבן גמל' סבירא להו, והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה כדתניא חכמ' עשו חיזוק לדבריהן, שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומ' אלך לביתי ואוכל קימעא. ואע"ג דמוכח בפרק קמא דשבת, דאחר שהתפלל אדם תפיל' המנח' רשיי לוכל, מדתנן לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל כול' עד ולא לוכל, דמשמ' הא אם התפלל המנחה מותר לו לוכל, ולא אמרי' שימתין עד שיתפלל תפלת ערבית. התם מש' דהוא מבעוד יום ולא שכיח אונס שינה, אבל (כיון) [כאן] דחשיכה ואיכא אונס שינה אסור לוכל, ואם התחיל חייב להפסיק, למן דאמ' תפילת ערבית חובה, כדמוכח התם. ואשתה קימעא, ואישן קמעא, ואחר כך אתפלל, ונמצא ישן כל הלילה, אלא נכנס לבית הכנסת, ואם רגיל לקרות קורא, ואם רגיל לשנות שונה [וקורא ק"ש ומתפלל, ואחר כך אוכל פתו ומברך. וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה. מאי שנא בכל דוכתא דלא קתני חייב מיתה. אי בעית אימא משום אונס שינה], ואיבעי' לאפוקי ממאן דאמ' תפילת ערבי' רשות, קמ"ל דחובה. פי' האי תנא סבירא ליה כרבן גמלי', דאמ' לקמ' בפרק תפיל' השחר, דהיא חובה. ופליגי אמוראי התם בפסק הלכה, כדבענן למימר לקמן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וחכמים אומ' עד חצות, ומפרש בגמ' דסברי חכמים, משמעות בשכבך, כל זמן שבני אדם שוכבין, דהיינו עד שיעלה עמוד השחר, כמו שסובר ר"ג, אלא להרחיק אדם מן העבירה לא רצו להתיר אלא עד חצות. ולא מורינן בפרקא אלא עד חצות, אבל אם עבר ולא קרא מחייב למקרי עד שיעלה עמוד השחר. וליכא במתני' אלא שני חולקין, ר' אליעזר ור"ג, דר' אליעזר משמע ליה כל זמן שדרך בני אדם הולכין לישן. ולר"ג משמע ליה כל זמן שדרך בני אדם לישן, דהיינו כל הלילה.
<h2>דף ד:</h2>
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
וזמן קריאת שמע של ערבית בשכיבה תלה הכתוב. כל זמן [שכיבה] קורא, לאחר מיכן אינו קורא דכתיב בשכבך ובקומך בשעה שדרך בני אדם שוכבין. עבר וקרא לאחר שעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה לא יצא ידי חובתו ולא יקרא לאחר שעלה עמוד השחר, בד"א בשנשתהה במזיד או בפשיעה, אבל אם היה אנוס כגון שכור או חולה וכיוצא בהן הרי זה קורא קודם הנץ החמה, ומי שנאנס וקרא בזמן זה לא יאמר השכיבנו. דהכי אמרינן בגמרא א"ר זירא ובלבד שלא יאמר השכיבינו. ופירש הרב ר' יצחק אבן גיאת ז"ל שלא יאמר אותן המלות דהיינו השכיבינו אבינו לשלום והעמידינו מלכינו לחיים ולשלום מפני שאינו זמן שכיבה, אבל מכל מקום הברכה הוא אומר, ומתחיל תקננו יי' בעצה טובה מלפניך וכו' וחותם שומר עמו ישראל לעד.
<h3>ערוך</h3>
סייג, פירוש לסייג — לעשות גדר... "במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה" (במדבר כ"ב כ"ד) תר"י סייג כרמא, סייג מן הכא וסייג מן הכא.
<b>הערוך ערך סג</b>
דוכתא, פירוש מקום.
<b>הערוך ערך דך</b>
<h3>ריבב"ן</h3>
קימעא, מעט. אם רגיל לקרות קורא, כדי שיעמוד בתפילה מתוך דברי תורה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי סימן ד'</h3>
אוכל קימעא ואישן קימעא כו' משמע מכאן דמשעה שהגיע זמן ק"ש של לילה שאין לו לאכול סעודה עד שיקרא ק"ש ויתפלל תפלת ערבית דאי שתי משתכר והוי ישן. [מרדכי סימן ד']. [משמע מכאן כו'. דהא לא פליגי חכמים אר"ג אלא בסייג דעד חצות דחכמים אומרים עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה ור"ג לא מצריך להרחיק. אבל בהא דאין לאכול וכו' שלא יחטפנו שינה לא פליג ר"ג וכן כתב הרא"ש. קבלתי ממהר"ש לוניל]. [היה אוכל בהיתר קודם שהגיע זמן ק"ש אין צריך להפסיק בדאיכא שהות עיין בר"ן פ"ק דברכות].
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ושמור אתה המצליח, ישמרך האל יתברך, זה העיקר, כי הוא כולל בכל המצות. וזה כי לכל מצוה יש לה זמן מוגבל. וצריך כל העובד מאהבה שיתקדם לעשותה בתחלת העת שחל להיות זמנה, ולא יאחרנה אפילו כרגע אע"פ שיש לו שהות לעשותה, לאומרם בראשית תלמוד ברכות, שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אלך לביתי ואוכל קימעא ואשתה קימעא ואחר כך אקרא ק"ש ואתפלל אם חוטפתו שינה נמצא ישן כל הלילה, אלא אדם בא מן השדה בערב נכנס לבית הכנסת וקורא ק"ש ומתפלל ואחר כך אוכל ושותה. ובראשית מסכת פסחים, וביום השמיני ימול, מלמד שכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוות. ואמרו בפרק אלו דברים, תניא ר' שמעון אומר בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואיברים מצותן כל הלילה ואין ממתינין להם בשבת עד שתחשך. ואמרו בקרבן עולה ויורד, רבי יהודה אומר חביבה מצוה בשעתה שהרי מקריב הדל מיד עשירית האיפה ואין ממתינין לו עד שיעשיר ויביא שעירה או כבשה. והענין לזה, כי הדבר חביב מאד בשעתו, ואם הוא פחות ממה שבזולת עתו ואם הוא הרבה, כי הנך רואה שיסתפק מן העני בעשירית האיפה כדי שיביאנה בעתה, ולא ימתינו לו עד שיעשיר ויביא כבשה או שעירה: וחייב כל מאמין לקרוא פרשה ראשונה בכל לילה על מטתו כדי להבריח את המזיקין.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שישי ס"ג</h3>
תפלת ערבית אע"פ שהיא רשות כיון שקבעוה עתה חובה אסור לאכול ואסור לישן עד שיתפלל תפלת ערבית. ודבר זה תקנת חכמים הוא שלא יאמר אדם אוכל קמעא אשתה קמעא ואישן קמעא ואחר כך אתפלל ואם חטפתו שינה נמצא ישן כל הלילה אלא אדם בא מן השדה בערב והולך לבית הכנסת אם רגיל לקרוא קורא אם רגיל לשנות שונה וקורא קרית שמע ומתפלל. מי שהתחיל לאכול או לעשות אחד משאר דברים האמורים למעלה קודם לתפלת ערבית מפסיקין אותו. ואע"פ שלתפלת מנחה אין מפסיקין כמו שבארנו, בתפלת מנחה לא חששו מפני שזמנה מועט ומתירא שמא יעבור זמנה ולא ימשך בסעודה, וכן אינו זמן שכרות שכל אדם נזהר בה מפני שיש לו עסק עם בני אדם כל היום, אבל ערבית השכרות מצוי בו ועוד שזמנה כל הלילה ושמא ימשך בסעודה ותאנוס אותו שינה ונמצא ישן כל הלילה. וכתב הרב בעל השלמה שאם התחיל מבעוד יום אינו פוסק, וראיותיו מבוארות. כתב רבינו גרשם בשם רבינו יעקב ורבינו משלם שאסור לאכול בין תפלת מנחה לערבית מפני שמפיק מגן בגאוה. ובקושי גדול התירו בערב יום הכפורים כדי שיתודה קודם אכילתו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
לאכול קודם שיתפלל ערבית לא יתחיל לאכול משיגיע זמן תפלת ערבי' מאחר דקיימא לן לדידן תפלת ערבית חובה ואפילו התיר כבר חגורו כדי לאכול מטרחינן ליה וחוזר לחגור עצמו ומתפלל תפלת ערבי' דכיון שיש לו זמן גדול כל הלילה לא מירתת ואתי למיפשע פירוש והוא הדין אפילו התחיל לאכול והגיע זמן תפלת ערבית שמפסיק כך פשוט ומוכח בשבת וכן כתב רי"ף. לישב לפני הספר להסתפר או לבורסקי לתקן עורות או למרחץ או לדין אם אסור סמוך לערבית כמו סמוך למנחה כתבתיו בח"ד בדין לא ישב אדם להסתפר וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן חכמים עשו חיזוק לדבריהם שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אכנס לביתי ואוכל קימעא ואישן קימעא ואקרי קרית שמע ואתפלל ונמצא ישן כל הלילה, אלא אדם בא מן השדה בערב נכנס לבית הכנסת או לבית המדרש, אם רגיל לקרות קורא לשנות שונה וקורא קרית שמע ומתפלל ואוכל פתו ומברך, וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה. קתני מיהא קורא קרית שמע ואחר כך מתפלל, מסייעא ליה לר' יוחנן דאמר ר' יוחנן איזה הוא בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפילה של ערבית, ור' יהושע בן לוי אמר תפילות באמצע, קסבר כדקאים משנתיה קארי קרית שמע ומצלי דצפרא ולפניא מצלי דמנחה ולאורתא מצלי והדר קרי קרית שמע, דהויין להו תפילות באמצע, וקמיפלגי בהאי קרא (דברים ו, ז) ובשכבך ובקומך רבי יוחנן סבר מקיש שכיבה לקימה מה קימה קרית שמע ואחר כך תפילה אף שכיבה קרית שמע ואחר כך תפילה, ורבי יהושע בן לוי סבר מקיש שכיבה לקימה מה קימה סמוך למיטתך קרית שמע אף שכיבה סמוך למיטתך קרית שמע, ומדקמסייע ליה תנא דבריתא לר' יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ואמרינן (יבמות יד. ע"ש) רבי אבהו איקלע לאתריה דרבי יוחנן ולא מטלטל שרגא, לאתריה דרבי יהושע בן לוי ומטלטל שרגא, ודילמא מקומות שאני, אנן הכי קאמרינן רבי אבהו היכי שביק רבי יוחנן ועביד כרבי יהושע בן לוי, אלמא הלכה כרבי יוחנן דאמר לאורתא קרי קרית שמע ולבתר כן מצלי, וכן עמא דבר. ואי קשיא לך בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה דקא מפסקא השכיבנו בשלום בין גאולה לתפילה ולא קא סמיך גאולה לתפילה, השכיבנו כברכת גאולה היא וגאולה אריכתא היא.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ט'</h3>
וזמן משך ק"ש של ערבית דברים המביאים לידי פשיעה, כגון אכילה ושתיה ושינה אין לאדם להביא עצמו לידי פשיעה אלא יקרא ק"ש קודם אכילה ושתיה וכמו שעשו רבנן הרחקה ואמרו עד חצות. אבל בדיעבד וכגון העוסק בתלמודו קורא עד שיעלה עמו השחר, ופושע או מזיד משעלה עמוד השחר לא יקרא. כדאמ' להו רבן גמליאל לבניה [נ"א לבריה] (בואו) [צאו] וראו אם לא עלה עמוד השחר, הא אם עלה לא, מפני כי היו פושעים קצת שנמשכו אחר השמחה. ואם האדם אנוס כגון שכור או חולה — עד להנץ החמה, דכדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, כההוא זוגא דרבנן דאישתכור ואמר להו רבן גמליאל כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. כן דעת מורי הרשב"א. ואלו שאמרינן שקורין ק"ש משעלה עמוד השחר כגון אנוס לא יאמר השכיבנו אלא מתחיל מתקננו בעצה טובה מלפניך. דהא בעינן שתים מלאחריה אלא מילת השכיבנו קאמרינן. וקודם שעלה עמוד השחר יאמר נמי השכיבנו דזמן שכיבה הוא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ב</h3>
עד מתי זמן ק"ש של ערבית עד חצי הלילה. ומי שלא קרא וכבר עבר חצי הלילה הולך וקורא עד שיעלה עמוד השחר ויוצא ידי קרית שמע בזמנה.
<h3>האגודה</h3>
חכמים דאמרי עד חצות כרבן גמליאל סבירא להו עד עמוד השחר אלא להרחיק אדם מן העבירה שלא יהא אדם בא מן השדה ויאמר אלך לביתי ואוכל קימעא ואישן קימעא ואחר כך אקרא קרית שמע פר"י מכאן משמע כיון שהגיע זמן קרית שמע של ערבית לא יאכל אדם תחילת סעודה, אם לא יקרא קרית שמע ויתפלל תחילה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ב'</h3>
אמר מר קורא ק"ש ומתפלל. מסייע ליה לר' יוחנן דאמר איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפילת של ערבית. ואע"ג דצריך לומר השכיבנו לאו מפסיק הוא. דכיון דתיקון רבנן השכיבנו בגאולה כגאולה אריכת' דמיא ובתפילת שחרית נמי כיון דתקינו רבנן י"י שפתי בתפילה כתפילה אריכת' דמיא ת'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר מר קורא ק"ש ומתפלל מסייע ליה לר' יוחנן דאמר איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאלה של ערבית לתפלה של ערבית ור' יהושע בן לוי אמר תפלות באמצע תקנום שבשחרית קורא ק"ש ומתפלל ובשעת המנחה מתפלל תפלת המנחה ולערב מתפלל תפלת ערבית ואח"כ קורא ק"ש נמצא ק"ש של שחרית בתחלת היום וק"ש של לילה בתחילת הלילה וליתיה לדר' יהושע בן לוי דקי"ל כר' יוחנן דתניא מסייע ליה ואע"ג דצריך לומר השכיבנו בין גאולה לתפלה לאו מפסיק הוא דכיון דתקינו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא, ובתפלת שחרית נמי בעי למיסמך גאולה לתפלה ואע"פ שבתחלה אומר ד' שפתי תפתח כיון דתקינו רבנן ד' שפתי תפתח בתפלה כתפלה אריכתא דמיא. פי' ולפי זה תמה במה שנהגו לברך אחר השכיבנו ולומר ברוך ד' לעולם ולהפסיק בקדיש וקבלנו דתקנת ראשונים היתה משום דקי"ל אליבא דהלכתא תפלת ערבית רשות והיו בתי כנסיות שלהם רחוקים והיו טורח צבור להתעכב שם ולהתפלל שמנה עשרה לאחר שחשיכה וקבעו מטבע זה שיש בו שמנה עשר הזכרות כנגד שמנה עשרה ברכות ואח"כ מי שמזדמן לו ורוצה להתפלל בביתו תפלת ערבית הרשות בידו הילכך האידנא נמי כיון דקי"ל תפלת ערבית רשות כל היכא דאית ליה ניחותא במלתא מצי לצלויי תפלת ערבית ברישא ולבתר הכי ק"ש תדע לך דהא אשכחן רבנן (דף כ"ח) דמצלי לה מקמי עונת ק"ש דאמרי' דאיכא דצלי של שבת בע"ש ושל מוצאי שבת בשבת ובוודאי דמצלו בתר [הכי] ק"ש בעונתה. פי' ונהגו לחתום בברכת השכיבנו ברוך אתה ה' שומר עמו ישראל לעד ובערב שבת חותמין פורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלם, ואינו נראה למורי רבינו ז"ל שלא מצינו שנוי חתימה בין חול לשבת כל זמן שאין בו הזכרה של שבת ועוד אמרו במדרש (ויקרא רבא פ' ט') שכל הברכות חותמיהן שלום והביאו זו של השכיבנו שהיא פורס סכת שלום אלא ודאי כאן וכאן עיקר חתימה של השכיבנו היא פורס סכת שלום עלינו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' מר קורא קרית שמע ומתפלל. מסייע ליה לר' יוחנ', דאמ' ר' יוחנ' אי זהו בן העולם הבא, זה הסומך גאולה של ערבית לתפילה של ערבית, ור' יהוש' בן לוי אמ' תפילות באמצע. וכיון דתניא כוותיה דר' יוחנן היל' כוותיה. מתיב מר בריה דרבנא, בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, והא לא סמך גאולה לתפילה, כיון דתקינו רבנן השכיבנו, כגאולה אריכתא דמיא, מי לא אמ' רב אשי י"י שפתי תפתח תפילה אריכתא היא, הכא נמי גאולה אריכתא היא.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבי יוחנן איזהו בן העולם הבא הסומך גאולה לתפילה אפילו של ערבית וכל שכן של שחרית ורבי יהושע בן לוי אמר תפילות באמצע תיקנוה. ופסקו רב אלפס ור"י כרבי יוחנן והשכיבנו כגאולה אריכתא ויראו עינינו נמי כגאולה אריכתא כי נתקנו י"ח פסוקים נגד י"ח ברכות להמתין זה עם זה בבתי כנסיות שלהם שהיו בשדות ועתה לא הפקיעום מלומר וכיון שתיקנו לומר י"ח אזכרות תיקנו חכמים יראו עינינו ולפי זה אין לדבר בין גאל ישראל אחר תפילות י"ח ערבית. ובסדר רב עמרם כתב לכך תיקנו קדיש בין יראו עינינו לתפילה להודיע שתפילת ערבית רשות. וכבר כתבנו פרק קמא דשבת דאין לבטלה בחנם: וסמיכות גאולה לתפילה דכתיב בתהילים ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה. כדאיתא במדרש שוחר טוב משל לאוהבו של מלך וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
א"ר יוחנן איזהו בן עולם הבא זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית ואע"ג דבעי למימר אחר גאל ישראל השכיבנו כיון דתקנו חכמים בגאולה כגאולה אריכתא דמי. ולי הכותב אמר רבי יצחק בן מרון הלוי ז"ל שהשכיבנו מעין גאולה, דבעת שיצאו ממצרים ואכלו פסח ואמר להם ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר והבטיחן שלא יתן המשחית לבוא אל בתיהם היו מתפללין התפלה השכיבנו ה' אלקינו לשלו' והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ושמור צאתנו שהוא מענין שהיו צריכין. ומה שאומרין בין גאולה לתפלה ה' שפתי תפתח, כיון דתקינו רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמי' וכיון דתקון רבנן בתראי ברוך ה' לעולם ויראו עינינו ומחתם עלייהו המולך בכבודו תמיד, היינו משום דהלכה תפלת ערבית רשות ולהכי מפסיקין בקדיש דמשמע שנגמר הכל ומי שרוצה לילך ילך, אבל השתא אקבע עליהו חובה להתפלל תפלת ערבית וכיון דכבר קבעו ברוך ה' ויראו עינינו לא הוי הפסק וכגאולה אריכתא דמי. ולא תקנו רבנן בין גאולה לתפלה אלא פסוק ה' שפתי תפתח, ומי שמוסיף: שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו, הרי זה טועה ומפסיק בין גאולה לתפלה, והיינו דאמרינן אין אומרין דבר אחר אמת ויציב כדי שיסמך גאולה לתפלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בבקר סומך גאולה לתפילה וכן בערב כמו רבי יוחנן דתניא כוותיה ואע"ג דתקינו רבנן השכיבנו בתר גאולה כגאולה אריכת' דמיא כתב מורי רבינו יהודה ברבי יצחק שהפסוקים שלפני יראו עינינו והברכה לא נתקנה בימי חכמי התלמוד אבל לפי שאנו סוברין תפילת ערבית רשות והבתי כנסיות שלהן היו רחוקים מבתיה' ולא היו יכולין לאחר עד אחר תפילת ערבית תיקנו להם אותם פסוקין שיש בהן י"ח אזכרת כנגד הברכות של י"ח והברכה אחר כך וכיון שנקבעו שוב לא נסתלקו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ז</h3>
ותכף לגאולה תפלה דכתיב יהיו לרצון אמרי פי וכו' וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה וכו'. אמר רבי אמי כל שאינו תוכף גאולה לתפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך שמע המלך ויצא אליו לידע מה שאילתו וינתן לו ומצאו שהפליג כך אדם מקרבו להקב"ה אליו ומרצהו בשבחות וקילוסין של יציאת מצרים והוא מתקרב אליו ובעודו קרוב לו יש לו לתבוע צרכיו בתפלתו והנה הוא מפליג.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי סימן ה'</h3>
הסומך גאולה של ערבית כו' וכ"ש של שחרית כו' דעיקר גאולת מצרים בשחרית היה כדכתיב ממחרת הפסח יצאו וגו' ונכון להזהר ולהחמיר מלספר בין גאולת ערבית לי"ח ומיהו רב עמרם כתב בספר שלו דמה שאנו אומרים קדיש בין גאולה של ערבית לתפלה של ערבית כדי לאשמועינן דלא בעינן למיסמך גאולה של ערבית לתפלת ערבית רק גאולת שחרית לתפלת שחרית: כגאולה אריכתא דמיא ויראו עינינו וי"ח פסוקין שאחר השכיבנו תקנו חכמים בשביל שבתי כנסיות שלהם היו בשדה ותקנו חכמים שמונה עשרה פסוקין כנגד שמונה עשרה ברכות וברכת יראו עינינו לאחריהן כדי שימתינו זה את זה ולא ישאר אחד יחידי ויסתכן ומעתה ה"ל כגאולה אריכתא ולא חשיב הפסקה. [מרדכי סימן ה']. [ומיהו רב עמרם כתב בספר שלו דאין צריך למיסמך גאולה של ערבית לי"ח. וקשה הא איתא בגמ' בהדיא אמר ר' יוחנן איזהו בן עוה"ב וכו' וי"ל דהוא סובר כיון דתקינו י"ח פסוקים כנגד תפלה אותם צריך למיסמך אבל התפלה אינו צריך לסמוך ועי"ל דהוא סבר מה שאמר ר' יוחנן איזהו בן עוה"ב ה"ק מי שסומך תפלה של ערבית לי"ח הוא בן עוה"ב אבל חיוב ליכא. ממורי חביב ר"י].
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
וסומך גאולה לתפילה. שכל הסומך גאולה לתפילה אינו ניזוק כל היום. וכן שנינו במסכת ברכות. כל הסומך גאולה לתפילה מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ויכוין כנגד אביו שבשמים לבו. ויתפלל י"י שפתי תפתח: י"י שפתי תפתח ופי יגיד תהילתך: כי שם י"י אקרא הבו גודל לאלהינו.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
כדי לסמוך גאולה לתפיל', דאמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאול' לתפיל'. שמסדר שבחו של הקב"ה קודם תפילה, דאמרי' לעולם יסדר אדם שבחו של הק' ואחר כך יתפלל, שכן מצינו במשה שאמר אשר מי אל בשמ' ובארץ, ואחר כך התפלל שנ' אעברה נא. ותיקנו בכל יום להתפלל י"ח ברכות, כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע, וביבנה תיקנו ברכת המינים, כנגד אחד שבקרית שמע, וכולן י"ט הן. והמתפלל צריך לכוין את לבו [מנלן] מחנה, וכת' היא מדברת על לבה, ממעמקי הלב, וצריך שיחתוך בשפתיו ולא שיהרהר בלבו, [ד]כת' רק שפתיה נעות. ושיתפלל בלחש, דכת' וקולה לא ישמע. ואחר גאל ישראל אומ' יי' שפתי תפתח, דאמ' ר' יוחנ' בתחיל' אומ' יי' שפתי תפתח ולבסוף אומ', יהיו לרצו' אמרי פי. והתחלה דתפיל' הוא, ולא הוי [ה]פסוק בין גאולה לתפיל'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
איזהו בן העולם הבא, שכיון שסומך גאולה לתפלה בודאי מתכוין בתפלתו, ומי שמתכוין בתפלתו מודה שיש לו אלוה יודע מצפונו ונגע לבבו, ולפיכך הוא ירא כל היום מחטוא לו. זה הסומך וכו', וכל שכן דשחרית, דעקר גאלת מצרים שחרית היא, דכתיב, ממחרת הפסח יצאו בני ישראל. וסמיכת גאולה לתפלה רמזה דוד בספר תהלים, דכתיב, יי צורי וגואלי, וסמיך ליה יענך יי ביום צרה, ואמרינן בברכות ירושלמי, מי שאינו סומך גאולה לתפלה למה הוא דומה, לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך יצא המלך ומצאו שהפליג (עוד) [אף] הוא מפליג. כך אדם מקריבו להתקרב אליו ומרצהו בשבחות של יציאת מצרים, והוא מתקרב אליו ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בן העולם הבא. שזהיר בדברי חכמים לדקדק בהן ולקיימן: זה הסומך גאולה. וכתב רבי' אלפסי ז"ל ואע"ג דצריך לומר השכיבנו בין גאולה לתפלה לאו מפסיק הוא דכיון דתקינו רבנן השכיבנו בין גאולה לתפילה כתפלה אריכתא דמיא ובתפלת שחרית נמי בעי למסמך גאולה לתפלה ואע"פ שבתחלה אומר י"י שפתי תפתח כיון דתקינו רבנן י"י שפתי תפתח בתפלה כתפלה אריכתא דמיא עכ"ל ויש שתמהו על מה אנו סומכין שהרי אנו מפסיקין בפסוקים ויראו עיננו ובקדיש ואין אנו סומכין גאולה לתפלה של ערבית, וסמיכות גאולה לתפלה רמזה דוד בספר תילים דכתי' [תהלים י"ט] י"י צורי וגואלי וסמיך ליה [שם כ] יענך י"י ביום צרה ואמרינן בירושלמי [פ"א ה"א] מי שאינו סומך גאולה לתפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך ומצאו שהוא מפליג עוד הוא מפליג כך אדם (מקריבו להקריב) [מקרבהו] אליו ומרצה בשבחות של יציאת מצרים ומתקרב אליו ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו: פירו' מצוה לקראתה. כדי שילך לשכב על מטתו מתוך דברי תורה: אינו צריך. דהא בכל עת הוא עוסק בדברי תורה: דרחמי. כדי להגין עליו מכל פגעים רעים ושדין ולילין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וחייב אדם לסמוך גאולה לתפלה, בין בתפלת שחרית בין בתפלת ערבית, ואע"פ שאומר השכיבנו אחר גאל ישראל, הכל כעין ברכה אחת היא, ואין זו הפסקה. כל האומר תהלה לדוד שלשה פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, לפי שמשבח להקב"ה באלפא ביתא, ומזכיר בה גם כן פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון. אע"פ שקרא אדם קריית שמע בבית הכנסת, מצוה לקרותה במטתו, וקורא פרשה ראשונה בלבד, כמו שמבואר לפנים בפרק אחרון. ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך, אבל צריך לומר פסוקי דרחמי, כגון בידך אפקיד רוחי.
<h3>שבלי הלקט סימן נ"ב</h3>
מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל מה שאמרו רבותינו תפלת ערבית רשות דוקא בתפלה לבדה קאמר ולא בקריאת שמע דקריאת שמע בברכותיה חובה היא מדאורייתא כדכתיב בשכבך ובקומך ועל זה הטעם הוסיפו ראשי ישיבות שבבבל לומר הפסוקין ברוך ה' לעולם אמן ואמן וחותמין בא"י מלך אל חי לעד וקיים לנצח להודיע שהוא רשות ואינו צריך לסמוך גאולה לתפלה וקבעו כנגד התפלה הפסוקין האלה עם החתימה שיש בהן י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות ושלחום לאנשי ארץ ישראל וקבעום. ולכך אומר קדיש כלומר זו היא השלמת התפלה. והרוצה ליפטר נפטר והולך לו והאידנא שוויוה כולי עלמא לתפלת ערבית חובה וצריך לסמוך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. דאמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית ואע"פ שמפסיקין בהשכיבנו ובפסוקין כגאולה אריכתא דמיין ולית לן בה.
<h3>ריבב"ן</h3>
גאולה של ערבית, גאל ישראל, כיון דתקינו רבנן השכיבנו בגאולה כגאולה אריכתא דמיא. וקשה לי על מה שאנו נוהגין לקרות פסוקין כגון ברוך י"י לעולם אמן ואמן ופסוקין הרבה, ועוד אומ' קדיש קודם תפילת ערבית, ושמעתי שאילו הפסוקין הן י"ח כנגד י"ח ברכות שבתפילה וחותם בהן ואומ' קדיש, ולא היו מתפללין תפילת ערבית, לפי שבתי כניסיות שלהן היו בשדות ולא היו רוצין לאחר שם מפני הסכנה, ועדיין קשה דבליל שבת אין אנו אומ' הפסוקין ומפסיקין לומ' ושמרו בני ישראל וקדיש, ונר' לי לפי זה הטעם שאפי' בלילי שבתות ובלילי ימי' טובי' יאמר אילו הפסוקים שלא יפסיק בין גאולה לתפילה.
<h3>ראבי"ה סימן ג'</h3>
צריך אדם לסמוך גאולה לתפלה, ואע"ג דא"ר יוחנן בתחילה אומר ה' שפתי תפתח ולבסוף אומר יהיו לרצון אמרי פי ובערב מפסקינן בהשכיבנו, כולהו נמי כיון דקבעינהו רבנן בתפלה כגאולה אריכתא דמיין. ופסוקים נמי קרינן כגון ברוך ה' לעולם וכו', משום שיש שאינו זהיר בתפלת ערבית דקיימא לן תפילת ערבית רשות, וקבעו מקראות הללו שיש בהם י"ח שמות, ואחר מקראות הללו תיקנו ברכה וחתימה כגון ברוך אתה ה' המלך בכבודו ימלוך עלינו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מיד שיסיים גאל ישראל יסמוך גאולה לתפילה שהרי סמך ה' צורי וגואלי יענך ה' ביום צרה. כ"ל אד"ם סומ"ך גאול"ה לתפיל"ה בגימ' י"ש ל"ו חל"ק לעול"ם הב"א ובעול"ם הז"ה. ביבמות בפרק מצות חליצה צריך המתפלל שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיקיים שני המקראות הללו נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים, וכת' והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן עיני ולבי שם בגימ' בתפיל"ה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וקיימא לן בפ"ק דברכות שמצוה לסמוך גאולה לתפלה בין בשחרית בין בערבית ואע"ג שבתחלה אומר ה' שפתי תפתח אינו הפסק דכיון דתקינו ליה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא. וכן בערבית ואע"פ שצריך לומר השכיבנו בין גאולה לתפלה כיון דתקינו ליה רבנן בגאולה כגאולה אריכתא דמיא. וסמיכת גאולה לתפלה רמזה דוד בספר תהלים שנא' ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה. וגרסי' בירושלמי פ"ק דברכות [ה"א] אמר רבי אמי כל מי שאינו תוכף גאולה לתפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך יצא המלך לידע מהו מבקש ומצאו שהפליג ועוד הוא מפליג. פי' כך אדם המתקרב לפני הקב"ה בשירות וקלוסין ובהזכרת יציאת מצרים והוא מתקרב אליו ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו. וצריך ליזהר שלא לדבר בין גאולה לתפלה ואפי' לענות קדיש וקדושה שהרי פסוק ה' שפתי תפתח לולא שתקנוהו בתחלת התפלה היה הפסק ואם צריך לענות קדיש וקדושה ימתין קודם שיאמר שירה חדשה. וכן שמעתי בשם ר"ת.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"ד</h3>
תפלה זו [א"ה קאי אתפילת י"ח] מתפללין אותה אחר תשלום ברכות אחרונות שבק"ש כדי לסמוך גאולה לתפלה ואין אומרין דבר בין גאולה לתפלה ואחר שברך גאל ישראל עומד ומתפלל מיד. ותקנו חכמים לומר ה' שפתי תפתח וגו' קודם התפלה ואין זה הפסק שמענין הגאולה הוא. יש מן הגדולים שכתב מה שנהגו לומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן אחר השכיבנו, ברכה זו תקנוה הגאונים מפני שיש בה פסוקים של שבח ושמירה, וסמכו דבר זה למה שאמרו חכמים אף תלמיד חכם צריך לומר פסוק אחד של רחמים כגון בידך אפקיד רוחי. ותקנו לאמרם בבית הכנסת לשמירה שמא ישכח ולא יאמרו פסוקים של רחמים או של שמירה על מיטתו. ואע"פ שהוא הפסק בין גאולה לתפלה, מפני שתפלת ערבית רשות לא חששו בזה. ומפני זה אומר קדיש קודם תפלת ערבין ואין אומר קדיש קודם תפלת שחרית. ויש מי שאמר שברוך ה' לעולם תקנו הגאונים במקום שמנה עשרה מפני שהיו יראים לעמוד בלילה בבתי כנסיות שלהם שהיו בשדות ותקנו ברכה זו שיש בה שמנה עשר הזכרות במקום שמנה עשרה ברכות ובטלו שמנה עשרה ולא חששו בדבר מפני שתפלת ערבית רשות, ועמדה אותה התקנה אפי' לאותם המתפללין שמנה עשרה. והריא"ג כתב שאין מתפללין אותה מפני שהיא הפסק בין גאולה לתפלה. ושמענו עוד שבכל הגלות נהגו לאומרה. והר"ם סדר אותה אחר ברכת השכיבנו.
<h3>אבודרהם</h3>
וכתב אבן הירחי למאן דאמר תפלת ערבית חובה ובעי למסמך גאולה לתפלה אמרינן בפ"ק דברכות כיון דתקינו רבנן למימר השכיבנו בגאולה כגאולה אריכתא דמיא הטעם הוא דבהשכיבנו יש בה ופרוס עלינו סוכת שלומך שהוא לשון גאולה כמו (יחז' טז, ח) ואפרוש [כנפי] עליך. וכתיב (רות ג, ט) ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה. והראב"ד כ' דהיינו טעמא דעבידנא גאולה אריכתא בערבית יותר משחרית משום דמחצות הלילה התחילה גאולת מצרים ונמשכה עד הבקר (ברכות ט, א) והוי אריכתא אבל גאולת הבקר תיכף הוי וכי תקינו השכיבנו כדי לשמרם מן השטן המשחית במצרים שנאמר בה שבור שטן מלפנינו וכו' ואע"ג דאוקימו בה ברוך ה' לעולם אע"פ שאינו מן השכיבנו משום דהא גופיה כנגד תפלה תקנוהו כשאדם בא עיף מן השדה ואינו יכול להתפלל מתפלל ההיא תפלה דאית בה י"ח הזכרות כנגד שמונה עשרה הילכך ליכא הפסקה בין גאולה לתפלה ואפילו קדיש לא מיקרי הפסק כיון דברוך ה' לעולם במקום תפלה נתקן. וה"ר יצחק בן גיאת כתב דלא אמרינן ברוך ה' לעולם משום דבעי למיסמך גאולה לתפלה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל. וכבר נהגו לאמרו ומנהג אבותינו תורה היא כדאמרינן (ירו' ב"מ פ"ז) מנהג מבטל הלכה. ואומר.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
וצריך לסמוך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית, דאמר רבי יוחנן אי זהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית, ואע"פ שצריך לומר השכיבנו כיון דתקינו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא: ואותם פסוקים דברוך יי' לעולם ויראו עינינו, יש אומרים שתקנה היתה לומר פסוקים אלו שיש בהם שמונה עשרה הזכרות, מפני שבתי כנסיות שלהן היו רחוקים מן הישוב, והיו מתיראין מלהתעכב שם עד אחר תפלת ערבית, ולפיכך תקנו להם פסוקים אלו, וכשהיו בבתיהן היו מתפללין שמונה עשרה. ותימה הוא אנו עכשיו למה אנו קורין אותן פסוקים ומפסיקין בהן בין גאולה לתפלה, ועל כן נמנעו כאן קצת מן הגדולים שלא לאמרן כל עיקר, וכן העידו בשם רבינו שמואל והרמב"ם ז"ל שלא היו אומרין אותן, אלא מפסיקין בברכת השכיבנו כמו שאנו עושין בערבי שבתות וימים טובים: ובסדר רב עמרם גאון ז"ל כתוב מדקיימא לן כרב דאמר תפלת ערבית רשות. אתו בתראי ותקינו בתר שומר את עמו ישראל פסוקים שיש בהן תושבחות ושמירה מן המזיקין. ודבר זה בחול, אבל בשבת כיון דשכיחי מזיקין וצריכין ישראל למיעל בבתיהון מקמי דליחשך משום סכנת שעירין, אי נמי מקמי אעקורי שרגא, סלקוה והעמידוה אדתנן בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. וכן המנהג בישיבה לומר שומר את עמו ישראל לעד, ובבית רבינו אין המנהג כן אלא תחת שומר עמו ישראל חותמין הפורס סוכת שלום על כל עדת עמו ישראל ועל ירושלים ע"כ: אע"פ שאמרו תפלת ערבית רשות, כשיבא אדם ממלאכתו בערב לא יאמר אוכל מעט ואישן מעט ואחר כך אתפלל שמא תאנוס אותו שינה ונמצא ישן כל הלילה אלא מתפלל ערבית ואחר כך אוכל ושותה או ישן: [והא דאמרי' תפלת ערבית רשות, היינו שאינה חובה כמו יוצר ומנחה. אבל מ"מ מצוה איכא. ומצוה לגבי חובה רשות קרי לה. וראיה מדאמרינן פ"ק דשבת הני חברין בבלאי למ"ד תפלה ערבית רשות כיון דשרא הימייניה לא מטרחינן ליה. אלמא שאין לדחותה אלא מפני הטורח או משום מצוה אחרת, אבל חנם אסור לבטלה:].
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
וכשהוא חותם גאל ישראל מיד יעמוד ויתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה ומתפלל מעומד, וכשישלים ישב ויפול על פניו ומתחנן כפי כחו ויפטר למעשיו, ונהגו עכשיו לומר אחר התחנה אשרי ותהלה לדוד, כדי שיאמר אדם אותו מזמור שלש פעמים בכל יום, אחת מן הזמירות, ואחת אחר תפלת שחרית, ואחת קודם תפלת המנחה, אמרו חכמים כל האומר תהלה לדוד שלשה פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, ופרשו בו הטעם מפני שזה המזמור הוא באלף בית, וכתיב בה עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו, ואחר שאומר תהלה לדוד אומר ובא לציון וסדר קדושה, ואין אומרים קדושה זו אלא בעשרה, ואחר כך נהגו לומר שיר מזמור לאסף.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
בתפלת הערב קורא קריאת שמע ומברך לפניה ולאחריה וסומך גאולה לתפלה. אמרו חכמים איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית, ומתפלל מעומד. ואע"פ שמברך השכיבנו אחר גאל ישראל, אינה הפסק בין גאולה לתפלה, לפי ששתי הברכות האלו הרי הן כברכה אחת ארוכה של גאולה, וכשישלים תפלתו ישב מעט ויתחנן ויפטר. ונהגו העם לומר שיר מזמור לאסף.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת ערבית סימן ב'</h3>
וסומך גאולה לתפלה דא"ר יוחנן איזהו בן הע"הב זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית ואע"ג דבעי למימר השכיבנו כיון דתקינו רבנן בגאולה כגאולה אריכתא דמיא. וכתב הבעל האשכול בשם מרן לוי כי השכיבנו מעין גאולה כי בעת שיצאו ממצרים ואכלו את הפסח ואמר להם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר וגם הבטיחם שלא יתן המשחית לבא אל בתיהם לנגוף היו מתפללין זאת הברכה השכיבנו והסר שטן מלפנינו ומאחרינו שמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם שהוא מן הענין שאנו צריכים הלכך בדין הוא שיהא גאולה אריכתא.
<h3>כל בו הלכ' תפילת ערבית סימן כ"ח</h3>
וקורא קריאת שמע בברכותיה וברוך ה' לעולם וכו' עד על כל מעשיו וסומך גאולה לתפלה. דאמר רבי יוחנן אי זהו בן העולם הבא הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. ואע"ג דבעי למימר השכיבנו ההוא כיון דתקינו ליה רבנן בגאולה כגאולה אריכת' דמי וכתב הרב בעל האשכול בשם ה"ר יצחק בן מרון הלוי ז"ל כי השכיבנו מעין גאולה כי בעת שיצאו ישראל ממצרים ואכלו הפסח ואמר להם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר וגם הבטיחם שלא יתן המשחית לבא אל בתיהם לנגוף. היו מתפללין זאת הברכה ואמרו השכיבנו ה' אלהינו לשלום והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ושמור צאתינו ובואנו מעתה ועד עולם שהוא מן הענין שאנו צריכין הלכך בדין הוא שיהיה כגאולה אריכתא.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ועתה אתחיל התפלה בע"ה. מבעי ליה לאינשי לסמוך גאולה לתפלה דכתיב יהיו לרצון אמרי פי וכתיב בתריה יענך ה' ביום צרה. ואמר ר' ב"ר אבן תכף לגאולה תפלה ואי אתה נזוק כל היום. ואמר רבי אמי כל שאינו תוכף גאולה לתפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך ויצא המלך לדעת מה הוא מבקש ומצאו שהפליג וגם הוא מפליג. וה' שפתי תפתח התקינו רבנן קודם תפלה ולא הוי הפסק דכיון דתקינו לי' רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמי ומי שמוסיף שומע תפלה טועה ומפסיק בין גאולה לתפלה והיינו דאמרינן אין אומר דברים אחר אמת ויציב. והר' מאיר נ"ע כתב כי במוסף ובמנחה יכול לומר שומע תפלה אבל בתפלת ערבית אינו אומר שומע תפלה דהוי הפסקה אפילו לרבי יוחנן דאמר תפלת ערבית רשות מכל מקום כיון שהוא מתפללה מודה ר"י שמצוה לסמוך גאולה לתפלה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
השכיבנו ה' נ"ה תיבות מן אשא עיני עד מעתה ועד עולם והקריאה נ"ה, [נגד מן עומדים היו רגלינו עד טוב נ"ה תיבות], כל הא"ב חוץ מז' בהשכיבנו לומר ז' מלאכים שומרים במזוזה. בשבת אומרים פורס סוכת שלום ואין אומרים שומר עמו ישראל לעד כי בזכות השבת אדם נשמר, לכך נאמר זכור ושמור. בהשכיבנו של שבת [ועד ירושלים] ס' תיבות נגד ס' אותיות ברכת כהנים. [וכנגד ס' תיבות מן לדוד שמחתי באומרים לי עד וטוב לך].
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
והשכיבינו עד המלך תמיד, כיון שתיקנו רבנ' השכיבינו שיתפלל על שכיבתו וקימתו שיהיה לחיים ולשלו', כגאולה אריכתא דמי, והרי הוא כאומ' ברוך אתה יי' גאל ישראל, שעתיד לגאלם ולהשכיבם לשלום, ולהעמידם לחיים, ולשומרם וכו'.
<h3>המכתם</h3>
וכיון דתקון רבנן השכיבנו. כתב הריא"ף ז"ל דהלכה כר' יוחנן דאפילו בתפלת ערבית צריך [לסמוך] גאולה לתפילה, וכיון דתיקון רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמי. וכתבו הגאונים, דהוא הדין נמי לברוך יי' לעולם, ויראו עינינו, וקדיש, דהכל בכלל [גאו]לה אריכתא, ולא מיפסקי, דמעיקרא תקנינהו במקום תפלה, ואמרי בה י"ח הזכרות כנגד י"ח ברכות, ובתר הכי שוייה לתפילת ערבית גופה חובה, וההיא ברכה לא זזה ממקומה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
והשכיבנו עד המלך בכבודו וכו', כיון שתקנו רבנן השכיבנו שיתפלל על שכיבתו וקימתו שהיא לחיים ולשלום, כגאולה אריכתא דמי [והרי הוא אומר ברוך אתה יי' גאל ישראל]. השכיבנו ה' אלקינו לשלום בברכה זו תמצא כל האותיות של האלפ"א בית"א חוץ מז', שהאומרה [בכוונה] ניצול מז' שדים הנזכרים בויהי נועם, כגון פח יקוש ודבר הות וכיוצא בהם. והעמידנו מלכינו לחיים פן נישן המות. כי שומרינו כדכת' הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל, אעפ"י שבנו מצוייות המדות הללו בך אינו מצוי המדות הללו, לכך אנו מתפללים ושמור צאתינו ובואנו מעתה ועד עולם.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
יראו עינינו הגאולה וכו' עד הוא ימלוך עלינו, שהוא סיום ברכת הגאולה וכו'. ואני הסופר מצאתי, יראו עינינו וברוך יי' לעולם, אנשי בבל תיקנום, להודיע שאין צריך לסמוך גאולה לתפילה בערב, ואין הלכה כר' יהושוע. ובברוך יי' לעולם, תיקנו י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות שתיקנו על הסדר ביבנה, וכנגדן תיקנו ישראל נשיאי ישר' י"ח שבחות בישתבח שיר ושבחה הלל וכו', וי"ח קיומין באמת ויציב. כך מצאתי.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברוך ה' לעולם י"ח אזכרות כאן, כנגד י"ח ברכות שתקנו על הסדר ביבנה. [כנגד י"ח פעמים כאשר ציוה ה' את משה במלאכת המשכן]. אמן ואמן אמן בעולם הזה ואמן בעולם הבא. בידך אפקיד רוחי וזהו אמונתו שלך שמחזיר נשמות לפגרים אעפ"י שחוטאין לפניו [בכל יום] ומפקידים נשמתן בידך והוא מחזיר באמונתו, וזהו רבה אמונתיך, כדדריש באגדה. [י' פסוקים יש כאן, ד' פסוקים של ברוך נחשבים פסוק אחד, ועוד ח' פסוקים של חטיבה, פסוק של יהי חסדך יי' עלינו, שהקב"ה עשאנו לו חטיבה אחת ומשם ואילך אנו עושין אותו חטיבה אחת. כי בידך אפקיד וגו', הפסוק הי' תקנום בבבל כנגד י' בטלנים לכבודם, וכלם מעין גאולה, וגאולה אריכתא היא מגאל ישראל ואילך, ואחר מסיים בי' פסוקים של מלכות ושל גאולה המלכות הי' ועל כל מעשיו]. יראו עינינו בתשובות הגאונים מצאתי ברוך ה' לעולם ויראו עינינו אנשי בבל תקנום, להודיע שאין צריך לסמוך גאולה לתפילה בערב. הלכה כר' יהושע. ויש בכאן ט' מלכיות כנגד ט' שירות שנאמרו כבר על ניסיו של הקב"ה, וכולן מנויין באגדה כגו' אז ישיר משה, אז ידבר יהושע. ורבי' שמעון יסד כולם בפיוטו [בזולת] אי פתרוס בעוברך, והיינו קול שירות תשע שמענו במרץ. המולך (בכבודו) [גרסינן] ולא גרסינן המלך בכבודו. מפי רבי' שמואל מבבינבערק. לפי שאין חותמין בשתים, לכך לא גרסינן בא"י המולך בכבודו תמיד ימלוך עלינו וכו', אך הכי גרסינן בא"י המולך בכבודו תמיד עלינו לעולם ועד וכו' ולא גרסי' ימלוך באמצע, דאין חותמין בשתים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברכה אחת מעין שבע אין צריך לפרש שהרי יש בה קצת מכל ברכה וברכה שפירשנו. מכאן ואילך אומר: ברוך ה' לעולם אמן אמן והוא כלה פסוקים. ותקנו לומר י"ח פסוקים כנגד י"ח ברכות שיהיו סמוכות לגאולה, בשביל שברכת השכיבנו מפסיק קודם התפלה. ואומר ברוך ה' בשכבנו ברוך ה' בקומנו. דאמר בבראשית רבה לך יום אף לילה, לך היום מקלס לך הלילה מקלס, עשית לנו נסים ביום אמרנו לך שירה ביום, עשית לנו נסים בלילה, אמרנו לך שירה בלילה. יראו ענינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך ע"ש כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. וכתיב לעיל מיניה צופיך נשאו קול יחדו ירננו. ואומר בלשון זה כאן להזכיר עוד גאולה אצל תפלה. וכתיב מיד כי נחם ה' עמו גאל ירושלם. ואמר כאן בישועתך, ע"ש דכתיב בתריה יראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו. ונתכון להזכיר שמחה וגילה בישועת השם ירושלם ע"ש כי אם שישו וגילו עדי עד אשר אני בורא את ירושלם. גילה ועמה משוש על שם דכתוב שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי. ושנה לשון משוש ללשון שמחה, אצל גילה, לרמז יגל יעקב ישמח ישראל וישמח הר ציון ותגלנה בנות יהודה. כל לשונות הנחמות ציון וירושלים באמת מחובר למעלה, ר"ל תגל נפשנו בישועתך ע"י אמת שנתת את פעולתנו וכרת לנו ברית ע"ש דכתוב ונתתי פעולתם באמת. וזו היא ירושלים דכתוב ושכנתי בתוך ירושלים. ונקראה ירושלים עיר האמת. ועוד ונטעתים בארץ הזאת באמת. ולפי דאמר בונה ירושלים כדדרשינן בשמות רבה משוש לכל הארץ אמר ר' יוחנן כופה של חשבונות היתה חוץ לירושלים וכל מי שמבקש [לחשוב הולך שם ומחשב שלא ישב בירושלים ויצטער שנקרא משוש כל הארץ]. מלך אלא אתה ע"ש כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו וגו' ה' צבאות אני ראשון עד בזכות קשתו טלה וכורעין מלך אלא אתה ע"ש כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו וגו' ה' צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים וע"ש ה' מלכנו הוא יושיענו בא"י המולך בכבודו. כמו שפירשנו. תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ע"ש אמלוך עליכם תמיד, שלא נהיה עוד בגלות מימות המשיח ואילך כדאמרינן בספרי כשתפסק פורענות מישראל אינה עתידה לחזור. ועל כל מעשיו ע"ש ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ נצר מטעי מעשה ידי להתפאר. וכל זה לעתיד. ואומר קדיש עד תתקבל, ואומר שמונה עשרה ברכות ואח"כ אומר קדיש. ויש אומרים שיר מזמור לאסף. ויש אומרים אין כאלהינו. ואומ' קדיש ואינו אומר תתקבל שקודם שאמר שיר מזמור אמרו שנגמרה התפלה. ואומר יהא שלמא רבא כמו שפירשנו למעלה ואמ' בויקרא רבא גדול השלום דאין חותם בכל התפלות אלא בשלום.
<h3>המנהגות</h3>
והאי דנהיגין לומ' ברוך יי' לעולם אמן ואמן שיש בו י"ח אזכרות (ואע"פ שבטל השמד) משום שגזרו שמד על ישראל שלא יתפללו תפלת ערבית ועל כן תקנו לומ' י"ח אזכרות ואע"פ שבטל השמד לא בטלה התקנה. גם שמעתי זה שאנו אומרי' בקדושה רבה שמע ישראל ולהיות לכם לאלהים במוסף של שבת לפי שגזרו שמד שלא לקרות קרית שמע עמדו ותקנו שיקראו (ב)פסוק ראשון של קרית שמע ו(ב)פסוק אחרון, וכן היו עושין בכל תפלות החול ובשבת וכשבטל השמד בטלו לומ' קרי"ת שמ"ע ופסו"ק אחרו"ן וכ"ן הי"ו עושי"ן בכ"ל תפל"ת החו"ל ובשב"ת כן בכל התפלות והניחו אותה בתפלת מוסף של שבת ושל יום טוב לפרסם הדבר ולהודות ליי' על ביטול השמד.
<h3>אבודרהם</h3>
השכיבנו אבינו לשלום. אמר אבינו כלומר כמו האב החומל על בנו שמשכיבו בין זרועותיו כך השכיבנו אתה בצל כנפי שלומך. והעמידנו מלכנו לחיים ולשלום. אמר מלכנו והוסיף לומר לחיים על שם שמחזיר לנו נשמותינו בבקר כמו שפירשנו בברכת המפיל חבלי שינה והרי כאלו החיה אותנו ובחזרת נשמותינו לנו הראה מלכותו עלינו שעל המתים אינה נראית אלא על החיים. על דרך (תה' קטו, יז) לא המתים יהללויה וגו'. ופרוס עלינו ע"ש (תה' קה, לט) פרס ענן למסך. סוכת שלומך ע"ש (תה' צא, ד) באברתו יסך לך, ומפרש במדרש תלים (פ"ו, א) לפי שאין מצות ציצית בערבית מוסיף פורס סוכת שלום. ותקננו בעצה טובה מלפניך ע"ש (ירמיה לב, יט) גדול העצה ורב העליליה. וכתיב (תה' טז, ז) אברך את ה' אשר יעצני וגו'. ואומר ותקננו, לפי שאין עצה מתוקנת לעמוד בלתי עצתו שנאמר (תה' לג, יא) עצת ה' לעולם תעמוד, ולפי שבלילה לב האדם פנוי מעסקי העולם והוא חושב מחשבות על משכבו אנו מבקשין מאת השם ליעצנו עצה טובה. והושיענו בקרוב למען שמך ע"ש (שם קו, ח) ויושיעם למען שמו. ואמר בקרוב, ע"ש (שם סט, יט) קרבה אל נפשי גאלה. והגן בעדנו ע"ש (שם ג, ד) ואתה ה' מגן בעדי. והסר מעלינו אויב דבר חרב צרה רעה ויגון על שם (שם לט, יא) הסר מעלי נגעך וע"ש (שמות כג, כה) והסירותי מחלה מקרבך. שבור שטן מלפנינו ומאחרינו על שם (תה' צא, ז) יפול מצדך אלף ורבבה מימינך. וכן בלילה אומר לשם שמירה כן מלפני אוריאל ומאחרי רפאל. ושמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם כי שומרנו ע"ש (תה' קכא, ה) ה' שומרך. ומצילנו אתה ע"ש (תה' צא, ג) כי הוא יצילך מפח יקוש. ויש מוסיפין לומר כאן מכל דבר רע ומפחד לילה ותוספת זה מורה חסרון כי כיון שאמרו כי שומרנו ומצילנו אתה כלל בו כל נזק שבעולם. בא"י שומר את עמו ישראל לעד ע"ש (תה' קכא, ד) הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל. ומפני שהלילה צריכה שמור מן המזיקים יותר מהיום תקנו ברכה זו לבקש בה מאת השם שישמרנו מפחד בלילות. וכבר כתבנו בהקדמת הספר הזה שצריך לומר כאן אמן מפני שברכה זו היא סוף ענין ברכות ק"ש.
<h3>אבודרהם</h3>
ברוך ה' לעולם וגו' ופסוקים מפוזרים מתהלים. וכ' הרא"ש תמה הוא על מה שנהגו שאנו מפסיקין בערבית בפסוקים וביראו עינינו וקדיש ואין לומר דסבירא לן כרב דאמר בפרק תפלת השחר תפלת ערבית רשות ולהכי אין אנו חוששין לסמוך דאם כן ר' יוחנן דמצריך לסמוך סבירא ליה דהיא חובה ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. או שמא גם ר' יוחנן סובר כמו רב ואפילו הכי מחייב לסמוך ומנהג זה נהגו המון העם לפי שבימים הראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדות והיו יראים להתעכב שם עד אחר תפלת ערבית. ותקנו לומר פסוקים אלו שיש בהם שמנה עשרה הזכרות כנגד שמנה עשרה ברכות של שמנה עשרה ותקנו אחריהם ברכת יראו עינינו ונפטרין בקדיש והשתא נמי שמתפללים ערבית בבית הכנסת לא נתבטל המנהג הראשון מ"מ אין להפסיק בדברים אחרים אלא כמו שנהגו עכ"ד. ובעל המנהגות כתב זה שנהגו לומר ברוך ה' לעולם שיש בהם שמנה עשרה הזכרות משום שגזרו שמד על ישראל שלא יתפללו תפלת ערבית ועל כן תקנו לומר שמנה עשרה הזכרות כנגד שמנה עשרה ברכות של י"ח. ואע"פ שבטל השמד לא בטלה התקנה תדע כי בליל שבת אין אומרים אותם מפני שאין מתפללין שמנה עשרה. ועוד הקדיש שאומר אחר שמנה עשרה הזכרות מוכיח כי כסיום תפלה דמי.
<h3>אבודרהם</h3>
יראו עינינו וישמח לבנו ברכה זו אינה פותחת בברוך מפני שהיא סמוכה להשכיבנו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך על שם (ישעיה נ"ב, ח) כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. וכתיב לעיל מיניה קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו. ואמר כאן לשונות אלו ואמר עוד גאולה אצל תפלה שכתוב מיד כי נחם ה' גאל ישראל. ואמר בישועתך על שם (ישעי' נב, י) שכתוב אחר כן וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו, ואמר לשון שמחה וגילה ע"ש (תה' יד, ז) יגל יעקב ישמח ישראל. וע"ש (שם מח, יב) ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה. וכל אלו הלשונות הם בנחמת ציון וירושלים. באמת כלומר ישועתך שנגיל בה הוא באמת על שם (זכריה ח, ג) ושכנתי בתוך ירושלים ונקראה ירושלים עיר האמת. וכתיב (ירמ' לב, מא) ונטעתים בארץ הזאת באמת וכתיב (זכריה ח, ח) ואני אהיה להם לאלהים באמת ובצדקה. ומאי היא ישועה זו שתגל בה נפשינו. באמור לציון מלך אלהיך על שם (ישע' נב, ז) מצמיח ישועה אומר לציון מלך אלהיך. ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד וזה אינו פסוק אלא המלאכים אומרים כך כדאיתא בפרקי היכלות (פ"ז ב). והם כנגד הוה והיה ויהיה. ואומר ה' מלך תחלה שיש להמליכו תחלה על ההוה היום ואח"כ על העבר ואח"כ על העתיד. כי המלכות שלך היא על שם (זכר' יד, כ), והיה ה' למלך על כל הארץ. ולעולמי עד תמלוך בכבוד ע"ש (שמות טו, יח) ה' ימלוך לעולם ועד. ואמר בכבוד ע"ש (ישע' מב, ח) וכבודי לאחר לא אתן. ועל שם העתיד (שם סו, יח) ובאו וראו את כבודי. ואין לנו מלך אלא אתה על שם (ישע' מד, ו) ומבלעדי אין אלהים ועל שם (ישע' לג, כב) ה' מלכנו הוא יושיענו. בא"י המולך בכבודו כמו שאמרנו. חי ע"ש (ש"ב כב, מז) חי ה'. וקיים ע"ש (איוב כב, כח) ותגזר אומר ויקם לך. תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ע"ש (יחז' כ, לג) אמלוך עליכם וזהו לעתיד. ואמר תמיד כלומר שלא נהיה עוד בגלות מימות המשיח ואילך. ועל כל מעשיו על שם (ישע' ס, כא) ועמך כולם צדיקים וגו' מעשה ידי להתפאר וגם זה לעתיד. ואומר ש"צ קדיש עד לעילא ומתפללין בלחש ואין ש"צ חוזר התפלה מפני שאינה חובה כמו שאמרנו למעלה. ואומר קדיש תתקבל ונפטרים לבתיהם לשלום.
<h3>שו"ת לרש"י סימן צ"א</h3>
והר"ש ז"ל כתב בתשובה: ויראו עינינו אסור לאומרה כל עיקר. לפי שאינה כתובה בתלמוד והויא ברכה לבטלה.
<h3>האגור סימן ש"ל</h3>
הפסוקים שתקנו לומר אחר השכיבנו שהם י"ח אזכרות שמתחיל ברוך ה' לעולם אמן ואמן. י"א שאין לומר משום הפסק גאולה לתפלה.
<h3>האגור סימן של"א</h3>
כתב רב עמרם ש"צ יכול להפסיק אחר שחתם המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו וכו' לומר ברכו בשביל ב"א שבאו בין הפרקים כיון דבלאו הכי מפסיקין בפסוקין וביראו עינינו ואני כתבתי למעלה שאין להפסיק אלא במה שתקנו החכמים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
השכיבנו ה' אלהינו לשלום. תפלה זו לשמירה מן המזיקין בלילה. ומדבר בלשון מפעיל, כגון ונבלי שמים מי ישכיב. ולקח לשון זה על שם בשכבך ובקומך. שמירה בשכבנו על שם ושכבת וערבה שנתיך. ואמר לשלום דכתיב ושלום יחדו אשכבה ואישן. ופרוס עלינו סוכת שלומך, ע"ש ושכותי כפי עליך עד עברי, שלא יתגרו בך פמליא של מעלה. ויש מפרשים ע"ש דכתיב אקים את סוכת דוד הנופלת. וכתב פרוס על שם פרס ענן למסך. ותקננו בעצה טובה מלפניך, ע"ש גדל העצה ורב העליליה. וכתוב עצת ה' לעולם תעמוד. ולכך אמ' שאין עצה טובה מתוקנת לעמוד ולהתקיים בלתי עצתו. ועוד ותקננו כמו ותכננו ר"ל ע"ש מי תכן את רוח ה' ואיש עצתו יודיענו. ואנו אומרים תקננו שנהיה אנשי עצתך. ועוד נוכל לפרש ותקננו בקוף ומהדר אהאי דאמ' בבראשית רבה אמר ר' אחא, בשעה שהצדיקים מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה השטן מקטרג ואומר: לא די להן מה שמתוקן להם לעולם הבא אלא מבקשין לישב בשלוה בעולם הזה. ואנו אומרים תקן לנו העולם הזה והעולם הבא בעצה טובה הבאה מלפניך מן המלמדין זכות, ולא תאמין לעצה של מקטרגים. ולכך אמר בעצה טובה מלפניך ולא אמר בעצתך, כי אל היועצים קא מהדר וכו' לומר שתיעצנו לילך בדרכיך ע"ש אברך את ה' אשר יעצני וגו'. ועוד אמרינן בספרי על כן אנכי מצוך לאמר, עצה טובה אני נותן לך לטובתך. ומתפלל שתהא עצתי לשם שמים דאמ' במדרש תלים אמ' ר' אלעזר בן ערך מקובלני מרבותי כל עצה שהיא לשם שמים סופה להתקיים. וכן באבות דרבי נתן כיוצא בו. והושיענו למען שמך, פסוק הוא. והגן בעדנו דכתיב ואתה ה' מגן בעדי. והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ורעה ויגון ומשחית ע"ש והסרותי מחלה. וכן הסר מעלי נגעך. והסר שטן מלפנינו ומאחרינו. יש שאומרים בלילה מלפני אוריאל ומאחרי רפאל לשם שמירה. ולשון זה בפרקי דר' אליעזר ארבע כתות של מלאכי השרת מקלסין לפני הקב"ה: מחנה ראשונה שר מיכאל על ימינו. מחנה שניה שר גבריאל על שמאלו. השלישית של אוריאל מלפניו. והרביעית של רפאל מאחריו. ושכינת הקב"ה באמצע יושב על כסא רם ונשא. אין לומר זה שאין ראוי למסור שמירתו רק אל ה' לבדו, והוא ישמרנו בענין שירצה או בשמירתו או בשמירתן של מלאכיו שצוה עלנו. ועוד והסר שטן, לפי דאמרינן בתנחומא, בשעה שהאדם חוטא השטן מרקד לפניו עד שגומר את העברה. ובמקום אחר כשהוא אומר ה' אחד נאכלים המחבלים לפניו ומלחשים אחריו ברוך שם וגו' ובורחים. והוא נסמך בק"ש משומרי היום לשומרי הלילה, וכשבא לישן מפקיד רוחו בידו, שנאמר בידך אפקיד רוחי שנא' נפשי לה' משומרים לבקר. ועוד והסר שטן מלפנינו ומאחרנו, דאמ' בתנחומא, יפול מצדך אלף, הקב"ה מוסר לכל אחד מישראל אלף ורבוא מלאכים שיהיו משמרים אותו, ואחד מכריז לפניו תנו כבוד לצלמו של הקב"ה, לפי שכל העולם כולו מלא רוחות ומזיקין ואין בית רובע לחללו של עולם שאין בו ט' קבין. והיאך עשויין, אמר ר' לוי פורמא בפניהם כגון חמורים של טוחנין. וכשעונות גורמים הפורמא נגלית והאדם נסטה, וכשהמלאך מכוין אז האדם בשלום. ואם שתק, מיד נזוק. ואם הוא שלם בתורה ומעשים טובים הקב"ה משמרו. שנאמר ה' שומרך ה' צלך. ולפי שעונות גורמין אנו מתפללין על השמירה. ולכך סמך פסוק לשמירה זו, מה שאין למעלה. והגן בעדנו והסר מעלינו אויב, לפי שעונות גורמין ואין מועיל לנו אפילו שם המפורש, כדאמ' במדרש תלים, הנני מסב את כלי מלחמה, זהו שם המפורש שהיו יודעין, כשהיו יוצאין למלחמה היו השונאין נופלין מאליהן, וכיון שגרמו העונות וחרב הבית, היו נופלין ביד השונאים. ולכך אמר למעלה ממנו ופרוס עלנו סכת שלומך. וזהו סכת דוד הנופלת. שאם יבנה הבית לא יסב כלי המלחמה וינתן בידנו כח שם המפורש להפיל את אויבנו כאשר מתחלה. ושמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם, ע"ש ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. כי שומרנו ומצילנו אתה, ע"ש ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך, ובצל כנפיך תסתירנו, ע"ש הסתירם בסתר פניך ה' איש מריב לשונות. וכאן מזכירו מפני השמירה לחסות בצל כנפי השכינה. בא"י שומר עמו ישראל לעד, זהו שאמר הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל. וע"ש ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. וכן בתנחומא, יעקב [היה ישן] והקב"ה והמלאכים משמרין אותו. שנאמר ומלאכי אלהים עולים ויורדין בו, והנה ה' נצב עליו. ובשבת אומרים ופרוס עלינו סכת שלומך בא"י הפורס סוכת שלום עלנו ועל עמו ישראל ועל ירושלם. ואין מזכירין לשון שמירה, לפי שהשבת עצמו שמירה, ע"ש דכתוב ושמרו בני ישראל את השבת. וכלן סמוכין. וסכת שלום כאן בחתימה וגם למעלה באמצע הברכה נאמר ע"ש סוככים בכנפיהם. כי כשאדם ישן בעל כנפים יגיד דבר. דאמ' בבראשית [רבה], ובעל כנפים יגיד דבר, אמר ר' אלעזר אזנים לדרך ארץ. אמר ר' אבין בשעה שאדם ישן, הגוף אומר לנשמה והנשמה אומר לנפש והנפש אומר למלאך והמלאך אומר לכרוב והכרוב אומר לבעל כנפים. ולכך אנו מתפללין שתהא אותה סכיכת כנפים לנו לשלום שלא יתקטרג לנו. אבל תלמד לנו זכות לפניך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ובערב שבת אומר ושמור צאתינו ובואינו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם ברוך אתה ה' [ה]פורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים, אין אומר שומר עמו ישראל לעד, לפי שהשבת אין צריך שמירה, שהקדוש ברוך הוא שומר ישראל על ידי השבת. לכך בדיברות שניות שמור את יום השבת. משל למלך שהיה לו רועה שומר צאנו, כל הימים היה בשדה הרועה עם צאנו והיה ער בלילה לשמור הצאן, אך בלילה אחד בשבוע היה מאסף צאנו הביתה בדיר והיה ישן, כך כל ימי המעשה הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל לפי שזה יוצא השדה וזה במלאכתו, אבל בשבת כל אחד הולך לביתו אין צריך שמירה, אך פורס סוכת שלום. ומה שאומר סוכת שלום ועל ירושלים, לפי שכתוב ויהי בשלם סוכו, סוכה נאה יש לו להקדוש ברוך הוא בעיר שלם, היא ירושלים. לכך סמך ולמקנהו עשה סוכות על כן קרא שם המקום (ההוא) סוכות ויבא יעקב שלם, ללמדך סוכות מיד שלם, לומר בשלם סוכו שיקיים והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפילתי היא סוכת שלם, אז יפרוס שלום על ירושלים [ו]ישראל. ולאחר שסיים החזן ועל ירושלם הציבור אומר בלחש.
<h3>סידור הרוקח</h3>
וס' תיבות בהשכיבנו עד ועל ירושלים, כנגד ס' תיבות מן לדוד שמחתי באומרים לי עד אבקשה טוב לך, ומסיימין בערב שבת ועל ירושלים וכן בזה המזמור שאלו שלום ירושלים. ד' שלומות בהשכיבנו: לשלום א', שלומך ב', ולשלום ג', פורס סוכת שלום ד', כנגד ד' שלום במזמור ירושלים שאלו שלום ירושלים א', יהי שלום בחילך ב', ושלוה בארמנותיך ג', שלום לך ד', אבל ישליו אהביך אין לחשב. וכתיב בשבת ויברך אלהים את יום השביעי, ברכת ה' היא תעשיר, לכך בהשכיבנו של ערב שבת ס' תיבות כס' אותיות שבברכת כהנים. ובערב שבת אין אומר פסוקי ברוך ה' לעולם ולא יראו עינינו, לפי שאין תפילת ערבית חובה כי אם רשות, ותיקנו בחול לומר הפסוקים וברכת המולך בכבודו אחריו, ולפי שהיה לנו לסמוך תפילת ערבית לאחר השכיבנו [אלא] דהוי כגאולה אריכתא והתפילה רשות, תיקנו י"ח שמות באילו פסוקים כנגד י"ח ברכות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך ה' לעולם אמן ואמן ה' תיבות נגד ה' עולמות שאדם דר בו. ברוך ה' מציון ז' תיבות ז' ימים ז' ביום הללתיך, ירושלים נבחר' מז'. ברוך ה' אלהים ח' תיבות נגד ח' פעמים ברוך ה' אלהים אלהי ישראל. וברוך שם כבודו י"א תיבות נגד וה"וא אסור בזיקים, וי"א אור פני הכבוד. יהי כבוד ה' ז' תיבות ז' ימים, וכבוד בערבות רקיע ז' פרשז עליו עננו, ז' יושב הכרובים. כי לא יטוש ה' י"ו תיבות י"ו בריתות לתורה, עץ חיים הי"א למחזיקים. וירא כל העם וירונו י"ד תיבות נגד י"ד שמות בדיברות ראשונות. והיה ה' למלך י"ג תיבות נגד י"ג מראה צבעי אש בסיני, י"ג האש. יהי חסדך ז' תיבות נגד ז' צל כנפיך. הושיענו אלהי י"ב תיבות נגד י"ב שבטים. כל גוים י' תיבות י' שמות להקב"ה לשבח וי' שמות לע"ז לגנאי באבות דר' נתן. כי גדול ח' תיבות נגד ח' שמיעות בתפילת שלמה. ואנחנו עמך י"א תיבות עד תהלתך נגד י"א הללו את ה'. ברוך ה' ביום וכן ד' ברוך נגד ד' בחומש שברכו: נח, שם, ואליעזר, יתרו. אשר בידו נפש ט' תיבות נגד ט' בריות: מלאכים, מריאים, אדם, חיה, ובהמה, עופות, דגים, שרצים, ורמשים. בידך אפקיד רוחי ח' תיבות נגד ח' חורים: ב' עינים, ב' אזנים, ב' נחירים, ב' בפה קנה וושט, הפוך רוח ויהיה חור, אל תיקרי שובע שמחות אלא שבע, ז' כיתות ואחת תחת הכסא והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים עם ה' אלהינו שבשמים י"א תיבות. [רוב העולם אומר בערב שבת ופרוס עלינו סוכת שלומך בא"י פורס סוכת שלום וכו', וכתב רבי' החסיד זצ"ל שאין רוח חכמים נוח בהם שכבר אמ' בהשכיבנו בתחילתו, ועוד בהשכיבנו של שבת יש ס"א תיבות, וכן במזמור שאלו את ירושלים אין בו כי אם ס"א תיבות, הג"ה ונראה מה שנהגו לומר כדי שתהא חתימה מעין פתיחה].
<h3>תניא רבתי סימן ט'</h3>
מצאתי בשם רבינו יצחק ב"ר מרן לוי ז"ל מפני מה אמרו רבותינו השכיבנו בגאולה כגאולה אריכתא דמיא, מפני שאמרו רבותינו שהזהירם משה ואמר (שמות יב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. והיו מובטחים על הגאולה והיו אוכלין הפסח כמה שכתוב וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים, והיו מבקשים רחמים ואומרים השכיבנו ה' אלהינו לשלום וכל הברכה שהיא רחמים על שמירת המקום, ולכך אמרו כגאולה אריכתא דמיא, כי בעת הגאולה אמרוה והיו צריכין לומר ושמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם. מה שאמרו רבותינו ז"ל תפלת ערבית רשות מצאתי בשם רבינו שלמה, דווקא בתפלה לבדה קאמר ולא בקריאת שמע, דקריאת שמע בברכותיה חובה היא מדאורייתא כדכתיב בשכבך ובקומך. ועל זה הטעם הוסיפו ראשי ישיבות שבבבל לומר הפסוקין ברוך ה' לעולם אמן ואמן וחותמין בא"י מלך אל חי לעד וקיים לנצח. להודיע שהיא רשות ואין צריך לסמוך גאולה לתפלה, וקבעו כנגד התפלה הפסוקים האלו עם החתימה שיש בהן י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות ושלחום לאנשי כנסת הגדולה וקבעום. ולכך אומרים קדיש כלומר זו היא השלמת התפלה, והרוצה ליפטר נפטר והולך לו. והאידנא שויוה כל עלמא לתפלת ערבית חובה וצריך לסמוך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. דאמר רבי יוחנן איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. ואע"פ שמפסיקין בהשכיבנו ובפסוקים כגאולה אריכתא דמיא ולית לן בה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מור' אומר דבליל יום הכיפורים שאירע בחול אומ' ושמרו בני ישראל וגם וידבר משה, משום דיום הכיפורים איקרי שבת כדכת' שבת שבתון הוא, ואף איקרי מועד דבסוף כל המועדים כת' וידבר משה את מועדי ה', ואף ראש השנה ויום הכיפורים בכלל, על כן גם בראש השנה צ"ל וידבר משה את מועדי ה', ואם ארע בשבת אומ' גם ושמרו בני ישראל. ושמרו בני ישראל ל"א תיבות, נגד ל"א מלאכות שברא עם הי' דברים בערב שבת בין השמשות.
<h3>מחזור ויטרי סימן א'</h3>
ופותח בתפלה כדא' ר' יוחנן בתחיל' הוא או' (תהלים כא) י"י שפתי תפתח ולבסוף (שם יט) יהיו לרצון אמרי פי.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
וצריך להתחיל בתפלה ה' שפתי תפתח. דאמר רבי יוחנן בתחלה אומר ה' שפתי וגו'. ולבסוף יהיו לרצון אמרי פי וגו'. ואינה חשובה הפסקה בין גאולה לתפלה שכיון שתקנוה בתפלה כתפלה אריכתא דמיא ולא פסוק אחר.
<h3>כל בו סימן י"א</h3>
בכל תפלה פותח בה ה' שפתי וכשהוא חותם בסוף הברכה אומר יהיו לרצון אמרי פי. ואחר כך צועד לאחוריו ג' פסיעות ונותן שלום בשמאלו תחלה שהוא ימין המלך ואחר כך לימינו שהוא שמאל המלך שהוא עומד לפניו רוצה לומר שנפטרין ממנו מן התפלה כמו שנפטרין מלפני המלך וכורע בכל עת שפוסע שלש פסיעות הכל בכריעה אחת. וכל מי שמתפלל בין ביחיד בין בצבור אחר שגומר תפלתו פוסע לאחוריו ג' פסיעות ואם היה בצבור עומד במקום שפסע עד שיגיע שליח צבור לקדושה כשחוזר ומתפלל בקול רם להוציא מי שלא התפלל ואחר כך חוזר למקומו שעמד בו בתפלה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ה' שפתי תפתח ופי כו'. צריך להתחיל מיד לאחר גאל ישראל, כדי לסמוך גאולה לתפילה דאמר ר' יוחנן איזה בן העולם הבא זה הסומך גאולה לתפילה, שמסדר שבחו של הק' קודם תפילה ואח"כ יתפלל. וכן מצינו במשה רבינו שאמר אשר מי א-ל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך, ואח"כ התפלל אעברה נא ואראה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן א'</h3>
לאחר י"ח מזמורים אמר דוד יהיו לרצון אמרי פי לכך תיקנוהו לומר אותו לאחר י"ח ברכות ולא לפניהם שהרי משמעו על מה שרוצה לומר ועל מה שכבר אמר. ולאומרו בה בין בתחילה ובין בסוף לא אפשר הואיל ודוד לא אמרו כי אם בסוף כל י"ח מזמורים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר ר' יוחנן בתחילה הוא אומר ה' שפתי תפתח ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון אמרי פי.
<h3>שאילתות פרשת לך לך, שאילתא ח'</h3>
אמר ר' יוחנן בתחלה הוא אומר ה' שפתי תפתח ולבסוף אומר יהיו לרצון אמרי פי.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"ז</h3>
מהר"ם ז"ל אומר לעולם ה' שפתי תפתח בין בשבת בין בי"ט קודם תפילת ש"ע כיון דתקינו רבנן יתיה בתפלה כתפילה אריכתא דמי ולא הוי הפסק אבל אינו אומר כי שם ה' אקרא וכו' בשום פעם כיון דלא תקינוהו רבנן הוי הפסק ובמוסף ובמנחה אומר כי שם ה' אקרא וכולי אבל בתפיל' מעריב אינו אומר דהוי הפסקה אפילו לר' יוחנן דאמר תפילת ערבית רשות מ"מ כיון שהוא מתפלל מודה ר' יוחנן שמצוה לסמוך גאולה לתפילה. הג"ה מיהו נהגו העולם שלא לסמוך בתפילת ערבית וקדיש יוכיח דהוי הפסק עכ"ל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
יי' שפתי תפתח שתיקנו חכמי' היא נטילת רשות ופתיח' התפיל' ואין הפסק דהווייא תפי' אריכת'. והאומ' בסוף אמת ויציב בגלל אבות תושיע בני' ותביא גאולה לבני בניה' בא"י גאל ישראל טועה הוא שלא תיקנוהו חכמי', וכל המשנה ממטבע שטבעו רז"ל בברכו' לא יצא ידי חובתו.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ח</h3>
וצריך להתחיל בתפלה ה' שפתי תפתח דאמר ר' יוחנן בתחלה אומרין ה' שפתי תפתח ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון אמרי פי ואין בו הפסקה בין גאולה לתפלה דכיון דתקינו ליה רבנן בתפלה כתפלה דמי ומכאן מוכיח שאותם בני אדם שמתחילין בתפלה שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו לא יפה הם עושין דכיון דלא תקינו ליה רבנן בתפלה קא מפסיק בין גאולה לתפלה.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ח</h3>
ואחר תפלת לחש פוסע לאחוריו ג' פסיעות ואומר יהיו לרצון אמרי פי. וצריך להתחיל שלש פסיעות מרגל שמאל לפי מה שמצינו בשוחר טוב במזמור ל"ה לדוד ריבה ה' את יריבי והולך ומונה כל אבריו של אדם היאך מקלסין ומודים ומהללין להקב"ה ומסיים רגל ימין לחליצה רגל שמאל קודם לשלש פסיעות לכך נאמר כל עצמותי תאמרנה ה' וגו' ואחר כך אומר עושה שלום במרומיו ומשתחוה ונותן שלום לשמאל תחילה שהוא ימינו של הקב"ה ואחר כך נותן שלום לימין שלו. ומצאתי לגאונים ז"ל מאי זה טעם חוזרין לאחוריהן שלש פסיעות לאחר תפלה. מפני שכשאדם עומד בתפילה עומד במקום קדושה ושכינה למעלה מראשו של אדם שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. ותוך ארבע אמות למקום עמידתו מקום קדושה הוא ומנין, שכך אמרו חכמים אסור לאדם לישב בארבע אמות של תפלה וכיון שכן הוא כיון שנפטר אדם מתפלתו צריך לפסוע ג' פסיעות לאחוריו כדי שיצא ממקום קדושה ויעמוד במקום חול. וראי' לדבר שכיון שחוזרין שלש פסיעות לאחוריהן נותנין שלום זה לזה כלומר עד עכשיו היינו במקום קדוש ויצאנו למקום חול. במסכת יומא פרק הוציאו לו אמר ר' חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דפסיעי להו בכריעה אחת פי' ר' ישעי' זצ"ל שלש פסיעות היו עושין בכריעה אחת וכריעה היא פסיעה לאחור כלומר כשיעור פסיעת כרעים. וגאון אחר זצ"ל נשאל אם יכול אדם להוסיף על שלש פסיעות אם לאו והשיב למה הוצרך לכך כבר נתנו [חכמים] שיעור בשלש ואי אפשר להוסיף ומי שמוסיף יוהרא הוא. ואם היה אדם מתפלל בחנותו ויש שם גוים או הבא בספינה ואינו יכול לפסוע שלש פסיעות, השיב רב האיי גאון זצ"ל ששאלתם מי שאינו יכול לעזוב מקחו לאחרים ויש גוים מכאן ומכאן ומתירא מהו שישב במקומו ויתפלל והרי הוא בטל מן הכריעות ומן הפסיעות כך שנו חכמים ר' אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל מפני שאין דעתו מיושבת עליו. אמר רבא ואיתימא ר' יהושע בן לוי הלכה כר' הכא נמי כיון דמתירא לעזוב מקחו ויש שם גוים ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו ואע"פ שבטל מג' פסיעות וכריעות.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
ואומר ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך ולא עוד מזה הפסוק, דאי אמר יותר הוא הפסקה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ותחלת כל תפלה י"י שפתי תפתח וגו', וחתימתן יהיו לרצון אמרי פי. ובימות הגשמים יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בגבורות. וזהו מתפלת מוסף של י"ט ראשון של [שמיני] עצרת עד מוסף של יום ראשון של פסח. ובימי הקייץ יאמר מוריד הטל, וזה מן תפלת מוסף של יום ראשון של פסח עד שחרית של יום שמיני עצרת.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
בכל תפלה מן התפלות פותח קודם לברכה ראשונה ואומר י"י שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך. ואע"פ שצריך לסמוך גאולה לתפלה, כיון שהתקינו לומר כן קודם התפלה כתפלה אריכתא דמיא ומן התפלה הוא חשוב. ובסוף התפלה אומרים יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך י"י צורי וגואלי. ואחר כך צועד לאחוריו שלש פסיעות: יש בני אדם שרגילין לומר תחנונים אחר תפלתן, כגון אלהי נצור לשוני מרע וכיוצא בו. ומן הנראה מלשון הגמרא שאחר שסיים התחנונים אומר יהיו לרצון אמרי פי. אבל הראב"ד ז"ל כתב שאין נכון לומר יהיו לרצון אחר תחנונים, אלא קודם לכן אחר סיום שמונה עשרה ברכות מיד, כמו שאמרו דוד עליו השלום לאחר שמונה עשרה מזמורים.
<h3>סידור רש"י סימן ל', וכ"ה בספר הסדרים לרש"י סימן י"ז</h3>
ופותח בתפילה, כדאמר רב יוחנן בתחילה הוא אומר ה' שפתי תפתח (תהלים נ"א י"ז), ולבסוף יהיו לרצון אמרי פי (שם י"ט ט"ו), תניא המתפלל צריך שיכווין את לבו [בכולן, ואם אינו יכול לכוון בכולן יכוין את לבו] באחת מהן, וקא בעי בגמרא אהייא, אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות: והבא להרגיל את דעתו תמיד פן ישנה בכוונתו יסביר את לבו (בפיטי) [בכנוי] תיבותיה ובפירוש מטבע שלה, כל שעה שאומרה בתפילה אז יצא ידי חובתו, כולה מעין פתיחה נוסדה, אע"פ שהתיבות נראים של פרקים, ועניין כולן על סוד אחד הוקבעו, ועניין אחד לכולנה.
<h3>סידור רש"י סימן ל"ח, וכ"ה בספר הסדרים לרש"י סימן כ"ד</h3>
בתר דמסיים צלותיה אי בעי (ליה) למימר וידוי אי נמי מידי דבעי יש רשותא בידיה, והכי תקינו למימר בתר צלותיה, אבינו מלכנו אלהינו יחד שמך בעולמך, יחד זכרך בעולמך, יחד מלכותך בעולמך, בנה ביתך ושכלל היכלך, קרב קץ ביאת משיחך, פדה עמך, שמח עדתך, עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען היכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למענינו, אלהי עד שלא נוצרתי וכו', אלהי נצור לשוני מרע וכו' עד יהיו לרצון אמרי פי וגו' כר' יוחנן. ואף דוד אמר לאחר י"ח ברכות מזמורים, כדאמרינן בברכות.
<h3>מרדכי סימן כ"ב</h3>
בתחלה הוא אומר ה' שפתי תפתח ויש ליזהר שלא לומר שומע תפלה [עדיך כו'] לא בתפלת יוצר ולא בתפלת ערבית דהואיל ולא קבעוהו חכמים בתפלה הוי הפסקה בין גאולה לתפלה ואינו כגאולה אריכתא ויש שנמנעים מלומר כי שם ה' אקרא כמו כן מטעם זה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אדני שפתי, ו' תיבות נגד ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ו' רקיעים, וילון אינו משמש כלום. ואין אומרים שומע תפלה, ואין אומרים כי שם ה' וכו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וכד מסיים שלוחא דצבורא שים שלום איכא מאן דאמר צריך לפסוע ג' פסיעות לאחור כאדם שנפטר ונוטל רשות מרבו. ואיכא מאן דאמר לא צריך שכבר פסע בתפלתו הראשונה והוא תוספת, תדע שאינו פותח בה ה' שפתי תפתח ואינו משלים בה יהיו לרצון אמרי פי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
שמענו מרבותינו מי שהוא חולה אם יכול לעמוד למקום ההכרעות ולג' פסיעות יעשה, ואם אי אפשר, יתפלל כל תפלתו בשבתו, ונותן שלום לימינו ולשמאלו: ומי שמוסיף על ג' פסיעות יהיר הוא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשהוא מסיים תפלתו צריך לפסוע שלש פסיעות לאחוריו ואח"כ יתן שלום, ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל. ונותן שלום מתחלה לשמאלו שלו שהוא ימינו של הקב"ה, שנאמר מימינו אש דת למו. ואמרינן משמיה דרב מרדכי מקום שכלו שלש פסיעות, שם צריך לעמוד וליתן שלום, ואינו צריך לחזור למקום שהתפלל וליתן שלום, ואם חזר למקומו הראשון ונתן שלום למה הוא דומה, לתלמיד הנפטר מרבו והלך לו, ולא הלך אלא עמד בקרוב הימנו על מנת להלוך ולא הלך, וכשירצה לילך חוזר ומתפטר ממנו דומה לכלב שחזר על קיאו. ואם חזר למקום שהתפלל ראוי לו כאילו לא התפלל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ושלש פסיעות הם לנטילת רשות שהולך דרך אחוריו כיוצא מרבו. וחשבון שלש פסיעות כנגד שלש קדוש שאמרנו על מה שנברא כל העולם מעלה ומטה בחכמה ובתבונה ובדעת. ועוד נפרש פירוש אחר במקומו. ולכך נקבע בה השתחואה [חמשית] לפי שאומרים בסוף עושה שלום במרומיו יעשה שלום עלינו. ואימתי יהא שלום עלינו בזמן שאין בנו עקרות שכל ישראל מולידין. כדאמרי' ביבמות וראה בנים לבניך ושלום על ישראל, אימתי יהא שלום על ישראל בזמן שיש בנים לבניך דלא אתו לאנצויי על ידי חליצה ויבום. והיה לו לומר יעשה שלום לנו כדכתיב שלום יעשה לי, אלא בא לרמוז דכתוב שלום על ישראל. וגם אומרים בצרפת יהא שלמא רבא עלינו ועל כל ישראל, אך בכל אלו הארצות אומרים לנו ולכל ישראל משום שהזכיר לשון הויא דאמר יהא שלמא וכו' וכתוב שלום יהי' לי. ואינו נראה מנהג זה, דאם כן נימא כמו כן בסוף יעשה שלום לנו. ועוד שלום יהיה לי נזכר על שם כי בשרירות לבי אלך. ומן הדין שהיה לי לקבוע השתחואה על השלום דהיינו שאלת בנים, וגם אמ' במכילתא בשורה טובה נתבשרו ישראל שהן עתידין לראות בנים ובני בנים, שנ' ויקד העם וישתחו. למה השתחוו משום שנאמר וחמשים עלו בנ"י אחד מחמשה וי"א אחד מחמשים. ויש אומ' אחד מחמש מאות. וגם חנה נפקדה בזכות השתחואה. ולא נקבעה השתחואה על תחיית המתים בברכת אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים, לפי שתחלת הברכה וסופה היא תחיית המתים ורצה לקבוע ההשתחואה שהיא תחלת הברכה משום דבר אחר וסופה משום דבר אחר. וקבעם זוגות זוגות עד שנשארה השתחואה חמשית והיא לידת העקרות לבנים וקבעוה בסוף התפלה. ויש גורסין פרק קמא דבבא קמא שדרו של אדם לאחר שבעים שנה נעשה שד, והני מילי דלא כרע במודים, וכך הוא הפירוש כמו שפירשנו שההשתחואה של מודים היא על בית המקדש שיבנה בימות המשיח, וכשאינו משתחוה עליו כראוי עד שיתפקקו כל חוליות השדרה נראה ככופר בימות המשיח ובתחיית המתים הנרמזת בסוף הודאה והוי מין ולא יזכה לחיות עם שאר המתים כיון שהוא נותן פגם בדבר לא יראה באותה טובה. כמו שהוא במדרש תלים. ולכך עצמותיו החייבות להשתחות והם הצלעות התלוים בשדרה אינם כצלעות האדם המצפים לחיות לאחר מותו, אלא כצלעות שד הם ששדים מתים כבני אדם ואינם עתידים לחיות, וזהו שכתוב ונפשי תגיל בה' תשיש בישועתו, וזהו לשון העתיד, דכתוב שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי. וכשאומר בישועתו רמז בנין בית המקדש וירושלים, כדכתיב ישועת אלהי. ועוד כתוב [חבקוק ג' י"ג] יצאת לישע עמך לישע את משיחך, וכתיב מיד כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוכה, שהן צריכין להשתחות על הישועה העתידה ולומר מי כמוכה באלים כלומר מי יוכל לעשות נפלאות אלו להחזיר מקדשך ולהחיות המתים, כדכתיב מי כמוך נאדר בקודש. וזה שעתיד להחזיר שכינתו לציון במקדשו וכתוב מיד נורא תהלות עושה פלא, ששם יעשה נפלאות על בנינו ועל תחיית המתים ולהושיע משיח וישראל, וזהו דכתיב כאן כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך מציל עני מחזק ממנו ועני ואביון מגוזלו. עני הוא משיח, דכתיב עני ורוכב על החמור. ואביון זהו ישראל דכתיב על העתיד ואביוני אדם בקדוש ישראל יגילו. וגם קורא ישראל עני על העתיד דכת' ותפארתי בקרבך עם עני ודל וחסו בשם ה'. ועל שם דכתוב מחזק ממנו נמצא במקום שאמר ה' בחזק יבא וזרועו מושלה לו. ומדבר על העתיד, ולכך אמר מציל עני מחזק ממנו, שגם המשיח צריך ישועה דכתיב הנה מלכך יבא לך צדיק ונושע הוא עני ורוכב על חמור. גם הבאנו למעלה יצאת לישע עמך לישע את משיחך. ולכך בעינן שעצמות השדרה תאמרנה ה' מי כמוך להראות שאין בהן כפירה. ולכך אמר שדרו של אדם נעשה שד אבל שאר עצמות של שוק ושל ירך ושל רגל ושאר עצמות אינן יכולות להתפקק ולכרוע כעצמות השדרה שיש בכלם חוליות. ויש שגורסין חוח לאחר שבעים שנה נעשות שד, שדרו של אדם הראשון לאחר שבע שנים נעשה נחש. טעמא דחוח נעשה שד לא שמענו אבל קצת רמז יש ולא הוכחה דכתוב במקום אחר קמוש יירשם חוח באהליהם וכתיב בישעיה [י"ג כ"א] ומלאו בתיכם אוחים ושכנו שם בנות יענה ושעירים ירקדו שם. ושדרו של אדם נעשית נחש והוא דלא כרע במודים מפרשים לפי דאמרינן בברכות כי כרע כרע כחויא וכי זקיף זקיף כחזרא. ואין כן עקר הגירסא אלא להיפך, כי כרע כרע כחזרא והוא מקל שצריך לכרוע בבת אחת, וכי זקיף זקיף כחויא כנחש. ענין נחש שהוא מעוקל, וזוקף תחלה הראש מעט מעט ואחר כך הגוף מעט מעט.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועושה ג' פסיעות דאמרינן ביומא ולאחר תפלה פוסע ג' פסיעות בכריעה. ואח"כ נותן שלום לשמאלו שהוא ימין הקב"ה ואח"כ נותן שלום לימינו שהוא שמאל של הקב"ה. וח"ו אינו נותן שלום להקב"ה ולא מחזיר. שהנותן שלום לרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. וגם משה אמר להקב"ה, כלום יש עבד שנותן שלום לרבו. ועוד שאין בגמרא ואחר כך נותן לו שלום, אלא לאחר נותן שלום. והכי פי' כי כשהתלמיד או העבד נפטר מרבו נותן לו רבו שלום ואומר לו לך לשלום. ולכך מיד שאמר הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ועשינו ג' פסיעות, אנו רומזין שהקב"ה יאמר בשמאלי לך לשלום ואח"כ לימינו, ע"ש יפול מצדך אלף ורבבה מימינך. ולפי שהתפילין בשמאל יותר צריך שמירה לימין האדם משמאלו, דכתוב מימיני בל אמוט. ומה דכתוב יפול מצדך ר"ל ישכון מצד שמאלך אלף מלאכים לשמרך ורבבה ישמרוך מימינך, כמו על פני כל אחיו נפל דאמר' בתנחומא מהו יפול מצדך אלף משלימין עליו, כדכתוב וממנשה נפלו על יהודה. אמר ר' יצחק למה מן הימין רבבה ומן השמאל אלף, לפי שהשמאל אינה צריכה מלאכים הרבה מפני שהשמאל של הקב"ה כתוב בתפילין. וכן במדרש תלים יפול מצדך אלף לשמרך, ורבבה לימינך לפי שהימין שולטת בכל המצות והשמאל אינה שולטת אלא במצוה אחת והיא התפילין. וזהו פירוש אחר. משמע שהשמאל אינה זוכה לשמירה מרובה, כמו הימין. ובבמדבר רבה אמר יפול לשון נפילה ממש דאמר תמן לא אמר' יתמסרון לך אלא יפול. אם באים אלף מזיקין הם נופלין לפני יד השולטת על אלף מצות. ואם רבוא הם המזיקים הם נופלים לפני היד השלטת במצות הרבה. ולא ידעינן איך קורא למצות תפילין אלף מצות. אלא ר"ל מצות השמאל הם במספר ושל ימין בלא מספר. וקודם שעשינו שלום עושין ג' פסיעות ולא יותר. ע"ש דאמ' בתנחומא והיה בכל הארץ נאם ה' פי שנים יכרתו ויגועו, אלו האומרים שני רשויות הן רשעים. והשלישית יותר בה, שאין מתיצבין בעולם אלא בגאולה שלישית. ראשונה גאולת מצרים. שניה גאולת עזרא. שלישית גאולה שאין לה הפסק. וכל זמן שאנו עושין ג' פסיעות לא יכולנו ליתן השלום, שאין דרך לדבר לרבו דרך הילוכו כי אם בשעה שעומד. ומן הדין היה לומר שלום שלום לפני ג' פסיעות כדרך העבד לרבו שנוטל רשות כשהוא לפניו ואח"כ הולך לו. אבל ודאי אם היה יכול לתת שלום להקב"ה היה עושה. אבל כיון שאינו נותן לו שלום אלא אומר תן לי שמירתך ותאמר לי לך לשלום, אינו צריך לזה כל זמן שהוא לפני רבו. אבל אחר שנפטר ממנו הוא מתפחד ואומר לו מרחוק מעתה אני צריך שתצוה מלאכיך לשמרני אחר שנפטרתי ממך. וראיה גדולה לדבר השלום הזה לבקש שלום דשמירה הוא. ולא לתת שלום להקב"ה שהרי אביי ושאר האמוראים היו אומרים תחלה שיתן שלום לימינו תחלה ואחר לשמאלו (כמה) [כמו] היו טועין, וכי לא היו יודעין שדרך ארץ הוא לתת שלום לימין תחלה, דאותו ימין שנותן לו שלום, אבל ודאי היו סבורין כיון שאני מבקש שמירה יש לי ליתן תחלה כבוד לימיני יותר משמאלי. ואמר לו רבה אע"פ [כן] יש לו לבקש תחלה שמירה לימינו של הקב"ה מטעם סברא ומטעם הפסוק שמביא שם יפול מצדך אלף ורבבה מימינך. והוא דרך משל כמו שאמרו רבותינו ובמדרש וכי יש שמאל וימין לפניו וכו'. ואנו רומזין בזה מאחר שיש לך הנאה ממנו בתפלתנו כדאמ' הקב"ה אין לי הנאה בעולמי אלא בשעה שהם אומרים לפני ק' ק' ק'. וכן הקב"ה נהנה מעולם זה דאמ' בבראשית רבה בונה עולמו ומחריבו בונה עולמו ומחריבו עד שבנה עולם זה ואמר דין הניין לי אינון לא הניין לי. ואמר בבראשית רבה לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן אתמה, שמא את שלום הצאן. הדא שאדם צריך לשאול בשלום מי שיש לו הנאה ממנו ואמר ר' צריך הקב"ה שישאל בשלומנו. אותן בני אדם שסוברין שנותן שלום להקב"ה אומרים שמותר לעשות כך כי חזרת שלום הוא שמחזיר לו על מה שאמר תחלה עושה שלום במרומיו יעשה שלום עלינו, והוי כמו שהקב"ה נותן שלום למתפלל על כן המתפלל מחזיר לו שלום אחר שעשה ג' פסיעות, והחזרה מותרת אפילו לרבו, דאמ' בכל התלמוד כדי שאלת תלמיד לרב, והיינו חזרה שאומר לו דרך כבוד שאומר שלום עליך רבי. ואינו נכון.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
ואחר תפלת לחש פוסע לאחוריו שלש פסיעות. ואומר יהיו לרצון אמרי פי וגו'. וצריך להתחיל שלש פסיעות מרגל שמאל. כמה שמצינו בשוחר טוב במזמור (תהלים לה) ריבה ה' את יריבי והוא מונה כל איבריו שבאדם היאך מקלסין ומודין (ומקלסין), ומהללין להקב"ה, ומסיים רגל ימין לחליצה, רגל שמאל קודם לשלש פסיעות. לכך נאמר כל עצמותי תאמרנה. ואחר כך נותן שלום לימינו. ומצאתי לגאונים ז"ל למה חוזרין לאחוריהן שלש פסיעות לאחר תפלה. מפני שכשאדם עומד בתפלה עומד במקום קדושה ושכינה למעלה מראשו של אדם שנאמר (שם טז) שויתי ה' לנגדי תמיד וגו'. ותוך ארבע אמות במקום עמידתו מקום קדושה הוא. לפיכך צריך אדם לפסוע שלש פסיעות לאחוריו כדי שיצא ממקום קדושה ויעמוד במקום חול. ומי שמוסיף על שלש פסיעות ראיתי כתוב לגאון אחד שאמר שאין להוסיף על שלש פסיעות ומי שמוסיף על שלש פסיעות יוהרא היא. ואם היה אדם מתפלל בחנותו ויש שם אינם יהודים או הבא בספינה ואינו יכול לפסוע שלש פסיעות. מצאתי בשם רב האיי גאון ז"ל שמותר לישב במקומו להתפלל שבענין אחר לא היתה דעתו מיושבת ולא היה יכול לכוין את לבו. ואע"פ שבטל משלש פסיעות ומן הכריעות מותר לו לישב ולהתפלל. ובשעה שאומר הקדושה צריך לפסוע ג' פסיעות לפניו על שם (שם סח) מלאכי צבאות ידודון ידודון, ידודון בהליכה ידודון בחזרה. (וכן) [וכמה] ג' פרסאות כנגד מחנה ישראל. וכנגדן נהגנו ג' פסיעות. כך מצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל. ואסור להפסיק ולדבר בין קדוש לברוך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ז</h3>
ושלש פסיעות של אחר תפלתו מניין. דכתיב וכף רגליהם ככף רגל עגל הרי ג' ויהיו לאחר תפלתו. ד"א מלכי צבאות ידודון. ידודון בהליכה ידודון בחזירה וכמה ג' פרסאות כנגד מחנה ישראל. וכנגדן אנו עושין ג' פסיעות בהליכה וג' בחזירה. המתפלל צריך שיכוין רגליו זו אצל זו שנאמר ורגליהם רגל ישרה שתי רגלים נראין כאחד רגל וזהו ישרה. שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך נאה לך והגון כל זה עליך לעשות כמנהג הטוב ואע"ג דאסמכתא וכ"ש מנהג הראשונים קדמונינו. וקרא כתיב צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיותיך בכל אלו המנהגות לא נשנו בהם בחנם אלא שראו שהוא מנהג טוב ואל תסור ימין ושמאל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
בא לו להתפלל ילך שלש פסיעות להראות לפני' משלש מחנות, מחנה ישראל מחנה לויה, מחנה שכינה. ואמרי' בתלמוד בבלי המתפלל צריך להשוות רגליו, פליגון בה תרין אמוראי, חד אמ' ככהני' דכתי' לא תעלה במעלות על מזבחי, שלא להפסיע פסיעה גסה, שהיו מהלכי' עקב בצד גודל, וחד אמ' כמלאכי' דכתי' ורגליהם רגל ישרה ותרגומו רגלין מכווני', למדנו ג' פסיעות מהאי קרא ג' רגלים.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
אחר שסיים האדם התפלה יפסיע שלש פסיעות לאחוריו כדאיתא ביומא (נג, א) בפרק הוציאו לו. ויתן שלום לימינו של הב"ה שהוא שמאל האדם. ואחר כך לשמאלו שהוא ימינו של אדם. ויש שפוסעין אותה בפסיעה אחת. ואביי ורבא פסעי להני פסיעות בפסיעה אחת (שם). וכת' רי"ף ז"ל בסוף פרק אין עומדין דאחר שפסע ג' פסיעות יש לו לעמוד שם עד שיפתח שליח ציבור התפלה. ואית מאן דאמר עד דמטי שליחא דצבורא לקדושה ע"כ.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
המתפלל צריך שיפסיע לאחר שגמר תפי' ג' פסיעות לאחוריו בכריעה א' כמו שנתבאר, ואחר הג' פסיעות צריך ליתן שלום לשמאלו שהוא ימין של הקב"ה ואחר נותן שלום לימנו ואומר כן שלום בשמאלי ושלום בשמאלי ושלום עלינו ועל כל ישראל ודרך בקשה הוא שבא לנו שלום מאת השי"ת, אין מוסיפין על שלשה פסיעות אלו מפני שנראה כיוהרא. ונהגו לעקור תחילה רגל של שמאל ואחר של ימין, ובעל המפתח כתב שיעקור של ימין תחילה וכן לע"ד מדאמרינן גבי מזוזה ביתך דרך ביאתך וכשעקר איניש כרעיה דימיניה עקר ברישא. ושיעור ג' פסיעות לכל הפחות שיתן גודל בצד עקב בכל פסיעה ופסיעה. ומחכמי צרפת כתבו שלא נקראת פסיעה אלא כשמגיע שתי רגליו. וכיון שפסע ג' פסיעות לאחריו ואומר שלום בשמאלי וכו' מתעכב עד שפותח ש"ץ ואם אינו בציבור מתעכב כדי הלוך ד"א, ובשם ר' מרדכי גאון אמרו מקום שכלו פסיעות שם צריך ליתן שלום במקום שהתפלל, ואם חזר למקומו הראשון ונתן שם שלום דומה לתלמיד הנפטר מרבו והלך לו ולא הלך ועמד בקרוב ממנו אח"כ דומה לכלב ששב על קיאו, ש"ץ כשמסיים שים שלום אינו פוסע אחר שהתפלל תפילת לחש אלא בסוף כל תפילתו לאחר הקדיש, וי"א שפוסע בתפילתו הראשונה ואינו צריך בשניה. וכשם שפוסע לאחר הראשונה ולא בשניה כך אינו פותח בשניה ה' שפתי וכו' ואינו משלים יהיו לרצון וכו', ואחר שפסע בראשונה אינו צרי' להמתין אלא יכול לחזור למקומו מיד כשירצה להוציא הרבים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד מסיים צלותיה צריך למיפסע שלש פסיעות לאחוריה בחדא כריעה ויהיב ברישא שלמא לשמאליה והדר יהיב לימיניה דא"ר אלכסנדרי אמר ר' יהושע בן לוי (יומא נג:) המתפלל צריך שיפסע שלש פסיעות ואח"כ יתן שלום. תניא נמי הכי המתפלל צריך שיפסע שלש פסיעות לאחוריו ואחר כך יתן שלום, ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל, משום שמעיה אמרו נותן שלום לימינו ואחר כך לשמאלו שנאמר (דברים לג, ב) מימינו אש דת למו ואומר (תהלים צא, ז) יפל מצדך אלף ורבבה מימינך, מאי ואומר, וכי תימא אורחא דמילתא הוא דכי יהיב איניש מידי בימיניה יהיב ומחשב לאחשיבא ימין טפי משמאל, ואומר יפל מצדך אלף ורבבה מימיניך. רבה אשכחיה לאביי דקא כרע לימיניה ברישא א"ל מי סברת ימינו שלו שמאלו שלו שהיא ימינו של הקדוש ברוך הוא. אמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דפסעי הני שלש פסיעות בכריעה אחת.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים כ"ה—כ"ח</h3>
ואם היה בצבור עומד במקום שפסע עד שיתחיל ש"צ בקול רם. וי"א עד שמגיע ש"צ לקדושה ואח"כ חוזר למקומו שעמד בו בתפלה. ור' עמרם ז"ל כתב שאינו צריך לחזור מיד למקום שהתפלל וליתן שלום ואם עשה כן דומה לכלב שב על קיאו והרי הוא כאלו לא התפלל וכן אם לא נתן שלום אחר תפלתו הרי הוא כאלו לא התפלל ע"כ. ורגליהם רגל ישרה וכף רגליהם ככף רגל עגל מכאן סמך לג' פסיעות לאחריו וג' פסיעות לפניו בעת הקדושה שצריך אדם שינוע ממקומו שנאמר וינועו אמות הספים מקול הקורא. ורגליהם רגל ישרה ג'. וכף רגליהם ככף רגל עגל ג'. וכשיפסע יפסע ככהני עקב בצד גודל וגודל בצד עקב: וכשיתן שלום לא יאמר שלו' בשמאלו כי יש טועים ואומרים כן לפי שמצאו במחזורים ונותן שלום לשמאלו ואין לומר רק שלום שלום עושה שלום וכן נמי כתב הר"ם נ"ע וז"ל ואין אומרים שלום בשמאל אחר שהתפלל ח"י ברכות. ומה שכתיב במסכ' יומא בפרק הוציאו לו את הכף נותן שלום לשמאלו ואח"כ לימינו, הגיה עליו הר"ף ואמר ונהגו העולם לומר שלום כשהופך לימינו ושלום כשהופך לשמאלו ואחר כך יעשה שלום. וכן נמי שמעתי שהיה נוהג הרשב"א לומר שלום שלום וכו': טעם לג' פסיעות שלאחר תפלה כנגד ד' מילין שרחקו ישראל מהר סיני בשעת מתן תורה שנא' ויעמוד העם מרחוק. ועוד נמצא בהגדה שמרע"ה נכנס בחשך ענן וערפל לפני הקב"ה וכשיצא עשה ג' פסיעות א' מחשך וא' מענן וא' מערפל לכך אנו נוהגים לעשות ג' פסיעות: כתב הבעל המאורות ונהגו העולם לפסוע רגל שמאל תחלה ואח"כ רגל ימין אך בעל המפתח כתב שרגל ימין יפסע תחלה ואח"כ של שמאל ע"כ. וכן נמי מצאתי בחדושי ברכות לא ידעתי מי חברן בזה הלשון וכשיפסע ג' פסיעו' יפסע רגל ימין תחלה פסיעה קטנה ובשמאל פסיעה גדולה ואח"כ בימין כדי שישוה רגלו הימנית לשמאלית. ע"כ. ונראה הטעם על מה שאמרו ז"ל כל פונות שאתה פונה לא יהיו אלא דרך ימין ע"כ.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ט, הסדרים לרש"י סימן ט"ז</h3>
לכך מפסיע לפניו שלש פסיעות קודם תפלתו, ולאחר תפלתו הולך לאחוריו ג' פסיעות, דכתיב ורגליהם רגל ישרה (יחזקאל א', ז'), הרי שלש רגלים, והן שלש פסיעות קודם תפילה ואחר כך ישרה, מיישרין את תפילתו, וכן הוא אומר שאו מנחה ובואו לפניו (דה"א ט"ז כ"ט), כלומר כשמתפלל לא תעשו עצמיכם כאדם המביא דורון לפני המלך וכשהוא מגיע לפניו ממהר ומפסיע שלש פסיעות, ואחר כך השתחוו לה' בהדרת קודש בברכת מגן, [דכתיב] וכף רגליהם ככף רגל (יחזקאל שם), הרי שלש פסיעות לאחר תפילה: ד"א (מלאכי) [מלכי] צבאות ידודון ידודון (תהלים ס"ח י"ג), ידודון בהליכה ידודון בחזירה, וכמה שלש פרסאות, כנגד מחנה ישראל, וכנגדן אנו עושין שלש פסיעות בהליכה ובחזירה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
חכמי' הראשונים תקנו לומר קדושה במקום צהרים, דכתיב ערב ובקר וצהרים אשיחה. לפיכך מתחילין באשרי יושבי ביתיך, דנפיק מיני' דצריך אדם לשהות ולישב בבית הכנסת קודם תפילתו. דהכי משמע אשרי יושבי ביתיך, והדר עוד יהללוך סלה, ולהודיע שהתחלת תפילה מכאן. ואמ' תהילה לדוד דאמרו כל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, ואאומרו קודם תפילתו קאי. תימא, מפני מה זוכה בשביל דבר מועט כזה, אלא לפי שאין תהילה כתוב בספר תהילים מלא בי', חוץ מזה, לומר לך שיש במזמור זה ק"ן תיבות, וג"פ ק"ן הרי ד' מאות וחמשים, כמניין תהילה, ללמדך אז תהלתו נעשית שלימ'.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ותיקנו סדר קדושה במקום צהרים דכת' ערב ובוקר וצהרים אשיחה. לפיכך מתחילין באשרי יושבי ביתיך, דנפקי מינה שצריך אדם לישב ולהשהות בבית הכנסת קודם תפילתו, דהכי משמ', אשרי יושבי ביתיך, והדר, יהללוך סלה, ולהודיע שהתחלת תפילה מיכאן.
<h3>כל בו סימן י"ב</h3>
תהלה לדוד כל האומר ג' פעמים בכונה ביום מובטח לו שהוא בן העולם הבא משום דאית ביה אלפא ביתא ומשביע לכל חי רצון ג' פעמים בג' תפלות ומשום דאית דאמרי ערבית רשות ופעמים שבשביל צורך היו מבטלין אות' אבל לא בחנ' התקינו לאומרה פעמים שחרית ולא רצו לתקנו בערבית דלמא אתי לשהויה. ומפני מה עשו תקנה כאלו היא חובה כדאשכחינן בפסוקי דברוך ה' לעולם דאית בהו י"ח הזכרות ותקנו משום בטול תפלת ערבית. וכתב הרבי נתן ז"ל וראיתי כתוב מר"ם נ"ע בשם ר' אלעזר זקנו שלא היה אומר משום מה שאמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא זהו הסומך גאולה לתפלה של ערבי' ולולי כי פשט המנהג כל כך כבר בטלו ואף קדיש לא הי' ראוי' לומר כמו בשחרי' ואנו נהגנו אחריו לבלתי אומרים אך כשאנו מתפללין בצבור נקיטינן סוגיא דעלמא שלא להיות מן המתמיהין.
<h3>כל בו סימן ד'</h3>
וכתב הרב בעל האשכול מה שאמרו ז"ל בסוף תהלה לדוד מוסיפין פסוק ואנחנו נברך יה כדי לשלשולי הללויה בתר הללויה וכ' הרב בשם מרן לוי ז"ל כי הטעם שנהגו להוסיף זה הפסוק לפי שאמרו ז"ל כל האומר בכל יום תהלה לדוד מובטח לו שהוא בן העולם הבא. לפיכך אחר שאמרנו תהלה לדוד אומרין ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם כלומר שנזכה לאמרו לעולם הבא. ואני הכותב מצאתי כי מה שנהגו לומר באשרי ואנחנו נברך יה דעושין כן כדי לסיים בשבח של הללויה לפי שאשרי הוא מזמור חביב ולכך מוסיפין אותו הפסוק, וטעות הוא בידם חדא שלא אמרו דוד ועוד שמצינו שאמרו חכמים כל פרשה שהיתה חביבה על דוד פותח באשרי וחותם באשרי כגון אשרי האיש ולמה רגשו גוים אף כאן אנו יכולין לומר טעם זה שפתח בו בתהלה וסיים בתהלה פתח בתהלה תהלה לדוד סיים בתהלה תהלת יי' ואין ראוי להוסיף יותר ועוד אין ראוי לסיים בהללויה לפי שחמשה מזמורים סמוכין אחריו שפותחין בהללויה וחותמין בהללוי' הם י' פעמים הללויה כנגד י' הלולים שאמר דוד בספר תלים נצוח וניגון ושיר וכו' ואם מסיימין תהלה לדוד בהללויה יהי' יותר, והדין טעמא דמסתבר שהרי כמה פעמים אנו אומרים תהלה לדוד בלא שאר המזמורים ואף על פי כן אנו מוסיפין אותו בכל פעם ופעם, וגו' עד סוף הספר כל הנשמה תהלל יה ויש שנהגו לכפול הפסוק והטעם מפני שהוא פסוק אחרון של הלל כדי להזכיר שאז נשלם והפסוקים שאומר אחרי כן אינו מן ההלל וכן בסוף שירת הים כופלין יי' ימלוך להזכיר שבו נשלמה השירה ואותן הפסוקים שאומרים אחריה אינן מן השירה ואני הכותב מצאתי בקונטריס אחד מלקוטות כי טעות הוא בידם כי הם כאומרי' שמע שמע שאמ' רז"ל משתקין אותו וכן נמי בפסוק יי' ימלוך כדי להשלים שם שמתחיל מן ויט הרי הם כאומרין שמע שמע ולפי זה מה שנהגו בכמה מקומות לכפול פסוק של שמע בימי העשור קשה אלא שיש לומר כיון שמנהג אבותם הוא מכמה דורות מוכחא מילתא שלא לכונת שתי רשויות הוא ואין חוששין לכך וכן מה שנוהגין לכפול יי' הוא האלהים מאחר שהוא כפול בפסוק אחד אין לחוש.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ה'</h3>
ובתפלת המנחה מקדיש על פסוקי תהלה לדוד כללא דמילתא אין מקדישין אלא אחר הפסוקין ואחר תפלה וכמו כן אינו ראוי להפסיק בכל יום ענין בין סיום פסוקי דזמרא לברכת ישתבח שאם יפסיק על אי זה דבר מברך ישתבח נראה כברכה לבטלה, ברכת ישתבח אחר פסוקי דזימרא כמו ברכת של אחריו וברכת ברוך שאמר כמו ברכת הלל לפניו.
<h3>מחזור ויטרי סימן א'</h3>
ומיבעי לאינש לכווני דעתיה בתהילה לדויד דא"ר אל(י)עזר בר אבינא כל האומר תהילה לדוד שלשה פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא ואמרי' מאי טעמא משום דאתיא באל"ף בי"ת ונימא אשרי תמימי דרך דאתיא בתמני אפי אלא משום דכת' ביה פותח [את] ידיך ואמרינן (ביממא) [נימא] הלל הגדול דכתיב ביה נותן לחם לכל בשר ומסקינן אלא משום דאית ביה תרתי דאתיא באלף בית וכתי' ביה נמי פותח את ידיך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ח</h3>
בתפלת המנחה קודם התפלה תקנו לומר אשרי יושבי ביתך ובזה נשלמו שלש פעמים שאמרו חז"ל כל האומר אשרי ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא. ויתפלל תפלת שמונה עשרה ברכות ואחר התפלה יאמר תחנונים בנפילת אפים ומסיים תפלתו בעלינו לשבח.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פכ"ב</h3>
אחר ברכות אלו נהגו לומר פרשת צו את בני ישראל וגו' שהיא פרש' התמידין ופרק בענין הקרבנו' במקומן ובמקום אכילתן ובזמן אכילתן ואיזה מהם כליל ואחר פרק זה ברייתא דר' ישמעאל הורה בה המדות שהתורה נדרשת בהן. הכוונה בסדר הזה לפי שאמרו חז"ל שהקורא בתורת עולה כאלו הקריב קרבן עולה. בתורת חטאת כאלו הקריב קרבן חטאת. וכן בכולם. עוד אמרו לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בגמרא. לפיכך נהגו לומר כל ישראל כל יום ויום בתחלת תפלתם פרשת תמיד שהיא מן התורה. ואי זה הוא מקומן שהיא משנה. וברייתא דר' ישמעאל שהיא מדרש בגמרא במקום גמרא. עוד אמרו חז"ל יהא חלקי עם גומרי ההלל בכל יום וכוונתם לפסוקי דזמרה שהם מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה הללויה. וכן אמרו חז"ל כל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. לפי שיסוד זה המזמור הוא שאין מלכות דומה למלכותו ית'. וכן התחיל ארוממך אלהי המלך. וכאשר תעיין בכל הפסוקים תמצא שכל מלכות הווה ונפסד ומלכותו קיים לעדי עד ולנצח נצחים. גם אחר המזמורים הללו נהגו לומר פרשת ויושע ה' את ישראל. לפי שאנחנו חייבים להזכיר יציאת מצרים ובמהלל נכבד כזה ראוי להזכירו. ולפי שאלו המזמורים הם מהלל ושבח נאה ראוי לסדר לפניהם ולאחריהם ברכה והם מהברכות המעולות והמפוארות והמסודרות להורות נפלאות עושה כל ית'. ולעשות פאר ועטרה לחבור הזה ראיתי לכתוב פירוש ברוך שאמר לחבבו בפי כל הבא למלאות את ידו בספר הזה. ולשבר מלתעות כל כופר ודבר השם בוזה. בו מחזה שדי יחזה. וכל מבין יאמר ברוך שאמר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל האומר תהלה לדוד בכל יום ג' פעמים, ובלבד בכונה. מובטח לו שהוא בן העולם הבא, לפי שכולן שבח והודאה למקום והצרכת כל העולם לפרנסתו, והוא ברחמיו מכין להם צרכיהם. ומי שאומר בכונה באמת יש לו רוח נשברה. הגומר הלל בכל יום, כלומר, בברכה לפניו ואחריו. הרי זה מוציא שם שמים לבטלה, לפי שלא תקנוהו חכמים אלא לימים טובים ומועדים ולכל ימי ניסים. כי קאמרי בפסוקי דזמרה וכו'. בברכות דר"ח וכו' ושל פרקים, כגון ראשי חדשים ואתה יצרת, שמא שכחם וגנאי הוא לאדם שיטעה במה שמתפלל.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך פסח</h3>
וכדי להודיע שהפרנסה ענין גדול ונורא, אמרו רז"ל: כל האומר תהלה לדוד בכל יום שלש פעמים מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ושאלו בגמרא: מאי טעמא, אילימא משום דאית ביה אלפ"א בית"א, נימא אשרי תמימי דרך דאזיל בתמניא אפי, אלא משום דכתיב ביה מזוני, דכתיב: פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, נימא הלל הגדול דכתיב ביה: נותן לחם לכל בשר, אלא משום דאית ביה תרתי. למדנו מזה שאלמלא שיש בו זכרון מזונות בפסוק: פותח את ידך, יותר טוב היה לומר: אשרי תמימי דרך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אלעזר בר אבינא, כל האומ' תהילה לדוד בכל יום, מובטח לו שהוא בן העולם הבא. מאי טע', משום דאתיא באלף בית, ומשום דכת' ביה פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון. ושמעתי טעם בדבר, שבכל התהילה יש ווין באמצע המקראות, חוץ משנים שאין בהן ווין, ואילו הן: א' חנון ורחום י"י ארך אפים ורב חסד ולא אמ' וארך; קרוב י"י לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, ולא אמ' ולכל. סימן נתן לך בראשי התיבות חק אל ח' מחנון וק' מקרוב, הרי חק, א' מארך ל' מלכל הרי אל, לומר לך חק אל הוא לאומרו בכל יום. וכדי שלא יפשע אדם מלאומרו, תיקנו שיאמרו אותו ג' פעמ' ביום, דאי אפשר דלא לימריה חד זימנא.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועוד בכל צרפת אומרים תחלה לא המתים יהללו יה ולא כל יורדי דומה, ומיד אומר ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם כמו פסוקים רצופים בהלל. ולכך נסדרו כאן לפי שאמר תהלת ה' ידבר פי ויברך וגו' בא לומר אבל לא לרשעים יהללויה, אבל אנחנו נברך יה. ורמז הוא דאמר במדרש תלים בעולם הזה מקלסין אותו בשתי אותיות ולעולם הבא בשתי אותיות, שנא' ביה ה' צור עולמים. ואפילו אין אומרים לא המתים יהללו יה יש לומר ואנחנו נברך יה, כדאמרינן במדרש תלים בסוף כל הקלוסים אומר אדם תהלת ה' ידבר פי תהלה לקלוסו של מקום. וזהו שאמר בפרקי דר' אליעזר אין תפלתם של ערלים נכנסת לפני הקב"ה. שנאמר לא המתים יהללו יה. אבל ישראל שהם נמולים תפלתם (נשמעת) נכנסת לריח נחוח שנא' ואנחנו נברך יה וגו' הללויה. ומפני התפלה אנו אומרים אותו אע"ג דלא כתוב הללויה בתהלה לדוד.
<h3>תניא רבתי סימן ב'</h3>
תניא רבי אלעזר ב"ר אבינא אמר כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא משום דאתיא באל"ף בי"ת. ומשום דכתיב ביה פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. ונהגו לומר התהלה ג' פעמים. יש אומרים שתיקנו לאומרה ג' פעמים כנגד ג' אבות. והנכון שתיקנו לאומרה ג' פעמים לפי שאי אפשר שלא יאמר אותה לכל הפחות פעם אחת ויצא ידי חובתו בפעם ההיא, אמנם מצוה מן המובחר לאומרה ג' פעמים ביום. אמר ר' יוסי (לעולם) יהא חלקי מגומרי ההלל בכל יום. דהיינו מתהלה לדוד עד סוף הספר. כך מפורש במסכת סופרים (פרק טז), ורבינו שלמה ז"ל פירש אילו השני מזמורים הללו את ה' מן השמים. והללו אל בקדשו. ואיני יודע טעמו מפני מה מניח אלו האחרים ותופש אלו השני מזמורים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
ולפי (שתפילה) [שתהילה] לדוד הוא דבר גדול תקינו לה רבנן למימריה תלתא זימני. בשחרית בפסוקי דזמרה. ובסדר קדושה, ובמנחה. שאם לא כוון דעתו בראשונה יכוין בשניה או בשלישית.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
לפי שתהלה לדוד דבר גדול תקנו לאמרו בג' זמני, בשחרית בפסוקי דזמרא, ובסדר קדושה ובמנחה, שאם לא כוון באחת יכוון באחרות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
מה שסדרו קודם פסוקי דזמרה תלמוד ומקרא ומשנה משום דאמרינן ישלש אדם ימיו כדאיתא בקדושין ויש מי שפירש שבכל יום ישלש. צריך לומר תהלה לדוד בכל יום כך פשוט בברכות פיר' ואנו שפותחים באשרי לפי שממנו אנו לומדים שצריך לשהות שעה אחת קודם שיתפלל ואנו מסיימין בואנחנו נברך יה לסיים בהללויה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
בערב אומ' אשרי תהילה לדוד, מאותו טעם שפרשתי למעלה, שכל האומרו קודם תפילתו בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ומשום לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. לפיכך אומ' תהילה וקדיש לפני תפילת המנחה, ומתפללין תפילת המנחה, וגם תחינתה כדאמ' לעיל תפילה ותחינה. ואומ' קדיש לסיום התפילה, וגומרי' קדיש ואומ' תתקבל צלותהון להודיעך שהוא עיקר התפיל', וכנגד התמיד.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
תהלה לדוד. כל האומ' תהילה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, [ופי' רבנו שמואל מרומרוג לאו שיהא בעבור דבר זה בן העולם הבא אם הם מעשיו מקולקלים, אך רוצה לומ' המדקדק בכל עסקיו ועניניו שגם בזה מדקדק בידוע שהוא ירא אלהים וסר מרע ובטוח בזה שהוא בן העולם הבא, ופי' בתלמוד משום] דאית ביה תרי ענייני שבח למקו' באלפא בית' ואית ביה פותח את ידיך ובאשרי תמימי דרך לית ביה אלא חדא, ובהלל הגדול ליכא אלא חדא. ושמעתי קצת שכל פסוקי אל"ף בי"ת באמצע הפסוק אחרי האתנחתא מתחילין בוי"ו חוץ מב' פסוקי' וסימ' חק אל, חנון ורחום יי' ארך אפיים, קרוב יי' לכל קוראיו לכל וכו'. וזה שהוסיפו בסוף ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם, להודיע שהוא בן העולם הבא, וזהו מעתה ועד עולם. ועוד לשלשולי הללויה להללויה דכולהו פרשייתא עד כל הנשמה תהלל יה סוף פירקא הללויה וריש פירקא הללויה, והללויה דבתר תהלת יי' ידבר פי ריש פירקא הללויה והוסיפו ואנחנו נברך יה לסייומי בהללויה. ובצרפ' הוסיפו עוד פסוק שלפני זה בהלל המצרי כך לא המתי' יהללויה ולא כל יורדי דומה ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה, שלא יראה כמוציא עצמו מכלל, ויברך כל בשר כמו אלה ברכב ואלה בסוסי', ואנחנו, וכן בדוד אתה בא אלי בחרב ובחנית ואני בא אליך בשם יי' צבאו'. אב"ן.
<h3>שבלי הלקט סימן ז'</h3>
תניא אמר ר' אלעזר ב"ר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא ואוקימנא מטעם דאתיא באל"ף בי"ת ומשום דכתיב ביה פותח את ידיך: כתב ר' ישעיה זצ"ל שמעתי טעם בדבר שבכל התהלה יש ווי"ן באמצע חוץ משני פסוקין שאין בהם ווי"ן באמצע. חנון ורחום ה' ארך אפים וגדל חסד קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. סימן נתן לך בראשי התיבות ח"ק א"ל ח' מחנון ק' מקרוב הרי ח"ק א' מארך ל' מלכל הרי א"ל לומר לך חק אל הוא לאמרו בכל יום. וכדי שלא יפשע אדם מלאמרו תיקנו שיאמרו אותו ג' פעמים דאי אפשר דלא לימריה חדא זימנא. ויש אומרים מה שתקנו לאמרו ג' פעמים כנגד ג' אבות. אמר ר' יוחנן מפני מה לא נאמרה נון בתהלה לדוד מפני שיש בה מפלתן שלא שונאי ישראל שנא' נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל ואפ"ה חזר דוד וסמכה ברוח הקודש שנא' סומך ה' לכל הנופלים. וכתב ר' בנימין אחי נר"ו בשם הר"ר מאיר נר"ו למה לא תמה ר' יוחנן על מזמור אליך ה' נפשי אשא שאין שם בי"ת ו"ו קו"ף ומזמור אברכה את ה' בכל עת שאין שם ו"ו לפי שבשני המזמורים האלו יש בהם תשלומין שהרי במזמור אליך ה' נפשי אשא יש בו שני אלפי"ן אחת לעצמה ואחת לתשלום הב' וכן יש בו שני רשי"ן אחד לעצמה ואחד לתשלום הקו"ף שכן בא"ב ג"ד ה"ו תחלוף אל"ף לבי"ת וקו"ף לרי"ש ובסוף המזמור יש פ"א יתירה לתשלום הו' בחילוף א"ת ב"ש וכן בסוף המזמור מאברכה יש פ"א יתירה לתשלום הו'. וכן מצאתי בשוחר טוב אמר ר' יוסי יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום ואוקמינא בפסוקי דזמרא. ומפרש במס' סופרים פרק י"ד דהיינו מתהלה לדוד עד סוף הספר שהן ששה מזמורים. ורבינו שלמה זצ"ל פירש אלו שני מזמורין הללו את ה' מן השמים, והללו אל בקדשו.
<h3>ראבי"ה סימן ד'</h3>
אמר ר"א בר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח [לו] שהוא בן עולם הבא. ונהגו העם לומר ג"פ ביום כנגד ג' תפלות, ומיהו לא גרסינן ג"פ ביום בגמרא. ותהלה לדוד הוא ראש המזמור ופסוק אשרי יושבי הוא ממזמור אחר, [ו]משום דאמרינן בפ' אין עומדים צריך לשהות שעה א' קודם שמתפלל ומהאי קרא נפקא לן נהגו לפתוח אשרי יושבי. ושעה א' דצריך לשהות אחר שמתפלל דכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים וגו'. וכן ואנחנו נברך יה אין זה סוף המזמור אלא סדרוהו עם המזמורים שאומרים אחריו שמתחילין וגם מסיימים בהללויה. ובפ' כל כתבי גרסינן א"ר יוסי יהי חלקי מגומרי הלל בכל יום איני והאמר מר הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף כי קאמרינן בפסוקי דזמרה, ופירשו רבותינו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה.
<h3>העתים סימן קצ"ז</h3>
והאי דכתב גאון בנוסחא עתיקא קרו בסידרא בנביא מאי דניחא להו וכד מסיימין קאי שלוחא דצבורא ואמר פסוקי דסוף סדרא וענו בתריה והדר ואתה קדוש האי מנהגא לא חזי לן דמ"ט קא שביק תהלה לדור דלאחר דקרו סידרא בנביא הוי לי' למיפתח בתהלה לדוד והכי שפיר למיעבד דתהלה לדוד מילתא רבתי היא למימריני' וכדגרסינן בפרק מאימתי אמר ר' אלעזר בן אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, וכתבו רבוותא דלהכי תקינו רבנן למימריה תלתא זימני בכל יום בפסוקי דזימרא ובקדושא דסידרא וקודם תפילת המנחה והואיל וכן מ"ט נחסרו ממנחה דשבת הלכך אפילו באתרי דרגילי למיקרי בסידרא בנביא חזי לן לעניות דעתן דבתר הכי שפיר למיפתח בתהלה לדוד במנחה דשבת.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אחר תהלה לדוד מוסיפין פסוק ואנחנו נברך יה וגו' הללויה, לשלשולי הללויה בתר הללויה. ושמעתי מהרב ר' יצחק בן מרון לוי ז"ל שמוסיפין פסוק זה מפני שאמרו כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח שהוא בן עולם הבא, לכך אחר שאמרנוהו אנו מבקשים: ואנחנו נברך יה מעוע"ע, שנזכה לאומרו לעולם הבא.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ד</h3>
אמר ר' אלעזר בר' אבינא כל האומר תהילה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא משום דאית ביה תרתי דאתיא באלף בית של תורה אותיותיה וכתב ביה פותח את ידך שהוא שבחו של הקב"ה שהוא זן את הכל. ואמר ר' יוחנן מפני מה לא נאמר נון בתהילה לדוד מפני שיש בה מפלה של שונאי ישראל במקום אחר נפלה לא תוסיף וגומר. אמר רב נחמן אעפ"כ חזר דוד וסמכו ברוח הקודש שנאמר סומך יי' לכל הנופלים.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
אשרי יושבי ותהלה לדוד. בפ"א דברכות [דף ד] א"ר אלעזר בר חנינא כל האומר תהלה לדוד ג"פ בכ"י מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ואומר הללויה הללי נפשי. כי טוב. מן השמים. שיר חדש. הללו אל בקדשו. ואמרינן במס' שבת בפ' כל כתבי [דף קיח] אמר ר' יוסי יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום. ומסיק הם פסוקי דזמרה וקורא ברוך ה' לעולם. ופרשה דדברי הימים, לך ה' הגדולה עד לשם תפארתך, ושם היו מניחין ומתפללין ישתבח. אך לאחר מיכן תיקנו לומר פרשה שבעזרא אתה הוא לבדך עד במים עזים. ויושע עד לעולם ועד. כי לה' המלוכה. ועלו מושיעים. והיה ה' למלך על כל הארץ. ועומד החזן ואומר ישתבח. וסיים בברוך עד אל חי העולמים. ואסור לדבר בין הזמירות לישתבח כי שם סיום הזמירות בברכת אל גדול בתשבחות. מי שאיחר מלבא לבית הכנסת ורוצה להתפלל עם הציבור שתהא תפלתו נשמעת קורא ברכות כולם ופרשת תמידים ואיזהו מקומן וברייתא ר' ישמעאל אומר בי"ג מדות וברוך שאמר וב' פסוקים ה' צבאות עמנו תהלה לדוד ופסוקי דזמרה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"ח</h3>
לעולם יזהר אדם שיאמר תהלה לדוד [שלש] פעמים בכל יום אחת בפסוקי דזמרה כמו שבארנו ואחת לפי סדר קדושה ואחת בתפלת המנחה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"ו</h3>
שבחו חכמים הראשונים למי שקורא זמירות מספר תלים בכל יום ויום והם מתהלה לדוד עד סוף הספר וכבר נהגו לקרות פסוקים לפניהם ולאחריהם ותקנו חכמים ברכה לפני הזמירות והיא ברוך שאמר ולאחריהם והיא ישתבח ואחר כך מברך על ק"ש וקורא ק"ש, יש מקומות שנהגו לקרות בכל יום אחר שמברכין ישתבח שירת הים ואחר כך מברכין על שמע ויש מקומות שקורין שירת האזינו. ויש יחידים שקורין שתי השירות הכל לפי המנהג. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו, שאין אומרים השירה קודם ישתבח, מפני שהברכות תקנום על הזמירות, ואין להפסיק ביניהם. ויראה לי שטעם המסדרים השירה אחר הזמירות קודם ישתבח מפני שהכל מענין השיר והשבח. ולהפריש בין זמירות תהלים ושירת הים, נהגו לומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן, וברכת ישתבח היא סיום לזמירות ולשירה. כתב הרי"ף אין ראוי לדבר משהתחיל ברוך שאמר עד שמסיים [ליה. ויש נוסחא עד שמסיים] שמנה עשרה, והנוסחא הראשונה עיקר, וביאורה, עד שמסיים זמירות וישתבח. יש מן הגדולים שכתב מי שאחר לבא לבית הכנסת ולא אמר זמירות עם הקהל יתפלל עמהם כדי שתהא תפלתו עם הצבור, ולא יאמר אחר תפלתו זמירות, שאין אומרין זמירות אחר תפלה, שהרי אמרו לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. ורב משה גאון כתב מי שאחר לבא עד סיום הזמירות אומר ברוך שאמר ומדלג עד תהלה לדוד וגומרה ומדלג עד הללויה הללו אל בקדשו עד לשם תפארתך ומדלג לישתבח ומתפלל עם הצבור.
<h3>אבודרהם</h3>
אשרי יושבי ביתך וגו'. ונהגו לאומרו ג"פ בכל יום כנגד ג"פ שבת קול יוצאת ואומרת בשלש משמרות הלילה אוי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני בין אומות העולם (ברכות ג, א) ולכך אנו אומרים על הבית שנשרף ואין לנו כי אם מקדש מעט אשרי יושבי ביתך. ועוד שאשרי הוא כנגד הוי כמו שאומר במדרש תלים (פ"א, ח). עשרים אשרי יש בספר תלים כנגד עשרים הוי שיש בספר ישעיה. ואע"פ שתמצא שהם עשרים ואחד הוי, המדרש לא מנה אלא העשרים שהם ראשי פסוקים ולא האחד (ישעי' א, כד) שאינו ראש פסוק והן כמספר הוי. וגרסינן בפרקא קמא דברכות (ד, ב) א"ר אלעזר א"ר חנינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. מאי טעמא אילימא משום דאתי באלפא ביתא פירוש לפי שאדם משבח בה להקב"ה בכל מיני מוצאי הדבור א"כ לימא (תה' קיט) אשרי תמימי דרך דאתי בתמניא אלפא ביתא אלא משום דאית ביה פותח את ידיך. פירוש שמורה על תכלית היכולת והרחמים שהוא זן מקרני ראמים ועד ביצי כנים. ולימא הלל הגדול דכתיב ביה (קלו, כה) נותן לחם לכל בשר שכלל בו האלהות והיכולת והגבורה והרחמים ושאר הנסים, אלא משום דאית ביה תרתי, פירוש אלפא ביתא ורחמים. ובספרים מדוייקים גורס כל האומר תהלה לדוד ג"פ בכל יום מובטח שהוא בן העוה"ב. מפני שא"א שלא יכוין דעתו באחת משלשתן. כתבו הגאונים שצריך לכוין בכלו ואם לא כיון לכל הפחות בפותח את ידיך צריך לחזור ולאומרו פעם אחרת. וזה שאמרו מובטח לו שהוא בן העה"ב לא אמרו שמשום מצוה זו לבדה זוכה אדם לחיי העולם הבא אלא שאם היתה מצוה זו יתירה על מחצה זכיות מכרע'. והשמיענו בזה שהיא כשאר מצות. והטעם לפי שכלו שבח והודאה למקום וצורך העולם ופרנסתן והשם ברחמיו מכין להם צרכיהם והאומרו בכונה ודאי יש לו רוח נשברה. ומה שמוסיפין בתחילת המזמור (תה' פד, ה) אשרי יושבי ביתך מפני שממנו אנו למדין בפרק אין עומדים (ל, ב) שצריך אדם שישהה שעה אחת קודם שיתפלל כדי שתתישב דעתו עליו ויכוין את לבו. וגם מה שמוסיפין בסוף המזמור (קטו, יח) ואנחנו נברך יה להודיע שהוא בן העולם הבא וזהו מעתה ועד עולם. ועוד כדי שיסיים בהללויה ולהסמיך הללויה להללויה, שכל המזמורים שיש עד כל הנשמה תהלל יה מסיימין בהללויה ומתחילין בהללויה. וגרסינן בפרקא קמא דברכות (ד, ב) מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי מפני שיש בה מפלתן של שונאיהם של ישראל שנאמר (עמוס ה, ב) נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל. פי' לא רצה דוד לשבח בה מפני שצפה ברוח הקדש שבאות זו עתיד הנביא לינבא על מפלתן של ישראל. במערבה מתרצי לה להאי קרא הכי נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל א"ר נחמן בר יצחק אפי' הכי חזר דוד וסמכו ברוח הקודש, שנאמר סומך ה' לכל הנופלים, כלומר שאעפ"כ יסמוך הקב"ה את נפילתנו. ואומר במדרש למה כל פסוקי האלפא בית באמצע הפסוקים אחרי האתנחתות מתחילין בו"ו חוץ משני פסוקים שהם חנון ורחום ה' וגו'. קרוב ה' לכל קראיו לומר לך חק אל לאמרו בכל יום. חי"ת דחנון קוף דקרו' הרי חק. אל"ף דארך למ"ד דלכל הרי אל.
<h3>האגור סימן צ"ד</h3>
השיב הראב"ד טעם על הקדישות שאומרים בתפלה. האחד אחרי פסוקי דזמרה שיש לשם הפסק דפסוקים. וקדיש אחר סיום תפלה מי"ח שהיא מצוה בפני עצמה ואינה דבוקה לאחריה. וקדיש אחר קריאת התורה כי היא מצוה בפני עצמה בכנסת. וקדיש אחר הקדושה דהיא דבר שבקדושה. וקדיש אחר אמירת מזמור או פרק או אגדה או משנה כדאמרינן בסוטה עלמא קאי אקדושא דסדרא ואיהא שמיה רבה דאגדתא. וקדיש אחרי אשרי למנחה שהיא מצוה בפני עצמה כדאמר רבי אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העה"ב. וקדיש אחר ברכות ק"ש של ערבית כי תפלת ערבית רשות ויש שהולכין להם קודם י"ח ולא ישמעו קדיש. וקדיש לאחר תפלת ערבית שכבר נשלמה התפלה. ואין פוחתין מז' קדישות בכל יום והגאונים כתבו על שם שבע ביום הללתיך עכ"ל השבולי הלקט.
<h3>התשב"ץ סימן רנ"ה</h3>
באשרי תמצא בכל פסוק לאחר האתנחתא ויו חוץ משני פסוקים חנון ורחום וקרוב ה' שאין בהם ויו אחר האתנחתא וסימנך ח"ק בגימטריא גיהנם ורמז לך שכל האומרו שלשה פעמים בכל יום אינו רואה פני גהינם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אשרי יושבי ביתך לפי שהכל נכספים לבא אל בית ה', לפי שנכבדות מדובר בה, הכל באים ומרבים בנדרים ונדבות, אמר אשרי יושבי ביתך, שמתנדבים להיות שם ואוכלים ושבעים בשלמים ותודות ומעשר שני ושבעים ומהללים, שהרי הקרואים משבחים עם הקורא אותם שמה, שנא' עוד יהללוך סלה, לפי שהם הקרואים שהרי אין מביאין הקדשים לידי נותר, שנא' אשלם לך נדרי, ואספרה כל יראי אלקים אשר עשה לנפשי, ומהללים עם הקרואים. יושבי ביתך והלא אין ישיבה בבית ה', אם תחפץ על המלך אמרו לכך אמר מלכי, וכתי' ימים על ימי מלך תוסיף, ישב עולם לפני אלהים, חסד ואמת מן ינצרוהו אכילת זבחים, כן אזמרה שמך לעד לשלמי נדרי יום יום, זהו עוד יהללוך סלה עוד מימים ימימה היה הנודר אומר אם יושיעיני הקב"ה אז אני אביא לו כך וכך קרבנות ביום פלוני בכל שנה ושנה, זהו ובימי אקרא וכת' נדרי לה' אשלם, זהו עוד לשנה הבאה, מדי שנה בשנה ליום שנדר, ואם ביום חדש נדר להביא בכל חדש, הכל כ[פ]י הנודר אשר ידור. סלה סלסל הדבר, באלקים אהלל דבר בה' אהלל דבר. אשרי יושבי ביתך לא בעזרה אלא בירושלים, וכן הוא אומר אגורה באהלך עולמים, כדי לשלם נדרי תמיד. אשרי יושבי, מעכבים שם, כמו שבו לכם פה עם החמור, וישב עמו חדש ימים עיכב. וכן אשב בהר לפי שאומר... שכלתה נפשו. אבל אשרי יושבי ביתך שמרננים תמיד ומתענגים, ולא היו אוכלים בשר משחרבה שילה אלא דרך שלמים. ביתך לשכות היו בנויות אצל עזרה בחול ושם אוכלים קדשים, שנ' ויאמר אלי זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את האשם ואת החטאת, וכתי' ויאמר אלי אלה בית המבשלים אשר יבשלו שם משרתי הבית את זבח העם, והנה מים מפכים לשתות, וכתי' נשיא הוא יושב בו לאכל לחם לפני ה', זהו יושבי ביתך. לאכול עוד מימים ימימה כפי נדרו, עוד לאחר שאוכלים ושביעים כמו שאנו עושין בלילי פסח אחר אכילה, וזהו ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם ה' אלקיכם אשר עשה עמכם להפליא, זהו עוד יהללוך, לאחר אכילה זהו קודש הילולים לה', עוד לפני אכילה שנ' כי הוא יברך (את) הזבח, עם הזבח יברך להקב"ה. ועוד לאחר אכילה זהו הילולים ב' הילולים, זהו עוד יהללוך סלה. סלה פעמים רבות רגילים. אשרי יושבי ביתך שמשם הוראה יוצאה, כי מציון תצא תורה ומלמדין תורה. עוד יהללוך סלה ישא ברכה מאת ה'. עו"ד יהללו"ך סל"ה בגימ' ז"ה עו"ד לעול"ם הב"א, מי שמהלל להקב"ה בכוונת לבו בעולם הזה זוכה לעתיד לבא.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[אשרי יושבי ביתך אשרי יושבי בסף ביתך תמיד, עוד יהללוך סלה וכשהולכים לביתם עוד חוזרים לבית הכנסת, ויהללוך סלה בסילסול לעולם. אשרי יושבי ביתך בעולם הזה, ועוד יהללוך סלה לעולם הבא. יהללוך סלה בגמטריא ז"ה לעול"ם הב"א, כן כל מנהג שאדם עושה בעולם הזה הוא עושה לעולם הבא, כי בלעם שרצה לקלל את ישראל בעולם הזה, הנה בתוך גיהינם אומר לאונקלוס הגר לא תדרוש שלומם וטובתם כדאיתא בסנהדרין בפרק חלק, אבל הצדיקים ירננו על משכבותם. סלה לשון קיום. אשרי העם שככה לו הברכות שכתוב במזמור לדוד ברוך ה' צורי אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה, ואין פרץ בחומת העיר, ואין יוצאת חוץ מהשערים הגדולים והידועים, ואין צוחה ברחובותינו, כך היה מנהגם בבא שמועה רעה כי נגף ישראל לפני אויביהם. אשרי העם שה' אלקיו ולמה באה לו כל זאת הטובה בעבור שה' אלקיו, אשרי העם שככה לו שבחרם להיות לו לעם סגולה כיום הזה. אשרי העם שה' אלקיו, שאלו-ה אמת ויחיד הוא אלקיו, כי אין אלוה מלבדו, והוא חי וקיים אין כמוהו, ואין כל לדמותו ברוך הוא. הרי אמרינן ג' אשרי, כי אשרי בא"ת ב"ש תבג"ם בגימטריא הרי תמ"ה עולה, וג' פעמים תמ"ה הם אלף של"ה כקץ דניאל של משיח, זהו כל האומר תהילה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, ועוד ת'ב' ג' ם' אשרי בא"ת ב"ש, תאמר א' פעמים ת', ש' פעמים ב', ר' פעמים ג', י' פעמים מ', הם אלפיים, כאלפיים שקדמה תורה לעולם, הרי ג' פעמים אשרי ו' אלפים כו' אלפים שהוה העולם. להכי צריך יכוון לבו ולא יסיח בנתיים. ואם תאמר הלא ג' פעמים אנו אומרים אשרי הרי ט' פעמים והם י"ח. וי"ל נגד י"ח ברכות שצריך אדם שיכוון לבו].
<h3>סידור הרוקח</h3>
אשרי העם שככה לו כל אותה הטובה שהזכיר אין פרץ ואין יוצאת ואין צווחה ברחובותינו, מאושר העם המובחר יחד לעובדו. שככה לו בטוח, כמו אשרי אדם עוז לו בך, שבוטח שתענה לו בנביאים ובאורים ותומים, כמו אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך, שכשעולים לרגל בוחרים יראי אלקים שיהו קבועים שם ויהיו מן הקרואים על הזבחים, שנ' מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו נקי כפים ובר לבב, מי ישכון בהר קדשו הולך תמים ופועל צדק, וכתי' זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה, זהו שמעה תפילתי האזינה אלקי יעקב סלה, כי ברגלים היו מבקשים צרכיהם וצורכי אנשי עירם הטוב שבהם, אלקי יעקב הכהנים. ולפי שהיו מתפללים והקב"ה עונה להם, אמ' אשרי העם המבורר שככה לו אשרי העם שה' אלקיו ובוטח בו וחוסה בו, ה' אלקי יגיה חשכי כי בך ארוץ גדוד ובאלקי אדלג שור. והנה אמרנו ג' פעמים אשרי יושבי אשרי העם אשרי העם, וכן במזמור למנצח על הגיתית מה ידידות משכנותיך ג"פ אשרי, אשרי יושבי, אשרי אדם עז, אשרי אדם בוטח בך, כנגד ג' רגלים, וכנגד ג' נפשי לבי ובשרי במזמור מה ידידות, וג' נכספה וגם כלתה וג' ירננו, וג' פעמים ביום היו מהללים ערב ובקר וצהרים, וג' מצאה בית, יושבי ביתך, בבית אלקי, וג' כהנים לוים וישראל. אשרי יושבי, אשרי העם, אשרי העם, ג' אשרי נגד ג' רגלים. וכן ג' נפשי לבי ובשרי, ג' כהנים לוים וישראלים, על כן אין לומר אשרי תמימי דרך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[נו"ן לא נאמ' בזה המזמור, נגד שיש בה מפלתן של שונאיהם של ישר', ואע"פ כן כת' לכל הנופלים, ונ' דורות ישנו מאדם הראשון עד צדקיהו, ועל גלות צדקיהו נעשה, ולא יסד דוד נו"ן, ותדע שצדקיהו בגימ' "הנפלים", כי שבע יפול צדיק וקם].
<h3>סידור הרוקח</h3>
סומך ה' לכל הנופלים בשמו הגדול הוא סומך לכל הנופלים, דכתי' ה' זוקף כפופים ה' סומך נופלים, אע"פ שנופלים הוא סומכם, וזוקף לכל הכפופים, ההולך בקומה כפופה השם זוקפו. עיני כל אליך ישברו עין כל הבריות ישברו ויצפו אליך ומתחננים לפניך ליתן אוכל להשיב נפשם. ואתה נותן להם את אכלם בעתו לכל אחד ואחד אתה מאכילו בעונתו יש ביום ויש בלילה. את אכלם, לרבות שיקוים ומלבושם ובתיהם וכל צרכיהם. פותח את ידיך מידו הרחבה ומאכילם, את ידיך לרבות יד המלאך, ולרבות יד העשיר הזן את העני, ולרבות אוצרו הטוב. ומשביע לכל חי אף בני מעלה שהם חיים מזוהר הכבוד כמו ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו. והתחתונים ניזונין יש בלקיטה יש באסיפה יש בארץ ויש בים יש באש יש באויר. חי רצון מלמד שמרצונו זן מקרני ראמים ועד ביצי כינים, ואף הוולד במעי אמו והאפרוח בביצתו והצב בתוך האבן. צדיק ה' בכל דרכיו שעושה משפט צדק וביושר. בכל דרכיו, בין לחיוב בין לזכות. וחסיד לפנים משורת הדין. בכל מעשיו שעושה עם האדם ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[עיני כל אליך ישברו עיניך על כל בריותיך בין אדם בין בהמה בין חיה בין עוף בין דגים בין שקצים בין רמשים, כך נותנים (סכר) [שבר] שלהם ומצפים לך, ועורגים אליך לתת למו אוכל. ואתה נותן להם את אכלם בעתו ואתה נותן לכל אחד ואחד אכלם בעתו של כל אחד, וכולם נושאים עיניהם לשמים לבקש אוכל, ואתה נותן להם אכלם בעתו, יש ביום יש בלילה יש בשעה זו יש בשעה אחרת. את אכלם לרבות משקה, יש שאינו חושש באכילה אלא בשתייה, כמעשה אותו שהביאוהו בניו במערה ובלילה הבריחו בני כפר חביות שם ומצא יין. את אכלם, לרבות בתים ובגדים וסוס ועבד וכל צרכיהם. את אכלם, לרבות מן השמים מן האויר ומן כל דבר שאתה נותן להם. אכלם בעתו, יש שצריך להרבה או צריך מעט או בשאר דברים והוא רעב ושואל שובע, הקב"ה נותן שאר צרכיו, לכך נאמר את אכלם בעתו. אי"נ בעתו של מזמין, אם עשרה בני אדם סמוכים על שולחנו הרי בעתו של מזמין, בעתו של הקדוש ברוך הוא שיש עתים שגוזר על המזונות בעתו של מאכל, שיהא דגן בעתו שלא יהא שדפון וירקון ולא מאכל לארבה ולא ישל זיתן, וכת' ולקחתי דגני בעתו, וכת' נתתה שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו, זהו בעתו של מאכל בעתו של כל אחד ואחד. את אכלם לרבות מלאכים ששביעים מזיו שכינה. פותח את ידיך ז' תיבות בפסוק, שמשביע שבעה: אדם, בהמה, חיה, עוף, דג, שקץ, רמש. פותח את ידיך, אתה פותח את ידך שאתה מצוה למלאך הממונה על המזונות ליתן בשופי לרוב, כאדם שפותח ידו ונותן בעין יפה. ומשביע לכל חי רצון לכל חי כשם שמשביע בני אדם כן אפילו שלשול קטן. פותח את ידיך, כשהקב"ה גוזר על אדם שיהא עני אם יש לאותו אדם קרוב או אוהב עשיר מה תועיל הגזירה, אלא יעני אף אוהבו או קרובו או ימסור עושרו ביד אשתו כדי שלא יספיק לזה, וכשחפץ גוזר להספיק לו מזונותיו וצרכיו או יתן לו שלא יצטרך לבריות, או אם יצטרך יספיק לאוהביו לתת להם וימשיליהו כדי להספיק לו, זהו פותח "את" לרבות קרובו ואוהבו, שיתנו לו אם הם עשירים, וגם מצוה לשר העני להתרחק ולשר העשיר להצליחו, זהו את לרבות כל אילו. את לרבות אוצרו הטוב. פותח את, כשגוזר עושר לאדם זכה יבא לו העושר ביושר לא זכה יבא לו בעולה, ואפילו אם לא יעשה עולה יהיה עשיר אלא לטורדו מן העולם עושר שמור לבעליו לרעתו ולא יתן צדקה אפילו לקרובו. את ידך, לרבות שיתן בלב הבריות להביא לו מנחות ומתנות. את ידיך, האדם מוציא בשנה אחת יותר ממה שהרויח בשנתיים, אך הקדוש ברוך הוא ממציא לו ומשביע לכל חי רצון באהבה. צדיק ה' בכל דרכיו אם תאמר למה נותן לזה בשופע ולזה בצימצום, הואיל ומשביע לכל חי רצון, עתה מפרש הוא צדיק בכל דרכיו הוא מצרף אחד בכור עוני להטיבו באחריתו והכל לטובה, א-ל אמונה ואין עול, יש אדם שמעשירו לטובתו ליתן צדקה ללומדי תורה ולמחזיקים בה אפילו אם יהיה רחוק, ויש לרעתו שישלם מעט מעשים טובים שעשה, ויש עני לרעתו שאיבד עולם הזה כמו עולם הבא, ויש [עני] לטובתו לכפר על עונותיו. וכל מה שעושה עם בריותיו הכל מדה במדה כדי לפשפש במעשיו. וחסיד בכל מעשיו ובכל מעשיו יחשוב אדם כי הקדוש ברוך הוא חסיד בהם ומשפטיו אמת וצדקו ואין בהם עול, ולכל צדיק עושה בארבעים יום שום צער לכפר חטאותיו, ומביא עליהם פורענות או שום צער כדי לזכותם לעולם הבא, זהו אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי, יכול שיקבל מעולם הבא בעולם הזה, תלמוד לומר אך למעט, מכאן כל שלא נעשה לו שום צער בתוך ארבעים יום קיבל עולמו, טו"ב וחס"ד בגימטריא ל"ט יום, לא צער שנוהג כגון פרעושין וכינים אלא שינוי, שאם נתרחק אדם מבניו ומתאוה להיות עמהם ואין יכול יהיה שכרו גדול. ואמרו אם נהפך חלוקו והוא מצטער אם צער גדול השכר גדול לפי רוב הכאות, צריך בכל עצב יהיה מותר תחת רוח נכאה מעטה תהילה, זהו צדיק ה' בכל דרכיו, כי ישר ה' לתת לאיש כדרכיו, זהו וחסיד בכל מעשיו].
<h3>סידור הרוקח</h3>
מצאתי כתוב בתפילה ישן נושן וז"ל: כאן נהגו אנשי צרפת לומר אשרי תמימי דרך, וכתב רבנו החסיד זצ"ל דטעות גדול הוא בימינם ובשמאלם, כי מן יהי כבוד עד תהילה לדוד תמצא י"ט אזכרות ואחד שה' אלקיו, וכן תמצא י"ט אזכרות בויושע עד ושמו אחד, כשכופלין ה' ימלוך לעולם ועד, ואחד מקדש ה' כתוב באל"ף דל"ת, וכן בתפילת ערבית בברוך ה' לעולם אמן ואמן י"ט אזכרות, ואחד א-ל אמת. וכן תמצא י"ט אלקים בפ' ואלה שמות, וכן תמצא י"ט אלקים בפ' וישמע יתרו, וכן תמצא י"ט עי"ן בפרשת יום השישי בראשית, וכן תמצא י"ט פעמים שהקב"ה נקרא אב, וי"ט פעמים סליחה בחומש, לבד מאחד (ו)לא יאבה השם סלוח לו. וכן תמצא י"ט תיבות בפסוק מי יתן והיה לבבם זה, וכן תמצא י"ט אמרות בתמניא אפי, וי"ט שבחות בישתבח כשתחשוב שיר וזמרה לאחד, וי"ט למצרים בפורענותם בספר יחזקאל. וכן תמצא י"ט אזכרות במשלי בספר ראשון, וכן תמצא י"ט לשון ייחול בספר תהילים כגון מיחלים יחלנו הוחלנו. וכן תמצא י"ט לשון קיווי בספר תהילים כגון קוה קויתי וכיוצא בהן. וכן תמצא י"ט פסוקים בחומש שבהם אברהם יצחק ויעקב כסדר, וכן תמצא י"ט ברכות בפרשת והיה עקב מושמר ה' אלקיך לך עד ואכלת את כל העמים, וכן תמצא י"ט כ"ף בדברות שניות, וכן תמצא י"ט פעמים נקראו ישראל בנים, לבד ולא בניו מומם, וכן עוד הרבה. וכל אלו י"ט י"ט מחוברים יחד בקרסים ובלולאות, ויש בהם טעמים וסודות הרבה מאד מחזיקים יותר משמונה קונטרסים גדולים. על כן כל ירא השם לא ישמע אל דברי הצרפתים המוסיפים פסוק אשרי תמימי דרך, כי לפי תוספת טעותם תמצא כ' אזכרות לבד מאחד שה' אלוקיו, וזהו טעות גדול. ועוד מן יהי כבוד עד שה' אלקיו תמצא קנ"ב תיבות, ואם תוסיף אשרי תמימי דרך תמצא קנ"ח תיבות, גם זה הבל ורעות רוח, כי גם זה סוד גדול וטעם גדול למה יש קנ"ב תיבות מן יהי כבוד עד שה' אלקיו, אבל לא יכיל גויל אם גומד ארכו. ועוד לדברי צרפתים שמוסיפים אשרי תמימי דרך תמצא ד' אשרי, אשרי תמימי דרך, אשרי יושבי, אשרי העם, אשרי העם, וזהו טעות ושקר גדול, שהרי לא תמצא כי אם ג' אשרי, כנגד ג' יום הכיפורים בחומש, וכנגד ג' [ה'] אלקי ישראל בחומש, וכנגד ג' חליפת חסרים א', חלפת כתי', וכנגד ג' ה' אלקי אברהם יצחק וישראל, וכנגד ג' ה' אלקי ישראל בתהילים, וכנגד ג' ה' בפרשת אשה כי תזריע, וכנגד ג' קדוש ישראל בתהילים, וכנגד ג' אלקי צבאות [אלהי] ישראל בירמיהו. וכנגד ג' קדישי עליוני בדניאל, וכנגד ג' מעלות לכסא, וכנגד ג' ירום ונשא וגבה מאוד. וכנגד ג' קשת בנח. וכנגד ג' מעלות לפני המנורה, וכנגד ג' כסא בשלמה, וכנגד ג' דמות הכסא, וכנגד ג' ה' אלוקינו ה' אחד, וכנגד ג' כמראה אבן ספיר אבן ספיר לבנת הספיר, וכנגד ג' כעין החשמל כעין חשמל כעין החשמלה, וכנגד ג' ומתוכה מתוך האש ומתוכה, וכנגד ג' ויפגע במקום המקום במקום ההוא, וכנגד ג' תפלות ביום ובלילה שחרית מנחה ערבית, וכנגד ג' ימים בשבוע שקורין בתורה, וכנגד ג' כהן לוי וישראל, וכנגד מלכותו מלכותך מלכות כל העולמים, וכנגד ג' ה' אלקינו בחומש בסוף פסוק, וכנגד ג' אני ה' אלקיכם בחומש בסוף פסוק, וכנגד ג' אל [ה'] אלקי ישראל בדברי הימים, וכנגד ג' ויברך אלקים, וכנגד ג' ק"ז בהלל, וכנגד ג' ו' ז' במזמור ברכי נפשי, וכנגד ג' שלום מלאים בנביאים, וכנגד ג' צור בהאזינו וא' הצור וב' צורם. וכנגד ג' אוהבי שמו בתהילים, וכנגד ג' כבוד שמו, וכנגד ג' ושמעת השמים בתפלת שלמה, וכנגד ג' פעמים שנקרא הקב"ה מקוה, וכנגד ג' ח' בוהיה אם שמוע, וכנגד ג' דרכים האשה נקנית, וכנגד ג' בכל לבי בתהילים, וכנגד ג' על יריאיו בתהילים. וכנגד ג' ילוד אשה באיוב. וכנגד ג' אלף שנה מהלך הגן, וכנגד ג' פעמים שמסיימים קדיש ביום. כל אלו מחוברים יחד בקרסים ובלולאות, ועליהם סודות גדולים ועצומים המחזיקים כמה וכמה קונטריסים, ולכן כל ירא השם יתפלל תמיד ויאמר בסודם של צרפתים אל תבא נפשי ובקהלם אל תחד כבודי, הבודים מלבם ומוסיפים בתפלתם כמה וכמה תיבות שלא לצורך, וגורמים גלות לרש ולבניהם עד סוף כל הדורות, והמונעים מלהוסיף עליהם אמר החכם בספר משלי ושומע לי ישכון בטח, בעולם הזה ובעולם הבא.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[באשרי תמצא בכל פסוק אחר האתנחתא ו', חוץ מב' פסוקים חנון ורחום וקרוב ה' לכל קוראיו, שאין בהם ו', וסימן ח"ק. וח"ק בגמטריא גהינ"ם, ורמז לך שכל האומרם ג' פעמים בכל יום לא יראה פני גהינם. אשרי העם שככה לו "שככה" בגמטריא מש"ה, אשרי העם שזכות משה רבינו עליו השלום עומדת לו. אשרי העם שה' אלקיו פי' העם שיכולין לעשות שיהא הש[ם] של מדת הרחמים, משה רבינו. אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה נוטריקון אחר ששת ראשונים ימים, יום שביעי [בחר] י-ה, ברכות י-ה תמלא יין כוסי, עופות ובשר דגים, ישלים הפרשיות לבוש (הבדלה) לבנים וחלף כסותך, סליקא לעשות הבדלה].
<h3>סידור הרוקח</h3>
אין נו"ן באשרי, שראה מפלתן של ישראל כדכתי' נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל, וזה היה בדור נ', כי מאדם עד צדקיה נ' דורות, לכך כתי' כי דור תהפוכות המה, הם לא נאמר אלא המה תהפוכות להמ"ה: אדם שת אנוש קנן מהללאל ירד חנוך מתושלח למך נח, הרי י', שם ארפכשד שלח עבר פלג רעו שרוג נחור תרח אברהם, הרי כ'. יצחק יעקב יהודה פרץ חצרון רם עמינדב נחשון שלמה בועז הרי ל', עובד ישי דוד שלמה רחבעם אביה אסא יהושפט יהורם אחזיה הרי מ', יואש אמציה עוזיהו יותם מנשה אמון יאשיה יהויקים הרי נ', נמצא צדקיה היה לנ' דורות, ואין לחשוב יהואחז ויהויכין שלא מלכו שנה תמימה. סומך ה' לכל הנופלים חזר דוד וסמכו ברוח הקדש. הנפלי"ם בגמ' צדקיה"ו. וזוקף לכל הכפופים ע"י זרובבל. את אכלם לרבות מלאכים ששביעים מזיו שכינה. פותח את ידך ז' תיבות, שמשביע ז' אדם ובהמה וחיה ועוף ודגים ושקץ ורמש. התהילה מתחיל ואברכה שמך ויש בו ט' פעמים ה', כנגדו מסכת ברכות ראש לכל התלמוד, ובה ט' פרקים בפרק ראשון ו' הלכות שקורין בבות, בפ' שני ט' הלכות, בפרק שלישי ז' הלכות, בפ"ד ז' הלכות, בפ"ה ה' הלכות, בפ"ו ח' הלכות, בפרק ז' ח' הלכות, בפרק ח' ט' הלכות, בפר' ט' ז' הלכות, הרי ס"ה בבות שהם הלכות, כנגד אלו ס"ה דברים שבתהלה לדוד רמוזים, ואלו הן: ארוממך, שמך, אברכך, שמך, מעשיך, וגבורתך, הודך, ונפלאותיך, נוראותיך, וגדולתך, טובך, וצדקתך, יודוך, מעשיך, וחסידך, יברכוכה, מלכותך, וגבורתיך, מלכותך, וממשלתיך, אליך, ואתה, ידיך, הרי כ"ג שפונה כנגד הכבוד. ולגדולתו, ורחמיו, מעשיו, גבורותיו, מלכותו, דרכיו, מעשיו, קוראיו, יקראוהו, יראיו, אוהביו, קודשו, הרי י"ב כמדבר על ידי אחר. גדול, ומהולל, חנון, ורחום, ארך אפים, וגדל חסד, טוב, צדיק, וחסיד, קרוב, הרי י'. סומך, וזוקף, נותן, פותח, שומר, ומשביע, יעשה, ישמע, ויושיעם, ישמיד, הרי י'. אלהי המלך, גדול ה', ורחום ה', טוב ה', יודוך ה', סומך ה', צדיק ה', קרוב ה', שומר ה', תהלת ה', הרי י', הרי ס"ה בין כולם, כנגדן תקנו ס"ה בבות. ואם תחשוב התהלה כמו שאנו קורין מן אשרי יושבי ביתך עד לעולם ועד תרי"ג אותיות, לכך כל האומ' תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן ע"ה, וכאלו קיים תרי"ג מצות. מן אשרי יושבי עד שה' אלהיו י"ד תיבות. ואנחנו נברך י-ה מעתה ועד עולם הללויה ח' תיבות, הרי כ"ב, כ"ב אותיות של תורה. כל פסוק ופסוק יש בו באמצע ו' חוץ מן ח"ק, כגון ואהללה ואברכה ולגדולתו וגבורתיך ודברי וגדולתך וצדקתך, וכן כלם, חוץ מן חנון שיש בו ארך, וכן קרוב שיש בו לכל, הרי ח"ק בראש ובאמצע, א"ל לומר חק לומר תהלה לדוד בכל יום. ומתחיל בא' ארוממך ומסיים בד' לעולם ועד, כמשה שהתחיל בשירה אז ישיר וסיים בד' לעולם ועד, והתחיל בתהלה לדוד וסיים בתהלת ה', והתחיל ואברכה וסיים ויברך, התחיל שמך וסיים שם קדשו, התחיל לעולם ועד וסיים לעולם ועד, כלעומת שבא כן ילך, להודיענו כי מאד היתה חביבה על דוד, על כן כל איש חי יכוין מאד מאד בלב לומ' התהלה בכונת לבו ואז מובטח לו שהוא בן ה"ה, כי שכר גדול יהא חלקו ברב טוב הצפון.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אלקי המלך, ואברכה. וי"ו יתירה, שראה דוד שעתיד לצאת ממנו בן שיש בו ששה דברים: רוח חכמה, בינה, רוח עצה, גבורה, רוח דעת, יראת ה'. בכל יום אברכך, משום שהצדיקים אפילו במיתתן קרויים חיים, ודוד יסד המזמורים שעתיד לשבח בהם הקב"ה הרי כאלו היום מברך הקב"ה. ד"א על שם שפתיו דובבות בקבר. טוב ה' לכל, אפילו ביסורים שהוא ממרק בזה העונות, ואם כן הוא טוב אפילו לרשעים אם מייסר אותם. ורחמיו על כל מעשיו, אפילו בהמה חיה, וכמו שאמרו חז"ל צער בעלי חיים דאורייתא. בעתו, ר"ת בשר, עצים, תבשיל, יין.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אשרי יושבי ביתיך בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. עוד יהללוך סלה לעתיד לבא, כדמפורש באגדה מי שטרח בעולם הזה בתורה ובמצות זוכה ומקבל פני שכינה לעולם הבא, כעניין שנ' דובב שפתי ישינים ששפתותיהם של צדיקים דובבות בקבר, והיינו עוד יהללוך סלה. תוספת. אשרי העם שככה לו. אומות העולם אומרים לישראל בנותינו מגודלים כנטיעים וגו', אשרי העם שככה לו גדולה כמו שיש לנו, לפיכך תחזרו לתורתינו, וישראל משיבים אשרי העם שה' אלקיו כמונו שהוא קרוב אלינו לשמוע תפילתינו, ואעפ"י שכעס עלינו הוא אלקינו ואנחנו עמו, ומ"ה אשרי העם שככה לו ואשרי העם וגו' סמוך לתהילה לדוד הם. ומן יהי כבוד ה' לעולם עד כאן ליקוטי פסוקי', וחברום זה לזה כמ' שפירשתי. מיבעי ליה דכווני, דאמר ר' אליעזר כל האומר תהילה ג' פעמי' ביום מובטח שהוא בן העולם הבא, ומסקנא משום דאית ביה תרתי דאתיא באלף בית, ומשום דכתיב פותח את ידיך. אם יאמר לך אדם למה אנו מתחילין בברכות, ברוך אתה כמדבר נוכח אל נוכח, ומסיימין אשר קדשנו כמדבר שלא כנגד הנוכח, וכן כל הברכות, אמור ממזמור זה של תהילה אנו למידים, שכן כל הילוכו, במזמור מה ידידות משכנותיך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אשרי העם סוף מזמור של ברוך ה', וזה תחילת מזמור של אחריו. תהילה לדוד, לפי שכל המזמורים מכאן ועד סוף תהילים מתחילין הללויה קור' אות' תהילה. לכך קורא אותו תהילה, לפי שמן תהילה לדוד עד סוף הספר לא תמצא אפי' תיבה אחת לשון בקשה, אלא הכל לשון שבח הוא ותהילה. תוספת. ארוממך אלקי המלך. אלקי מלא הוא, ונכתב בוי"ו, לדרוש שאמר שירה ותהילה זו שראה שיצא ממנו משיח, שיש בו ו' מידות, שנ' רוח חכמה ובינה רוח עיצה וגבורה, רוח דעת ויראת ה'. הרי ו' מידות טובות, לומ' לכך נכתב בוי"ו, שאמ' שירה ותהילה זו, שראה ברוח הקודש שעתיד לצאת ממנו חזקיה מלך יודא, שהיה לו ו' שמות, מעלות, שנ' ויקרא שמו פלא יועץ א-ל גיבור אבי עד שר שלום. תוספת. בכל יום אברכך. מעין ברכותיך שתעשה לי. ובכן, ואהללה שמך לעולם ועד, וכי עלה בדעתו של דוד להיות חי וקיים לעולם ועד, אלא כך פתרונו, ואהללה שמך לעולם ועד, שראה ברוח הקודש שעתיד ישראל לומ' שירה ותהילה בכל יום, בעוד שהעולם קיים וכדא' כאילו הוא בעצמו קיים, לומר תהילה. תוספת. גדול ה' ומהולל מאוד, בפי כל, ולגדולתו אין חקר אין סוף. דור לדור ישבח מעשיך דור ראשון לדור אחרון ישבח מעשיך, כשנעשו ניסיו ונפלאותיו שעשו לראשונים [ו]מגידים זה לזה. הדר כבוד הודיך, כעניין שנ' הוד והדר לפניו. אשיחה משיחין. ועזוז נוראותיך אף יאמרו, וגם [גדולתך] מספרים זה לזה. זכר רב טובך יביעו שאתה עושה עם אביונים ומרננים. ואומ' חנון ורחום ה' טוב ה' לכל כי רחמיו על כל מעשיו. ולפי שאתה טוב ומרחם על כל מעשיך, יודוך ה' כל מעשיך, ויאמרו כבוד מלכותך לכל. וגבורתך ידברו וגבורות שעשית ידברו, כדי להודיע לכל גבורותיו. וכבוד הדר מלכותו, לכל מודיעים שמלכותך בכל משלה. אך שלא לפרסם הסוד לכל אדם הייתי מגלה גבול ועמוק ומופלא מן כסא הכבוד, שדרש בו ה"ר אלעזר בן רבינו יודא זצ"ל, אך ברמיזה אכתבנו. לכך הזכיר כסא מלכותו בפסוק של כף, להודיע שכסא הכבוד עגול הוא ככ"ף הזה שהוא עגול. ויש להשיב ממה שיסד הקלירי והחיות אשר הנה מרובע כסא, וסבורין בני אדם שהכסא מרובע הוא. ואינו כן ואין הרב בדעתו כן. ופירשו בעלי הסוד והחכמה מה שפירשו, והם נקובים בשם הר' יודא חסיד, והר' שמואל, והר"ר אלעזר בן רבינו יודא זצ"ל. ובמקום אחר פירשתי טעמם וסודם וראיותם, והזהירו שלא לגלות הדבר אלא לצנועים, כענין שנ' סוד ה' ליריאיו. לכך לא נאמ' נו"ן בתהילה זו, שראה דוד ברוח הקודש במפלתן של רשעים, דכת' נפלה לא תוסיף קום, חזר ואמר ברוח הקודש סומך ה' לכל הנופלים. עיני כל אליך ישברו לתת להם את אכלם בעתו לכל אחד, ומשביע לכל חי רצון בנדבת לבו. כי הוא, צדיק בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. קרוב ה' לכל קוראיו יכול לכל, ת"ל לכל אשר יקראוהו באמת, כך נדרש במדרש שוחר טוב. תוספת. רצון יראיו יעשה לשמוע שוועתם כדי להושיעם. שומר ה' את כל אוהביו עושה רצונו. ואת כל הרשעים ישמיד. י'ש'מ'י'ד' ימים בשנה, לבד יום הכיפורים. תהילתו ידבר פי' אומ' המשורר, וגם כל בשר יברכו שמו על זה לעולם ועד. כאן סיום המזמור, ומוסיפים אנחנו ואמרינ' ואנחנו נברך י-ה כדי לסיים כל המזמורים עד סופן בהללוי-ה. ולפי שקראו המשורר תהילים, לכך סיומן והתחלתן הללוי-ה. כל אמצעית של פסוקי דמזמור זה, תמצא בהם וי"ו, לבד מפסוק של חי"ת וקו"ף, חנון ורחום, וקרוב ה' לכל קוראיו, שתחילתו ח"ק, ואמצעיתו א-ל, ארך אפים וגדול חסד, לכל אשר יקראוהו באמת. לפי פתרונו יסודו לומ', חק א-ל בכל יום לומ' שבח זה. תוספת. ואנחנו, לאו במזמור זה [דתהילה לדוד הוא], אלא ריש פירקא הוא, ומוספינין לי' אתהילה, משום לסיומי בהללוי-ה, ולאתחולי בתר הכי בהללוי-ה הללי נפשי, דכולהו מזמור עד כל הנשמה תהלל י-ה, הני איתינהו סוף פירקי' הללוי-ה, וריש פירקא דבתריה הללוי-ה, משום לסיומי בהללו א-ל בקדשו. עשרה הללוים כנגד י' מזמורים שאמ' בחול, הודו לה' קראו בשמו, שירו לה', מזמור לתודה, יהי כבוד, ומתהילה לדוד עד כל הנשמה ו' מזמורים, הרי י' כנגד י' ברוך שבברוך שאמר, וכנגד י' שבחות דקדיש כאשר מפורש למעלה. מפי' אפרים יליכה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואשרי יושבי ביתיך, המהללים אותו לפי שיושיעם, ויהללוהו סלה. אשרי העם שככה לו, אומות העולם אומ' לישראל אשר בנינו כנטועים (ומוגדלים) [ומגודלים] בנעוריהם וגו', עד אשרי העם שככה לו, גדולה כמו שיש לנו, לפיכך תחזרו לתורתינו, וישראל משיב, אשרי שיי' אלה'יו, כמונו שהוא קרוב אלינו לשמוע תפילתינו, ואעפ"י שכעס עלינו הוא אלה'ינו ואנחנו עמו. ופסוק זה אשרי העם שככה לו ואשרי העם וגו' סמוך לתהילה לדוד הם, ומן יהי כבוד יי' לעולם וגו' עד כאן לקוטי פסוקים הן, וחיבור' זה לזה לפי מה שפרשתי. תהילה לדוד. לפי שכל המזמורים מיכן ועד סוף תהילים מתחילין הללו י'ה ומסיימין הללו י'ה, קורא אותו תהילה. ארוממך אלה'י המלך, על כל. בכל יום אברכך, מעין ברכותיו שתעשה לי נס בו. ומהולל, בפי כל, אין חקר ואין סוף. דור לדור, דור ראשון לדור אחרון, כששומע ניסיו וניפלאותיו שעשה לראשונים משבחים אותו, ומגידים גבורתו זה לזה. ודברי נפלאותיך, משיחים, ועוז נוראותיך וגדולותיך אומרין ומספרין. ורב טובך, שאתה עושה עם הבריות מביעין ומרננים. ואומ' חנון ורחום יי' וגו', טוב יי' לכל, כי רחמיו על כל. ולפי שאתה טוב ומרחם על כל מעשיך, יודוך כל מעשיך. ויאמרו כבוד מלכותך, לכל, וגבורו' שעשית ידברו. כדי להודיע גבורותיו לכל, כבוד הדר מלכותו. לכל מודיעים שמלכותו מלכות כל עולמים וממשלתו בכל דור. לסמוך נופלים ולזקוף כפופים. לתת אוכלם לכל אחד בעיתו. רצון, בנדבת לבו, כי הוא צדיק וחסיד וקרוב לקוראיו באמת, אדרייט בלעז. ועושה רצון יראיו ושומע שועתם ושומר אוהביו. את הרשעי' ישמיד, לפיכך תהילתו ידבר פי. אמ' המשורר וגם כל בשר יברכו שמו על זה לעול' ועד. כאן סיום המזמור, ומוסיפין אנו ואומרין, ואנחנו המברכין שמו ונברכהו מעת' ועד עולם.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואח"כ תקנו לומר מזמורים שבסוף התלים והם כמו פרקליטים לתפלה כדאמרינן בשבת בפ' כל כתבי הקדש (קיח, א) אמר ר' יוסי יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום ומאי ניהו פסוקי דזמרה מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה. ומפני שבאלו המזמורים הוא נשלם התלים תקנו לומר אחריהם (תה' פט, נג) ברוך ה' לעולם אמן ואמן. (שם קלה, כא) ברוך יי' מציון וגו'. (שם עב, יח—יט) וברוך יי' אלהים אלהי ישראל וגו', וברוך שם כבודו. שאלו הפסוקים מצינו אותם כתובים בסוף ספרי התלים ולכן תקנו לאומרם בהשלמת התלים. ואח"כ אומר ויברך דוד (דהי"א כט, י). ויש באלו המזמורים רמז לעשרה מאמרות, כיצד, ברוך שאמר והיה העולם כנגד מאמר ראשון שהוא בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. מזמור לתודה (תה' ק) כנגד מאמר שני שהוא יהי אור ועליו מודים הבריות כי כלם צריכין לאורה, וזהו שכתוב (איוב כה, ג) ועל מי לא יקום אורהו, ועל כן כל אדם חייב להודות לו. ותמצא במזמור זה ארבעה שמות כנגד ארבעה הצריכי' להודות. יהי כבוד יי' לעולם אינו מזמור אלא פסוקים מפוזרים מהתלים. וכתוב בו (תה' קג, יט) יי' בשמים הכין כסאו והוא כנגד מאמר שלישי שהוא יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים. וזהו כבודו של מקום שהבדיל כסאו למעלה לא היה הכל בערבוביא כבתחלה. אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה (תה' פד, ה) כנגד מאמר רביעי שהוא יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה שאם לא כן לא היה לבריות מקום לישב בו ולהלל לשם. יהללוך סלה הסמ"ך בדגש. שככה לו הלמ"ד בדגש. הללויה הללי נפשי את יי' (תה' קמו) וכתיב נותן לחם לרעבים כנגד מאמר חמישי שהוא ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי וגו'. הללויה כי טוב זמרה אלהינו כי נעים נאוה תהלה (תה' קמז) וכתיב מונה מספר לכוכבים לכולם שמות יקרא כנגד מאמר ששי שהוא יהי מאורות ברקיע השמים. לתבונתו אין מספר בלא ו"ו בתחלה. ומשפטים בל ידעום בו"ו בתחלה. הללויה הללו את ה' מן השמים (תה' קמח) וכתיב הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות. ואומר אח"כ החיה וכל בהמה רמש וצפור כנף כנגד מאמר שביעי שהוא ישרצו המים שרץ נפש חיה וגו' וכתיב ויברא אלהים את התנינים הגדולים. הללו את ה' מן הארץ בלא יו"ד בתחלה. הודו על ארץ ושמים בחולם בין הדלת והו"ו האחרונה. הללויה שירו לה' שיר חדש (תה' קמט) כנגד מאמר ח' שהוא תוצא הארץ נפש חיה למינה וזו היא חסידות גדולה שאין רצונו שיזקק מין לשאינו מינו. וחרב פיפיות בו"ו בתחלה. הללויה הללו אל בקדשו (תה' קנ) וכתיב כל הנשמה תהלל יה כנגד מאמר תשיעי שהוא ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו שאין בכל הנבראים מי שיודע להלל אלא האדם המדבר. ויש במזמור הזה עשרה פעמים הללו כנגד עשרה מאמרות. והללויה אינו מן המנין שהוא תיבה אחת כדאמרינן בפרק ערבי פסחים (קיז, א) שהוא כולל שם ושבח בתיבה אחת. ויברך דוד את ה' לעיני כל הקהל וגו' וכתיב ואתה מושל בכל כנגד מאמר עשירי שהוא ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה וגו'. נמצא שהשליט את האדם על הכל. ואנו אומרים לו אע"פ שהשלטת את האדם על שאר בריותיך וצויתו למשול בהם אתה הוא מושל בכל. ומתחלה ויברך דוד עד ומהללים לשם תפארתך הוא כתוב בדברי הימים (א כט, י-יג). ומן ויברכו שם כבודך עד במים עזים הוא כתוב בעזרא (נחמיה ה, יא). הרי כאן רמז לעשרה מאמרות. הכנעני החתי האמורי והפריזי והיבוסי והגרגשי הג' הראשונים בלא וי"ו והג' אחרונים בוי"ו. ואת זעקתם בוי"ו. ואח"כ תקנו לומר (שמות יד, ל) ויושע ה' ושירת הים והוא זכר ליציאת מצרים. שני זכירות אלו כתובות בתורה זכר למעשה בראשית שנא' (שמות כ, יא) כי ששת ימים עשה ה' וגו'. וזכר ליציאת מצרים שנא' (דברים י, יב) וזכרת כי עבד היית במצרים וגו'. ונוהגין בספרד לכפול הפסוק האחרון של כל אלו המזמורים. ועוד, באשרי יושבי כופלין ב' פסוקים אחרונים, וטעות הוא שאין לכפול אלא הפסוק האחרון שבסוף כל המזמורים בלבד שהוא כל הנשמה תהלל יה להודיע שנגמרו המזמורים של סוף התלים כדרך סיום הפרשה שכופלין הפסוק האחרון. וכן בשירת הים כופלין פסוק ה' ימלוך מפני שהוא סוף השירה ואם לא היו כופלין אותו לא היה נראה כי הוא סוף השירה. והטעם שנהגו לומר ויברך דוד ושירת הים לפי שכל אותם חמשה עשר לשונות של שבח הסדורים בברכת ישתבח דורש במכילתין מתוך שירת הים ומתוך פסוקים של ויברך דוד.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואחר כך עומד שליח צבור ואומר בקול רם ישתבח. ישתבח שמך לעד מלכנו. ברכה זו אינה פותחת בברוך מפני שסמוכה היא לברוך שאמר ופסוקים שבנתים לא הוו הפסק. וכתב הרי"ף ותקינו רבנן למימר ברכה קמייהו וברכה בתרייהו. ומאי נינהו ברוך שאמר וישתבח. והלכך מיבעי לי' לאיניש דלא לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים שמנה עשרה. ואומר במדרש מי האיש הירא ורך הלבב זה המדבר מברוך שאמר עד סוף התפלה. ואמרינן בירושלמי הסח בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עלי' מעורכי המלחמה ואומר במדרש אמר ר' אלעזר בר' יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי אליהו זכור לטוב ועמו ד' אלפים גמלים טעונין אמרתי לו מה אלו טעונין אמר לי אף וחמה. למה, לעשות נקמה באף וחמה ממי שמספר בין קדיש לברכו בין ברכה לברכה בין פ' לפ' בין אמן יהא שמיה רבה לויתברך, בין גאולה לתפלה. ולא עוד אלא שאין תפלתו נשמעת לפני המקום, שנאמר (ישעיה כג, כה) ולא אותי קראת יעקב. וכל המכוין בתפלתו ואינו מדבר אין תפלתו חוזרת ריקם שנא' (תה' י, יז) תכין לבם תקשיב אזנך. וכתב רב עמרם ולאחר מיבעי ליה לאינש לאתחולי בפריסת שמע ביוצר אור ואסור לאשתעויי בין ישתבח לפריסת שמע ביוצר אור. וה"מ במידי דלאו צרכי צבור הוא אבל בצרכי צבור או לצורך מי שבא להתפרנס מן הצדקה ובעו למפסק ליה שפיר דמי. והרב ר' מאיר מרוטנבורק כשהיה צריך להפסיק בין ברוך שאמר לישתבח היה אומר קודם שידבר אלו הפסוקים (דהי"א טז ל) ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ויאמרו כל העם אמן והלל לה'. וברוך ה' לעולם אמן ואמן (תה' פט, נג). וברוך ה' מציון (תה' קלה, כא). וברוך ה' אלהים אלהי ישראל, וברוך שם כבודו לעולם וגו' (שם עב, יח—יט). וכשחוזר להתחיל ממקום שפסק היה אומר גם אלו הפסוקים לפי שהם כמו ברכה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ועתה אחזור לפרש הברכה ישתבח על שם (תה' קו, מז) להשתבח בתהלתך. שמך לעד מלכנו ע"ש (תה' קמה, א) ואברכה שמך לעולם ועד. האל ע"ש (ישעיה ה, יז) והאל הקדוש. ותמצא כי שמך לעד מלכנו האל ראשי תיבות שלמה. ואיפשר כי החכם שחבר זה היה שמו כן ועשאו לכבוד שלמה המלך. המלך ע"ש (תה' קמה, א) ארוממך אלהי המלך. הגדול ע"ש (ירמיה י, ו) גדול אתה וגדול שמך בגבורה. והקדוש על שם (ישעיה ה, יז) והאל הקדוש נקדש בצדקה. בשמים ובארץ ע"ש (דברים ג, כד) אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך. כי לך נאה ה' אלהינו ע"ש (ירמיה ו, ז) מי לא ייראך מלך הגוים כי לך יאתה. שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח [גדולה] וגבורה תהלה ותפארת קדושה ומלכות ברכות והודאות לשמך הגדול כל אלו ט"ו לשונות של שבח כנגד ט"ו שיר המעלות שאמר דוד, וכנגד ט"ו מעלות הסדורי' בהגדת פסח. ומעולם ועד עולם אתה אל פסוק הוא (תהלים צ, ב). בא"י מלך גדול ומהולל בתשבחות על שם גדול ה' ומהולל מאוד. ומה שאמר בחתימת ברכה זו מלך גדול יותר מחתימת ברוך שאמר וברכת יהללוך שלאחר ההלל, לרמוז ששבח ברכה זו הוא גדול ומעולה משבח שתי ברכות האחרות כי בכאן משבח את השם בחמשה עשר לשונות של שבח שהם נדרשים מן התורה ומן הכתובים כמו שאמרנו למעלה. וכתב הרא"ש שאין לענות אמן אחר בא"י מלך גדול ומהולל בתשבחות שאין זה סיום הברכה אלא אחר חי העולמים שהוא סיום הברכה. אל ההודאות על שם (דברי הימים א ז, ח) הודו לה'. אדון הנפלאות על שם (שמות טו, יא) עושה פלא. בורא כל הנשמו' אדון כל המעשים כבר זכרנו למעלה. הבוחר בשירי זמרה על שם בחרתי בשבט הלוי לפי שאומרים השיר במקדש. ויש כאן באל ההודאות חמש עשרה תיבות כנגד חמש עשרה מעלות שבמקדש שעולים מעזרת נשים לעזרת ישראל שעליהם עומדים הלוים בשיר (מדות פ"ב מ"ה). וכתב בעל המנהגות שהאומר בשיר ובזמרה שאינו נכון כי מלת זמרה הוא שבח כמו (ברא' מג, יא) מזמרת הארץ ור"ל הבוחר בשיר של שבח ולא בשיר שאינו של שבח, והאומר בשיר ובזמרה משמע שהוא בוחר בכל שיר אע"פ שאינו של שבח וזה לא יתכן. וכן מזמור שיר, שיר של שבח. וכן שיר מזמור שיר של שבת ע"כ. חי העולמים ע"ש (דניאל יב, ז) וישבע בחי העולם. ואומר חי העולמים ולא לעולמים ולא בעולמים לפי שהם מורים זמן וגבול ומקום והה"א היא הפלגת ההויה שאין לה תחלה וסוף.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב רב עמרם שאם נכנס לבית הכנסת ורואה שאם יאמר כל הזמירות שלא יוכל להשלים ולהתפלל תפלתו עם הצבור שיאמר ברוך שאמר ומזמור של תהלה לדוד בלבד וחותם בברכת ישתבח. ואע"פ שתקנו לומר מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה נראה שעיקר התקנה לא היתה אלא מפני המזמור של תהלה לדוד כדאמרינן בפרקא קמא דברכות (ד, ב) כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, ובשביל אותו מזמור תקנו לומר עד סיום התלים, הילכך טוב הוא שידלגם כדי שיקרא ק"ש ויתפלל עם הצבור. והרב רבינו יונתן כתב בשם רבותיו שאם נכנס בשעה שש"צ מתחיל יוצר ואין לו שהות לומר אפילו מזמור של תהלה לדוד טוב הוא שיקרא ק"ש בברכותיה ויתפלל עם הצבור ואח"כ יקרא פסוקי הזמירות עם הברכות שלפניהם ושל אחריהם לפי שהתפלה רצויה ומקובלת עם הצבור. וגרסינן בירושלמי דברכות (פ"ג ה"ב) הנכנס לבית הכנסת ומצאן עומדין ומתפללין אם יודע שהוא גומר עד שלא יתחיל ש"צ לענות אחריו אמן יתפלל ואם לאו אל יתפלל. באיזה אמן אמרו תרין אמורין חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה. א"ר פנחס ולא פליגי מ"ד באמן של האל הקדוש בשבת ומ"ד בשומע תפלה בחול.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פט"ו</h3>
התפלה היא מצוה מן התורה כמ"ש (דברים י"א) ולעבדו בכל לבבכם (תענית ב') אי זו היא עבודה שהיא בלב זו תפלה, וכשאדם מתפלל בכוונה הוא מקיים מצוה מן התורה. כי סדר שבחו ית' ושאלת צרכיו בהכרתו כי אין מי שיוכל להפיקם כי אם הוא ית' ונתינת הודאה לו, וגם כי אין תפלתו על ענין שאלתו לא תהיה מקובלת לסבה שכבר נגזרה גזרה עליו או לסבה ידועה לפניו יתברך, עכ"ז תפלתו תחשב לו לצדקה בעוה"ב, וגם בעוה"ז יאכל פירות התפלה דמיון מה ששאל מהאל ית', כמו שמצינו במשה רבינו ע"ה כי גם שלא נתקבלה תפלתו ליכנס לארץ, השיג דמיון הכניסה שהראהו האל ית' את כל הארץ וכל מה שיארע לישראל מיום שיכנסו ועד יום שיצאו ממנה וכן מה שיארע לישראל עד סוף העולם, כמו שאמרו הכתוב עד הים האחרון ודרשו חז"ל עד היום האחרון, וזה היה בסבת תפלתו שהתפלל בכוונה גדולה.
ומה שאמר משה רבינו ויתעבר ה' בי למענכם ולא שמע אלי, כבר באר שאמר לו רב לך הרבה שמור לך הרבה צפון לך כמו שאז"ל (ספרי פנחס) כי בזה נכלל היות לו שכר בעוה"ב גם על זאת התפלה, לבד מה שזכה לראות את הארץ מבחוץ ולדעת מה שיהיה עד סוף הימים, וכן כל מי שמתפלל לפני האל תפלה בכוונה בין תפלת חובה או נדבה, הגם כי לא תתקבל תפלתו במה ששאל עתה מהאל, לא היה יגיעו לריק, ויש תקוה לאחריתו במה ששבח לאל יתברך וקיים מצות עשה שנכללת בכל רמ"ח מצות עשה, וכן בתפלה שהיא מקובלת לפניו יתברך גם כי שכרו אתו ופעולתו לפניו במה שמפיק האל ית' צרכו ושאלתו, ג"כ יש לו שכר מצות תפלה שהתפלל בעוה"ב, וכמ"ש (בברכות ל"ב) אמר רבי אליעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממרע"ה ואעפ"כ לא נענה אלא בתפלה שנאמר אל תוסף דבר אלי, וסמיך ליה עלה ראש הפסגה ופירש"י ז"ל בדבר תפלה זו נתרציתי לך להראותך את הארץ.
וכיון שאמרו כי התפלה גדולה ממעשים טובים, נראה כי יש לה מעלת המעשים טובים, והוא השכר הצפון לו לעוה"ב, וגם קבלת התפלה, שאם אין בתפלה אלא קבלתה בהפקת רצונו בשאלתו, יותר גדולים הם המעשים הטובים ששכרם גנוז וצפון לעוה"ב, וכבר ארז"ל (ברכות ד') אמר רבי אלעזר בר אבינא כל האומר תהלה לדוד ג"פ בכל יום מובטח לו שהוא בן העוה"ב, ומסיק משום דאית ביה תרתי דאתיא באל"ף בי"ת וכתיב ביה פותח את ידך וגו', הנה כי שכרה הוא לעוה"ב, מפני שכר התפלה, ויותר מזה כי הוא מובטח שהוא בן העוה"ב, בהיותו נוהג כל ימיו לאומרו ג"פ, כי בתפלה שהוא מתפלל בכל יום אין לו כי אם שכר מצות תפלה שהתפלל, כל תפלה אינה נחשבת אלא מצוה אחת, וגם הפקת רצונו בשאלתו אם נתקבלה תפלתו, אבל באומרו בכל יום שלש פעמים תהלה לדוד הוא מובטח לחיי העוה"ב מפני שני הדברים שזכרו, שהם דאתי באל"ף בי"ת וכתיב בה פותח את ידך.
וענין סידור מזמור זה באל"ף בי"ת הוא לשני דברים, הראשון הוא להורות על מעלת השבח וההלול הנזכר בו אשר מצד זה יחוייב האדם להתמיד אמירתו ולשקוד על דלתותיו יום יום, וכדי שיהא שגור ומורגל בפיו שלא ישכח או לא ישמיט פסוק ממנו, למעלתו סדרו אותו באל"ף בי"ת, וזה היה ג"כ טעם כל מה שהיה סדורו באל"ף בי"ת, כי גם קינות ירמיהו לסבה זו היו בסדר אל"ף בי"ת, כדי שיהיו מורגלים באמירתם ויחזרו בתשובה שלימה בראותם מה שאירע להם עונש על החטאים שחטאו. הסבה השנית כי היות סדרם באל"ף בי"ת הוא מורה על היותו כולל בשבח זה כלל שבחים והלולים אשר אין מספיקות רוב האותיות לכלול אותם עד אשר יתחברו כל האותיות בשבח מזמור זה, וגם שיהיה סידורן בסדר האותיות א"ב ג"ד, כי סדורן הוא כך א"ב ג"ד כפי מה שמצאנו בספר תהלים ומשלי וקינות, וגם איכות סדורן מורה על שראוי להקדים האל"ף לכל האותיות כקדימת ראשון לשני ושני לשלישי עד סוף האותיות, ומצאנו בתורה כי סכום האותיות הוא על סדר א"ב ג"ד אחד שנים שלשה ארבעה חמשה כמו שאמרו על הנזיר קדוש יהיה, יהיה בגימ' שלשים כי סתם נזירות שלשים יום. וכן במלאכות אלה הדברים, דברים שני הדברים תשלום שלישי אל"ה בגימטריא ל"ו הם ל"ט מלאכות, נראה כי אופן סידור האותיות מן התורה הוא כך כסדר סכום האותיות, הקודם במספר קודם בסדר אל"ף בי"ת, כיון שלכלול שבחי המזמור הוצרכו כל האותיות וכסדרן, נראה כי שבח והלול מזמור זה הוא יתר שאת ומעלה ממזמורים אחרים, והיות כל האותיות כסדר מורה על טוב הנמשך לאומר אותו שלש פעמים בכל יום, שמתנהג העולם כסדר בריאתו בהשיג האדם תכלית מה שיצא לאויר העולם, וכל העולם לא נברא בסדרו והנהגתו אלא בשביל זה שהוא מובטח לחיי העוה"ב, וכמו שמצינו בברכות שבת"כ שהתחילו באל"ף וסיימו בתי"ו אם בחקותי וגו' ואולך אתכם קוממיות להורות כי ההולכים בחקי האל ית' משיגים תכלית כוונת בריאת העולם בסדרו והנהגתו, והבלתי שומעים אליו ית', הם סבת חרבן העולם מתחלתו לסופו, כמו שרמז בתוכחות להתחיל ולהשלים באמצע האותיות, והניח תחלת האותיות וסופן, כי העובר על מצות האל ית' כאלו מאבד תחלה בריאת העולם ותכלית כוונת בריאתו, ובקללות משנה תורה היו הברכות על סדר האותיות מוי"ו עד מ"ם, ובקללות הם שלא כסדר התחיל מן הוי"ו והשלים כל האותיות וחזר לאל"ף עד הה"א, להורות כי השומעים לקול ה' הם משלימים כוונת הבריאה בהמשיכם סדר העולם בכוונת תכלית בריאתו והבלתי שומעים מהפכים תכלית בריאתו.
וענין מה שכתוב במזמור זה פותח את ידך וגו' הוא מורה על כי אותם שמקיימים את התורה מאל"ף עד תי"ו הרמוזים במזמור, הוא ית' פותח את ידיו ומשביע לכל חי רצון. וכוונת הכתוב הוא להורות כי האל ית' אינו מדקדק עם האנשים אפילו עם החוטאים עד ככר לחם, אלא נותן להם מזונותיהם, וזהו פותח את ידך בין יד ימין לטובים, בין יד שמאל לחוטאים, לכולם משביע כיון שהם בגדר חי.
ואמר שם רבי יוחנן מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי מפני שיש בו מפלתם של שונאיהם של ישראל שנאמר (עמוס ה') נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל. במערבה מתרצי לה הכי נפלה ולא תוסיף לנפול קום בתולת ישראל, ואמר רב נחמן אפ"ה חזר דוד וסמכה ברוח הקדש, שאע"פ שהפסיק נו"ן מפני נפילה שבה ולא אבה לרמזה חזר ורמז סמך הנפילה תכף לה, כדכתיב סומך ה' לכל הנופלים, בא רבי יוחנן לתת טעם למה לא נזכרה הנו"ן בזה המזמור כיון שכל האותיות נזכרו בה בראשי הכתובים, כי האל"ף גם הוא בהתחלת הכתוב, כי תהלה לדוד היא הקדמת המזמור והתחלתו הוא ארוממך אלהי המלך וגו', ופירש טעם הנו"ן שלא נזכרה בשבח מזמור זה הוא לרמוז כי לא תעמוד אותה הנפילה אלא הוא ית' יקים אותה, כי מה שאמר לא תוסיף קום היא מעצמה, אלא על יד האל. וזהו נפלה לא תוסיף קום, כלומר שנפלה מעצמה מצד חטאתיה, וכמו שנפלה מעצמה לא תוסיף לקום מעצמה.
ואמר בסוף הכתוב (שם) נטשה על אדמתה אין מקימה, כי אין לה קימה מצד עצמה, וגם אין בכח ב"ו שיקים אותה והיא נטושה על אדמתה עד אשר יקימה האל ית', וקראה בתולת ישראל וכן בתולת בת יהודה ובתולת בת ציון במקומות אחרים, לתת סבה למה שלא תקום מעצמה כ"א על ידו ית', כי היא בגדר הבתולה לבעלה שלא היה לה בעל מעולם והוא עשאה כלי, כמו כן ישראל מעולם לא היה להם אלוה אלא האל ית', כי גם שכתוב (יהושע כ"ד) בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם תרח אבי אברהם וגו' ויעבדו אלהים אחרים, משעה שהיו בני ישראל לא קבלו עליהם שום ע"א, והיו כמו הבתולה שאיש לא ידעה כשנכנסו תחת כנפיו ית'. ולכן ראוי לו יתברך להקים אותה, ובמערבא מתרצי לה הכי נפלה ולא תוסיף לנפול קום בתולת ישראל, הוא כי לא תוסיף לנפול מעצמה כי הוא יתברך יסיר לב האבן מבשרנו באופן שלא נחטא ולא נפול, ולכן ראוי שנקום מעצמנו ונשוב בתשובה שלימה, כי אין ישראל נגאלין עד שישובו בתשובה, כמו שכתוב (ירמיה ל"א) עד מתי תתחמקין הבת השובבה, ורב נחמן בא לפרש על דברי רבי יוחנן שאמר שלא הזכירה מפני שיש בה מפלתן וכו', כי ג"כ רמז במזמור קימת אותה הנפילה על ידו יתברך והוא שאמר סומך ה' לכל הנופלים כי הוא יתברך יסמוך את ידו עליהם ויחזק את לבם בתשובה.
ונתבאר מכל זה כי התפלה שהיא בכוונה גם כי לא תהיה מקובלת לענין שאלתו ובקשתו, עכ"ז יש לו שכר טוב בעמלו במה שקיים מצות עשה להתפלל אליו יתברך, וגם כשתפלתו נשמעת יש לו שכר קיום מצות התפלה כמו שביארנו. וכיון שמחויב האדם להתפלל בין תושלם שאלתו או לא תושלם, אפשר שיחשוב האדם המתפלל שהאל ית' ראוי שיגמול לו חסד על התפלות, לכן אנו אומרים בסוף תפלותינו עלינו לשבח לאדון הכל, כי ראוי שנגמול לו חסד על שהאיר עינינו לדעת ולהבין כי אנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים וכו'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותה על מטתו שנאמר (תהלים ד') אמרו בלבבכם על משכבכם. ודוקא פרשה ראשונה כדאמרי' בפרק הרואה (דף ס'). אמר רב נחמן בר יצחק אם ת"ח הוא אינו צריך אביי אמר אפי' ת"ח בעי למימר חד מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
א"ר יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם קרית שמע בבית הכנסת מצוה לקרותו על מיטתו. א"ר יוסי מאי קראה (תהלים ד) רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם וגו'. אמר רב נחמן בר יצחק אם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אמר אביי אף תלמיד חכם צריך למימר האי קרא בידך אפקיד רוחי פדית אותי י"י אל אמת (תהלים לא). א"ר אלעזר כל הקורא קרית שמע על מיטתו כאילו אוחז חרב פיפיות בידו, שנ' (שם קמט) רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. מאי משמע אמר מר זוטרא ואיתימ' רב אשי מרישיה דעיניינא (שם) יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ט</h3>
אע"פ שקורא אדם ק"ש של ערבית בבית הכנסת מצוה לקרות על מטתו פרשה ראשונה עד והיה אם שמוע ומברך בא"י הנותן שנה בעיני ותנומה בעפעפי יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלו' ותחלימני חלומו' טובות ואל יבהלוני חלומות רעים ותהא מטתי שלמה לפניך והאירה עיני פן אישן המות בא"י המאיר בכבודו לכל העולם. אמרו חכמים זכרם לברכה כל הקורא ק"ש כאלו אוחז חרב של שתי פיות בידו שנאמר יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם וגו' וחרב פיפיות בידם. וגם מזיקין בדלין ממנו שנאמר ובני רשף יגביהו עוף ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו ואין רשף אלא מזיקין שנאמר מזי רעב ולחומי רשף. וכן החכמים היו אומרים שיר של פגעים שהוא יושב בסתר עליון בצל שדי יתלונן לפי שהוא שיר נבחר ומבטיח כי כל יודע שמו יצילהו מהמקרים הבאים או מצד האויר ומצד מיני הארסים ויהיה מגן לכל החוסים בו וליושבים בצלו. ואחר כן היו אומרים ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי וגומר שכתוב בו אני שכבתי ואישנה הקיצותי כי ה' יסמכני. ורגילין להוסיף פסוקים אחרים כגון בידך אפקיד רוחי וגומר. המלאך הגואל אותי מכל רע יברך וגו'. אתה סתר לי מצר תצרני וגו'. לישועתך קויתי ה'. גד גדוד יגודנו וגומר. הנה מטתו שלשלמה וגו' השכיבנו אבינו לשלום וכולי בלא חתימה. אחר שסדרתי ברכת השינה אדבר בקצרה בסבת השינה וההקצה. ואת אשר בהם ימצא. והמובא והמוצא. ולתועלת הגוף בם ה' רצה. ולהבין סוד חותם בתוך חותם. בדרכי החלומות וסבתם. להרויח נפש הקורא בחיבור זה ולידע פשר דבר. ביום שידובר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מצוה לקרותה על מטתו, כדי שילך לשכב על מטתו מתוך דברי תורה. אינו צריך, דהא בכל עת הוא עוסק בדברי תורה. חד פסוקי דרחמי, כדי להגין עליו מכל פגעים רעים, רוחין, שדין ולילין. ירננו על משכבותם, כשירננו בדבר שנאמר בו לשון שכיבה, דהיינו ק"ש, דכתי ביה בשכבך. שיר של פגעים, שיר להגין על פגעים ושדין ורוחין ולילין. אסור להתרפאות בדברי תורה, כדי שלא יאמרו לא נתנו דברי תורה אלא להגין על האדם בעולם הזה. להגין שאני, כיון שאין לו שום חולי באותו הזמן לא אתי למימר הכי. סמוך למטתי, כל ימי חיי נזהרתי שלא לעשות מלאכה ולעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל. צפון ודרום, ראשה ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום, ולא למזרח ומערב מפני כבוד השכינה, שהיא במזרח ומערב. ונכון הוא להסב דרך תשמישו לרוחות אחרים, כדאמרינן בהרואה [ס"א, ב] כשמסך רגליו שיסך צפון ודרום ולא מזרח ומערב. ואעפ"י שהשכינה בכל מקום, והלכה רווחת היא בישראל, תקנו חכמים כדי שתהא מוראת שמים עליו בשעה שהוא נהנה מן העולם. וצפונך, לשון צפון וסופיה דקרא ישבעו בנים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשנכנס אדם לישן על מטתו צריך לקרוא ק"ש, דאמר ריב"ל אעפ"י שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותו על מטתו. אמר רב אסי מאי קראה, רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. ותלמיד חכם, שכל היום עוסק בתורה ומשכים ומעריב, אין צריך לומר ק"ש אלא זה הפסוק, בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי ה' אל אמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא קרית שמע בבית הכנסת, מצוה לקרותה על מיטתו. ולקמ' בפרק הרואה [ס' ע"ב] אמרי' פרשה הראשונה משמע עד והיה אם שמע. אמ' רב נחמן ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אמ' אביי אף תלמיד חכם נמי מיבעי ליה למימר חד פסוק' דרחמי, כגון בידך אפקיד רוחי. אמ' ר' אלעזר כל הקורא קרית שמע על מיטתו כאילו אוחז חרב שלופה בידו, שנ' ירננו על משכבותם, וחרב פיפיות בידם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם קרית שמע [בבית הכנסת] מצוה לקרותה על מטתו, ודוקא פרשה ראשונה (ס':). ומברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע שנת תרדמה על עפעפי ומנוחה על אישון בת עין ושמרני כאישון בת עין והשלט בי יצר טוב ואל תשלט בי יצר הרע והצילני מפגע רע ומחלומות רעים ומהרהורים רעים ואל יבהלוני חלומות רעים ותהא מטתי שלימה לפניך והאירה עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם כלו בכבודו. ותלמיד חכם (ה.) אינו צריך, ואעפ"כ מיבעי ליה למימר [חד] מפסוקי דרחמי דשמירה, כגון בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת. ואיכא מאן דנהוג למימר הני פסוקי דברוך ה' לעולם על מטתו, ולא חתים בתריהו בברכה, ושפיר דמי למיעבד הכי: ובסדור מר רב עמרם כתוב, ואומר ברוך ה' ביום ברוך ה' בלילה ברוך ה' בשכבינו ברוך ה' בקומינו, ויאמר ה' אל השטן וגו', ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם, יברכך ה' וישמרך יאר ה' פניו אליך ויחנך ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום, וכל הנהו קראי דאדכרו בפרק ידיעות הטומאה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
בא מבית התפלה והגיע זמן שכיבה, יקרא קריאת שמע כלה שיש בה מאתים וארבעים ושמונה תבות, להרחיק כל מזיק ממאתים וארבעים ושמונה אברים שבו. ויאמר ויהי נועם, והשכיבנו בלא חתימה. ומקראות, אחד המרבה ואחד הממעיט. ויפקיד רוחו ביד בוראו, ויתודה, וימחול לכל המצערים אותו, כדאמרי רבותינו (מגילה כח א) שרי ליה לכל מאן דמצערן.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ז</h3>
ואף על פי שקורא אדם קריאת שמע שחרית וערבית, יקראנה על מטתו, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רבי יהושע בן לוי אף על פי שקורא אדם קריאת שמע שחרית וערבית מצוה לקרותה על מטתו. אמר רב אשי מאי קראה רגזו ואל תחטאו וגו' (תהלים ד, ה). אמר רב נחמן בר יצחק אם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אביי אמר אף תלמיד חכם צריך ליה למימר חד מפסוקי דרחמי, כגון בידך אפקיד רוחי וגו' (שם לא, ו). אמר רבי לוי בר חמא אמר ריש לקיש לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר רע, שנאמר רגזו ואל תחטאו (שם ד, ה), אי אזיל מוטב ואם לאו יעסוק בתורה, שנאמר אמרו בלבבכם (שם), ואי אזיל מוטב ואי לאו יקרא קריאת שמע, שנאמר על משכבכם (שם), ואי אזיל מוטב ואי לאו יזכר לו יום המיתה, שנאמר ודמו סלה (שם). וגרסינן בפסיקתא (דר"כ פכ"ה, קנח), על פסוק זה רגזו ואל תחטאו וגו', רבי יעקב בר אבינא ורבנן, רבי יעקב אומר הרגז יצרך ואל יחטיאך, ורבנן אמרי הכעס יצרך ואל תבא לידי חטא. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אני אמרתי לך, שתתפלל בבית הכנסת שיש בעירך; ואם אין אתה יכול להתפלל בבית הכנסת, התפלל בתוך שדך; ואם אין אתה יכול להתפלל בתוך שדך, התפלל בתוך ביתך; ואם אין אתה יכול להתפלל בתוך ביתך, התפלל על מטתך; ואם אין אתה יכול להתפלל על מטתך, אמרו בלבבכם וגו'. ובוחן כליות יודע מי שהוא יכול להתפלל בכל הענינים הללו שהוא חייב בכלן ואם עושה כן שכרו הרבה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סמוך למטתו סימנים א'—ג'</h3>
כשיכנס אדם לישן על מטתו בלילה צריך לקרות ק"ש סמוך למטתו ואע"פ שקראה בברכותיה שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. ואז"ל כל הקורא את שמע על מטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו שנאמר רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. ואם ת"ח הוא שתורתו אומנותו אינו צריך אבל אומר פסוק א' מפסוקי דרחמי כמו בידך אפקיד רוחי. וי"א כשקראה בעונתה הוא צאת הככבים אבל אם לא קראה בעונתה אפילו הוא ת"ח צריך לקרותה על מטתו. כתב הר' אשר ונהגו כל ישראל שאין אוכלין ואין שותין ואין מדברין אחר ק"ש שאומרים על מטתן וסמכו על האי קרא אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. וקודם שיקרא את שמע אומר ברכה זו בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע שינת תרדמה על עפעפי ומאיר לאישון בת עין ירמיאו"א שתשכיבני לשלום במטתי ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים ובשרני בחלומות טובים והרחק יצר הרע ממני וממאתים וארבעים ושמנה איברי' שבי ותהא מטתי שלימה לפניך והאירה עיני פן אשן המות בא"י המאיר לכל העולם בכבודו ואומר פסוקי דרחמי כגון ברוך ה' ביום ברוך וכו' ויאמר ה' אל השטן וגו' ה' ישמרך מכל רע וגו' בידך אפקיד רוחי ברכת כהנים. וקורא פרשה ראשונה של ק"ש. ויש מי שכותב לפני קריאה קורין כל הפרשיות שיש בהם רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח אבריו שישמרם השם בזכות הקריאה. ויש מי שכותב לפני קריאה זו של שמע מברך ברכה זו בא"י אמ"ה אקב"ו לקרוא את שמע כדי לקבל עליו עול מלכות שמים שלימ' להמליכו עליו בלבב שלם. וכ"כ הרשב"א ז"ל בשם הבעל התוספות ור' עמרם והר"י בר אשר ז"ל וגם הביא מה שכתב ר"ת ז"ל שאין לברכ' זו שרש ועיקר כלל וחשש לברכה לבטלה דאם איתא להאי ברכה הוה לן למימרא בעיקר קריאה דשחרית וערבית עכ"ל. והוא ז"ל לא פסק כא' מהם אלא שהביא שתי הלשונות. ואחר ק"ש אומר ויהי נועם עד בישועתי ויש מתחילין בראש המזמור יושב בסתר עליון ואומר עד כי אתה ה' מחסי ולא עוד. ולפיכך הוא אומר מזמור זה לפי שהוא שיר של פגעים יצילהו השם מכל פגע רע בקריאתו. ויאמר ג"כ והיה אם שמע תשמע לקול ה' הנה מטתו. השכיבנו בלא חתימה מימיני אל וכו' אתה סתר לי וחוזר ומאריך בפסוקי דרחמי כמו שירצה וי"א ברכה של ק"ש וק"ש קודם לכל דבר ואח"כ אומר פסוקי דרחמי והמפיל. והר"ם נ"ע היה נוהג כשמשכיב עצמו לישן ביו' לומר ויהי נועם כדאיתא במסכת שבועות ר' יהושע בן לוי קרי להנהו פסוקי וגאני ואינו אומר המפיל. ויש נותנין טעם לקריא' שמע על מטתו כדי לצאת ידי חובת קריאה בעונתה שהוא צאת הכוכבים ולפי שמקדימין לקרות קודם זמן זה לפי שנזקקין לתפלת המנחה קודם שקיעת החמה מעט שאם יפסיקו אח"כ להמתין עד צאת הככבי' אפשר שיתרשלו וילכו איש לאהלו ותבטל הקריאה לגמרי וכשיכנס לישן על מטתו יקראנה ויצא ידי קריאה בעונתה. וא"ת א"כ שאין עונת הקריאה כשיקראנה סמוך לשקיעת החמה איך לא חששו כשקורין אותה בברכותיה לברכה לבטלה. ותירץ הבעל ההשלמה דהא אמרינן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד בברכותיה ה"ה לקורא קודם זמנה מעט. מ"מ יש לתמוה אם כן יקראנה על המטה בברכותיה ובכל פרשיותיה וצ"ע. וי"א שעכשיו שקורין אותה לפני צאת הכוכבים סמכו על אותם החכמים שנתנו שיעורם בגמר' עוד היום גדול וכדי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ר"ל מפני חשש בטלה לגמרי כדאמרן. ומי ששכח לקרוא ק"ש עד שנכנס במטתו תמצא דינו בהלכות ק"ש.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
אפי' קורא ק"ש בב"ה ערבית מצוה לקרא על מטתו פרשה אחת ור"ח כתב שקורא גם כן פרשה שנייה ות"ח אינו צריך לבד חד פסוק' דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי והקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו ומזיקין בדלין הימנו כך פשוט בברכות ולמעלה כתבתי אם מברכין עליו. ועוד פשוט בשבועות ושיר של פגעים יושב בסתר עליון עד כי אתה יי' מחסי ואומר יי' מה רבו צרי עד ליי' הישועה ומסדר אלו הפסוקים ויישן ואף על גב דאסור להתרפאת בד"ת להגן שאני. אמרו במדרש תלים ומייתו לה בירושלמי תניא הקור' קריא' שמע בברכותיה בב"ה שחרית יצא ידי חובתו ערבית לא יצא ידי חובתו אלא אם כן החזיר וקורא על מטתו ומה טעם כדי להבריח המזיקין לכך יש אומרי' אותו כלו על מטתו עד אלהיכם אמת לומ' כל הרמ"ח תיבות לשמור כל רמ"ח איבריו כדכתיב שמור מצותי וחיה שמור רמ"ח תיבות שלי ואשמור רמ"ח איברים שבך ויש שאינם מדברים על מטתם אחר שקראו ק"ש כדאיתא בירושלמי רבי פלוני הוה קרי וחזר וקרי עד דפקע גו שנתיה משום דכתיב אמרו בלבבכם וגו' אמרו בלבבכם על משכבכם זו ק"ש. צרי' לסמוך גאולה לתפלה אפילו של ערבית ואפילו אנו אומרי' בשחרית בין גאולה לתפלה יי' שפתי תפתח אינו הפסק וכן בערבית השכיבנו כך פשוט בברכות. והתוספות כתבו ומה שנהגו להפסיק בפסוקים וביראו עינינו לפי שבימים הראשוני' היו בתי כנסיות בשדות והיו יראים להתפלל ותקנו אלו הפסוקים שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות ואומרי' קדיש ונפטרין לבתיהם לשלום ועדין לא נתבטל המנהג ואין להפסיק בעניינים אחרים לבד מה שנהגו. ועוד פשוט בברכות לא יאמ' דבר אחר אמת ויציב כדי לסמוך גאולה לתפלה.
<h3>ריבב"ן</h3>
מצוה לקרותה על מיטתו, לאו דווקא על מיטתו דהא אמרי' בירושלמי תני הקורא את שמע בבית הכנסת בשחר יצא ידי חובתו, בערב לא יצא ידי חובתו, מה בין הקורא בשחרית לקורא בערבית, ר' הונא בשם רב יוסף מה טעם צריך לקרותה בביתו בערב כדי להבריח את המזיקין, ועל מה נהגו לקרותה על מטתו לפי שמזיקין מצויין להזיק אחר שהלכו לישן. וברייתא תנייא לקמן בפר' מי שמתו היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצינה חוצץ בטליתו וקורא.
<h3>המכתם</h3>
מצוה לקרותה על מטתו. ודוקא פרשה הראשונה לחוד, ודוקא נמי בלא ברכותיה כלל. ומצינו בשם רב עמרם ז"ל שצריך לברך לפניה אקב"ו לקר'. יש שאומ' שאין לזה שורש כלל, וחשש ברכה לבטלה הוא, דאי איתא להאי ברכה, הוה למימרה בעיקר קריאה בשחרית וערבית.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי יהושע בן לוי אף על פי שקורא אדם קרית שמע בבית הכנסת מצוה לקרותו על מיטתו. אמר רבי יוסי מאי קראה (תהלים ד, ה) רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. אמר רב נחמן בר יצחק ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך, אמר אביי וצריך למימר האי קרא (תהלים לא, ו) בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת. אמר רבי אלעזר (ברכות ה.) כל הקורא קרית שמע על מיטתו כאילו אחז חרב שתי פיות בידו שנאמר (תהלים קמט, ו) רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. מאי משמע, אמר רב זוטרא ואיתימא רב אשי מרישיה דעיניינא יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם.
<h3>האגור סימן של"ג</h3>
מצוה לקרות ק"ש על מטתו ודי בפרש' ראשונה. ור"ח כתב שצריך לקרות ג"כ פרשת והיה אם שמוע דכתיב בה בשכבך ובקומך.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ג'</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם ק"ש בביהכ"נ צריך לקרות על גבי מטתו אמר ר"י מאי קראה רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה אמר רב נחמן בר יצחק אם תלמיד חכם הוא אינו צריך אמר אביי אע"פ שת"ח הוא מבעי' לי' למימר חד פסוקא דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי וגו': ירושלמי תני הקורא את שמע בביהכ"נ בשחר יצא י"ח בערב לא יצא י"ח מה בין קורא שחרית לקורא ערבית רב הונא משום ר' יוסף מה טעם אמרו צריך אדם לקרות את שמע בערב בביתו כדי להבריח את המזיקין ר' שמואל בר נחמן כד הוה נפיק לעיבורא הוה מקבל גבי [ר'] יעקב גריסא והוה ר' זעירא מיטמר ביני קופיא משמעיני' [האיך הוי קרי שמע] דקרי ק"ש והדר קרי עד דהוה שקע מיניה גו שינתי'. וצ"ע דאמר בפ' בתרא שלשה צריכין שימור חולה וחתן וכלה במתניתא תנא חולה חי' חתן וכלה וי"א אף אבל. וי"א אף תלמיד חכם בלילה ולא אמר תורתו משמרתו. אלא משמע דבעי שימור יותר מעם הארץ.
<h3>הרוקח סימן שכ"ז</h3>
קרית שמע על המטה בפ' א' דברכות אמר ר' יהושע בן לוי אעפ"י שקרא קרית שמע בבית הכנסת מצוה לקרותו על מטתו אם תלמיד חכם הוא אינו צריך אבל קורא בידך אפקיד רוחי. אמר ר' אלעזר כל הקורא קרית שמע על מטתו מזיקין בדילין ממנו וכאילו אוחז חרב פיפיות. בשבועות בפ' ידיעות הטומאה רבי יהושע בן לוי קרי יושב בסתר עליון. בפרק א' דברכות פרקדן או מוטה על צדו לא יקרא קרית שמע אם הוא בעל בשר כרבי יוחנן מותר להטות ולקרות שיכוין יותר בטוב. בפרק הרואה נכנס לישן קורא מן שמע עד והיה אם שמוע. ואומר פסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי ושאר פסוקי ומברך בא"י המפיל חבלי שינה וכו'. וצריך שלא יפסיק בין קריאתו לשנתו כדמשמע בירושלמי קרי וחזר קרי עד דהוה שקע מגו שנתיה. במדרש ויכולו כשבא אחד מישראל לישן ואינו ישן עד שממליך להקב"ה לא ישכב עד יאכל טרף שאומר ה' אלהינו ה' אחד. והמחבלין שומעין שהזכיר שמו של הקב"ה וחומלים עליו ומלחשים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו ובורחין. והוא נסמך בזה ופוקד נפשו בידו אחר שמע בידך אפקיד. והשומרים בלילה מוסרין אותו לשומרי היום נפשי לה' משומרים לבקר. וכן בתנחומא.
<h3>המנהגות</h3>
ונהגו כל ישראל שאין שותין ואין אוכלין ואין מדברין אחר קרית שמע שאומרין על מטתן, וסמכו על האי קרא אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה וככה סידורו וקורא קרית שמע ואחר כך ויהי נועם עד כי אתה יי' מחסי ואו' השכיבנו ואינו חותם ואו' ברוך ה' לעולם אמן ואמן עד בידך אפקיד רוחי וגו', ואו' בימיני האל בשמאלי מיכאל. בפני גבריאל אחרי שמשואל שכינה על ראשי, ואו' אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה. ואחר כך יקראנו מסופיה לראשיה.
<h3>סידור רש"י סימן קל"ב</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם קרית שמע בבית הכנסת מצוה לקרותה על מיטתו. אמר ר' יוסי מאי קרא רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם [ודומו סלה] (תהלים ד' ה'). אמר רב נחמן אם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אמר ר' אבין אף תלמיד חכם צריך למימר האי קרא (כי) בידך אפקיד רוחי וגו' (שם ל"א ו'). אמר ר' אלעזר כל הקורא קרית שמע על מיטתו, כאילו אוחז חרב של שתי פיפיות בידו, מאי משמע אמר מר זוטרא ואי תימא רב אשי מרישא דעינינא כתיב יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם (שם קמ"ט ה') [וכתיב בתריה רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם (שם ו')]. ואי אישתלי ולא קרי קרית שמע באורתא קרי עד עמודא דיממא. תנן רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. ואמר [רב יהודה אמר] שמואל הלכה כרבן גמליאל.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
אעפ"י שקרא אדם ק"ש בערב בבה"כ צריך לקרות ק"ש פרשה א' סמוך למטתו כמ"ש בדרך ג', ויזהר מגלוי הראש והגוף. ת"ח אם קרא ק"ש בעונתה אינו צריך לקרא על מטתו אבל אומ' א' מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי. ואעפ"י שאסור להתרפאות בד"ת, להגן שאני ופירש"י דהיינו דרך תפי' להגן מן הפגעים. והר"מ פי' שתגן עליו שכר קריאה, ורבי מאיר הלוי פי' שאעפ"י שאסור להתרפאת בד"ת קודם שיחילו הפגעים מותר אבל אח"כ נראה כלוחש על המכה ואסור שה"ז כעושה ד"ת קמיעין ולחישות. ומצאתי סיוע לזה בירוש' בפ' במה אשה אומר היו שור של פגעים בירושלים ומתרץ רבי כאן עד שלא נפגע כאן משנפגע.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אע"פי שקרא ק"ש ערבית מצוה לקרותה על מטתו והיינו פרשה ראשונה. ות"ח אין צריך ואפ"ה בעי למימר חד פסוקא דרחמי דשמירה כגון בידך אפקיד רוחי וגו'. ואיכא מאן דנהיג למימר הני פסוקי ברוך ה' לעולם ולא חתים. ובסדור רב עמרם כ' אומר ברוך ה' לעולם וגו' ה' שומרך ה' צלך וגו' יברכך ה' וכל הני קראי דאדכרו בפרק ידיעות. מיהו כ"ע צריכין לברוכי ברכת המפיל חבלי שינה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אל מלך נאמן שמע ישראל, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ואהבת את ה' אלהיך. ויש כאן רמ"ח תיבות עד ה' אלהיכם אמת עם אל מלך נאמן וברוך שם, לשמור רמ"ח אברים שבאדם כדאמרינן בתנחומא ובשאר אגדות. ואע"פ שצריך לקרותו עוד על מטתו. דאמרי' במדרש תלים ומייתי לה בירושלמי תניא הקורא קרית שמע בבית הכנסת שחרית יצא ידי חובתו. ערבית לא יצא ידי חובתו, אלא אם כן חוזר וקורא על מטתו. מה טעם, כדי להבריח את המזיקים. לכך יש אומרים אותו כולו על מטתו עד אלהיכם אמת, לומר כל הרמ"ח תיבות לשמור כל רמ"ח אבריו דכתיב שמור מצותי וחיה. שמור רמ"ח תיבות שלי ואשמור רמ"ח אברים שלך. ויש שאינן מדברין על מטתם אחר שקרא שמע דאמרינן בירושלמי ר' פלוני הוא וקרי וחזר וקרי עד דפקע גו שינתיה. ובני יעקב אמרו אל מלך נאמן פי' שאע"פ שנסתם הקץ מיעקב אבינו שהיה רוצה לגלותו לנו, אל מלך נאמן שיגאלנו, ואפי' יתמהמה חכה לו. ויעקב אמר ברוך שם כבוד וגו' ולכך הם רמ"ח עם אל מלך נאמן, ואין זו תקנה חדשה של חכמים כי בשעה שאמר יעקב ברוך שם וגו' אמרו בניו אמן. שאם היתה תקנת חכמים שסידרו התפלה, איך אמרו שק"ש הוא רמ"ח תיבות ע"ש העתיד לתקן. ועוד יש לפרש לפי שיש בק"ש י"א ה' הויה ונקראין באד' לפיכך נחשב ע"ש לשתי תיבות והוו הט' להשלים החשבון, ונתנו עוד שנים כנגד שנים צירים שיש באשה כדאמרינן בערכין. ואע"פ שיש לה עוד ב' דלתות, אין לרמוז, דפשיטא אין צירים בלא דלתות.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ט</h3>
וכשיכנס אדם על מיטתו לישן צריך לקרות קריאת שמע, דאמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שקרא אדם ק"ש בבית הכנסת צריך לקרותו על מיטתו, אמר רב יוסי מאי קראה, דאמר קרא רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה (תהלים ד' ה'), ותלמידי חכמים כיון שכל היום עוסקים בתורה ומשכימין ומעריבין אין צריכין לומר קריאת שמע, אבל אומר פסוק זה כי בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת (תהלים ל"א ו'). אמר ר' יצחק כל הקורא ק"ש על מיטתו מזיקין בדילין הימנו, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף (איוב ה' ז') ואין רשף אלא מזיקין, שנאמר מזי רעב ולחומי רשף (דברים ל"ב כ"ד) ואין עוף אלא תורה, שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו (משלי כ"ג ה'). וקורין פרשה מן שמע עד והיה אם שמוע, ומברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני, והמשקיע שנת תרדמה על עפעפי, ומאיר לאישון בת עין, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ותן חלקי בתורתך, ותרגילני לדבר מצוה ושמרני מבוא לידי עבירה ועון ולא לידי חטא ולא לידי נסיון, ולא לידי בזיון, והצילני מחלום רע ומהרהורים רעים ואל יבהלוני חלומות והרהורים רעים ותהא מיטתי שלימה לפניך, והאר עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם כולו בכבודו. ברוך ה' ביום, ברוך ה' בלילה, ברוך ה' בשכבינו ברוך ה' בקומינו, ויאמר ה' אל השטן וגו' ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך, ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם, בידך אפקיד רוחי פדית [אותי] ה' אל אמת אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש, יברכך ה' וישמרך עד וישם לך שלום, ר' יהושע בן לוי היה אומר יושב בסתר עליון וגני, תנו רבנן שיר של פגעים יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי, ואומר ה' מה רבו צרי רבים קמו עלי עד לה' הישועה. ואמרינן ר' יהושע בן לוי הוה מסדר להו להנך קראי וגני ואקשינן היכי עביד הכי והא אמר ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה, להגן שאני, ואמרינן באגדה שיר של פגעים היה משה אומר בשעה שעלה לרקיע, ויש אומרים מזמור זה ופסוקים הללו קודם שיאמר המפיל חבלי שינה, והיה אם שמוע תשמע בקול ה' אלהיך, הנה מטתו שלשלמה, מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר וגו', ואומר המפיל חבלי וכו' ומקראות הללו אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני ג' פעמים, בידך אפקיד רוחי, בשלום יחדיו אשכבה ואישן וגו', מימיני מיכאל משמאלי גבריאל, מאחורי אוריאל, מלפני רפאל ושכינת אל על ראשי וסנוי וסנסוני וסמנגלף ג' פעמים להימן בני הימן בקיהו מתניהו עוזיאל שבואל [וירימות] חנניה חנני אליאתה גדלתי ורוממתי עזר ישבקשה מלותי הותיר מחזיאות כל אלה בנים להימן [חוזה] המלך בדברי האלהים להרים קרן ויתן האלהים [להימן] בנים ארבעה עשר ובנות שלש (דה"א כ"ה ד' ה'). לישועתך קויתי ה', עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני ונחמתני, כי בשמחה תצאו וגו', [ואמר] ביום ההוא הנה אלהינו [וגו'] זה ה' קוינו לו וגו', שלש הפיכות שלש פדיות ושלש שלומות.
<h3>ראב"ן סימן קע"ב</h3>
וק"ש על המיטה ב' פרשיות זולת פ' ציצית לפי שאין זמן ציצית בלילה.
<h2>דף ה.</h2>
<h3>המכתם</h3>
אמ' רב [נחמן] אם תלמיד חכם [הוא] אינו צריך. יש שאמרו כשקראה ערבית בעונתה, דהיינו צאת הכוכבים, אבל אי לאו הכי צריך אפי' לכתחלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' על משכבותם. כשירננו על דבר שנ' בו שכיבה דהיינו ק"ש דכתי' בה בשכבך. לשון הריא"ף ז"ל גרסי' בפרק ידיעת הטומאה [שבועות טו:] שיר של פגעים בכנורות ובנבלים ובתופים ואומ' יושב בסתר עליון עד כי אתה י"י מחסי ואומ' י"י מה רבו צרי עד לי"י הישועה ר' יהושע בן לוי מסדר להו להני קראי וגני והיכי עביד הכי והאמ' ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה להגן שאני. פירו' של פגעים. להגין על הפגעים ושידין ולילין ורוחין. להתרפאת. כדי שלא יאמרו לא נתנו דברי תורה אלא לשמור את האדם בעולם הזה. להגן שאני. כיון שאין לו שום חולי באותו זמן לא אתו למימר הכי.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"א דאבות</h3>
משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים ונביאים מסרוה וגו'. לא אמר 'בסיני' אלא 'מסיני', כלשון הכתוב ד' מסיני בא. וביאור 'משה קבל תורה מסיני', מן השם הגדול הנגלה על סיני, שנאמר וירד ה' על הר סיני. ו'תורה' זו שקבל לא תבין מזה הלוחות בלבד אלא אפילו חמשה חומשי תורה קבל משה מסיני, שנאמר לקוח את ספר התורה הזה, ספר שלם, והוא חמשה חומשי תורה. ולא חומשי התורה בלבד אלא אפילו נביאים וכתובים קבלם משה בסיני, שלכך נקרא נביאים וכתובים 'דברי קבלה' על שם שהיו מקובלים ובאים מימות משה, וזהו שנמצא במקומות בתלמוד אלא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא, ירצו לומר שגם נביאים וכתובים נאמרו לו למשה בסיני, אלא שלא ניתן רשות ליכתב עד שבאו הנביאים שבדורות וכתבום ברוח הקודש. ולא תאמר תורה ונביאים וכתובים בלבד אלא גם התלמוד נאמר לו למשה בסיני, ויש פסוק אסמכתא לזה, שנאמר מימינו אש דת למו, וזהו 'דת למו' אותיותיו 'תלמוד'. ואמרו בפרק קמא דברכות מאי דכתיב עלה אלי ההרה והיה שם ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, לוחות האבן, כמשמעם, והתורה, אלו מצות וחקים, והמצוה, זו משנה, אשר כתבתי, אלו נביאים וכתובים, להורותם, זה תלמוד, מלמד שכולם ניתנו למשה בסיני, ע"כ. ולא אלו בלבד אלא גם התרגום נאמר לו למשה בסיני, אלא שכחוהו וחזרו וייסדוהו, ועל כן זכה (התלמוד) [התרגום] יותר משאר לשונות שאמרו עליו לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום. ולא אלו בלבד אלא אפילו המסורת, שכן אמרו במסכת מגלה ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא, מפורש, זה תרגום, ושום שכל, אלו הפסוקים, ויבינו במקרא, אלו פסוקי טעמים, ואמרי לה אלו מסורת, ע"כ. ולא המסורת בלבד אלא אפילו קרי וכתיב נאמר לו למשה בסיני, שכן אמרו בנדרים בפרק אין בין מודר אמר ר' יצחק מקרא סופרין ועיטור סופרין וקרי ולא כתיבן וכתיבן ולא קריין הלכה למשה מסיני, ע"כ. ואם כן הכל נכלל בלשון 'תורה', וזה שאמר משה קבל תורה מסיני, כלומר תורה שבכתב עם פירוש מצותיה שפירש לו שם בעל פה כלליהן ופרטיהן ודיקדוקיהן, ותורה שבעל פה שהוא הפירוש מסרה משה ליהושע בעל פה.
<h3>המכתם</h3>
כל הקורא ק"ש על מטתו. פי' סמוך למטתו, כמו ועליו מטה מנשה, אבל לא בגלוי הראש והגוף, כקצת אנשים שקורין כך דרך הדיוטות, ומוטב להם שלא יקראו. מזיקין בדלין הימנו. פי' מזיקה גוף והנפש, שיגן (ריש) [ק"ש] בעדו מכל משחית, והוא גם כן כקבלת מלכותו, ויחוש לבדל מכל מחשבה רעה ומכל אמונה כוזבת. איתי הריא"ף ז"ל ההיא דפרק ידיעות הטומאה דפרי' והאמ' ר' יהושע אסור להתרפאת בדברי תורה, להגן שאני. פר"ש ז"ל דזו דרך תפל' להגן עליו מן הפגעים. והרמ' ז"ל פי' להגן שאני, שתגן עליו שכר הקריאה. והרב ר' מאיר הלוי פי' שם דקודם שבא חולי עליו הוא שמותר לומר אותן הפסוקים וכיוצ' בהן, להגן עליו שלא יחולו חלאים עליו, אבל אם בא לאמרן אחר שהיחלו עליו, אסור, דנראה כלוחש על המכה.
<h3>התשב"ץ סימנים רנ"ז—רנ"ח</h3>
בויהי נועם נעלם זין לומר לך כל האומרו ז' פעמים אינו יכול להזיק לו כלי זיין. מהר"ם ז"ל כשהוא מתפלל ויהי נועם אומר לעולם אורך ימים וכו' ב' פעמים ואז יש בו כמנין כהנים בגימטריא לפי שכהני חשמונאי ובניו היו הולכים למלחמה ואמרו ז' פעמים ויהי נועם וב' אורך ימים אשביעהו ונצחו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
אמרינן בפ"ק דברכות כל הקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו שנאמר ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם: בירושלמי רבי זעירא הוה קרי שמע וחזר וקרי עד שהיה משתקע בשינה ובפרק שני דשבועות אומר דרבי יהושע בן לוי היה אומר שיר של פגעים הוא ויהי נועם, ומזמור מה רבו צרי וארוממך ה' כי דיליתני ואחר כן היה ישן.
<h3>ריבב"ן</h3>
של ב' פייות, שחותך משני צדדיו, רוממות אל בגרונם לקרוא את שמע, כאילו חרב פיפיות בידם לכלות את המזיקין. [שבועות טו:] שיר של פגעים, שהיו אומ' שם בבית שיני כדי לכלות המזיקין שפוגעין בהן, ואמרו משה ביום שהוקם המשכן כדכת' ויברך אותם משה, ומה ברכה בירכן יושב בסתר עליון עד כי אתה י"י מחסי וגו', ואמרי' באגדה ויהי ביום כלות משה בו ביום כלו המזיקין, כי היכי דאמרו משה לכלות המזיקין, הכי נמי אמרינן ליה, מה רבו צרי אמרו בשעה שבנו בית שיני שהיו צרי יהודה ובנימין רוצין לבטלם מן המלאכה. מסדר להו להני קראי, יושב בסתר עליון ולא י"י מה רבו צרי. אסור להתרפ[א]ות בדברי תורה, ואוקימ' התם בלוחש על המכה ומזכיר פסוקי' ואינו רוקק, דאילו ברוקק אמרי' בפר' חלק שאין לו חלק לעולם הבא. להגן מן המזיקין שאני, ומותר דהא ק"ש נמי קרינן להגן מן המזיקין. תוס', כל ימי נהגתי שלא לעשות מלאכה ולעסוק בתורה כשעמדתי ממיטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל. צפון ודרום, ראשה ורגליה זה לצפון וזה לדרום לפי שהשכינה שורה במערב, וצפונך לשון צפון, וסיפיה דקרא ישבעו בנים וגו', עד כאן תוס'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' אלעזר כל הקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו שנא' (תהלים קמ"ט) יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. פי' ועכשיו נהגו לקרות ק"ש בברכות בבית הכנסת מבעוד יום קודם צאת הככבים ויש לתמוה בדבר, ויש שפירש שסמכו על מה שאמרו בירושלמי תנא הקורא קודם לכן לא יצא א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת פי' קודם לכן כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה אף אנו נוהגין כן ולאחר כך ראוי לכל אחד לאומרה בביתו כדי לצאת ידי חובה ואינו נכון דאינהו לא קרו בברכות ואנן קרינין בברכות וכ"ת אינהו נמי קרו בברכות אע"ג דאכתי לא מטא זמניה וכדאמרי' לקמן לענין ק"ש של שחרית הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה ופרשו לא הפסיד בברכות אע"ג דעבר זמניה ה"נ אע"ג דאכתי לא מטיא זמניה אפשר בברכות, ליתה דהא לא דמיא כלל דכי אמרי' לא הפסיד התם הוא כשמתפלל של יום ביום ואי אפשר לו לתקן שכבר עבר זמנו אבל המתפלל של לילה ביום ואפשר לו והוא דבר שבידו לתקן ולהמתין בהא ודאי לא אפשר למימר דלא הפסיד אלא ודאי לא היו מתפללין בברכות והם כשהיו עושין כן היו עושים מפני הדחק שהיו בתי כנסיות שלהן רחוקין ולא היו יכולין להתקבץ שם בלילה ולא היו מקפידין אם לא היו סומכין גאולה לתפלה כיון דטריחא להו מילתא משום דקי"ל תפלת ערבית רשות ואע"פ שעושין תפלות באמצע שהרי היו קורין אחר כן ק"ש בעונתה מכל מקום לא היו חוששין לכך כדי שיתפללו עם הצבור ותפלה היה אפשר להם מבעוד יום מתחילת שקיעת החמה וכדאמרי' לקמ' (דף כ"ז) דרב צלי של שבת בע"ש וכדבעינן לפרושי עלה וכל עיקר לא היו קורין שמע אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה וקורין אותה שלא בברכותיה וכן נראה שם בירושלמי שהיו נוהגין כן אפי' בתפלות המוספין לקרות לפניה ק"ש קשיא לן אנן היכי קרינן ק"ש בברכות מבעוד יום. ואיכא למימר דאע"ג דודאי הלכתא כרבנן דמתני' כיון דברכות ק"ש דרבנן וק"ש גופיה דרבנן חוץ מפסוק ראשון כדאיתא לקמן (דף י"ג) בהדיא ואפי' פרשת ציצית דכתב בה יציאת מצרים דרבנן היא כדאית' לקמן (דף י"ד ב') והוא דבר שיש בו דחק וסכנה לצבור בהרבה מקומות לעמוד בלילה בבהכ"נ ואי לא קרו ליה כי מכנפי איכא עמי הארץ ואינשי טובא דלא זהירי כולי האי כדמבעי להו ואתו למינשי ולא קרו ובטלת ק"ש בברכותיה לפיכך הלכו אחרי המיקל כיון שכל אדם קורא פסוק ראשון על מטתו שהוא מן התורה וקורהו בעונתו, מכל מקום יחידים ובעלי נפש יש להם להזהר שלא לקרות בצבור אלא שיתפללו עמהם משום דתפלה בצבור עדיפא ולקרות אחר כן ק"ש בברכותיה בעונתה: גרסינן בפרק ידיעות הטומאה (דף ט"ו) שיר של פגעים פי' של מזיקין בכנורות ובנבלים ובתופים ואומר יושב בסתר עליון פי' דהיינו שיר של פגעים וכו' עד כי אתה ד' מחסי ואומר ד' מה רבו צרי עד כי לה' הישועה, פי' בשבועות מתפרשא הא לענין תוספת העיר דהיינו ירושלם והעזרות שיהא התוספת קדוש כעיקר ואמרי' התם דבעיא שיר ואמרי' שהיו אומרין שיר זה דהיינו מזמור זה דיושב בסתר עליון וקרי ליה שיר של פגעים לפי שהוא מגין מן המזיקין בלילה למי שקורא אותו. ר' יהושע בן לוי מסדר להו להני קראי וגאני בהו והיכי עביד הכי והאמר ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה להגן שאני פי' דלהתרפאות במקום חולי אסור דנראה כאלו עושה דברי תורה קמיעין ולחישות אבל להגן בזכות קריאתן ולפי שיש בהן ענין שמירה בכענין זה ודאי מותר.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואמר ר' יצחק כל הקורא ק"ש על מטתו מזיקין בדילין הימנו, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף, ואין רשף אלא מזיקין, שנאמר מזי רעב ולחומי רשף, ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ז</h3>
והקריאת שמע שקורא אדם על מטתו הוא לאדם מגן ומחסה להצילו מן התלאות המזומנות בלילה יותר מביום, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רבי אלעזר כל הקורא קריאת שמע על מטתו כאלו אוחז חרב שתי פיפיות בידו, שנאמר רוממות אל בגרונם וגו' (תהלים קמט, ו). ומאי משמע, אמר מר זוטרא מרישיה דקרא שמעת ליה, שנאמר יעלזו חסידים בכבוד וגו' (שם שם, ה) וכתיב רוממות אל בגרונם וגו'. אמר רבי יצחק: כל הקורא קריאת שמע על מטתו מזיקין בדלין ממנו, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף (איוב ה, ז); ואין עוף אלא תורה, שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו (משלי כג, ה); ואין רשף אלא מזיקין, שנאמר מזי רעב ולחמי רשף (דברים לב, כד). ובענין קריאת שמע שעל מטתו. יש אומרים, שאומר פרשה ראשונה; ויש אומרים, שקורין גם כן פרשת והיה אם שמע, לפי שיש בה גם כן ובשכבך ובקומך. ואומרה עם שיר של פגעים ופסוקי דרחמי, דגרסינן במסכת שבועות פרק ידיעות הטמאה (טו, ב) תנו רבנן שיר של תודה וכו', שיר פגעים בכנורות ובנבלים ובתפים ואומר ישב בסתר עליון, עד כי אתה ה' מחסי (תהלים צא, א—ט), וחוזר ואומר מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו, עד לה' הישועה וגו' (שם ג, א—ט). רבי יהושע בן לוי אמר להני קראי וגני. והיכי עביד הכי והא אמר רבי יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה, להגין שאני. ורב עמרם סדר והוסיף ברכת המפיל חבלי שנה וכו' יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתשכיבני לשלום וכו'. ואומר ברוך ה' ביום; ויאמר ה' אל השטן יגער וגו' (זכריה ג, ב); בידך אפקיד רוחי וגו' (תהלים לא, ו); יברכך וגו' (במדבר ו, כד). והרא"ש היה אומר השכיבנו.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תורה</h3>
בא וראה כמה גדול כח התורה, שכן אמרו בברכות כל העוסק בתורה נצול מן היסורין, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף, אין 'רשף' אלא יסורין, שנאמר מזי רעב ולחומי רשף. ואין 'עוף' אלא דברי תורה שכתוב בהן התעיף עיניך בו ואיננו. כמה גדול כח התורה שהרי אסרו חכמים למכור ספר תורה כל עיקר ואפילו אין לו מה יאכל, והוא שאמרו במגילה בפרק בני העיר כל המוכר ספר תורה ואפילו אין לו מה יאכל אין רואה סימן ברכה לעולם, פירוש מאותן דמים, אבל אם היה רוצה ללמוד תורה מותר לו למכור ספר תורה, שכן אמרו שם אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, והטעם מפני שהנשואין קיום המין בעולם, וכן לימוד התורה גדול מספר תורה, לפי שהתלמוד מביא לידי מעשה.
<h3>ראבי"ה סימן ו'</h3>
אמר רבא [ואיתימא רב חסדא אם רואה] אדם שיסורים באים עליו יפשפש במעשיו. וכל שהקדוש ברוך הוא חפץ בו מדכאו ביסורים, ויש שאינם יסורים של אהבה כגון שיש בהם ביטול תורה א"נ ביטול תפלה. תניא אמר ר' שמעון בן יוחי ג' מתנות נתן הקב"ה לישראל וכולם לא נת[נ]ן אלא ע"י יסורין וכו'. ומפורש בסיפרי פ' עקב. כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים וקובר את בניו מוחלין לו על כל עונותיו ור"י אמר נגעים ובנים אינם יסורים של אהבה ומיהו מזבח כפרה הוו. והך דכל שיש בו א' מארבעה מראות נגעים אית' בתנא דבי אליהו [פ'] כבוד ועוז לצדיקים. והך דא"ר יוחנן דין גרמא דעשירא[ה] ביר, יש מפרשים ביר כמו בר ושן בנו היה שאינו מטמא, ויש מפרשים מלשון להברות שהברוהו באבלו ועצם זה משל בהמה היה שכבר י' פעמים הברוהו והי' נוטל תמיד העצם לזכרון. ואע"פ שלא היה לו בן בנות היו לו, דגרס בירושלמי פ' האומר לחבירו כד דמיך ר' יוחנן הוי מפקיד לבנתיה דיהוון עבדין כר' שמעון בן לקיש.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ד</h3>
אמר רבא אמר רב סחורה אם רואה שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו שנאמר נחפשה דרכינו ונחקרה. אבא מנימין אומר על דבר זה הייתי מצטער כל ימיי שתהא תפילתי סמוך למיטתי בעל מלאכה היה והיה מצטער בכל יום להתפלל להשכים קודם שיצא למלאכה. ע"א שתהא תפילתי קודמת למיטתי שאם אקדים מיטתי לתפילתי אני מתיירא שלא תחטפני שינה וארדם ונמצא ישן בלא תפילה. ואמר אבא מנימין מניין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר.
<h3>ערוך</h3>
יפשפש במעשיו אם חטא יפשפש מעשיו ויחזור בתשובה לפני בוראו שיזכה לחיי עד, "וימשש לבן" (בראשית לא, לד) תרג' ופשפש לבן, וכן "ויחפש בגדול החל" (שם מד, יב).
<b>הערוך ערך פשפש</b>
יסורין הממרקין כל גופו של אדם על אחת כמה וכמה פי' מריקין דמו ומכלין כחו מלשון המתחיל במצוה, אומרים לו מרוק (ירושלמי פסחים ספ"י), פי' כלה והשלם המצוה.
<b>הערוך ערך מרק</b>
נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין פי' ברית במלח "ברית מלח עולם הוא לפני ה"' (במדבר יח, יט), ברית ביסורין "והבאתי אתכם במסורת הברית" (יחזקאל כ, לז). וי"א "אלה דברי הברית" בסוף תוכחות והיה כי תבא (דברים כח, סט).
<b>הערוך ערך ברית</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם ראה אדם שייסורין באין עליו, או שמקבר את בניו, יפשפש במעשיו, שנ' נחפשה דרכינו ונחקורה. פשפש ומצא יעשה תשובה, שנ' ונשובה עד ה'. פשפש ולא מצא יתלה בבטול תורה, שנ' אשרי הגבר אשר תייסרנו יה ומתורתך תלמדנו. אם לא היה בו ביטול תורה יידע שייסורין שלאהבה הן, שנ' כי את אשר יאהב ה' יוכיח, וראוי לקבלם מאהבה. וכל מי שיש לו מארבעה מיני נגעים הרי זה מזבח כפרה לישראל.
<h3>שערי תשובה לרבינו יונה שער שני</h3>
ויש על הבוטח בשם להוחיל ממעוף צוקתו, כי יהיה החשך סבת האורה, כמו שכתוב (מיכה ז ח) אל תשמחי איבתי לי כי נפלתי קמתי כי אשב בחשך יי אור לי, ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (מדרש תהלים מזמור כב) אלמלא נפלתי, לא קמתי. אלמלא ישבתי בחשך, לא היה אור לי. וכל איש ואיש, ביום צר לו יתן לבו להבין ולהתענות עם התשובה והתפלה, כמו שהצבור חייבים לצום ולהתענות בעת צרתם כאשר תקנו חכמינו זכרונם לברכה, וזה צום נבחר ויום רצון. וכאשר יבוא מוסר השם יתברך על האיש אשר הוא זך וישר, יהיה לנסיון ולהגדיל שכרו להעולם הבא, כמו שנאמר (דברים ח טז) למען ענתך ולמען נסתך להיטבך באחריתך. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (ברכות ה א) פשפש במעשיו בעת צרתו וחפש וחקר ולא מצא חטא בידו, הם הם יסורים של אהבה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך כפורים</h3>
הן אל ישגיב בכחו מי כמוהו מורה. יאמר הכתוב כי השם יתברך נותן כח בצדיקים ומעצים כחם בכחו לסבול יסורים, לפי שהיסורים הן כפרת עונות, וכמו שאמר רבי עקיבא חביבין יסורים, ובפרק ראשון דברכות אמרו כל מי שהקב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין, שנאמר ה' חפץ דכאו החלי. ועל כן יבאו היסורים על האדם למרק חטאיו כדי שיהיה זכאי לעולם הבא, ומפני זה מיסר הקב"ה הצדיקים בשביל מיעוט עונות שבידם בזמן הפחות, והוא העולם הזה שאין לו קיימא, ובדבר הגרוע והוא הגוף, כדי לזכותו ולגמול לו פרי מעשיו הטובים בזמן הנכבד, והוא העולם הבא הנצחי והקיים, בדבר המעולה והוא הנפש, זהו מאמר רבי עקיבא חביבין יסורין, שהיסורים סבה שיחליפו לו העולם הזה בשביל העולם הבא. ואם אין ביד האדם עון ויש לו יסורים יצטרך שיתלה זה בביטול תורה, [ואם אין בידו ביטול תורה] אלא שעוסק בה תמיד ויש לו יסורין בידוע שיסורין של אהבה הן. ושם בברכות פרק ראשון חלקו החכמים: היסורין שיש בהן בטול תורה או בטול תפלה, אם הן יסורים של אהבה [אם לאו, יש מהם שהיו אומרים כיון שיש בהם בטול תפלה אינן יסורין של אהבה], שנאמר ברוך אלהים אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי, וכן אם יש בהן בטול תורה אינן יסורין של אהבה, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, כלומר אשריו אם יש לו יסורין ובלבד שילמד תורה עמהם, והעלו שם בגמרא אלו ואלו יסורים של אהבה הן, כלומר אפילו יסורין שיש בהן ביטול תורה וביטול תפלה, ולמדו זה ממה שכתוב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, אל תקרי תלמדנו אלא תלמדנו [בציר"י], כלומר דבר זה מתורתך תלמדנו אתה יכול ללמוד זה מן התורה, מקל וחומר שבתורה, דכתיב ואם שן עבדו או שן אמתו יפיל לחפשי ישלחנו תחת שנו, קל וחומר משן ועין ומה שן ועין שהן אחד מאיבריו של אדם עבד יוצא לחרות, יסורין שממרקים כל איבריו של אדם על אחת כמה וכמה. והיינו דריש לקיש, דאמר ריש לקיש נאמר ברית במלח [ברית מלח עולם היא], ונאמר ברית ביסורים אלה דברי הברית, מה ברית האמורה במלח מלח ממרק את הבשר, אף ברית האמורה ביסורים יסורים ממרקים עונותיו של אדם, הנאמר בפרשת התוכחות.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התשובה פ"ט</h3>
כשנחפש על כלל היסורין נמצא אותם נחלקים לשני מינים, יסורין שהם באים על האדם החייב על העבר, או הבאים על האדם הצדיק על העתיד, ואותם שהם באים על העבר הם ב' חלקים, היסורין שהם לכפרת עון, ואותם שאינם לכפרת עון אלא בסבה כנזכר למעלה, ואותם שבאים על העתיד כמו כן הם ב' חלקים אותם שהם לאהבה להיטיב לאיש הסובל אותם בעוה"ז ובעוה"ב. ואותם שהם לתמורת הרעה שהיתה מעותדת לבא עליו ומעט היסורין היו סבה שלא באה ולא נגעה בו הרעה.
אמנם היסורין הבאים על האדם לכפרת עון הם כשיודע ומכיר היותו ראוי שיבאו עליו היסורין מצד עונותיו, ואם בתחלת בואם לא ידע יפשפש במעשיו ויתלה בהם, כמו שאז"ל ראה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו שנאמר (איכה ג') נחפשה דרכינו ונחקורה פשפש ולא מצא יתלה בבטול תורה שנאמר (תהלים צ"ד) אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, ופירש רש"י ז"ל פשפש ולא מצא עבירה בידו שבשבילה יסורין הללו ראויין לבא. נראה כי מה שאמר למעלה יפשפש במעשיו הוא שיחפש על אי זו עבירה באו לו יסורין הללו ואחר שפשפש ומצא יעשה תשובה, ולא אמרו ראה אדם שיסורין באין עליו יעשה תשובה, שנראה שצריך לידע ולהכיר שאותם היסורין באו עליו כדין וכשורה על מה שעבר שיש לו אי זו התיחסות עם אופן אותם היסורין, ועל כן הוכיחו מן הכתוב שאמר (איכה ג') מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה', כי מה שאמר הכתוב (שם) נחפשה דרכינו חוזר על מה יתאונן אדם חי, כי כשבאות קורות ומאורעות מיסורין על האדם הוא מתרעם על מה באה אליו הצרה ההיא, ואינו נותן אל לבו מה שיש בידו מן החטאים די סיפוק היסורין הבאים עליו והותר. וזהו שאמר מה יתאונן ויתרעם אדם כיון שהוא חי ולא נגעה חרב עד הנפש, וכי יהיה הוא גבר גובר על חטאיו לשלא יבאו עליו יסורין, וכמו שדרשו בקידושין פרק עשרה יוחסין (דף פ').
ולכן ראוי לחפש הדרכים ולחקור על איזה חטא הוא שבאה אליו הצרה ההיא, שאם הוא לידע דרך כלל אם יש לו חטאים, זה דבר שלא ימלט כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, וא"צ חיפוש וחקירה על זה, וכיון שאמר הכתוב נחפשה ונחקורה, נראה שהחקירה היא על ידיעת החטא המסויים שעליו באו היסורין כמו שכתבתי, ולכן אמרו פשפש ומצא יעשה תשובה שנאמר ונשובה עד ה', כי כשידע על ידי הפשפוש והחקירה החטא שבסבתו באה אליו הצרה ההיא ישוב כפי מה שצריך מהתשובה על אותו החטא, כי אין התשובה שוה בכל החטאים כמבואר בפרקים שלמעלה, ובידעו במה חטא תהיה תשובתו שלימה וגמורה שתגיע עד כסא הכבוד, ואם פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה כמו שכתוב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה וגו', כי כיון שלא מצא עון מיוחס ליסורין שבאו עליו יתלה בביטול תורה, כי התורה כוללת כל מיני העונות הכתובים בה, כשהאדם קורא ולומד בתורה הרי הוא כמקיים המצות ונזהר מן העבירות הכתובות בה, וכמ"ש (מנחות ק"י) זאת התורה לעולה כל הקורא בפרשת עולה כאילו הקריב עולה וכו', וכשהוא מתבטל מלימודה הרי הוא כאילו אינו מקיים המצות ואינו נזהר מן העבירות, ואם כן ביטול התורה כוללת כל מיני העבירות.
ולכן מי שלא מצא בעצמו עון בפועל מיוחס ליסורין הבאין עליו, יתלה בעון ביטול לימוד התורה שהוא כולל כל העונות, ובכלל ימצא העון שהוא מיוחס ליסורין שבאו עליו, כדכתיב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, למדנו שבשביל יסורין צריך אדם לבא לידי תלמוד תורה כמו שפירש רש"י ז"ל, וכשהוא לומר נראה שאין מקום ליסורין שיבאו עליו, שהרי הוא כאילו מקיים כל המצות כי תלמוד תורה כנגד כולם (פאה פ"א מ"ה), וכמו שלמדו גם כן שם בברכות שכל העוסק בתורה יסורין בדילין ממנו, ואמרו תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הן שנאמר (משלי י"ג) כי את אשר יאהב ה' יוכיח וגו', כי כיון שנזהר בעסק התורה אין ספק שיסורין אלו של אהבה הן להוסיף שכרו לעולם הבא יותר מכדי זכיותיו כמו שפירש רש"י ז"ל. למדנו מכאן כי היסורין שהם באים לכפרת עון צריך שיכיר האיש המוכה על איזה חטא באו אליו יסורין הללו וידע השגחת האל ית' עליו שמעניש אותו מדה כנגד מדה, ומביא עליו יסורין דומים לחטא שחטא, ובזה יוכר לאדם היסורין שהם באים לכפרת עון ולא מקרה היה לו, וכמו שאמור בתוכחות (ויקרא כ"ו) ואם בחקותי תמאסו ואם את משפטי תגעל נפשכם וגו' והפקדתי עליהם בהלה וגו' מכלות עינים ומדיבות נפש וזרעתם לריק זרעכם, כנגד מה שאמר ואם בחוקותי תמאסו אמר מכלות עינים, כי ענין המיאוס הוא דבר שאין העין יכולה לראותו, ולכן יוכיחם בכליון עינים כפי מה שחטאו, וכנגד מה שאמר ואם את משפטי תגעל נפשכם, אמר ומדיבות נפש, כפי מה שחטאו בנפשם בגיעול הנפש, וכנגד מה שאמר להפרכם את בריתי, והוא ענין ביטול ברית התורה כאלו לא היה, אמר וזרעתם לריק זרעכם וכו' שהוא ענין היות יגיעם לריק וכאילו לא זרעו, וכמו שדרשו בשבת פ' במה מדליקין (ל"ב) פסוקי התוכחות מיוחסים אל העונות מדה כנגד מדה.
ולפעמים באים לאדם יסורין בסבת רוע הנהגתו וסכלותו, ואינם כיסורין שהם לכפרת עון, מצד כי ברוע בחירתו הביאם עליו, כמי שלא נזהר במאכלו ומשקיו ומלבושו ובא לידי חולי, וכן מי שלא נזהר בלשונו ובמעשיו והיה סבה שהכו אותו בני אדם ויסרו אותו, וכיוצא באלו היסורין הבאים על האדם ברוע הנהגתו הוא חושב שבאים אליו מהאל יתברך על עונותיו ומחפש לפי דעתו ואינו רואה עון שיבאו לו בסבתו יסורין אלו, ונתרעם על האל ית', וכמ"ש הכתוב (משלי י"ט) אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו, וכמו שכתב הר"מ ז"ל בשמונה פרקים אשר הקדים למסכת אבות, וכן אמר הכתוב (משלי כ"ב) צנים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם ותניא (ב"ב קמ"ד) הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים דצנה וקרה פח ומוקש בדרך עקש, כי בידו הדבר תלוי להשמר מן הצנה כמו שפירש רשב"ם בפ' מי שמת (שם), נראה כי הרעות הבאות על האדם לרוע בחירתו ולסבתו בעקשותו אינן נחשבות לו לכפרת עון, כיון שהוא ראוי שירחק מאותן הסבות, וכמו שאמר הכתוב שומר נפשו ירחק מהם.
ועם כל זה, כשמכוין האדם לסבב שיבוא עליו הרעות לכפר עונות הם מכפרים עון, וזהו ענין התשובה, וכמו שאמר הנביא ע"ה (יואל ב') שובו עדי וגו' בצום ובכי ומספד, שהם דברים המצערים את הגוף, וכמו שראינו החכמים הקדמונים שהיו מצערים את גופם ומביאים יסורין עליהן לכפרת העון, כמבואר בגמרא (תענית כ') כל מה שאירע לנחום איש גם זו, ובאמרם כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על דבר זה, וגם בדברי היסורין הבאים על האדם ברוע הנהגתו במאכלו ודיבורו ומעשיו עם הבריות אחר שכבר באו עליו היסורין הוא מצדיק הדין עליו, ויודע ומכיר שלסבתו באו אליו היסורין ההם ומקבל אותם בסבר פנים יפות, ויודע ומכיר כי הוא חייב בחטאיו יותר מהיסורין שבאו עליו וסובל אותם לכפרה, גם הם מכפרים ממנו קצת חטאתיו כיון שאינו מתרעם עליהם, כי לא נחשב לו לסכלות והוללות מה שהיה סבה להביא עליו הרעות, אלא כשהוא מתרעם על האל יתברך וכמו שאמר הכתוב (משלי י"ט) אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו, אבל כשאינו זועף על ה' אלא הוא יודע כי הוא אשם ועל כן באה אליו הצרה הזאת אז יכופר לו, וכמו שקרה לאחי יוסף שעל מה שעשו ליוסף נלכדו במאסר, והצדיקו עליהם את הדין במה שאמרו על כן באה אלינו הצרה הזאת, ונתבאר ענין היסורין הבאים על האדם על העבר והם לכפרת עון.
והיסורין הבאים על האדם על העתיד הם לצדיקים והם הנקראים יסורים של אהבה. וגם כן היסורין שמביא על הצדיק כדי שימנע מעשות דבר שהיא רעה לו, וכמו שהמשילו על מה שכתוב (תהלים מ"א) ביום רעה ימלטהו ה', למי שהיה רוצה לעלות בספינה ונכנס קוץ ברגלו ולא נכנס בה ואח"כ נודע שטבעה הספינה וניצל במעט הצער שהביא עליו האל יתברך באהבתו אותו. ובענין יסורין של אהבה כתב רש"י ז"ל (ברכות ה') שהקב"ה מייסר את הצדיק בעוה"ז בלי שום עון כדי להרבות שכרו בעוה"ב יותר מכדי זכיותיו ע"כ, וכמו שהוכיחו מן הכתוב שאמר (משלי ג') כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה, הנה פשט הכתוב מורה כי התוכחה היא בלי עון, כי אין החוטא נקרא אהוב ה', אדרבא הוא מרוחק ממנו, וכיון שאמר את אשר יאהב ה' יוכיח, נראה כי למי שהוא אהובו יוכיח וא"כ הם יסורין של אהבה להרבות שכרו בלי עון. וענין אלו היסורין של אהבה צריך להתבאר באיזה אופן יתכן שיצער האל ית' את האדם בלי עון ויהיו היסורין לאהבתו אותו, כי יותר טוב היה להטיב לו כיון שהוא אהובו והוא צדיק תמים.
ואומר כי מן הידוע כי תכלית בריאת האדם בזה העולם הוא להשלים עצמו בעשותו רצון האל ית', ובקיימו לימוד התורה ומצותיה, ובכל זה ישיג חיי העוה"ב בבחירתו הטובה, וזאת היתה כוונת נתינת התורה לישראל שישלימו עצמם בלימודה וקיומה, ויש מן האנשים הצדיקים שיש בכח השתדלותם ורצונם לעשות רצון האל ית' יותר ממה שנצטוו, כי לימוד התורה וקיום מצותיה נקל בעיניהם נגד אהבתם לאל יתברך ותשוקתם למלאות רצונו לאחר שהרגילו עצמם בזה אינו נחשב להם טורח ועמל עסק התורה וקיום מצותיה, כי יש את לבבם לעשות לאהבת האל יותר ויותר גם כי יגיע להם מהטורח והעמל בעבודתו ית', וכשרואה האל יתברך גודל אהבתם אותו וחשקם באהבתו, ושאינם יכולים להשלים כל תשוקתם בעבודת האל יתברך, מצד כי רוב המצות אינם באות לידם בכל יום לעשותם, כי מצות הבאות מזמן לזמן ולפעמים זמן רחוק, ויש מהן שצריכות הכנות שאינם מושגות להם, באופן שאינם באים לכלל חיוב אותם המצות שהיו יכולים להשלים עצמם ונפשם לקנות מדרגה גדולה מחיי עוה"ב.
ולסיבת בלתי הגיעם להכנת עשיית אותן המצות אינם משיגים מה שהיה ראוי שישיגו על ידם בהיות רצונם וחפצם לעשותם, והאל יתברך לא ימנע טוב מבעליו, וכיון שהוא רואה שיש בכחם לעשות יותר ממה שיכולים להוציא בפועל ורצונם להצטער בעבודתו יתברך, כי קיום המצות ולימוד התורה עונג הוא להם, אז מביא האל יתברך עליהם יסורין שיודעים שהם מאתו יתברך, כדי שיסבלו צער בגופם בעבודת האל יתברך, ויוציאו לפועל טוב הכנתם וחפצם להצטער בעבודת האל, ונמצא שהשלימו עצמם בזה העולם בכל מה שבכחם להשלים, ובזה יזכו למדרגה גדולה מחיי העוה"ב מה שלא היו משיגים אם לא היה מביא עליהם האל יתברך אותם היסורים, שלא היו עושים כל מה שבכחם לעשות, והוא חסרון בחק הצדיק השלם שלא יעשה מה שבכחו לעשות, גם כי לא יהיה מצד השתדלותו אלא מצד שאין בא לכלל חיוב כמו שאמרנו, ולכן הוא מושגח מאתו ית' באהבתו אותו להכין דרך לפניו במה שיצטער ויוציא לפועל מה שבכחו לעשות בעבודת האל ית'. ודומה זה לענין נסיון הצדיק, כי גם שיודע האל ית' שיעמוד בנסיון, מנסה אותו לתועלתו שיוציא לפועל מחשבתו הטובה ובזה יגדל שכרו, כמו שבארו המפרשים ז"ל בענין הנסיון שהוא לתועלת המנוסה.
וזהו שאמרו בענין היסורין, אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו פשפש ומצא יעשה תשובה, לא מצא יתלה בביטול תורה, תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הן. הכוונה כי כל עוד שהאדם מקצר בעבודת האל ואינו עושה כל מה שחייב לעשותו אין מקום שיבואו עליו יסורין של אהבה, כי הם אינם באים אלא למי שהשלים חקו ויש בכחו לעשות יותר ממה שהוא מחוייב לעשותו, וכיון שזה קצרה ידו במה שהוא מחוייב כ"ש במה שאינו מחוייב, ואם כן יסורין אלו הם על מה שלא השלים מה שבכחו להשלים, ואם מצא עצמו שלם בעבודת האל ולא קצרה ידו במצות, יתלה בביטול תורה שאמר הכתוב (יהושע א') והגית בו יומם ולילה, ואולי וקרוב לודאי שלא קיים בכל יום מצות תורה ביום ובלילה ובטל מקצתם, ויש לו חטא בזה, ומפני שהוא ענין תמידי כי אפילו הצדיק הגמור אינו יכול לעמוד עליו לעולם, לזה אמר יתלה בביטול תורה, כי הוא קרוב שהוא מבטל איזו שעה ביום ולכן באו עליו היסורין, ואם גם בזה נזהר שלא בטל תלמוד תורה אפילו שעה אחת בידוע שהן יסורין של אהבה, כי כיון שלא קצרה ידו בכל מה שנצטוה בלימוד התורה וקיום מצותיה, נראה שיש בכחו להוציא לפועל בעבודת האל יותר ממה שהוא מחוייב ומצווה, ולזה מביא עליו האל ית' יסורין כדי שיזכה בזה למדרגה גדולה וישלים כל מה שבכחו להשלים.
ולזה אמרו כל יסורין שיש בהן ביטול תורה או תפלה אינם יסורין של אהבה, כי כיון שאינו יכול להשלים מה שחייב איך יבואו עליו יסורין להרבות שכרו, ואפילו למי שסובר שאלו יסורין של אהבה, כיון שאינו מתבטל מלימוד תורה ומן התפלה אלא בסבתן הרי אינו מקצר במה שבכחו לעשות, וכיון שבכחו וברצונו לעשותם, מחשבה טובה מחשיבה האל ית' למעשה, כמו שכבר עשה בפועל, ומביא עליו יסורין שמכבידין ומטריחין אותו יותר מלימוד התורה ותפלה, כדי שתתעלה מעלתו בזה. ועל כל פנים צריך שיקבל אותם מאהבה, שאם אינו מקבל אותם מאהבה אינם יסורין של אהבה, כפי מה שגדרנו בהם שהם באים להוציא לפועל מה שבכחו להוסיף בעבודת האל, כי לזה נקראו יסורין של אהבה שיודע ומכיר כי האל ית' באהבתו אותו הביאם עליו, ולזה היו אומרים לבעלי היסורין (ברכות ה' ע"ב) חביבין עליך יסורין, וכשהיו אומרים לא הן ולא שכרן היו מסירים אותם מעליהם, וכמו שאמרו יהב ליה ידיה ואוקמיה, ואין ספק כי יסורין אלו היו מאהבה שהיה רצונם וחשקם שיעמיס האל ית' עליהם יותר בחשבם שיהיו יכולים לעמוד עליהן, וכשראו שלא היו יכולין לעמוד על כובד היסורין אמרו לא הן ולא שכרן, ולא היו תוהין על הראשונות כי כל מה שיכלו לסבול בסבר פנים יפות סבלו, ומה שלא יכלו לסבול אמרו לא הן ולא שכרן, כיון שלא היו יכולים לקבלם בסבר פנים יפות מצד הצער טוב היה שיוסרו מהם. וזהו שאמרו לא הן ולא שכרן, שהוא כמו תפלה שהיו מתפללין לאל ית' שלא יתמיד בהם היסורין גם כי לא יהיה להם אותו השכר הגדול, כיון שלא היו יכולין לסבלם כראוי כמו שכתבתי. וכן באים יסורין בלי חטא על הצדיק גמור לכפרת הדור ולהטיב לדור בעבורו, וכמו שאמרו (ב"מ פ"ה) כולהו שני דיסורי דר' אלעזר וכו' וכלהו שני דיסורי דרבי וכו', וכן שכיבת יחזקאל על צדיו כמבואר בכתוב (ד') למרק עון בית ישראל.
והיסורין הבאים על הצדיק תמורת רע קשה מהם שהיה מעותד לבא עליו בבחירתו כמשל הספינה שהזכירו חז"ל, נקראים גם כן יסורין של אהבה, כי אינם באים מצד עון אלא לאהבת האל ית' אותו כדי שלא ילכד בדבר יותר קשה מאותן היסורין שמביא עליו, ואם לא היה אהוב לאלהיו לא היה משגיח האל יתברך עליו להצילו מהרעה הבאה עליו בבחירתו, והיה נלכד ברשת זו טמן לו.
וגם שאמרנו כי היסורין שהם נקראים יסורים של אהבה הם לעתיד להטיב לסובל אותם בעוה"ז ובעוה"ב, עם כל זה נראה בקצת היסורין שנקראו של אהבה, שיש בהם איזה שמץ מן העון הקודם, כמו שאמרו (ב"מ פ"ג) על רבי אלעזר בר' שמעון דלא מיתבא דעתיה במה שאמרו לו על אותו שתלה שהוא ובנו באו על נערה מאורסה ביוה"כ ואמר על זה, שישו בני מעי שישו ומה ספקות שלכם כך ודאות על אחת כו"כ וכו', כמו שאמר פ' השוכר את הפועלים (שם), ואפ"ה לא סמך אדעתיה וקבל עליו יסורין לבקש רחמים ומחילה שמא חטא באחד מן הצדיקים כמו שפירש רש"י ז"ל שם, ואם כן נראה שהיו יסורין אלו לכפרת עון, גם כי נקרא יסורים של אהבה, וכמו שאמרו (שם פ"ה) דיסורי דר' אלעזר עדיפי מדרבי דאלו יסורין דר' אלעזר מאהבה באו ומאהבה הלכו, ודרבי ע"י מעשה דההוא עגלא באו ועל ידי מעשה דבני כרכושתא הלכו כדאיתא התם, ויסורי דרבי ודאי שהיו ג"כ מאהבה, גם כי באו ע"י מעשה, כי מפני ראותו תועלת יסורי ר' אלעזר שלא שלטה בו רמה אמר חביבין יסורין וקביל עליה תליסר שני שית בצמירתא וז' בצפרינא ואמרי לה איפכא, ואמרו כולהו שני יסורי דר' אלעזר לא שכיב איניש בלא זמניה, וכולהו שני יסורי דרבי לא איצטריך עלמא למטרא. נראה שכולם היו יסורין של אהבה להרבות שכרם בעוה"ז להועיל לבני דורם, גם כי הם היו מקבלים וסובלים אותם ג"כ לתשלום כפרה איזה ספק עון שלא היה ידוע להם.
והאל ית' שהכל גלוי לפניו ראה וידע שלא היה בהם שמץ פיסול עון והביא עליהם היסורין מאהבה להרבות שכרם לתועלת הדור כנזכר, ותועלתם בעוה"ב, ולכך הראה האל ית' השקפתו והשגחתו על הצדיקים שבזכותם העולם ניזון, ומפני כי רבי אלעזר חשב עצמו שאולי נכשל בנפש איזה צדיק, היו היסורים שבאו עליו בדם שהיה זב מגופו כמו שאמר נגדי מתותיה כל יומא שתין ספלי דמא, והאל ית' הראה שלא חטא כלל במה שחשד וסיפק בעצמו, ולכך היה שכר אותם היסורים שלא מת איש בלא עתו בזכות יסורי רבי אלעזר, להורות שלא המית שום אדם צדיק, כי אם הרשעים אשר הם חייבים ובחייהם קרויים מתים, ושכר יסורי דרבי היה דלא איצטריך עלמא למטרא דומה ליסורין שקבל עליו, שהם בפה ואבן שבמקום קטנים, כי הוא נצטער במאכלו ובמשקיו, ולכך נתברכו בזכותו המאכלים והמשקים בלי מטר, דיומא דמיטרא כיומא דדינא כמו שאמרו שם, ואפילו הכי אמרו דעדיפי יסורי דרבי אלעזר מדרבי, דאילו רבי אלעזר מאהבה באו ומאהבה הלכו, דרבי על ידי מעשה באו, הוראתם בזה כי גם שיסורי רבי היו גם כן של אהבה לא היו שלמים באהבתם כיסורי ר' אלעזר שמיד ששאל קבלת היסורין באו עליו, וכשרצה שיסתלקו מעליו נסתלקו, אבל יסורי רבי לא באו עליו מיד כשקבלם, עד אשר בא אותו מעשה לידו שלא ריחם על העגל שנחבא תחת כנפיו שלא ישחטוהו ואמר זיל דלכך נוצרת. אמרו הואיל ולא ריחם ליתו עליה יסורין, ונחשב בידו דבור הקל לחטא עד שבאו עליו היסורין על החטא ההוא, ואולי כי בשעה אחת שהתמידו בו אותם היסורין נתכפר לו החטא הקל, אלא כיון שבאו עליו כבר ע"י המעשה לא נסתלקו מעליו, לתת את שאלתו ולעשות את בקשתו בכל הזמן שקבלם מאהבה, ובזמן הסתלקותם גם כן הוצרך שיבא לידו דבר זכות ורחמים, שאמר על בני כרכושתא דקא כנשא להו אמתיה שבקינהו דכתיב (תהלים קמ"ד) ורחמיו על כל מעשיו, ואז רחמו עליו ונסתלקו היסורין.
והנה ביסורין אלו ודומיהם שבאים ע"י שאלת מקבלם לא יפול בהם חסרון באהבת הש"י אותם שמצער אותם בהיותם צדיקים גמורים, כיון שבאים מרצונם ותאותם מביא להם, אבל בשאר היסורין של אהבה שאינם באים על ידי שאלה, כאמרם תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הם, היה נראה עול בחקו ית' להביאם עליהם שלא מדעתם, ועכ"ז כבר כתבנו למעלה כי בראות האל יתברך כוונתם הטובה והישרה להצטער בעבודתו ית', מביא עליהם היסורים לזכות אותם ואת בני דורם.
<h2>דף ה:</h2>
<h3>ערוך</h3>
פרהסיא פירוש בל"י בגלוי לעין כל.
<b>הערוך ערך פרהסיא</b>
דין גרמא דעשיראה ביר פי' י' בנים היו לו ומתו, ומצער ומרוב החביבות היה נושאו, ואדם קדוש כר' יוחנן היאך היה נושא עצם המת ומיטמא בכל שעה, אלא אותו עצם שן היה, ושן המת אינו מטמא, דתנן בפ"ג באהלות (מ"ג) ובפ' כה"ג בנזיר בגמ' מלא תרווד רקב (נזיר נא.) כל שבמת טמא חוץ מן השינים והשער והצפורן, ובשעת חבורו הכל טמא, וזה תלוש היה. ומפורש בר"ג דם הנדה (נא.) כל דבר שהוא עם אדם כשנולד ואין גזעו מחליף, מטמא, לאפוקי שן אע"פ שאין גזעו מחליף אין נולד עמו, השיער והצפורן אע"פ שנולדו עמו גזען מחליף, לפיכך אינן מטמאין, אבל רמ"ח אברים טמאין במת אפי' כשנפרשו לפי שנולדו עמו, ואם תחתוך אחד מהן אין גזעו מחליף. פ"א: כשהיה הולך לבית האבל מוליכו עמו כדי לנחמם, כלומר ראו מה אירע בי, דין גרמא דעשיראה ביר וצערי גדול משלכם.
<b>הערוך ערך גרם</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך נר חנוכה</h3>
מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, פירוש 'על חטאיו' ודאי יש לו להתאונן, כי הם סבת צרותיו. ועל כן הצדיק הגמור שלא חטא הוא בתכלית השמירה וההשגחה, וראוי הוא להיותו כלל כל טובות העולם שקראן 'אור זרוע', לפי שהוא הדבק בשם יתברך כן השגחת הש"י דבקה בצדיק. ומצינו מעשה בתלמוד בצדיק גמור אחד שהיו עזיו הורגות את הזאבים שכל כך היה נשמר ממקרי העולם שאפילו בבהמות שלו היה טבעו של עולם משתנה, ולא די שהבהמות שלו לא היו יראות מן הזאבים אלא שהיו הורגות אותם, וכך אמרו: כל חדא וחדא אתיא דובי בקרנהא. ואמר 'לצדיק' לשון יחיד, רמז למה שאמרו: בשביל צדיק אחד העולם מתקיים, שנאמר: וצדיק יסוד עולם, וכן הכתוב אומר: רגלי חסידיו ישמור, חסידו כתיב. ולישרי לב שמחה, אחר שהזכיר ענין הצדיק הנשמר מן המקרים לרוב מעלתו וזכותו [אמר] כי ישרי הלב, והם המדברים היושר והחושבים אותו בלבם, ושאין מעלתם גדולה כל כך כמעלת הצדיקים שיהיו נשמרים מן המקרים, כשיבאו עליהם מקרים אינם בועטים בהם ולא קצין ביסורין אלא מצדיקין עליהן את הדין ומקבלין אותן בשמחה לפי שהמה היודעים שהם מזבח כפרה להם.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ו'</h3>
ר' אלעזר חלש על לגבי' ר' יוחנן אשכחי' דהוה גני בבית אפל גלי' לדרעי' ונפל נהורא בכה ר' אלעזר א"ל ר' יוחנן מ"ט בכית אי משום תורה דלא אפשת שנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון דעתו ואת לבו לשמים וא"ת והתנן ספ"ב דאבות (מ' טז) אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה ואמרי' פ' השוכר את הפועלים (ד' פה ע"ב) ר' שמעון בן לקיש הוה מציין מערתא דרבנן כי מטא למערתא דר' חייא איעלמא מני' חלש דעתי' אמר לא פלפלתי תורה כמותו יצתה בת קול ואמרה תורה כמותו פלפלת תורה כמותו לא רבצת ועתה אמאי חלש דעתי' הואיל וכיון את דעתו ואת לבו לשמי'. ובשוחר טוב אי' אפי' למד כל התורה וחסר תורת כהנים נידון עליהם ביום הדין ואפי' למד תורת כהנים וחסר מעשה מרכבה כמו כן נידון הלכך הכי פי' אדם שטרח בתורה כל מה שהי' יכול לטרוח אע"פ שלא עלה בידו אלא דבר מועט נותנין לו כאותו שטרח כמותו ועלה בידו הרבה דלפום צערא אגרא דר' שמעון בן לקיש חליש דעתי' שהי' דואג שמא ח"ו לא טרח כל הצורך לפלפל. ובירושלמי מוכח דאחד שלמד כל התורה למאה שנה והי' יגע יום ולילה ואחד שלמדה בעשרים שנה הקב"ה נותן לו שכר בשוה דאמר בפ"ב דברכו' ירושלמי (הל' ז) כד דמך ר' בון בר חייא על ר' זעירא ואפטר עלוי מתוקה שנת העובד ישן אין כתי' כאן אלא אם מעט ואם הרבה יאכל למה הי' ר' בון בר חייא דומה למלך ששכר פועלים הרבה והי' שם פועל אחד שהי' מתכשר במלאכתו יותר מדי מה עשה המלך נטלו והי' מטייל עמו ארוכות וקצרות לעתותי ערב באו אותן פועלים ליטול שכרן ונתן לו שכרו עמהם משלם והיו הפועלים מתרעמים ואומרים אנו יגענו כל היום וזה לא יגע אלא שתי שעות ונתן לו שכרו עמנו משלם אמר להם יגע זה לשתי שעות מה שלא יגעתם כל היום כך יגע ר' בון בתורה לעשרים ושמנה שנה מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמוד למאה שנה. ונראה בעיני דה"ה בנותני צדקה ובכל מעשים טובים רק שאדם יעסוק ללמוד ולעשות ככל אשר יוכל לעשות אין למעלה הימנו לפני קונו.
<h3>ראבי"ה סימן ז'</h3>
לא(ו) כל אדם זוכה לשתי שלחנות, פי' אבל מקצתן זוכין. ומפ[ו]רש במסכת דרך ארץ.
<h3>ערוך</h3>
מ"ט לא יהיב מר שבשתא לאריסיה פי' זמורות של כרם, אמר להו: ומי שבקו לי כלומר הם לוקחין בלא ידיעתי לפיכך לוקח אני מהם. אמרו לו: וכי טוב לך לגנוב שלך אחר הגנב, וזה אינו עושה אותו אלא הרוצה לטעום טעם מתיקות הגנבה, כדכתיב "מים גנובים ימתקו" (משלי ט, יז), וכדאמרי אנשי: בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. פ"א: אם אתה גונב מגנב אותו הדבר שהוא גונב, אתה טועם טעם הגנבה שהיא אסורה.
<b>הערוך ערך שבש</b>
<h3>ראבי"ה סימן ח'</h3>
בתר גנ(י)בא גניב וטעמ[א] טעים, פירו[ש] אבל יטול בפרהסיא, דקיי"ל עביד איניש דינא לנפשי' במקום פסידא כדאי' בהמניח את הכד. ותניא בן בג בג אומר אל תכנס לחצר חבירך ליטול את שלך שמא תראה עליו כגנב אלא שבור את שיניו ואמ[ו]ר [לו] שלי אני נוטל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה האריס שלו חשוד שהוא גונב ממונו ונוטל יותר מחלקו, הרי זה אינו רשאי ליטול ממנו כלום, אלא נותן לו כל חלקו משלם, שאין אדם רשאי ליטול ממון חבירו אלא על פי בית דין. ואם היה חבירו אלם ונוטל את שלו באונס רשאי להתנהג בו בדרך מרמה כדי להציל את שלו, שנ' עם נבר תתבר ועם עקש תתפל, כמו שמבואר באגדה בפרק ראשון שלמגלה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך כפורים</h3>
ודע כי היסורין חלוקין: יש יסורין בגופו של אדם, ויש יסורין בממונו. יסורין בגופו, כגון מה שאמרו רז"ל על רבינו הקדוש שנתיסר שש שנים בכאב השנים, ורבי שמעון בן אלעזר שגזר על עצמו כמה יסורין קשין שיהיו לו בכל יום ויום ושיסתלקו ממנו בכל ערב והיה לו כן. יסורין בממונו, כגון מה שאמרו ז"ל: רב הונא הוו ליה ארבע מאה דני חמרא והוה חלא, עיילי רבנן לגביה, אמרו ליה: ליעיין מר במיליה, אמר להו: וכי חשידנא בעינייכו, אמר להו: וכי חשיד קוב"ה דעביד דינא בלא דינא, אמר להו: אי איכא דשמע מילתא לימא לי, אמרו לו: הכי שמיע לן דלא יהיב מר שבשא לאריסי, אמר להו: ומי שביק ליה מידי בגויה, פירוש יותר ויותר הוא גונב לי, אמרו ליה: היינו דאמרי אינשי בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, פירוש אם הוא חוטא שגונב ממך תרצה גם אתה לחטוא כמו כן. מיד קביל עליה דיהיב. [איכא דאמרי הדר חלא והוה חמרא. איכא דאמרי] אוקיר חלא ואיזדבן בדמי חמרא. ומכאן שכל המקבל על עצמו לעשות דבר אע"פ שלא השלימו עדיין, הרי הוא נמחל לו משעה שקיבל על עצמו, והוא שקבל בלב שלם על מנת לשלם, ופסוק מלא הוא: כי מן היום [הראשון] אשר נתת את לבך להבין ולהתענות לפני אלהיך נשמעו דבריך. והא למדת שכל מה שהאדם מצטער ביסורין, בין שיהיו בגוף בין שיהיו בממון, הכל מירוק עונות בעולם הזה כדי שיבוא זכאי ושלם לעולם הבא. ועל זה אמר בכאן: הן אל ישגיב בכחו מי כמוהו מורה, כי השם ית' בוחן את הצדיקים לטובתם, וכענין שכתוב: ה' צדיק יבחן, הוא משגיב בכפו כח הצדיק לסבול היסורים כדי לזכותו, והכל לטובתו כענין שכתוב: והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד. וכשם שיסורי הצדיקים הם לטובתו כך שלות הרשע והצלחתו לרעתו, שאין לך רשע גמור שאין בידו קצת מצות והשי"ת רוצה לגמלו עליהם ולשלם לו שכרו בזמן הפחות, והוא העולם הזה, בדבר הגרוע, והוא הגוף, כדי להאבידו מן העולם הבא, הוא שאמר הכתוב: ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו. והוא שדרשו רז"ל: שאת פני רשע לא טוב, מה שנושאים לו פנים בעוה"ז לא טוב לו לעולם הבא, ובפרקא קמא דברכות: הודיעני נא את דרכיך, אמר משה לפני הקב"ה: רבש"ע מפני מה יש צדיק וטוב לו, צדיק ורע לו, רשע וטוב לו, רשע ורע לו. אמר לו הקב"ה: צדיק וטוב לו צדיק גמור, צדיק ורע לו צדיק שאינו גמור, רשע וטוב לו רשע שאינו גמור, רשע ורע לו רשע גמור. ופליגא דרבי מאיר דאמר רבי מאיר שנים נתנו לו ואחת לא נתנו לו, שנאמר: וחנותי את אשר אחון, אע"פ שאינו הגון, ורחמתי את אשר ארחם, אע"פ שאינו הגון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבא בנימן אומ' על שני דברים הייתי מצטער כל ימיי, שתהא תפילתי סמוכה למיטתי. פירוש להתפלל מיד כשקמתי ממיטתי, קודם שאעשה שום מלאכה. ועל מיטתי שתהא נתונה צפון ודרום, שכל הנותן מיטתו צפון ודרום הויין לו בנים זכרים, ואין אשתו מפלת נפלים, שנ' וצפונך תמלא בטנם ישבעו בנים. ואמ' אבא בנימן שנים שנכנסו לבית הכנס' להתפל', וקדם אחד מהם להתפלל ולא המתין לחבירו ויצא, טורפין לו תפילתו בפניו, שנ' טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ וגו'. ואם המתין לו מה שכרו, זוכ' לברכות הללו שנ' לו הקשבת למצותי וגו'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא אבא בנימן אמר כל ימי הייתי מצטער על שני דברים על תפלתי שתהא סמוכה למטתי פי' שיתפלל לאלתר כשיקום בבוקר קודם שיעשה שום דבר, ועל מטתי שתהא נתונה בין צפון לדרום דא"ר חמא בר' חנינא ואיתימא ר' יצחק כל הנותן מטתו בין צפון לדרום הויין לו בנים זכרים שנא' (תהלים י"ז) ממתים ידך ד' ממתים מחלד חלקם בחיים וצפונך תמלא בטנם פי' מטתי בין צפון לדרום ראשה ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום משום דשכינה למזרח או למערב ונכון לשכב דרך שאר רוחות ודריש מקרא דכתיב וצפונך תמלא בטנם ישבעו בנים ויאכלו דריש ליה מלשון צפון: תניא אבא בנימן אומר שנים שנכנסו לבית הכנסת וקדם אחד מהן והתפלל ולא המתין לחברו ויצא טורפין לו תפלתו בפניו שנא' (איוב י"ח) טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור ממקומו, פי' טורף נפשו לחברו והיינו כשמניחו יחיד ואין דעתו מיושבת עליו בתפלתו הלמענך תעזב ויעתק צור ממקומו, פי' וכי סבור אתה שתסתלק שכינה מן הארץ בשבילך ולא תשמע תפלת חברך ולפיכך טורפין תפלתו מדה כנגד מדה ואין צור אלא הקב"ה שנא' צור ילדך תשי, ואם המתין לו מה שכרו א"ר חנינא זוכה לברכות הללו שנא' לו הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומך (ישעיה מ"ח) פי' דריש לה מלשון צות. כתב רבינו ז"ל הא פרשוה רבנן ואוקמוה בתפלת ערבית שאם מניחו ויוצא חוששין שמא יבא לידי סכנה לפיכך צריך להמתין לחברו עד דמסיים תפלתו.
<h3>מרדכי סימנים ז'—י'</h3>
כל ימי הייתי מצטער [וכו'] ודוחק עצמי על תפלתי שתהא סמוך למטתי כל ימי נזהרתי שלא לעשות מלאכה ולעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל כפרש"י ור"י פי' דשרי ללמוד קודם תפלה דלקמן [פ"ב] אמרי' (רבי יהודה) [רב] מקדים וקאי ומשי ידיה ומברך ומתני בפירקיה וקרי ק"ש כי מטי זמן ק"ש: צפון ודרום ראשה ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום ומפני שהשכינה במזרח או במערב צריך להסב דרך תשמיש לרוחות אחרים ודוקא כשישן עם אשתו משום גנאי כדמוכחי קראי: (אבא בנימין) [רב יהודה אמר רב ואיתימא ריב"ל] אומר מנין שלא יתפלל ודבר חוצץ בינו ובין הכותל שנאמר ויסב חזקיהו פניו וגו' ודוקא דברים שאינם קבועים מפסיקים אבל הקבועים בבית הכנסת כגון שולחן או תיבה שלפני שליח צבור או בימה שקורין אלמבר"א אין מפסיקין וכן אדם ארוך אין מפסיק בפני קצר כדאמרינן בסוטה פ' אלו נאמרין (דף ל"ח) לענין ברכת כהנים פשיטא ארוכי באפי גוצי לא מפסקי: טורפין לו תפלתו פירש ר"ח דוקא בבתי כנסיות שלהם שהיו בשדות ור"י היה מחמיר אף בבתי כנסיות שלנו והיה מאריך בתפלתו עד שיצאו כולם ואם בתוך כך היה שום אדם בא בבית הכנסת היה מעיין בספר עד שגמר תפלתו ונכון אף לנו להחמיר.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ד'</h3>
אבא בנימין אומר על שני דברים הייתי מצטער כל ימי על תפלתי שתהא לפני מטתי מאי לפני מטתי אילימא לפני מטתי ממש והאמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה אמר ר' יהושע בן לוי (וא"ל במתני' תני) מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הכותל ת"ל ויסב חזקי' פניו אל הקיר ויתפלל לא תימ' לפני מטתי אלא סמוך למטתי. פרש"י זצ"ל כל ימי נזהרתי שלא לעשות מלאכה ולעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל עד כאן. וזה הפי' לפי פרש"י זצ"ל שלא רצה ללמוד לעצמו מה שלא ידע עד שהי' קורא ק"ש ומתפלל דלמגמר לעצמו מעשה עדיף ותפלה היא מעשה כדפר"ח זצ"ל בפ' תפלת השחר דאמר בירושלמי (הל' א') כתיב ולעבדו בכל לבבכם איזה עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה וכן בדניאל הוא אומר אלהא דאנת פלח לי' בתדירא וגו' ובאיזה עבודה הוא עבדו הוה אומר זו תפלה כדכתי' וזמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכוהי. ולמגמר לעצמו מעשה עדיף דאמר ספ"ק דב"ק (ד' יז ע"א) אמר רבב"ח (אמר ר' יוחנן) כי הוה אזלינן בתרי' דרבי [יוחנן] למשאל שמעתא כי הוה עייל לבית הכסא כי הוה בעינא מני' מילתא לא פשיט לן עד דמשי ידי' ומנח תפלין ומברך והדר אמר לן אפי' קיים אמרי' למד לא אמרי' והאמר מר גדול תלמוד ממעשה שהתורה מביא לידי מעשה לא קשיא הא למגמר הא לאגמורי ופירש"י התם למגמר לעצמו מעשה עדיף אבל לאגמורי לאחריני עדיף ממעשה הילכך לימד לא אמרינן ע"כ לשונו. אם כן אבא בנימין לעצמו לא רצה ללמוד קודם התפלה אבל לאחרים הי' בטוב מלמד קודם התפלה דלאגמורי לאחריני עדיף ממעשה. ולפר"ח זצ"ל אפכא דפר"ח התם דלמגמר הוא תלמוד עדיף ורוצה לומר שע"ז מקשה שלא רצה ר' יוחנן לפשוט בעייתם עד שהניח תפלין אלמא סבר מעשה עדיף ופריך והאמר מר גדול ת"ת וכו', ומשני הא למגמר הא לאגמורי דמעשה עדיף דההיא דר' יוחנן לאגמורי הוה למגמר תלמוד עדיף כדי שידע לעשות מעשים טובים מתוך תלמודו מעתה אבא בנימין לא רצה ללמד לאחרים קודם התפלה אבל לעצמו הי' בטוב לומד קודם התפלה. מיהו הכא בשמעתא תפש לו פר"ח שיטה אחרת שתהא תפלתי סמוכה למטתי כלו' שלא ישאר לי דבר מלאכה לעשות ויהי' לבי טרוד עליו אלא מאחרי תפלתי אסוב על מטתי לאכול. ד"א שתהא תפלתי קודמת למטתי כי אם אקדים מטתי לתפלתי אני מתיירא שמא תחטפני שינה וארדם ונמצאתי ישן בלא תפלה. ד"א שיהי' מקום תפלתי סמוך למטתי כדי שיהיו עניים מצויין שם עד כאן לשונו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
תפלה צריכה סמוך למטתו פירו' שלא יעשה שום מלאכה קודם כך פשוט בברכות ולפי פירש"י אפילו ללמוד אסור קודם תפלה כגון מי שיתפלל בבי' מדרשו ואינו מהלך לב"ה לא יפסיק וילמוד קודם שמא יהא טרוד בלמוד ויעבור זמן ק"ש ותפלה.
<h3>ערוך</h3>
תפלתי סמוך למטתי פי' שלא ישאר לי דבר מלאכה לעשות ויהא לבי טרוד עלי, אלא מאחרי תפלתי אסב על מטתי לאכול. ד"א: שתהא תפלתי קודמת למטתי שאם אקדים מטתי לתפלתי, אני מתירא שמא תחטפני שינה וארדם ונמצאתי ישן בלא תפלה. ד"א: שיהא מקום תפלתי סמוך למקום מטתי כדי שיהו עניים מצויים שם אגב התפלה.
<b>הערוך ערך תפל</b>
<h3>האגודה</h3>
יסורין מכפרין קל וחומר משן ועין: על מטתי שתהא נתונה בין צפון לדרום. פר"י דווקא אדם עם אשתו משום דשכינה במזרח או במערב אבל באדם בלא אשה לא: לא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר דווקא ספסל או דברים שאינם קבועין אבל ארון או תיבה ודבר קבוע אינו קרוי הפסקה: אלא אימר סמוך למטתי פירש שלא יעשה מלאכה בבקר טרם יתפלל ובקונטרס פריש דאסור ללמוד קודם תפילה. ולר"י נראה דמותר ללמוד מדקאמר סוף פרק ב' רב משי ידיה ומתני כו' עיין בפרק קמא דבבא קמא: שנים שהתפללו וקדם אחד והתפלל ויצא טורפין לו תפילתו בפניו פירש רבינו חננאל דויקא בתי כנסיות שלהן שהיו בשדות והיו מסוכנים אבל בתי כנסיות שלנו אין לחוש. ויש מפרשים דגם בשלנו בלילה צריך להמתין ור"י היה ממתין גם ביום כשחבירו לא התפלל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' סמוך למטתי. כל ימי חיי נזהרתי שלא לעשות מלאכה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל ויש מי שכתב וזה לשונו ורש"י ז"ל הוסיף על לעשות מלאכה ולעסוק בתורה עד שאקרא ק"ש ואתפלל ולא ידעינן מנא ליה עכ"ל: בין צפון. ראשה ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום ולא למזרח ומערב מפני כבוד השכינה שהיא במזרח ובמערב ונכון הוא להסב דרך תשמישו לרוחות אחרים כדאמרי' בהרואה [לקמן סא:] כשמסך רגליו מסך צפון ודרום ולא מזרח ומערב ואע"פ שהשכינה בכל מקום והלכה רווחת היא בישראל תקנו חכמים כדי שתהא מוראת שמים עליו בשעה שהוא נהנה מן העולם: וצפונך. לשון צפון וסופיה דקרא ישבעו בנים: תמלא בטנם. ימלא ימי הריונם.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ס"א</h3>
היה עוסק בתורה והגיע זמן התפלה פוסק ומתפלל אם לא היתה תורתו אומנותו ולא היה עוסק במלאכה כלל והיה עוסק בתורה (דאז) אינו פוסק דגדול ת"ת מן התפלה. וכל העוסקים בצרכי רבים כעוסקים בתורה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
היה עוסק בתורה והגיע זמן התפלה פוסק ומתפלל אם לא היתה תורתו אומנותו ואם היתה תורתו אומנותו ולא היה עוש' מלאכה כלל והיה עוסק בתורה אינו פוסק לפי שגדול ת"ת יותר מן התפלה. וכן אמרו ז"ל ותלמוד תור' כנגד כלן. וכל העוסקין בתורה ובצרכי רבים הכל אחד.
<h3>האגור סימן קל"ד</h3>
כתב ר"א בר' יואל הלוי דמותר לשתות מים בשחרית קודם תפלה. ודוקא בחול אבל בשבת לא מפני הקידוש והוא עצמו שתה וכן הוא בא"ז והרא"ש שתה מים בשבת שאין הקידוש אוסרו כיון שלא הגיע זמנו. ואם התחיל לאכול קודם עלות השחר הרמב"ם כתב שא"צ הפסק והרא"ש כתב בשם רבי יצחק שצריך להפסיק ואפילו ללמוד אסר רש"י אחר שעלה עמוד השחר קודם התפלה. ורבינו יצחק פירש דבריו דהיינו דוקא מי שרגיל להתפלל בבית מדרשו דילמא ימשך בגרסתו ויעבור זמן התפלה אבל כשמתפלל בב"ה לא.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"א</h3>
אסור לאדם שיטעום כלום או שיעשה מלאכה מאחר שיעלה עמוד השחר עד שיתפלל תפלת שחרית. וכן לא ישכים לפתח חברו לשאול בשלומו קודם שיתפלל תפלת שחרית. וכן לא יצא לדרך קודם שיתפלל אבל טועם הוא ועושה מלאכה קודם מוסף וקודם מנחה. לר"ם. כתב הראב"ד אפי' לא השכים לפתחו אסור לתת לו שלום, ואסור להתעכב במדינה ולתת שלום לפוגעים בו, רק שימהר לבית הכנסת ויתפלל כדי שלא יתיאש מן התפלה. אבל אם אחר שהתחיל בברכות ובתפלה אז בא עליו אדם ושאל בשלומו, משיב או שואל מפני היראה. ע"כ. יש מי שכתב שאפי' חפצי הבית שאין בהם מלאכה כלל אסור לעשות קודם שיתפלל, וחכמים הראשונים היו משתדלים שתהא תפלתם סמוך למטתם, כדי שלא יסיחו דעתם לדבר אחר כדי שיתפללו [בכוונה]. כתב הראב"ד ראיתי מי שכתב שמותר לטעום קודם תפלת המוספין אבל אכילת קבע אסור. ואני אומר אף כדי שתתישב דעתו ויסמוך לבו מן החולשה מותר.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ר' יוסי ור' חלבו בשם ר' ברכיה ומטי בה משום ר' אבדימי דמן חיפא, צריך אדם להסב פניו לכותל ולהתפלל. מאי טעמא דכתיב ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. ואמר רב יהודה ואיתימא ר' יהושע בן לוי, מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הכותל, שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר וגו'.
<h3>ראבי"ה סימן ט'</h3>
וכשמתפלל צריך שלא יהא דבר חוצץ בינו לכותל. וצריך להתפלל סמוך למיטתו, פי' מיד בעמדו ממטתו, ושתהא מטתו נתונה בין צפון לדרום כדי שלא תפיל אשתו ותלד זכרים, ומקרא נפקא לן.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י'</h3>
והמתפלל לא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר כדי שלא יהיו עיניו נוטות לכאן ולכאן. ואין יושבין תוך ארבע אמות של מתפלל בין מלפניו בין מלאחריו בין מן הצדדין. ודעת הגאונים ז"ל דדוקא ביושב ובטל, אבל אם היושב עוסק כגון בק"ש וברכותיה שפיר דאמי, ולא יזוז ממקומו היושב.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ד'</h3>
ולא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הקיר שנא' ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. וכתב הראב"ד ודוקא הפסק מטה שהוא דבר חשוב ורחבה ד' וגובה י' אבל דבר מועט לא נקרא הפסק דא"כ היאך מתפללין בב"ה לפני הספסלים שיושבין בהם וצ"ע ע"כ.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"ט</h3>
המתפלל צריך שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר, כדי שלא יהא לבו טרוד במה שבינו ובין הקיר. יש מי שכתב שלא חששו אלא בדבר גדול כגון מיטה ותיבה וכיוצא בהם, אבל ספסלים הסמוכין לכותל כגון ספסלים של בית הכנסת אין בכך כלום, וכן נראה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואמרינן נמי בירושלמי בפרק אין עומדין אמר ר' יוסא צריך אדם להסב פניו לכותל להתפלל ומה טעמא (ישעיה לח, ג) ויסב חזקיה פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. כלומר שלא יתפלל באמצע הבית. ובתלמודא דידן בפרקא קמא דברכות (ה, ב) אומר אמר רב יהודה אמר ר' יהושע בן לוי מנין למתפלל שלא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הכותל שנא' ויסב חזקיהו פניו אל הקיר. ומפרש בחדושי רב"ש דוקא דבר שהוא חוצץ כגון הפסק מטה שהוא מקום חשוב שרחבה ד' וגבוה י' אבל דבר מועט אינו נקרא הפסק שאם כן האיך מתפללין בבית הכנסת לפני הספסלין שיושבין בהם. ונשאל הר"ם במז"ל מהו הדבר הנקרא חוצץ בינו ובין הקיר ולמה מנעוהו ואם בכלל החציצה הזאת כלי מילת שתולין אותו על כותלי הבית לנוי ובהן צורות שאינן בולטות אם זה בכלל האיסור או לא. והשיב שהטעם שהצריכו להתקרב אל הקיר בעת התפל' הוא כדי שלא יהא לפניו דבר שיבטל כוונתו והבגדים התלויים אינם אסורים אבל אינו נכון שיבדיל בינו ובין הקיר ארון ושקים וכיוצא בהן מכלי הבית כי הדברים האלו מבטלים הכוונה. והבגדים המצויירים אע"פ שאינן בולטות אין נכון להתפלל כנגדם מהטעם שאמרנו כדי שלא יהא מביט בציורים ההם ולא יכוין בתפלתו, ואנחנו רגילים להעלים עינינו בתפלה בזמן שיקרה לנו להתפלל כנגד בגד או כותל מצוייר ע"כ דבריו.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ה'</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה אמר ר' יהושע בן לוי (ואמרי לה במתניתא תנא אבא בנימין אומר) מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הכותל ת"ל ויסב חזקי' פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. דוקא דברים שאינם קבועים מפסיקים אבל דברים הקבועים בביהכנ"ס כגון תיבה ששליח צבור קורא עליה או אלממר אינם מפסיקין וכן אין אדם ארוך מפסיק לפני קצר כדאי' בסוטה פ' ואלו נאמרין (ד' לח ע"ב) לענין ברכת כהנים פשיטא אריכי באפי גוצא לא מפסקי [תיבה לא מפסקא] אע"ג דלא דמי לכאן מכל מקום הכי עמא דבר. והא דקאמר ריב"ל שלא יהא דבר חוצץ ה"מ שלא יחוץ בין הקיר ובין המתפלל אבל היכא שהצבור מתפללין אותו שחוץ לביהכנ"ס יוצא בתפל' צבור דהכי אמרי' פרק ואלו נאמרין (שם) מחיצתא מאי ת"ש אריב"ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בינם לאביהם שבשמים ותנן בפ' בתרא דר"ה (ד' לג ע"ב, ושם אי' ר"ג) רשב"ג אומר ש"צ מוציא את הרבים ידי חובתן (שם ד' לה ע"א) וכי אתא רבין אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' שמעון חסידא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות הואיל דאניסי אלמא שאין קיר ביהכנ"ס מפסיק בינם ובין שליח צבור. והיה נראה בעיני דאם תשעה בביהכנ"ס ואחד חוץ לביהכנ"ס ורואין זה את זה אי נמי חציים בפנים וחציים בחוץ דמצטרפין דתנן פ' כיצד צולין (ד' פה ע"ב) מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ החלונות ועובי החומה כלפנים פרש"י זצ"ל אגף קרי בכל מקום הגפת דלתות שהוא חופף ונוקש שם כשסוגרו דהיינו משפת הפנימי של עובי הפתח עד מקום הנקישה מן האגף ולפנים דהיינו תוך העיר ממש כלפנים ואוכלים שם קדשים קלים. החלונות שבחומות ירושלים ועובי ראש החומה בגגה כלפנים ע"כ לשונו. ובגמר' אמר רב יהודה אמר רב וכן לתפלה ופליגא דריב"ל דאמר ריב"ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בינם לאביהם שבשמים. ופרש"י זצ"ל וכן לתפלה העומד מן האגף ולפנים מצטרף. אינה מפסקת שאין הפסק לפני הקב"ה שהכל גלוי וידוע לפניו ואין סתימה לפניו עכ"ל. הרי משמע להדיא דבהא פליגי דלרב מן האגף ולחוץ אינו מצטרף ולריב"ל מצטרף. וראיתי כתו' שפר"ח דהלכה כריב"ל וכן הדין נותן בפ' בני העיר במגילה (ד' כז ע"א) מוכח דר' יוחנן וריב"ל הלכה כריב"ל ופ"ק דביצה (ד' ד ע"א) קיי"ל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן מעתה רב במקום ר' יוחנן ליתיה ר' יהושע בן לוי מבעי', מיהו ה"מ שיש להם דיורין זה על זה אבל אין להם דיורין זע"ז אפי' ריב"ל מודה דאינם מצטרפין דאמרי' פ' כל גגות (ד' צב ע"א) יתיב (רבא) [רבה] ורב אדא ורבה בר (בר חנה) [רב חנן] ויתיב אביי גבייהו ויתבי וקאמרי ש"מ ממתניתין דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה [וכו'] צבור בגדולה וש"צ בקטנה יוצאים ידי חובתן צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין אחד בגדולה ותשעה בקטנה אין מצטרפין אלמא דביש להם דיורין תליא מילתא ולהכי לא אמר התם ופליגי דר' יהושע ב"ל כך נראה בעיני. אמנם ראיתי בתשובות הגאונים כתו' דהא דקאמר ריב"ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת לאביהם שבשמים היינו דוקא ששליח צבור ותשעה עמו בביהכנ"ס שאותם שחוץ לביהכ"נ יוצאים בתפלת שליח צבור כההי' דפרק בתרא דר"ה וכההיא דפרק ואלו נאמרין דמיירו בכי האי גונא ובהא ודאי הילכתא כריב"ל אבל להשלים לעשרה אותם שבחוץ אינם מצטרפין דתנן פ' הקורא את המגילה עומד (ד' כג ע"ב) אין פורסין על שמע פחות מעשרה ואמ' בגמרא מה"מ אמר ר' חייא בר אבין אמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה מאי משמע דתני ר' בנאי אחוה דר' חייא [בר אבא] אתיא תוך תוך כתי' הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתי' התם הבדלו מתוך העדה מה להלן בעשרה אף כאן בעשרה וכיון שאינם בבית אחד אינם נראים כעשרה כדתנן פ' ג' שאכלו (ד' נ ע"א) שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין משמע אבל בשני בתים אע"ג דרואין זה את זה אין מצטרפין וה"ה לענין תפלה דמאי שנא. מיהו אפי' לדברי הגאונים אם יושב בחלונו' או בעובי ראש חומה בגגה או באגף הרי זה מצטרף מיהו ההיא דכל גגות [לא] אתי' לפי דבריה' בגמ' והא דקאמ' בכיצד צולין גבי ההיא דרב ופליגא דריב"ל היינו משום דרב אמר וכן לתפלה בסתם משמע בין לענין צירוף בין לצאת ידי חובתן דהתם ודאי אפי' חומה של ברזל אינה מפסקת אבל לענין צירוף מודו לי'.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וצריך שיחזיר ראשו לקיר כשיתפלל, ושלא יהא בינו ובין הקיר חציצה, כמו שאמרו בענין חזקיה ויסב חזקיה פניו אל הקיר. ואסור לישב קרוב למתפלל ולעבור בינו לבין הקיר... כל זה בקירוב ארבע אמות. וצריך להתפלל בהכנעה ותחנונים ושפלות ולא ימהר בה ולא יחישנה כנושא משא, כמו שאמרו, ר' אליעזר אומר העושה תפלתו קבע אין תפלתו נשמעת. ואמרו מאי קבע א"ר יעקב בר אידי א"ר אושעיא כל מי שתפלתו דומה עליו כמשוי ורבנן אמרי כל שאינו אומרה בלשון תחנונים. ולשון המשנה, אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש ר"ל יישוב [הדעת]. ואמנם בזוכרו הראש משאר איבריו, מפני שהוא העיקר שבהם. ולשון הברייתא, אין עומדין להתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר שמחה. ואין עומדין להתפלל מתוך דבר הל' אלא מתוך דברי הלכה פסוקה. וזה כדי שלא יחשוב בה בשעת תפלה.
<h3>המכתם</h3>
כל הנותן מטתו בין צפון ודרום הויין לו בנים זכרים וכו'. פרש"י שלא יכוין מרגלותיו ושמוש מטתו כלפי מערב או מזרח, מפני ששכינה במערב או במזרח. או אפשר לומר שרמז על המצוע שלא ימשך אל הצפוני גם לא אל הימני הרבה, כמו שאמרו עליו שמאל דוחה וימין מקרבת. והויין לו בנים זכרים. שהוא המבוקש לשכר טוב כונתו.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויתן מטתו בין צפון לדרום, ויחלוץ [מנעליו] של שמאל ואחר כך של ימין, וישכב, ויסיר חלוקו במטתו, ולא יראוהו קורות ביתו מגולה. ואם יש שם כתבי קדש במקום אשר הוא שוכב שם, יכסה. וחומש, צריך להניח בתבה, ומכוסה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
מטתו של אדם תהא נתונה בין צפון לדרום כדי שיהיו בניו זכרי' ואין אשתו מפלת. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הווין לו ב' זכרים שנ' והתקדשתם וגו' וסמיך אשה כ"ת וילדה זכר. מה יעשה אדם ויהיו לו בנים הגונים ישא אשה הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש. שאלו את אימה שלום אשתו של ר"א (נדרים כ') למה בניך יפיפין ביותר אמרה להן אינו מספר, כלומר אינו משמש, לא בתחלת ולא בסוף לילה אלא באמצע לילה, וכשהוא מספר מגלה טפח ומכסה טפח ודומה עליו כמי שכפאו שד. והמשהין עצמן על הבטן כדי שיזרעו נשיהן תחלה (נדה ל"א) קב"ה נותן להם בשכרן ב' זכרים שנ' נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן. ויהי נזהר שלא לשמש לא לאור היום ולא לאור הנר ולא ערום.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ולעולם תהא מטתו של אדם נתונה בין צפון לדרום, כדי שיהיו בניו זכרים ולא תהא אשתו מפלת נפלים: אמר ר' בנימין בר יפת אמר ר' אלעזר (שבועות י"ח:) כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים שנאמר והתקדשתם והיתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וילדה זכר, ובפרק אחרון דמס' נדה (ע':) [גרסי'] מה יעשה אדם ויהיו לו בנים הגונים, ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת תשמיש, ופי' יקדש עצמו בשעת תשמיש כגון הא דאמרי' שאלו את אימא שלום אשתו של ר' אליעזר וכו' כדאיתא בנדרים (כ':) וכגון שמשהין עצמן [בשעת תשמיש] בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה הב"ה נותן להם בנים בשכרן, דכתיב הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן (נדה ע"א.). והיינו דאמר ר' חנינא (שם ל"א:) יכולני לעשות כל בני זכרים. ואמר רב קטינא הרוצה שיהיו בניו זכרים יבעול וישנה. ויהא קדוש בשעת תשמיש שלא ישמש לאור הנר ולא ישמש ערום (שם י"ז:). ומי שיוצא מבית הכסא (גיטין ע'.) לא ישמש עד שישהא חצי מיל, ואינו משמש מטתו ביום (שבת פ"ו.), ופורש מאשתו סמוך לווסתה (שבועות י"ח:) וכמה (אותה) [וסתה] עונה, כל הני הוי קדוש.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והרוצה שיהיו לו בנים הגונים (ב"ב י':) ר' אליעזר אומר יפזר מעותיו לעניים, ר' יהושע אומר ישמח אשתו בדבר מצוה. תניא (נדרים כ'.) בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא מיכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן, אחרים אומרים כל אדם המתבייש לא במהרה הוא חוטא, ומי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. אמר ר' יוחנן בן דהבאי ארבעה דברים סחו לי מלאכי השרת, חגרין מפני מה הווין מפני שהופכין שולחנן, אלמים מפני שמנשקין באותו מקום, חרשין מפני שמספרין בשעת תשמיש, סומין מפני שמסתכלין באותו מקום, ורמינהו שאלו את אימא שלום אשתו של ר' אליעזר מפני מה בניך יפיפים ביותר, אמרה להם אינו מספר עמי לא במשמרה ראשונה ולא במשמרה אחרונה אלא בחצי הלילה. וכשהוא מספר עמי מכסה טפח ומגלה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם אמר שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בני באין לידי ממזרות, לא קשיא הא במילי דתשמיש הא במילי אחריני. אמר ר' יוחנן זו דברי ר' יוחנן בן דהבאי, אבל חכמים אומרים אין הלכה כר' יוחנן בן דהבאי אלא כל [מה] שאדם רוצה לעשות באשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח רצה אוכלו במלח ואוכלו, צלי ואוכלו, מבושל ואוכלו, שלוק ואוכלו. וכן כשם שהבהמה בחייה בחזקת איסור [עומדת] וכשבא מן הטבח ונשחטה הותרה לו בכל אלו הטעמים, כך אדם [כיון] שקידש את האשה הותרה לו בכל ענין. וארבעה מיני מאכל שהזכיר כאן כנגד חגרין אלמין חרשין וסומין שהזכיר ר' יוחנן בן דהבאי. אמר אמימר מאן מלאכי השרת רבנן, דאי תימא מלאכי השרת ממש היכא אמר ר' יוחנן אין הלכה כר' יוחנן בן דהבאי הא אינהו בקיאי בצורת הולד מפי, ואמאי קרי להו מלאכי השרת דמצייני כמלאכי השרת. ההיא איתתא דאתת לקמיה דר' אמרה לו ר' שלחן ערכתי לו והפכו, אמר לה מאי שנא מן ביניתא. ולא תתורו אחרי לבבכם אל ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר, אמר רבינא לא נצרכה אלא אפילו לשתי נשיו. והכרתי מהם המורדים והפושעים אלו בני תשע מדות, בני אסנ"ת משגע"ח בני אמה, בני שנואה, בני נדוי, בני תמורה, בני מריבה, בני שכרות בני גרושת הלב, בני ערבוביא, בני חצופה. ודוקא בני חצופה דתבעה ליה בפה, אבל מרציא ארצויי [קמיה] שמדברת לפניו דברים טובים כדי שתמצא חן בעיניו הוין לו בנים שאפילו בדורו של משה לא היו כמותן, שכך מצינו בלאה שנאמר (בראשית ל') ותצא לאה לקראתו, ונפק מינה יששכר דכתיב ובני יששכר יודעי בינה לעתים, ובדורו של משה לא נמצאו נבונים דכתיב הבו לכם אנשים חכמים ונבונים, וכת' ואקח מכם אנשים חכמים וידועים, ואלו נבונים לא אשכח.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והמשמש (גיטין ע'.) מטתו מעומד אחזתו אחילו, הקיז דם ושמש הוין לו בנים ניתקין. הקיזו שניהם ושמשו הוין לו בנים בעלי ראתן, אימתי בזמן שלא טעמו כלום. והמשמש מטתו מיושב אחזתו דלריא. הוא למטה והיא למעלה [הרי זה] דרך עזות, שמשו שניהם כאחת הרי זה דרך עקוש, הוא למעלה והיא למטה זה דרכן של בני אדם. גרסי' בכתובות (ס':) דמשמשי בי ריחיא הוו להו בני נכפי, על ארעא בני שמוטי, דדרכא על דמא דחמרא בני גרדני, דאכלה חרדלא בני זלזלני, דאכלה תחלא בני דלפני, דאכלה מוניני בני מציצי עינא, דאכלה גרגושתא בני מכוערי, דשתיא שכרא בני אוכמי, דאכלה בשרא ושתיא חמרא בני בריי, דאכלה ביעי בני עינני, דאכלה כוורי בני חנני, דאכלה כרפסא בני זיותני, דאכלה כוסברתא בני בשרני, אכלה אתרוגא בני ריחני. ברתיה דשבור מלכא אכלה בה אמה אתרוגא, והוו מסקי לה לקמיה דאבוה בריש כל ריחני. ועונה של תלמידי חכמים (כתובות ס"ב:) מערב שבת לערב שבת. וחסידים (נדה ל"ח.) לא היו משמשים מטותיהם אלא מרביעי ואילך, כדי שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת, והיינו דכתיב אשר פריו יתן בעתו, ואמר רב יהודה זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת דהיינו מרביעי ואילך כדשמואל דאמר שמואל אין האשה יולדת אלא או לרע"א או לרע"ב או לרע"ג.
<h3>מחזור ויטרי</h3>
תניא אבא (בעצמו) [בנימין] אומר שנים שנכנסו לבית הכנסת להתפלל וקדם אחד מהן והתפלל ולא המתין לחבירו טורפין לו תפילתו לפניו שנאמר טורף נפשו וגו' (איוב יח). הא מילת' פרשוה רבנן ואוקמוה בתפילת ערבית. מאי טע' שאם מניחו יחידי ויצא חוששין שמא יבא לידי סכנה. לפיכך צריך להמתין לחבירו עד שסיים תפילתו. אבל בשחרית לא: הכי כתב הגאון ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שנים שנכנסו לבית הכנסת להתפלל, וקדם אחד מהם והתפלל [ויצא] ולא המתין את חבירו, טורפין לו תפלתו בפניו. ונראה בעיניי [שלא נאמר כן אלא בתפילת ערבית, שמא יסתכן חבירו יחיד בלילה. וכן ביאר רבינו חננאל ז"ל. וכן נראה בעיני], שלא נאמר כן אלא כשנכנסו שניהם יחד, אבל אם נכנס זה בסוף תפלתו שלזה אינו חייב להמתין לו, כמבואר בקונט' הראייות.
<h3>ריבב"ן</h3>
וקדם אחד מהן ויצא, דווקא בכניסיות שלהן שהיו בשדות, אבל בכניסיות שלנו אין לחוש אלא אם כן היה שם לאחר שעבר מן הלילה שעה גדולה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן מ"ב</h3>
ואסור להניח חברו בב"הכ ואפי' ביום לפי שאדם נרתע מאימת ב"הכ ואפי' ביום מקצר ועולה ואינו מתפלל כמשפט המוטל עליו. וכן נהג ר' יצחק ז"ל להמתין חבירו ואפי' ביום אבל לאחר שהתפלל אין צריך להמתין ואפי' היה מאריך בתחנונים.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואסור להניח חברו בבית הכנסת ואפילו ביום לפי שאדם נרתע מאימת בית הכנסת ומקצר ועולה ואינו מתפלל כמשפט המוטל עליו אבל אחר שנתפלל אין צריך להמתינו ואפי' היה מאריך בתחנונים.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
שנים שהתפלל' וקדם אחד מהן והתפלל ויצ' ולא המתי' לחברו טורפין לפניו תפילתו ופירש רבינו חננאל דווקא בבתי כנסיות שלהן שהיו בשדות רחוקין מן העיר ויש לירא מן המזיקין ואומר שמא גם בשלנו בלילה יש לחוש ורבינו יצחק היה רגיל להמתין אפילו ביום ודווקא כשהיה עומד ומתפלל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
שנים שנכנסו לב"ה להתפלל אסור להקדים ולצאת עד שיתפלל חבירו ואם המתין לו יש לו שכר גדול כך פשוט בברכות.
<h3>ראבי"ה סימן י'</h3>
ואם מתפלל אדם במקום שמתפחדים וקידם להתפלל צריך להמתין על חבירו וזוכה לברכות ואם לאו טורפין לו תפלתו בפניו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ח</h3>
ואם נכנס להתפלל לבית הכנסת עם חברו ימתין לו, כדאמרינן התם תניא, אבא בנימין אומר שנים שנכנסו לבית הכנסת להתפלל ולא המתין אחד לחברו ויצא טורפין לו תפלתו בפניו, שנאמר טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור ממקומו (איוב יח, ד). ואין צור אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר צור ילדך תשי וגו' (דברים לב, יח), ואם המתין לו מה שכרו, אמר רבי יוסי בר חנינא זוכה לברכות הללו, שנאמר לוא הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומך וצדקתך כגלי הים, ויהי כחול זרעך וצאצאי מעיך כמעותיו (ישעיה מח, יח—יט).
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והיוצא מבית הכנסת אל יניח חברו מתפלל ביחיד. ואמרו כי זה בתפלת ערבית, אבל בשאר תפלות אין בו חשש, כי בערבית שמא תטרף דעתו של מתפלל, שיפחד מפני המזיקין. ואמרו על רבנו יצחק הזקן שהיה מתעכב בבית הכנסת ואומר מזמורים עד שיצא האחרון.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ה</h3>
אבא מנימין אומר שנים שנכנסו לבית הכנסת להתפלל וקדם אחד מהן והתפלל ולא המתין לחבירו ויצא טורפין לו תפילתו בפניו, לפי שהשכינה שורה [אפילו] עם שנים כדכתב אז נדברו וגומר עד ויקשב יי' וישמע וכי יוצא גורם לשכינה שתסתלק לפיכך טורפין לו תפילתו ואומר לו הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור ממקומה ונסתלק. ואם המתין לו מה שכרו שגורם לשכינה שתעמוד זוכה לברכות הללו שנא' לו הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומך וגומר.
<h3>ערוך</h3>
טורפין לו תפלתו בפניו, שנאמר: "טורף נפשו באפו" (איוב יח, ד) פי' קיימא לן בתפילת ערבית ומפני המזיקין. ד"א: מפני שגרם לשכינה להסתלק, לפיכך טורפין לו תפילתו לזה שיצא והניח לחבירו, שהשכינה שרויה אפילו בשנים, שנאמר: "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו" (מלאכי ג, טז), וכשיצא גרם לשכינה להסתלק, ועל זה טורפין לו תפלתו, שנאמר "הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור ממקומו" (איוב שם), אתה גרמת להסתלק שכינה, שלא יכתב זכותו כדמפרש לקמן. פ"א "הלמענך תעזב ארץ", בתמיה, כלומר לא יעזבנו הקב"ה אלא שכינתו שורה עמו.
<b>הערוך ערך טרף</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טורף. לך אני אומ' אשר גרמת לטרוף נפשך ומהו הנפש זו תפלה כדכתי' [שמואל א א] (אשפוך) [ואשפך את] נפשי לפני י"י כלומר שלא תתקבל תפלתו לפי שכשהוא מניח חברו יחיד מתפחד ואינו יכול לכוין בתפלתו ובמדה שמדד מודדין לו. הלמענך תעזב ארץ. וכי סבור הייתה שבשבילך שיצאת תסתלק השכינה ויעזוב חבירך המתפלל לפניו. לו הקשבת. לשון המתנה הוא: למצותי. בשביל מצותי. לשון הריא"ף ז"ל הא פירשו רבנן ואוקמוה בתפלת ערבית שאם מניחו יחידי ויצא חוששין שמא יבא לידי סכנה לפיכך צריך להמתין לחברו עד שמסיים את תפלתו עכ"ל. וכתב רבי' חננאל ז"ל דוקא בתי כנסיות שלהם שהיו רחוקים מן העיר ושמא גם בשלנו בלילה ורבי' היה רגיל להמתין אפי' ביום ודוקא כשהיה עומד ומתפלל ע"כ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טורפין תפלתו בפניו, כלומר, כדי שלא תתקבל תפלתו, לפי שכשהוא מניח חברו יחיד מתפחד ואינו יכול לכוין בתפלתו. ובמדה שמדד מודדין לו, שנ' טורף נפשו באפו וגו', לך אני אומר אשר גרמת לטרוף נפשך בפניך, ומהו הנפש זה תפלה, כמה שנאמר, ואשפוך את נפשי לפני ה'. הלמענך תעזב ארץ, וכי סבור היית שבשבילך שיצאת תסתלק השכינה ויעזוב חברך המתפלל לפניו. לו הקשבת למצותי, למצוותי, שהמתפללין הם צות להקב"ה, כדכתיב, ישב בדד וידם כי נטל עליו.
<h3>המכתם</h3>
טורפין תפלתו בפניו. פי' במדה שהוא מודד בה מודדין לו, כשהוא גורם לזה שמתפלל בטירוף ובבהלה ומקצר ועולה מפני[ו]. ופרשוה רבנן בתפלת ערבית כמו שכתב הריא"ף ז"ל. ויש שאומ' בבתי כנסיות דידהו דהוו חוץ לעיר, אבל בבתי כנסיות דידן לית לן בה.
<h3>האגור סימן קל"ז</h3>
ואם המתין לו שכרו הרבה פירוש ר"ת דוקא בימיהם שהיו בתי כנסיות שלהם בשדות ושכיחי מזיקים וי"א אף בשלנו בלילה ור"י היה ממתין אף בשלנו ביום.
<h3>התשב"ץ סימן רל"ו</h3>
ויחיד אין לו לומר ברכה אחת מעין שבע מגן אבות בדברו לפי שלא נתקנ' אלא לאומרה בצבור בשביל עם שבשדות מה שאינו שייך ביחיד. הג"ה לפיכך אין לו לפתוח ולחתום בברכה אלא מתחיל מגן אבות בדברו וכולי עד זכר למעשה בראשית.
<h2>דף ו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
כי כסלי לאגייא פי' כתלמים לשדה. וי"א: החורש שדה עושה אותה מישרים מישרים, מקומות גבוהין שהזרע לצדדיהן ומקומות עמוקים שהמים הולכים, הגבוהים נקראו כסלי והעמוקין נקראו אגיא. ועל השדים אומרים כי הם רבים מבני אדם וסובבין אותן ככסלי לאגיא, ככסלי שסובבין לאגיא.
<b>הערוך ערך אגיא</b>
הני ברכי דשהיי מינייהו פי' הברכיים שמתעייפין מפני המזיקין שסומכין עליהן.
<b>הערוך ערך שה</b>
נייתי קיטמא נהילא, פירוש עפר הנעבר בנפה.
<b>הערוך ערך נהל</b>
לצפרא חזי ככרעי דתרנגולא פי' רגלי המזיקין דומין לרגלי התרנגולין.
<b>הערוך ערך כרע</b>
ליתי סליתא דשונרתא אוכמתא, פירוש שיליא.
<b>הערוך ערך סיליתא</b>
ולשדייה בגובתא היא שפופרת של קנה או של עצים שנותנין אותו בנקב של חבית או ביד הנוד של יין להיות מושכין ממנו יין מן החבית או מן הנוד.
<b>הערוך ערך גבתא</b>
בגושפנקא, חותם.
<b>הערוך ערך גשפנק</b>
<h3>ראבי"ה סימן י"א</h3>
תניא אבא בנימין או' אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבה"כ. ובמסכ' סוטה נמי גרסינן אר"י למדנו קיבול שכר מאלמנה. והני מילי לאיניש דעלמא, אבל צורבא מרבנן לא, דהא ר' אמי ור' אסי אע"ג דהוו להו תליסר בתי כנישתא [בטבריא] לא הוו מצלו אלא ביני עמודי היכי דגרסי דאמר רב חייא בר אמי משמיה דעולא מיום שחרב בית המקדש אין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד. ועשרה [לא] הוי מכנפי להון, וכן מוכן בפרק תפלת השחר.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ו</h3>
אבא מנימין אומר אין תפילתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנאמר לשמוע אל הרינה ואל התפילה במקום רינה שם תהא תפילה, ומקום רינה הוא בבית הכנסת שנאמר רננו צדיקים ביי' כלומר בבית יי'. ואמר ר' יצחק מניין שהקב"ה מצוי בבית הכנסת, כלומר כבודו ושכינתו. שנאמר אלהים נצב בעדת אל. [ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם שנאמר אלהים נצב בעדת אל] מקום שמתפללין בעשרה. מאי ולחושבי שמו אמר ר' אסי אפי' חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו כאילו עשאה.
<h3>ערוך</h3>
אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, שנאמר לשמוע אל הרנה ואל התפלה (מלכים א ח, כח) במקום רנה שם תהא תפלה — פי' במקום קבוץ עם, שמשיחין ומרננים, שם תהא תפלה.
<b>הערוך ערך רן</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' [אבא] בנימן אין תפילתו שלאדם נשמעת אלא בבית הכנסת, שנ' לשמע אל הרינה ואל התפילה, במקום רינה שם תהא תפילה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ח</h3>
כל בני מצוה חיבין ליקבץ בשעת התפלה לבתי כנסיות שבמקומם להתפלל עם הקהל ושם נשמעת תפלתם, שהשכינה מצויה שם, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אבא בנימין אומר אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, שנאמר לשמע אל הרנה ואל התפלה (מלכים א ח, כח), במקום רנה שם תהא תפלה. אמר אבין בר אדא אמר רבי יצחק מנין שהקדוש ברוך הוא מצוי בבית הכנסת, שנאמר אלהים נצב בעדת אל בקרב וגו' (תהלים פב, א). ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם, שנאמר אלהים נצב בעדת אל. ומנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם, שנאמ' בקרב אלהים ישפט (שם). ומנין לשנים שיושבין ועוסקין בתורה ששכינה עמהם, שנאמר אז נדברו יראי ה' וכו' עד ולחשבי שמו (מלאכי ג, טז). מאי ולחשבי שמו, אמר רב אסי אפילו חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה. ומנין לאחד שיושב ועוסק בתורה שהשכינה שרויה עמו וקובע לו שכר טוב, שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך (שמות כ, כא). וכי מאחר דאפילו חד, תרי צריכא למימר, תרי מיכתבן מיליהו בספר הזכרונות חד לא מיכתבן מיליה בספר הזכרונות. וכי מאחר דאפילו תרי, תלתא צריכא למימר, מהו דתימא, דינא שלמא בעלמא הוא ולא אתיא שכינה בינייהו, קא משמע לן דדינא נמי הינו תורה. וכי מאחר דאפילו תלתא, עשרה צריכא למימר, עשרה קדמה שכינה ואתיא, תלתא עד דיתבי.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
בהיות התפלה נמשכת אחר השבח וההודאה לאל יתברך. ראוי שתאמר במקום מיוחד, והוא בית הכנסת, וכמו שאמר אבא בנימין פ"ק דברכות (דף ו') אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, שנא' (מלכים א' ח') לשמוע אל הרנה ואל התפלה, במקום רנה שם תהא תפלה, וענין רנה הוא שבח ותהלה לאל יתברך, וזה בלי ספק אין מקום אמירתו אלא בבית הכנסת, כי הוא מקדש מעט, וכמו שבמקדש הלוים היו משוררים ומשבחים לאל בדוכנם, כן ראוי להיות שבחו יתברך נאמר בבית הכנסת, שהוא מקום קבוץ בני אדם לשבח אותו בדבר שבקדושה שאינה בפחות מעשרה, כי רוב הדברים הצריכים י' הם בענין שבחיו ית', כאמרם (ברכות ל"א) אין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, שהם קדושה וקדיש וברכו, וכיון שאינם נאמרים בפחות מעשרה, צריך שיתקבצו העשרה במקום אחד והוא בית הכנסת. וכיון שהשבח צריך להיות בבהכ"נ, גם התפלה צריך להיות בבהכ"נ, וז"ש במקום רנה שם תהא תפלה, כי כיון שהרנה היא השבח צריך להיות בעשרה שיתקבצו בבית הכנסת, שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, גם התפלה הנמשכת אחר השבח ראוי להיותם ג"כ בבהכ"נ במקום הרנה, וכיון שהוקבע מקום אחד להקדישו יתברך בעשרה, נעשה בית הכנסת והוא יתברך מצוי בו, וכמו שאמרו (שם ו') מנין שהקב"ה מצוי בבהכ"נ שנא' (תהלים פ"ב) אלהים נצב בעדת אל, ועדה אינה בפחות מעשרה העומדים בבית הכנסת, ואמר שהאלהים נצב בה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
כתב בהלכו' גדולות וצורבא מרבנן מתבעי ליה לצלויי באתרא דקבע וגריס דאמר רב חמא בר רבי חנינא מיום שחרב בית המקדש אין לו להקדוש ברוך הוא אלא ארבע אמו' של הלכה בלבד רבי אמי ורבי אסי אף על גב דאיכא תליסר כנישתא בטבריא לא הוו מצלי אלא ביני עמודי היכא דהוו גרסי.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
וענין היותו מצוי בבהכ"נ, הוא להורות לנו מעלת תפלת הרבים שאינם חוזרים ריקם בתפלתם כשהיא בכוונה, וזהו הנרצה בבהכ"נ שהוא מקום קיבוץ הרבים לתפלה, והוא יתברך מצוי לשמוע תפלתם. ואחר שהוקבע המקום לתפלה, הרי הוא מוכן ומושפע להיות נענה כל המתפלל בו, ואפילו הוא יחיד בזכות הרבים המתפללים ונענים בו, כמו שאמרו (ברכות ו') אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבהכ"נ, שנראה שבהיותו בבהכ"נ תפלתו נשמעת גם כי הוא יחידי, ולא לבד בב"ה אלא אפילו יחיד המתפלל במקום מיוחד וקבוע, הוא קרוב להיות נענה בו יותר, וכמ"ש רב הונא (שם ע"ב) כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם יהיה בעזרו, וכשמת אומרים עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של אברהם אבינו.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
נתחיל בתחלה בזכרון המצות הכוללות לכל התפלות. ואחר כך נחזור למצות שהן פרטיות בשמונה עשרה. והחזק שבכל חיובי תפלה המוטל על המאמין הוא שישתדל להתפלל עם הצבור, לאומרם ז"ל אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנאמר לשמוע אל הרנה ואל התפלה במקום רנה שם תהא תפלה ואני תפלתי י"י עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין. לכן צריך להשכים ולהעריב לבית הכנסת להתפלל. ובשכר זה יאריך ימים, כמו שאמרו בתלמוד ברכות א"ל ריב"ל לבניה אקדימו ואחשיכו לבי כנישתא כי היכי דתוריכו חיי. ויזדרז להיות ממספר עשרה אנשים הראשונים, ואם באו אחריו מאה אנשים נוטל שכר כנגד כולם. וירוץ בחיבה נחפז בפסיעותיו בלכתו להתפלל. ובשובו משם יעשה ההפך ר"ל שילך בעצלה וביישוב. וזהו אומרם ז"ל אמר רב חלבו היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה, אמר אביי לא אמרן אלא כד נפיק אבל כד עייל מצוה למרהט דכתיב ונדעה נרדפה את י"י בשחר וגו'. וארז"ל אמר ר"ל כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס להתפלל בה נקרא שכן רע שנאמר כה אמר י"י על כל שכיני הרעים, ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו דכתיב בתריה הנני נותשם מעל אדמתם. ואמרו כל היוצא מבית הכנסת [ונכנס] לבית המדרש ומבית המדרש לבית הכנסת זוכה ומקבל פני השכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון.
<h3>ראבי"ה סימן י"ב</h3>
וקודשא בריך הוא מצוי בבית הכנסת, [וכן הרגיל לבוא לבית הכנסת] ויום א' לא בא הקב"ה שואל אחריו. וכשלא מצא עשרה מיד כועס שנא' מדוע באתי ואין איש, ולכך תיקנו חכמים עשרה בטלנים בעיר ומתפרנסים מן בני העיר. ובפ' שלשה שאכלו גרסי' אמר ר' יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה מעשרה ראשונים שאפי' מאה באים אחריו נוטל הוא שכר כולם שכר כולם סלקא דעתך אלא אימא נוטל שכר כנגד כולם. וכל הקובע מקום לתפלה אלהי [אברהם] יהיה בעזרו וכשמת אומרים עליו הי חסיד הי עניו. ירושלמי פרק אין עומדין רב הונא אמר כל מי שאינו נכנס לבית הכנסת בעולם הזה אינו נכנס לבית הכנסת לעולם הבא שנ' סביב רשעים יתהלכון כרום זלות לבני אדם דברים שעומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלים [בהם] וזהו בית הכנסת שהוא מעין בית המקדש ואהי להם למקדש מעט בגוים, ובית המקדש מכוון כנגד כסא הכבוד שנא' כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו. אמר ר' יוחנן המתפלל בתוך [ביתו] כאילו מתפלל בבית המקדש תניא בשם ר"י צריך אדם להתפלל במקום המיוחד לתפלה ר' אבהו אמר כאן ביחיד כאן בציבור, פי' ביחיד במקום שאין עשרה: וכשהולך לבית הכנסת ימהר לרוץ וכן לדרשה ואפי' בשבת אבל בצאתו לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפי' יחיד העוסק בתורה שכינה עמו, שנ' בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. וכשמתפללין עשרה שכינה קודמת להם. בשעה שהקב"ה בא בבית הכנסת ואינו מוצא עשרה כועס, שנ' מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה. ואין תפלתו שלאדם נשמעת אלא בבית הכנסת, שנ' לשמוע אל הרנה ואל התפלה, במקום רנה שם תהא תפלה. כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם יהיה בעזרו, וכשמת אומ' הי חסיד הי עניו מתלמידיו שלאברהם אבינו, שנ' וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ז</h3>
מצאתי בפר"ח מניין שהקב"ה מניח תפילין שנאמר נשבע יי' בימינו ובזרוע עוזו, ימינו זו תורה שנאמר אש דת למו, עוזו אילו תפילין (מניין) שהקב"ה מראה כבודו לנביאיו ולחסידיו באובנתא דליבא בדמות אדם יושב דכתב ראיתי את יי' יושב על כסאו וכתב ואראה את יי' יושב על כסא וגו' וכמו שיש לו רגלים דכתיב ותחת רגליו כמעשה וגומר, וכיון שנודע לנו כי מתראה לנביאיו בעניין הזה נתברר כי זו ראייה האמורה אינה בראיית העין אלא בראיית הלב כי לא יתכן להאמר בראיית העין שנראה דמות הקב"ה שנאמר ואל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו לו אלא ראיית הקב"ה בלב היא. וכך יתכן לומר שאפשר לאדם לראות בראיית הלב דמות כבוד אש בראש ועליו תפילין. והאמור ראיתי ראיית הלב דכתב ולבי ראה הרבה חכמה ודעת וכך כוונתו ולא ראיית העין ממש, כי בפירוש אמר הכתב ודברתי על הנביאים ואנכי חזון הרבתי וביד הנביאים אדמה מלמד שמראה לכל נביא דמיון שיכול לראותו אבל ראייה ממש חס ושלום שיש מי שיעלה על דעתו, וכי ר' יצחק חולק על התורה והלא כתב כי לא יראני האדם וחי ובא ר' יצחק ואמר כי נראה הקב"ה למשה. ועוד כתב ויראו את אלקי ישראל וגומר הנה מראה הכתב שראו ומקרא אחר כתב ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה וגומר קשו קראי אהדדי ופרקין לא קשיא האי קרא דכתב ויראו את אלקי ישראל בראיית הלב והאי דכתב כי לא ראיתם בראיית העין. ומצאנו לשון הקודש שקורא כעין זה ראייה וירא יעקב כי יש שבר במצרים ויעקב לא היה במצרים אלא בארץ כנען אלא שראה בלבו, וכהנה רבות. ולמביני הדעת ויראי שמים בפחות מכן דיי להם להבין ולידע שאין בכל התלמוד דברים שמודיע שיש בישראל נותן דמות לבוראינו יתברך שמו [ויתעלה זכרו, אמנם חלוקי לב רשעי ארץ המינים מחפאים דברים אשר לא כן כדי לגנות את עצמן, מי שפרע מדור המבול הוא יפרע מהם]. ומצינו שהקב"ה יתעלה זכרו הראה למשה רבינו בתוך הכבוד שאמר הכתב וראית את אחורי כגון מלאך ובראשו תפילין וראה משה קשר של תפילין ושין של תפילין, והבינם כעניין שהראהו משכן וכל כליו וזה יתכן למראית העין ויתכן לראיית הלב, אבל זה שכתב וראית את אחורי אינה אלא ראיית הלב, ועל אותה ראייה של משה שראה קשר של תפילין אמר ר' יצחק רמז לזה הדבר מן הכתב מניין שנאמר נשבע יי' בימינו וגומר. וכעניין הזה חזון הנבואה הנביא יושב [ער] ורואה בלבו חזון הנבואה כראיית הישן חלום, ומקרא מלא כתב אם יהיה נביאכם יי' במראה אליו אתוודע בחלום אדבר בו פירש וכי במראה עין אליו אתוודע, כאילו בחלום כן אני מתראה ומדבר [עמו], ועל אותם התפילין שנראו למשה חקרו רבותינו מה כתב בהם, ומפרשי ומי כעמך ישראל ומי גוי גדול וכל העניין, ואלו הדברים קבלה הל"מ [היו בידם] ומקבלה פירשום שאי אפשר לדברים הללו להתפרש מן הדעת כלל. וכאשר ראה רבי ישמעאל כהן גדול בבית קדש הקדשים אכתריאל יה יי' צבאות יושב על כסא רם ונישא בראיית הלב כמו ישעיהו (וירמיהו) [ומיכיהו] אמר לו ישמעאל בני ברכני, שיר ושבח הוא כמו ברכו יי' מלאכיו וכמו שאנו אומרים ברוך כבוד יי' ממקומו.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ז'</h3>
אמר רבין בר רב אדא אמר ר' יצחק מנין שהקב"ה מניח תפלין שנא' נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו, אין ימינו אלא תורה שנא' מימינו אש דת למו, עזו זו תפלין שנאמר ה' עוז לעמו יתן וכתי' וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ותניא ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפלין שבראש אמר לי' רב נחמן בר יצחק לרב חייא בר אבין הני תפלין דמארי עלמא מה כתיב בהו א"ל מי כעמך ישראל גוי אחד וכי משתבח קוב"ה בשבחייהו דישראל א"ל אין דהא כתיב את ה' האמרת היום וכו'. פר"ח זצ"ל שהקב"ה מראה כבודו לנביאיו וחסידיו באבנתא דלבא כדמות אדם יושב דכתיב ראיתי את ה' יושב על כסאו וכתי' ואראה את ה' יושב על כסאו וכמי שיש לו רגלים דכתי' ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכיון שנודע לנו כי מתראה לנביאים כענין הזה נתברר לנו כי זה הראי' האמורה בראיית הלב ולא בראיית העין היא כי לא יתכן להאמר בראיית העין שנראית דמות להקב"ה שנאמר ואל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו לו אלא ראי' בלב הוא. כך יתכן לומר שאפשר לאדם לראות בראיית הלב דמות כבוד בראש ועליו תפלין והאומר ראיתי ראיית הלב כדכתיב ולבי ראה הרבה חכמה ודעת וכך כוונתו ולא ראיית העין ממש שהנה בפירוש אמר הכתוב ודברתי על הנביאים וביד הנביאים אדמה מלמד שמראה לנביאיו דמיון שיכול לראות אבל ראי' ממש ח"ו שיש מי שיעלה על דעתו וכי ר' יצחק חולק על התורה שנאמר כי לא יראני האדם וחי ובא ר' יצחק ואמר כי נראה הקב"ה. ועוד הא כתיב ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו וגו' הנה מראה הכתוב שראו ומקרא אחר כתי' כי לא ראיתם כל תמונה קשו קראי אהדדי נפרקי' לא קשיא האי קרא דכתיב ויראו את ה' ראיית הלב והא דכתיב כי לא ראיתם כל תמונה ראיית העין ומצאנו לשון הקודש שקורא בענין הזה ראי' שנאמר וירא יעקב כי יש שבר במצרים ויעקב לא היה במצרים כ"א בארץ כנען וכהנה רבות ולמביני דעת יראי שמים פחות מזה די להם להבין ולידע שאין בכל התלמוד מודיע שיש בישראל נותן דמות לבוראנו יתעלה שמו וזכרו. אמנם חלקי לב רשעי ארץ המינין מחפאין דברים לא כן כדי לגנות עצמם. מי שפרע מדור המבול הוא יפרע מהם. ומצאנו שהקב"ה ישתבח שמו הראה למשה רבינו בתוך הכבוד שאמר הקב"ה וראית את אחורי כגון מלאך ובראשו תפלין וראה משה והבין קשר של תפלין ושין של תפילין כענין שהראהו כלי המשכן שנא' ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וזה יתכן למראי' העין ויתכן לראיית הלב אבל זה שכתו' וראית את אחורי אינה אלא ראיית הלב ועל אותה הראי' שנא' במשה שראה קשר על תפלין ושין של תפלין אמר ר' יצחק רמז לזה הדבר מן הכתוב מנין שנא' נשבע ה' בימינו וגו'. ובענין הזה חזון הנבוא', הנביא יושב ער ולבו רואה חזון הנבואה כמו ראיית הישן בחלום ומקרא מלא כתוב אם יהי' נביאכם וגו' פי' וכי במראה עין אתוודע בחלום אני מתראה לו ומדבר עמו. ועל אותם תפלין שנראו לו למשה רבינו מתוך הכבוד חקרו רבותינו מה הי' כתוב בהן ומפרשי' מי כעמך ישראל גוי אחד ומי גוי גדול וכל הענין ואלו דברים קבלה הלכה למשה מסיני היו בידם ומקבלה פירשו שאי אפשר לדברים הללו להתפרש מן הדעת כלל עכ"ל.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"ו</h3>
ואף הקדוש ברוך הוא, שהוא יוצר הכל כביכול, הוא מתפאר בהן, עד שהמשילו ואמרו הנחת תפלין באל יתברך, דגרסינן בפרקא קמא דברכות (ו, א), אמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק מנין שהקדוש ברוך הוא מניח תפלין, שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו (ישעיה סב, ח), 'ימינו' זו תורה, שנאמר מימינו אש דת למו (דברים לג, ב); 'ובזרוע עזו', אלו תפלין, שנאמר ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו וגו' (תהלים כט, יא). וכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך (דברים כח, י). ותניא, רבי אליעזר הגדול אומר אלו תפלין שבראש. אמר ליה רב נחמן בר רב יצחק לרב חיא בר אבין בתפלין דמרי עלמא מאי כתיב בהו, אמר ליה ומי כעמך ישראל גוי אחד וגו' (דברי הימים א יז, כא). אמר ליה ומי משתבח הקדוש ברוך הוא בתושבחותייהו דישראל, אמר ליה אין, דכתיב את ה' האמרת היום (דברים כו, יז) וכתיב וה' האמירך היום (שם שם, יח). אמר ליה הקדוש ברוך הוא לישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, שנאמר שמע ישראל וגו' (שם ו, ד), אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד וגו'. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי תינח בחד ביתא דתפילין, בשאר בתי מאי איכא, אמר ליה מסתברא, כי מי גוי גדול (שם ד, ז), ומי גוי גדול (שם שם, ח), דדמיין אהדדי, בחד ביתא; אשריך ישראל (שם לג, כט), או הנסה אלהים (שם ד, לד), בחד ביתא; ולתתך עליון (שם כו, יט), בחד ביתא; ומי כעמך, בחד ביתא. וכלן כתיבי בדרעא. ולפי שמצוה זו היא קדושה רבה שמתפאר בה יוצרנו, על כן צריכין גוף נקי וקדוש, כדגרסינן במסכת שבת, פרק במה טומנין (מט, א) ובפרק רבי אליעזר (דכלים) [דמילה] (קל, א): אמר רבי ינאי: תפלין צריכין גוף נקי וקדוש כאלישע בעל כנפים. מאי טעמא, אביי אמר שמא יפיח בהן. ורבא אמר שלא יישן בהם. ואמאי קרו ליה אלישע בעל כנפים, שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל, שכל מי שיניח תפלין ינקרו את מחו. והיה אלישע מניח תפלין ויוצא לשוק וראהו קסדור אחד וברח מפניו ורץ אחריו. כיון שהגיע אצלו, נטלן מראשו ואחזן בידו. אמר לו: מה זה בידך, אמר ליה כנפי יונה. פשט ידיה ונמצאו בו כנפי יונה. ולפיכך היו קורין אותו אלישע בעל כנפים. ומאי טעמא אמר לו כנפי יונה, דמתילא כנסת ישראל לכנפי יונה, שנאמר כנפי יונה נחפה בכסף (תהלים סח, יד), מה יונה זו כנפים מגינות עליה, אף ישראל מצות מגינות עליהם. וגרסינן נמי בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל, א) תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: כל מצוה שמסרו ישראל עצמן עליה בשעת השמד, כגון עבודה זרה, עדין היא מחזקת בידן; וכל מצוה שלא מסרו ישראל עצמן עליה בשעת השמד עדין היא מרפה בידן, דאמר רבי ינאי תפלין צריכין גוף נקי וכו', כדאיתא למעלה. וחומרא זאת שצריכה גוף קדוש, היא למי שיניחם כל היום, אבל להניחם בשעת התפלה, כל אדם כשר שאינו הולך בדרך לא טובה ראוי להניחן ובלבד שלא יקל את ראשו ואל ימשך בשחוק ולא בשיחה בטלה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
וכן דעת רז"ל שהשכינה דבקה בישראל צריכה לפעולה, והיא מצות התפילין, כי מצות התפילין אות היא שהשכינה דבקה עמנו ושהיא מקפת כל הקצוות. וכדי שתהיה הדעת הזאת רשומה בלבבות נצטוינו לעשות בזה פעולה שתהיה זכרון לאותותיו ולמופתיו אשר הגדיל לעשו עמנו, ושנניח אותו זכרון בשני איברים מיוחדים שהם שרשי המחשבה ועיקרי כל הפעולות, והם הלב והמוח, ושיהיו רצועות התפילין מקיפות את הראש ולכך נקראו התפילין 'טוטפות', שהוא לשון פאר ותכשיט, מלשון החכמים שאמרו, ולא בטוטפת, שהוא לשון פאר, פרק במה אשה יוצאה, כי הוא תכשיט שהאשה מתקשטת ומתפארת בו. וזה להורות שאנו עם מקבלי התורה מתפארים בשכינה שבה תפארתנו, כענין שכתוב כי תפארת עזמו אתה, והשכינה גם כן מתפארת בנו, כענין שכתוב ישראל אשר בך אתפאר. וכדי להודיע על גודל הפלגת הדבקות הוצרכו חכמי האמת לומר שהקב"ה מניח תפילין, ילמדו דעת את העם כי כשם שאנו עמו וצאן מרעיתו מתפארים בו בסיפור יחודו ונפלאותיו ומופתיו שעשה עמנו במצרים, כן הוא ית' מתפאר בנו ומספר ייחודנו שאנחנו גוי אחד בארץ מיוחד לחלקו, והוא שדרשו רז"ל בפרק קמא דברכות, בתפילין דמארי עלמא מה כתיב בהו, ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. ומקשי שם, ומי משתבח הקב"ה בשבחייהו דישראל, אין, דכתיב את ה' האמרת היום, וה' האמירך היום, א"ל הקב"ה לישראל, בני אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. נמצאת למד: כי כונת התפילין בנו גם בהקב"ה הכל ענין אחד ורמז אחד, כי בנו הם אות על ייחודו, ובהקב"ה הם אות על יחודנו שהוא יתברך מתאחד עמנו, גם באשר אנחנו עמו וצאן מרעיתו. ואם כן פעולת התפילין כדי לאמת הדעת ההיא, שהשכינה דבקה בישראל. ולכך תמצא שיש במצות התפילין רמז לשכינה, והוא השי"ן שאמרו עליה חכמי האמת, שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך כפורים</h3>
וראה גם ראה מעלת מין האדם, שהרי השי"ת צוה בתורתו לעשות כלים גופניים במשכן ובמקדש, היותם ציורים ודוגמא לדברים שכליים שבעולם העליון כדי להשכין שכינתו ולהיות דירתו בתחתונים. זה שדרשו ז"ל כי כל בשמים ובארץ, כל מה שברא הקב"ה למעלה ברא למטה. למעלה זבול, שנאמר הבט משמים וראה מזבול, ולמטה זבול, שנאמר בנה בניתי בית זבול לך. למעלה ערפל, שנאמר ומשה נגש אל הערפל, ולמטה ערפל, שנאמר ה' אמר לשכון בערפל. למעלה שרפים עומדים, ולמטה, עצי שטים עומדים. למעלה כרובים, שנאמר יושב הכרובים, ולמטה, והיו הכרובים. למעלה היכל ה', שנאמר וה' בהיכל קדשו, ולמטה היכל, שנאמר היכל ה' היכל ה' היכל ה' המה. למעלה פרכת, שנאמר יהי רקיע בתוך המים. ולמטה, שנאמר והבדילה הפרכת לכם. למעלה כוכבים, שנאמר וספור הכוכבים, ולמטה, שנאמר והנכם היום ככוכבי השמים. למעלה והנה האיש לבוש הבדים, ולמטה, כתנת בד קדש ילבש. למעלה מלאכים, שנאמר חונה מלאך ה', ולמטה, כי מלאך ה' צבאות הוא. למעלה, נוטה שמים כיריעה, ולמטה ואת המשכן תעשה עשר יריעות. למעלה, ונהורא עמיה שרא, ולמטה, ועשית מנורת. ולא עוד אלא שחביבין שלמטה משל מעלה, שהרי הניח של מעלה וירד בשל מטה, שנאמר ועשו לי מקדש. וזו היא מעלה גדולה לישראל בהיות להם עם השי"ת דביקות הגדול הזה, ולזה רמז הכתוב שאמר והייתם לי סגולה, כי מלת 'סגולה' נאמרת על עצם דבר שבו הכח הנסתר, כמו שאומר סגולה על כח העשבים והפנינים שיש בהם כח נסתר. ולרוב הדבקות תמצא שהוא יתברך מיחד אותם ומקלסן שהם גוי אחד, הוא שדרשו ז"ל, בתפילין דמארי עלמא מה כתיב בהו, ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. כשם שהם מקלסים ומיחדין אותו ית' ואומרים, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד.
<h3>ערוך</h3>
את ה' האמרת (דברים כו, יז) ...חטיבה אחת בעולם — פי' [רב האי גאון] ציור אחד בעולם, כלומר דבר הניכר.
<b>הערוך ערך אמר</b>
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
אמר רבי אליעזר בענין שהקב"ה מקלס לכנ"י, כך היא מקלסת אותו, הקב"ה קלסה, אשרך ישראל מי כמוך, והיא מקלסת אותו, מי כמוך באלים ה', הקב"ה קלסה, מי כעמך ישראל, וכנסת ישראל מקלסת אותו, שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד וחייב אדם לקרוא שמע בכל יום פעם א' בזמן שכיבה שזהו בלילה ופעם אחד בזמן קימה שזהו בבוקר, וזהו בשכבך ובקומך. ובירוש' ביארו שעשרת הדברות נכללות בפרשיות של ק"ש. ושני עיקרים יש בפרשה של שמע, הא' הודעת האחדות, והב' להאמין שהשגחה דבוקה בנו יותר מבאומות וזהו אלקינו כמו שופטינו ומנהיגנו, וכולל בפסוק ואהבת מצות האמונה והיינו בכל לבבך, ומצות אשר מהן מתפעלת הנפש במאכלות אסורות וביאות אסורות והיינו בכל נפשך, ומצות התלויות בממון והיינו ובכל מאודך.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
ותפילין של ראש ארבעה בתים, ממה שכתוב ולטטפת בין עיניך, והוא חסר שני ווי"ן, ודרשו רז"ל, 'טט' בכתפי שתים, 'פת' באפריקי שתים. אע"פ שתפילין של יד בית אחד, ותפילין של ראש ארבעה בתים אין כתוב בזה אלא מה שיש בזה, שהרי בכל אחת ואחת כתיב ארבע פרשיות, והן: קדש לי כל בכור, והיה כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע, והם פרשיות מורות על החדוש, וההשגחה, והיחוד, ואהבת השכינה ודבקותה עם ישראל. וכן מצינו בתפילין של הקב"ה שהוא משל על הדבקות הזאת שיש בהן ארבע פרשיות שכן אמרו בברכות, ומי כעמך ישראל, אשריך ישראל, בחד ביתא, ומי גוי גדול בחד ביתא. או הנסה אלהים, בחד ביתא. ולתתך עליון, בחד ביתא. וכלהו כתיב באדרעי, וארבע פרשיות אלו מורות על אהבת הקב"ה לישראל. משפט התפילין שיהיו בהן רצועות, על שם שנאמר בחבלי אדם אמשכם בעבותות אהבה, ושיהיו הרצועות שחורות תלויות מלמעלה למטה לפניו, משום שנאמר קוצותיו תלתלים שחורות כעורב, וקבלו רז"ל, רצועות שחורות הלכה למשה מסיני.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
אע"פ שתפילין של יד בית אחד, ותפילין של ראש ארבעה בתים אין כתוב בזה אלא מה שיש בזה, שהרי בכל אחת ואחת כתיב ארבע פרשיות, והן: קדש לי כל בכור, והיה כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע, והם פרשיות מורות על החדוש, וההשגחה, והיחוד, ואהבת השכינה ודבקותה עם ישראל. וכן מצינו בתפילין של הקב"ה שהוא משל על הדבקות הזאת שיש בהן ארבע פרשיות שכן אמרו בברכות: ומי כעמך ישראל, אשריך ישראל, בחד ביתא, ומי גוי גדול בחד ביתא. או הנסה אלהים, בחד ביתא. ולתתך עליון, בחד ביתא. וכלהו כתיב באדרעי, וארבע פרשיות אלו מורות על אהבת הקב"ה לישראל.
<h2>דף ו:</h2>
<h3>ראב"ן סימן קכ"ח</h3>
ואמר רבי יצחק כל הרגיל לבא לבית הכנסת ועבר יום אחד ולא בא הקב"ה משאיל עליו שנאמר מי בכם ירא יי' שומע אם לדבר מצוה הלך נוגה לו יבטח בשם יי' ואם לדבר הרשות הלך אין נוגה לו מאי טעמא משום דהוה ליה לבטח בשם יי' ולא בטח. אמר רבי יוחנן כשבא הקב"ה לב"ה ולא מצא עשרה בני אדם מיד כועס שנאמר מדוע באתי ואין איש.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ח</h3>
ואם לא נכנס שם להתפלל בלכתו לדבר הרשות, חוטא, כדאמרינן עלה ואמר רבין אמר רבי יצחק כל הרגיל לבא לבית הכנסת ויום אחד לא בא, הקדוש ברוך הוא משאיל בו, שנאמר מי בכם ירא ה' שמע בקול עבדו אשר הלך חשכים וגו' (ישעיה נ, י). אם לדבר מצוה הלך, נגה לו ויבטח בשם ה'. ואם לדבר הרשות הלך, אין נגה לו. מאי טעמא משום דהוה ליה למבטח בשם ה' ולא בטח ולהשען באלהיו ולא נשען.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ה</h3>
ובכל בקר כשמגיע זמן לקדיש "יתברך" בתפלה, אם אינם מתקבצים לקדשו ולברכו כועס הקדוש ברוך הוא, כדגרסינן בפרקא קמא דברכות, אמר רבי יוחנן בשעה שהקדוש ברוך הוא בא בבית הכנסת ולא מצא שם עשרה מיד כועס, שנאמר: 'מדוע באתי ואין איש' וגו' (ישעיה נ, ב). "איש" ראשי תבות: אמן יהא שמיה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
וצריך לקבוע לו מקום לתפלתו בביתו ואפי' בבית הכנסת לא יתפלל פעמים כאן ופעמים כאן.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו פירוש שהולך בכל יום בבית הכנס' אחד ואינו הולך פעם בזה ופעם בזה.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"א</h3>
ומיבעי ליה לאיניש למיקבע דוכתא לצלותיה דא"ר חלבו אמ' רב הונא כל הקובע מקום לתפלתו אלקי אברהם בעזרו. וכשמת או' לו אי חסיד אי עניו תלמידו של אברהם אבינו. ואברהם גופיה מנלן דקבע לו מקום דכת' (בראשית יט) וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אל[א] תפלה שנ' (תהלים קו) ויעמד פנחס ויפלל. אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא כל המתפלל אחורי בית הכנסת (נקרע) [נקרא] רשע, שנ' (שם יב) סביב רשעים יתהלכון, (ו)א"ר אבא לא אמרן אלא דלא מהדר אפי לבי כנישתא אבל מהדר אפי לבי כנישתא לית לן בה. א"ר אבא בריה דר' חייא בר אבא בשם ר' יוחנן צריך אדם שיתפלל במקום המיוחד לתפלה מאי טעמ' אמ' קרא (שמות כ) בכל המקום אשר אזכיר את שמי וגו' אמ' ר' חייא צריך אדם לייחד לו מקום בבית הכנסת להתפלל מנא הני מילי דכת' (שמואל ב' טו) ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם אשר השתחוה שם לא נאמר אלא אשר ישתחוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' חלבו אמ' רב הונא, כל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברה' יהא בעזרו, דקבע מקום לתפילתו, דכת' וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, ואין עמידה אלא תפילה, שנ' ויעמד פנחס ויפלל. ואמ' ר' חלבו אמ' רב הונא היוצא מבית הכנסת אל יפסע פסיעה גסה, אמ' אביי לא אמרן אלא כדנפיק, אבל כדעייל מצוה למירהט, שנ' נדעה נרדפה לדעת את י"י. אמר' ר' זיר' מריש כד הוה חזינן רבנן דקא רהטי לפירקא אמינ' קא מחללי שבתא, כיון דשמעתא להאי דאמ' ר' תנחום אמ' ר' יהוש' בן לוי: לעולם ירוץ אדם לדבר הלכ' ואפי' בשבת, שנ' אחרי י"י ילכו, אנא נמי רהיט'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
וכל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו. וכל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלים תחתיו (ז':). והמתפלל בבית הכנסת מקריב מנחה טהורה. וכל מי שאינו נכנס לבית הכנסת בעולם הזה אינו נכנס לעולם הבא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
וכל הקובע מקום לתפלתו אלקי אברהם בעזרו. וכל הקובע לתורתו אויביו נופלים תחתיו שנ' ושמתי מקום לעמו ישראל ושכן תחתיו וגו' ולא יוסיפו בני עולה לענותו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' חלבו אמר רב הונא כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו וכשמת אומרין עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של אברהם אבינו דכתיב (בראשית י"ט) וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' ואין עמידה אלא תפלה שנא' ויעמד פנחס ויפלל (תהלים ק"ו). א"ר חלבו אמר רב הונא היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה אמר אביי לא אמרן אלא כי נפיק אבל כי עייל מצוה קא עביד דכתיב (הושע ו') ונדעה נרדפה לדעת את ד'. א"ר זירא מריש כי הוה חזינא רבנן דהוו רהטי בשבתא לפרקא אמינא קא מחללי רבנן שבתא כיון דשמעינן להא דר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה ואפי' בשבת שנא' (הושע י"א) אחרי ד' ילכו כאריה ישאג אנא נמי הוה רהיטנא. א"ר חלבו כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע שנא' (תהלים י"ב) סביב רשעים יתהלכון אמר אביי לא אמרן אלא דלא מהדר אפי לבי כנישתא אבל מהדר אפי לבי כנישתא לית לן בה ההוא גברי (צ"ל גברא) דהוה מצלי אחורי בי כנישתא ולא מהדר אפי לבי כנישתא חלף ההוא טייעא חזייה אמר ליה בדובר קיימת קמי מרך כלומר בחוסכא שקל ספסירא ופסקה לרישיה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל הקובע מקום לתפלתו, כגון בית אחד מיוחד לזה לערב ובקר וצהרים. פסיעה גסה, שנראה שכמשאוי היתה לו תפלתו. אבל כד עייל מצוה למרהט, שמראה דעתו ששמח הוא במצוה זו. קא מחללי שבתא, דכתיב, אם תשיב משבת רגליך, שלא יהא הלוכך של שבת כבחול. נקרא רשע לפי שאחוריו אל היכל יי'. כדו בר קיימתא וכו', בשתי רשויות, דו שתי, בר רשות. כי ההיא דאמרינן [סוכה דף מה, ב], הא דעיילי בבר הא דלא עיילי בלא בר. לית לן בה, לפי שאין לחשוד אותו בכך, שיש לומר מפני המשאוי שעליו אינו יכול ליכנס בבית הכנסת, או מפני התפלין וחשכה לו ויעבור על בל תוסיף, דלילה לאו זמן תפלין הוא, כדכתיב, וראו כל עמי הארץ. או שמא יכנס בשאר הפתחין או שמא יכנס לבית הכנסת האחר.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומיבעי ליה לאיניש למקבע דוכתיה לצלותיה דא"ר חלבו אמר רב הונא כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם יהיה בעזרו. וכשמת אומרים עליו אי עניו אי חסיד מתלמידיו של אברהם אבינו. ואברהם מנא לן דקבע מקום, דכתיב וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם וגו', ואין עמידה אלא תפלה שנאמר ויעמוד פינחס ויפלל ותעצר המגפה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואמר רב חלבו אמר רב הונא כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע שנאמר סביב רשעים יתהלכון. אמר אביי לא אמרן אלא דלא מהדר אפיה לבי כנישתא, אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה. רבה ור' חייא בשם ר' יוחנן אמר צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה, מאי טעמא בכל המקום אשר תזכיר את שמי אין כתיב כאן, אלא אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך. א"ר תנחום אמר ר' חייא צריך אדם ליחד לו מקום בבית הכנסת להתפלל, מאי טעמא דכתיב ויהי דוד בא עד הראש, אשר השתחוה שם אין כתיב, אלא אשר ישתחוה שם לאלהים.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
ואברהם אבינו מנא לן דקבע דוכתא, שנאמר (בראשית י"ט) וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, הנה שקביעות המקום הוא לו לעזר וגם להועיל בשמיעת תפלתו, ואמרם אלהי אברהם יהיה בעזרו, לומר כי כיון שהוא קבע מקום לתפלתו כאברהם אבינו, זכות אברהם אבינו שקבע ג"כ מקום לתפלתו, כדכתיב אל המקום אשר עמד שם, עומדת לו לעזרה, וכמו שנשמעה תפלת אברהם אבינו בשביל שקבע מקום לתפלתו, כן תהיה נשמעת תפלת הקובע מקום, כי כיון שהוצרך הכתוב להודיענו כי במקום אשר עמד והתפלל בו פעם אחרת הסכים עתה להתפלל, נראה כי הוא דבר מועיל ועוזר לקבלת התפלה, וההולך אחריו ודורך בעקבותיו לקבוע מקום לתפלתו הוא תלמידו, והוא במקום אברהם אבינו באותו הדור, ולכן כשמת אומרים עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של אברהם אבינו, כלומר מי ישלים חסרונו וימלא מקומו להיות תלמידו של א"א לקבוע מקום לתפלתו.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
עוד מבואר בפשט מאמר זה שאומר כל הקובע מקום לתפלתו, ולא אמר לתפלה, להורות כי מי שמתפלל על דבר אחד, וחוזר להתפלל על אותו דבר עצמו, ראוי שישתדל שיהיה במקומו הראשון, והוא סבה לשמיעת תפלתו, וגם לפעמים בעמדו במקום שהתפלל בראשונה, גם כי לא יתפלל עתה, הוא נענה בהיותו עומד במקום שהתפלל בו, דמיון השואל שאלה ממלך בשר ודם והולך לו, ואח"כ לימים חוזר לאותו מקום ששאל שאלתו, כדי שיראנו המלך ויזכור למלאת חפצו, והוא אינו חוזר לדבר עוד אל המלך, כן המתפלל לאל יתברך על דבר פרטי במקום מיוחד, כשחוזר לאותו המקום בכוונת התפלה שהתפלל, הקב"ה שומע תפלתו שהתפלל קודם, וזהו הקובע מקום לתפלתו שהתפלל כבר. וכמו שהביאו ראיה מא"א ע"ה שנאמר בו וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, כי לא הזכיר הכתוב שהתפלל עתה, אלא שהשכים בשחר אל המקום אשר עמד והתפלל שם אל פני ה', והוא המקום אשר עמד להתפלל על סדום ועמורה, שנאמר שם בתחלת הענין ואברהם עודנו עומד לפני ה', כמו שאמר כאן את פני ה', אברהם אבינו בא אל זה המקום על כוונת התפלה שהתפלל אתמול, ולא רצה להתפלל עתה, והש"י בראותו טוב כוונתו בתפלה זכר אותו וזכותו והציל את לוט בעבורו, כמו שכתוב ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט וגו', שזה הענין היה מעין התפלה ששאל על סדום ועמורה, וא"כ הקובע מקום לתפלתו כמו שאמרנו, אמרו עליו אלהי אברהם יהיה בעזרו, כלומר כי כמו שלהיותו אלהי אברהם זכר את לוט בזכותו, כמו כן לקובע מקום לתפלתו כמוהו יהיה בעזרו.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ו, וכ"ה בספר הסדרים לרש"י סימן י"ד</h3>
ומיבעי ליה לאיניש למיקבע דוכתא לצלותא, דאמר ר' חלבו אמר רב הונא כל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברהם בעזרו, וכשמת אומרים לו אי חסיד אי עניו מתלמידיו של אברהם אבינו, ואברהם גופיה מנלן דקבע [מקום], דכתיב וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם וגו' (בראשית כ"א י"ד), ואין עמידה אלא תפלה, שנאמר ויעמוד פנחס ויפלל (תהלים ק"ו ל'). אמר רב חלבו אמר רב הונא כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע, שנאמר סביב רשעים יתהלכון כרום זלות לבני אדם (שם י"ב ט'), אמר אביי לא אמרן [אלא] דלא מהדר אפיה לבי כנישתא, (אלא) [אבל] מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה.
<h3>האגודה</h3>
כל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברהם יהא בעזרו פר"י לאו דווקא בשתי בתי כנסיות אלא אפילו בבית הכנסת אחד צריך אדם לייחד לו מקום וכן מוכח בירושלמי פר' תפילת השחר: היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה והני מילי בדנפיק אבל בדעייל מצוה לרוץ ואפילו בשבת עיין פרק אילו קשרים. כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע והני מילי דלא מהדר אפיה לבי כנישתא עיין פרק עושין פסין. ההוא גברא דמצלי אחורי בי כנישתא חזי ההוא טייעא אמר ליה כדו בר קיימת קמי מרך: אסור לעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהציבור מתפללין והני מילי דלא דרי טובא ודלא מנח תפילין ודליכא פיתחא אחרינא וליכא בי כנישתא אחריתי אבל איכ' חד מינייהו לית לן בה.
<h3>האגודה</h3>
כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר ה' קולות ואם משמחו זכה (לשבעה) [לחמשה] קולות: יש רשע וטוב לו יש צדיק ורע לו: מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה. אבל אם השעה משחקת לו אל תתגרה בו שנאמר יחילו דרכיו בכל עת.
<h3>המכתם</h3>
כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו. פי' מי שאין בית הכנסת בעירו כגון שאין שם עשרה, הוא שראוי לו ליחד ולקבוע מקום כבוד להתפלל שם. וכך היה עושה אברהם אבינו, ולפיכך אלהי אברהם בעזרו, ולכך נקרא תלמידו, שלומד ממעשיו הטובים. היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה. פי' שממהר לצאת שמואס בו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הקובע. בית מיוחד לתפלתו ולא פעמים בבית זה ופעמים בבית זה, אבל בבית הכנסת מיוחד מותר לשנות מקומות ומי' בירושלמי פרק תפלת השחר [הל' ד] אמר ר' תנחום בר חייא צריך אדם ליחד לו מקום בבית הכנסת שנ' [שמואל ב טו] ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים. השתחוה לא נאמר אלא ישתחוה. פירו' פסיעה גסה. שנראית תפלתו עליו כמשוי: כדעייל. ללכת לבית הכנסת שמראה דעתו ששמח הוא במצוה זו: קא מחללי. דכתי' [ישעיה נח] אם תשיב משבת רגלך שלא יהא הלוכך של שבת כהלוכך של חול. פירו' אחורי בית הכנסת. שאחוריו לאותו רוח שהצבור נותנים פניהם: טייעא. סוחר ערבי: בדו בר. כשני רשויות דו שתים בלשון יון כמו דו פרצופין בר רשות כדאמרינן [סוכה מה:] הא דעיילי בבר והא דעיילי בלא בר.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ז</h3>
אמר ר' תנחום בר חייא צריך אדם לייחד לו מקום בבית הכנסת מנא הני מילי דכתיב ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם. ולפיכך מפסיע לפניו שלש פסיעות קודם תפילתו דכתיב ורגליהם רגל ישרה הרי שלש רגלים כלומר צריך להפסיע לפניו עד ג' פסיעות קודם תפלה ואח"כ ישרה תהא ישרה ונכונה. וכן הוא אומר שאו מנחה ובואו לפניו. כשהתפללו עשו עצמכם כאדם שמביא דורון לפני המלך וכשהוא מגיע לפניו ממהר ומפסיע השלש פסיעות לפניו. ואח"כ השתחוו לה' בהדרת קודש. בברכת מגן תחלה וסוף.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ה</h3>
אמר ר' חלבו כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברה' יהי' לו בעזרו וכשמת אומרים עליו אי עניו אי חסיד מתלמידיו של אברהם אבינו ואברהם מנ"ל דקבע מקום לתפלתו שנאמר וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפלה שנא' ויעמד פינחס ויפלל. וקשה לי דבפ' נגמר הדין גמ' הי' רחוק מבית הסקילה (ד' מד ע"א) ובפ' אלו הן הנשרפין בסופו (ד' פב ע"ב) אמר ר' אלעזר ויתפלל לא נאמר אלא ויפלל מלמד שעשה פלילות עם קונו אלמא דלא התפלל כלל דהא אמר פ' אלו הן הנשרפין דבקשו מלאכי השרת לדוחפו מפני שהי' עושה פלילות אלמא דלא דרך תפלה בא שא"כ מפני מה בקשו לדוחפו. ובפרק במה בהמה יוצאה (ד' נה ע"ב) תניא פחז כמים ר' אליעזר אומר פזת (חלתה) [חבתה] זלתה ר' יהושע אומר פסעה על דת חוייבת זנית רשבג"א פללתה חלת זרחה תפלתך, ופי' הרב ר' נתן בערוך פ"ל פללת פי' עשית פלילות שתבעת עלבון אמך, חלת התפללת כמו ויחל משה האי תנא סבר לא שכב עמה ע"כ בערוך. למדתי משם דלשון פלילות אינו תפלה; אמר ר' חלבו אמר רב הונא כל היוצא מביהכנ"ס אל יפסיע פסיעה גסה אמר אביי לא אמרן אלא כדנפיק אבל כדעייל מצוה למרהט שנא' נדעה נרדפה לדעת את ה'.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"ז</h3>
תקון המקום כיצד צריך לקבוע מקום לתפלה וכל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו שכן מצינו באברהם שקבע מקום לתפלה שנ' אל המקום אשר עמד שם את פני ה'. ואפי' המתפלל בבית הכנסת צריך ליחד לו מקום בבית הכנסת שיתפלל שם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומיתבעי ליה לאיניש לצלויי בבי כנישתא בדוכתא דמייחדא לצלותא, שנאמר (בראשית כח, יא) ויפגע במקום אין פגיעה אלא תפלה שנאמר (ירמיהו ז, טז) ואל תפגע בי. (ברכות ו.) אבא בנימין אומר אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנאמר (מלכים א, ח, כח) לשמוע אל הרנה ואל התפלה. ומתבעי ליה לבר ישראל מקבע דוכתא לצלותא, דא"ר חלבו אמר רב הונא (ברכות ו:) כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו שנאמר (בראשית יט, כז) וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפלה שנאמר (תהלים קו, ל) ויעמד פנחס ויפלל, וכשמת אומר עליו אי עניו אי חסיד תלמידו של אברהם, ומ"ט אברהם, משום דאברהם תקין כנישתא והוא קבע ברישא מקום לתפלתו.
<h3>ראב"ן סימן קכ"ט</h3>
ואמר רב הונא כל הקובע מקום לתפילתו הוי אלהי אברהם בעזרו וכשמת אומרים עליו אי חסיד שאינו מתפלל היום כאן ולמחר במקום אחר אי עניו תלמידו של אברהם אבינו שקבע מקום לתפילתו שנאמר וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפילה שנאמר ויעמד פינחס ויפלל. אמר רב הונא כל היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה כלומר לא ירוץ ואמר אביי לא אמרן אלא למיפק אבל למיעל כל שכן דפסע דכתב נדעה נרדפה לדעת את יי'. וא"ר יהושע בן לוי לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה אפילו בשבת שנאמר אחרי יי' אלהיכם ילכו.
<h3>שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ"ב</h3>
שאילתא. דמחייבין דבית ישראל לצלויי בכנישתא דמייחדא לצלויי כדאשכחן ביעקב דצלי בבי מוקדשא היכא דמייחדא לצלותא דכתיב ויפגע במקום ואין פגיעה אלא תפלה שנאמר ואתה אל תתפלל בעד העם הזה ואל תפגע בי. ומיתבעי ליה לבר ישראל למיקבע דוכתא לצלותא דאמר רבי חלבו א"ר חנינא כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו וכשמת אומרים לו אי עניו אי חסיד אי תלמידו של אברהם ומנלן דקבע אברהם מקום לתפלתו דכתיב וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' ואין עמידה אלא תפלה שנאמר ויעמד פנחס ויפלל.
<h3>המנהיג הלכ' תפלה</h3>
אמ' רב הונא כל הקובע מקום לתפילה כאברהם אבינו ע"ה דקבע, דכתי' אל המקו' אשר עמד שם, אלהי אברהם יהיה בעזרו, וכשמת אומ' עליו אי חסיד אי עניו תלמידו שלאברהם אבינו, ואין עמידה אלא תפילה שנ' ויעמוד פנחס ויפלל. והמתפלל אחרי בית הכנסת ואינו חוזר את פניו לבית הכנס' נקרא רשע, שנ' סביב רשעי' יתהלכון. ובירוש' א"ר יוחנן צריך אדם להתפלל במקו' המיוחד לתפילה, שנ' בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתי', תזכיר אין כתי' כאן אלא אזכיר. וצריך ליחד לו מקום בבית הכנסת שנ' ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהי', ולא כתי' אשר השתחו' שם. וצריך להסב פניו אל הכותל מנלן מחזקי' דכתי' ויסב חזקי' פניו אל הקיר ויתפלל, ושלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר מהאי קרא נפקא. והרוצה להתחכ' ידרים, ושיתעשר יצפין, וסימני' שלחן בצפון ומנורה בדרום, ר' יהושע בן לוי אומ' לעולם חכמתו מעשרתו, שנ' אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד, והאמ' ר' יהושע בן לוי שכינה במערב דמצדד אצדודי. א"ל ר' חנינה לרב אשי אתון דייתביתן לצפון בארץ ישרא' אדרימו אדרומי. ומצאת' במדרש חייב אדם לנענע עצמו בתפי' על שם שנ' כל עצמותי תאמ' יי' מי כמוכה, וכן מנהג רבני צרפת וחסידיה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
א"ר יוחנן המתפלל בתוך ביתו כאילו מקיפו חומה של ברזל מיחלפא שיטתיה דר' יוחנן תמן א"ר יוחנן צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה וכאן אומר הכי. כאן לצבור וכאן ליחיד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ה</h3>
אעפ"י שחרבה עירנו ושמם מקדשנו הסכימו כל בני הגולה שבכל מקום שיש עשרה מכינים בית להתפלל והוא נקרא מקדש מעט. והוא דבר שצריך מאד לאדם שיהיה לו בית ומקום מיוחד להתבודד בו מכל עסקיו ההמוניים וישפוך את נפשו לפני ה' ולא יטרידוהו בני ביתו ולא עסק מעסקיו. והנה אמר דוד ע"ה אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. ואם יבא אל בית ה' בכוונה שלמה הוא ית' ישרה וישכין שכינתו בו כשישמור חוקיו ומצותיו כמו שאמר הש"י לשלמה, הבית הזה אשר אתה בונה אם תלך בחקותי ואת משפטי תעשה ושמרת את כל מצותי ללכת בהם וגו' ושכנתי בתוך בני ישראל ולא אעזוב את עמי ישראל. סוף דבר הכל תלוי בכוונת הלב במקומות המיוחדים לקדושה כי הדעות האמתיות צריכות אל המעשים כדי להעיר את האדם משנת אולתו לא לפי שגודל ויופי הבית גורם כמו שהורה לנו המשורר ע"ה במזמור שחבר בשם משה רבינו ע"ה ולו ראוי ליחס מזמור זה לפי הדברים הנאמרים בו והוא תפלה למשה איש האלהים. ואמר בתחלתו ה' מעון אתה היית לנו, לפי שבנה משכן בדבר ה' לשכון כבודו שם וכל הקרוב אליו והדבק והמתיחד עמו שם. כדי להסיר הכוונה ההמונית כי המשכן או מקום אחר קדוש הוא מעון השם חלילה אמר ה' מעון אתה היית לנו כמו שאמר שלמה על בית המקדש הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך אף כי הבית הזה אשר בניתי. וכוונתם בזה שאין להאמין כי משכן או מקדש הוא לו מעון אבל הוא ית' מעונו של עולם מעולם ועד עולם והוא עושה הכל וסובל הכל בכחו והכל נמצא בו. ובזה המזמור הורה על הזמן והמקום להודיע שאין לו מקום ואינו נופל תחת הזמן ואם כן אינו גוף ולא כח בגוף ואינו משתנה. ולהשיג ידיעה זאת טרחו הראשונים הטבעיים שאינם בני ברית לעשות ספרים הרבה אין קץ ומשה רבינו ע"ה הודיענו במלות קצרות כל זה לכל איש ואיש באשר הוא. ועל ענין זה צריך שיתעורר כל הבא אל בית ה' שהוא בית קדוש כי קרוב ה' לכל קוראיו באמת כי כמו שנאמר זה על המשכן כן נאמר על כל בית קדוש כמו שאמרו חז"ל בכל דור ודור אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. לכן אמרו חז"ל שכופין בני העיר לבנות להם בית הכנסת ולקנות ספר תורה נביאים וכתובים.
כשבונין בית הכנסת בונין אותו בגבהה של עיר שנאמר בראש הומיות תקרא. ומגביהין אותו עד שיהיה גבוה מכל חצרות וגגות העיר שנא' לרומם את בית אלהינו, בד"א כשכל העיר בקרקע שוה אבל אם יש מעלות ומורדות יגביהו במקום שנכון לעשות גבוה יותר מבניני אותה העיר. אין בונין בו היכל אלא ברוח שמתפללין כנגדו כדי שיהיו פניהם אל מול ההיכל ולא יפתחו בכותל ההיכל פתח ליכנס ולצאת בו. בתי כנסיות ובתי מדרשות נוהגין בהם כבוד מכבדין ומרביצין אותן ומדליקין בהם עששיות שנאמר על כן באורים כבדו ה' ואמר המתרגם בהדין פנסיא יקירו ביתא דה'. אין נוהגין בהם קלות ראש ואין אוכלין בהם ואין נאותין בהם ואין נכנסין בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והתלמידין מותרין לאכול בהם בשעת הדחק ומחשבין בהם חשבונו' של מצוה ואין מספידין בהם אלא הספד מגדולי העיר שכל העם מתקבצים ובאים שם. ולא יעשו קפנדריא לקרב דרכו אלא לדבר מצוה. והרוקק בבית הכנסת ישוף ברגליו או ירוק במקום שלא יהא נראה. חרבו בקדושתן הן עומדין. עלו בו עשבים לא יתלשו כדי שיראו שנחרב ויתנו אל לבם לבנותו. אין סותרין בית הכנסת אפילו כדי לבנות אחר אם אינו מסוכן ליפול עד שיבנו האחר שמא יארע להם אונס ולא יבנוהו. מותר לעשו' מבית הכנסת בית המדרש אבל לא מבית המדרש בית הכנסת שמעלין בקדש ולא מורידין. כל בית הכנסת שנעשה על דעת רבים כגון בעיירות הגדולות או שעשאהו אדם מיוחד להתפלל בו רבים אין מוכרין אותו. אבל בני כפרים וכיוצא בהן מותרין למכור ולעשות בית הכנסת אחר או דבר קדוש ממנו שבכל כיוצא בזה מעלין בקדש ולא מורידין. להיות מהנכבדים. בני נגידים. ועתם עת דודים. על שאנו מודים. וזאת היא מדת החסידים.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
וענין היות קביעות המקום סבה לקבלת התפלה, הוא דבר שכלי ומבואר בתורה כי גם שמלא כל הארץ כבודו, עכ"ז השגחתו נראית יותר במקום זולת מקום, כפי עובי וגסות המקום הוא יתברך מרחיק שכינתו ממנו, וכפי זכות וטוהר הדבר הוא ית' מתקרב אליו. כי הנה המלאכים שהם כולם שכליים הם קרובים אליו בעולם המלאכים, ואף גם זאת אינם משיגים מקומו, כדכתיב (יחזקאל ג') ברוך כבוד ה' ממקומו, ועולם האמצעי הוא למטה מעולם המלאכים, להיות הגלגלים והכוכבים בעלי גשם, ועולם השפל הוא למטה מכולם, להיותו מארבע יסודות חמריים, משא"כ בעולם האמצעי שהוא מגשם חמישי זך וספירי.
וכמו שיש בעולם העליון והאמצעי מדרגות זו למעלה מזו במלאכים בהשגתם והשפעתם שהם מקבלים זה מזה, והמדרגה הראשונה מהסבה הראשונה, ובגלגלים וכוכבים ג"כ שהם מושפעים קצתם מקצתם, כמו כן בזה העולם השפל, יש מקומות מוכנים קצתם מקצת, להיותם מושפעים מאתו ית', כמו גן עדן שהוא בעולם השפל, שהוא מקום מושגח ומושפע מאתו ית' לעונג הנפשות, ואח"כ ירושלים וא"י, וכפי רוחק המקומות ממנה ירחקו ממדרגתה, וכפי קרבתם אליה יתקרבו למדרגתה, כמצרים שהיא קרוב לא"י, ואין לך מעולה בכל הארצות יותר ממצרים, כדכתיב (בראשית י"ג) כגן ה' כארץ מצרים, ומעולה שבארצות מצרים צוען, שמושחין בה מלכים, כדכתיב כי היו בצוען שריו, ואין לך סלעים בכל ארץ ישראל יותר מחברון דקברי בה שכבי, ואפ"ה היתה מבונה על אחת מז' בצוען, בהשגחת השם עליה, וכמ"ש בפרשת עקב כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה לא כארץ מצרים היא אשר יצאתם משם אשר תזרע את זרעך והשקית ברגלך כגן הירק, והארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה ארץ הרים ובקעות למטר השמים תשתה מים, ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה.
הנה באלו הכתובים נרמזו קצת משבחי א"י משאר הארצות, והזכיר ארץ מצרים כי בהיות א"י מעולה מארץ מצרים כ"ש שהיא מעולה משאר הארצות כמו שכתבתי, ושבחיה הכוללים הם שנים, מעלתה בדברים השכליים, ומעלתה בדברים הגשמיים. ומעלתה בדברים השכליים הוא, כעין מה שאמרו (בבא בתרא דף קנ"ח) אוירא דארעא ישראל מחכים. והוא מצד היות האדם נברא מחומר מבחר א"י והוא ממקום המזבח, כאמרם (בר"ר פרשה י"ד) עפר מן האדמה ונאמר להלן מזבח אדמה תעשה לי. הוא מוכן יותר לקבל השפע האלהי מאתו ית' המשפיע בא"י בכבודו ובעצמו בלי שום אמצעי, כאמרם (ספרי פרשת האזינו) א"י אין שר ומזל מושל בה. (כתובות ק"י) הדר בא"י דומה כמי שיש לו אלוה כדכתיב לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים. כי סבת נתינת הארץ הוא להיות לנו לאלהים ביחוד, שנהיה ראויים לקבל השפעתו. משא"כ בשאר הארצות שאין האדם מוכן לקבל כל כך ולא הארץ ראויה לשישפיע בה השי"ת על יושביה מה שראוי, מצד היותה נמסרת לשרים ולמזלות. וזהו אמרם (שם) דומה כמי שאין לו אלוה. וכמו שנאמר בדוד (שמואל א' כ"ו) כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים. כי מצד היות חוצה לארץ נמסרת לשרים ולמזלות, הם כמחיצה בינינו לבין בוראנו, לשאין אנו מושפעים מאתו ית', כמו בא"י, ובזה דומה כמי שאין לו אלוה.
וענין מעלתה בענין הגשמיים, הוא בענין שבח פירות א"י בגודלן וטעמם, ויופי ובריאות האנשים הגדלים בה. וזה נמשך ממעלתה בדברים השכליים, כי מצד השפע האלהי אשר בה מתברכים הדברים הגדלים בה, וזה נמשך ממעלתה בדברים השכליים, כי מצד השפע האלהי אשר בה מתברכים הדברים הגדלים בה. ולז"א (דברים י"א) כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה לא כארץ מצרים היא אשר יצאתם משם וגו', הזכיר אשר אתה בא שמה ואשר יצאתם משם, שהוא דבר מותר, לומר כי זאת הארץ ראוי שתבא אליה לרשתה מצד שהיא חלק ה' ואין שר ומזל מושל בה, וארץ מצרים היה ראוי היציאה ממנה להיות תחת ממשלת שרי מעלה, ושר שלה היותר גדול מכל שרי מעלה והוא מזל טלה.
ואמר אשר תזרע את זרעך והשקית ברגלך כגן הירק, לרמוז ההבדל שיש בין א"י לשאר הארצות בענין המזונות וחיי האדם, כי בא"י שאין שר ומזל מושל בה כ"א האל ית', היא מושפעת מאתו ית' מדי יום ביום ומדי שנה בשנה בכל הדברים הצריכים למזונות האדם וחייו, אבל שאר הארצות הם מושפעים ע"י השר והמזל השולט עליהם לזמן קצוב, כפי מה שחלקו לו למעלה. והוא דמיון מלך גדול מושל בד' פנות העולם, שהוא שולח למקומות הרחוקים ממנו הדברים הצריכים אליהם לזמן רב, כדי שלא יצטרך לשלוח כמה פעמים, ובמקום מושבו אינו מחלק להם כ"א מדי יום ביומו או מדי חדש בחדשו, להיותו קרוב אליהם, ויכול להשלים חסרונם בכל יום.
וכן בענין זה. גם כי מלא כל הארץ כבודו, עכ"ז כבר חלק העמים והארצות לשרי מעלה, כדכתיב (דברים ד') וראית את השמש ואת הירח ואת הכוכבים כל צבא השמים וגו' אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים תחת כל השמים. ועל ישראל אמר ואתכם לקח ה' ויוציא אתכם וגו' להיות לו לעם נחלה כיום הזה. לא אמר ואתכם חלק ה', אלא ואתכם לקח ה'. שנראה שגם ישראל היו נמסרים לשרי מעלה, אלא שלקחם ה' והוציאם מתחת רשותם. ולז"א ואתכם לקח ה' ויוציא אתכם מכור הברזל ממצרים, המשיל ארץ מצרים לברזל, כמו שהברזל הוא קשה מכל מיני מתכות, כי סלע קשה ברזל מחתכו (ב"ב פ"א). וכפטיש יפוצץ סלע (ירמיה כ"ג). כן ארץ מצרים שר שלה היותר תקיף. ולז"א ויוציא אתכם מכור הברזל, כלומר מתחת המזל היותר תקיף שבמזלות וראשון לכולם, שלא היה ראוי להוציאכם מתחת רשותו ולהכניסכם תחת שר אחר קטן ממנו, אלא להיותכם תחת רשותי, ולזה אמר הוצאתי אתכם מהיותר תקיף שבכל שרי מעלה, להיותכם לי לעם נחלה כיום הזה. והוא רומז ליום מעמד הר סיני, כי בעת שקבלו את התורה היו חלק ה' ונחלתו.
ואם כן הוא יתברך נותן ומחלק לשרי מעלה מה שראוי שישפיעו לארצותם כפי חסרונם בפעם אחת, אמנם לארץ ישראל שהיא חלקו ונחלתו ועיני ה' בה, א"צ להשפיע אליהם, כי אם כפי מה שצריכים בכל יום, כי הוא עומד עליהם וממלא חסרונם, וז"ש לא כארץ מצרים היא וגו' אשר תזרע את זרעך והשקית ברגלך כגן הירק, כלומר שהדבר הוא ברשותך לזרוע בכל יום שתרצה, כי יש לך מים מוכנים להשקות הזרע כגן הירק, אבל הארץ אשר אתם עוברים שמה היא ארץ הרים ובקעות, שאין אתה יכול להעלות ולהוליך המים ממקום למקום, מצד היותה הרים ובקעות, כל שכן שאין לה מים, כי אם כאשר ירד הגשם מן השמים והרוה את הארץ והולידה והצמיחה ונתן זרע לזורע ולחם לאוכל, כי כשזורע האדם ואינו יורד הגשם עליו, היתה פעולתו לבטלה, אבל אם הוא זורע על סמך המים שבצדו להשקות הזרע כארץ מצרים, אין פעולתו לבטלה, ויכול לזרוע כל זמן שירצה, משא"כ בארץ ישראל, שאין זריעתו מועלת אם לא ירדו הגשמים עליהם.
וזהו הנרצה באמרו ארץ הרים ובקעות למטר השמים תשתה מים, כי אפי' המים הצריכים לשתיה הם מהשמים, כל שכן הצריכים לזריעה. ומפני שנראה זה חסרון בא"י, לזה אמר ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד. הוא דורש אותה תמיד ורואה מה שהיא צריכה ליושביה, ומשלים חסרונם בכל יום, וסבת זה הוא כדי שיהיו עינים תלויות לשמים, ויכירו כי אין מי שיכול להשפיע עליהם כי אם הוא ית', ואמר עיני ה' אלהיך בה, להורות על מעלתה בדברים השכליים, שעין השגחתו והשפעת חכמתו עליך מצד שהוא אלהיך ביחוד בארץ ישראל. ואמר מראשית השנה ועד אחרית שנה. כי בענין דרישתו אותה תמיד כל כך בעין יפה, הוא משלים חסרונם באחרית השנה כמו בתחלתה, לא כבעל הבית שביום ראשון מתגלגל עם האורח בבשר, ובשני בדגים, ובשלישי בירק.
הנה נתבאר שיש הכנה גדולה לשפע האלהי במקום זולת מקום, וכמו כן המקום שהוא מוכן להתפלל בו, כבר הוכן להיות תפלת ישראל נשמעת בו, ולכן המתפלל בו אפי' יחיד ואפילו בלי כוונה שלימה הוא קרוב להיות תפלתו נשמעת, וכמו שמצינו בכלב שהלך להשתטח על קברי אבות כדי שיצילהו השם מעצת המרגלים, שהיה בטוח שישמע תפלתו באותו מקום המקודש מצד היות בו אבות הקדושים וגופותם בהיותם חיים היו כלים להשתמש בהם בדבר שבקדושה, גם כי היה לו כוונה אחרת ג"כ שבזכותם ינצל מעצתם כדי שיכנסו ישראל לארץ ויתקיים היעוד שיעד להם הש"י שיתן לבניהם את ארץ כנען.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
מצוה לרוץ לבית הכנסת שנאמר ונדעה נרדפה לדעת את ה': וכשיצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה: וכשיכנס בבית הכנסת יכנס שעור שני פתחים ואחר כך יתפלל לקיים מה שנאמר לשמור מזוזות פתחי. בתי כנסיות ובתי מדרשות שאינן מיוחדין כי אם לדרוש לרבים אין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלין ושותין בהן ואין נכנסין בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים כדתניא במגילה פרק אחרון. הלכך מי שצריך לקרות אדם בבית הכנסת אם יכנס ישב מעט שהישיבה מצוה כדכתיב אשרי יושבי ביתיך שלא תהא הכנסה לצורך דבר הרשות.
<h3>מרדכי סימן י"ב</h3>
אל יפסיע פסיעה גסה לפי שנראה שעיכוב בית הכנסת היה עליו לטורח: אחורי בהכ"נ פירש בקונטרס כל פתחי בתי כנסיות היו במזרח ואחוריהם למערב והמתפל אחורי בית הכנסת [למערב] ואינו מחזיר פניו לבית הכנסת נראה ככופר במי שהצבור מתפללין לו. ואינו נראה לר"י דאדרבה כי מהדר אפיה לבי כנישתא מיחזי כשתי רשויות שהקהל מתפללין למערב והוא מתפלל למזרח. על כן נראה אחורי בית הכנסת מי שהוא אחורי העם במזרח והעם משתחוים למערב ולהכי קאמר דלא מיהדר אפיה כו', ודוקא לדידהו שהיו מתפללין לצד מערב, אבל אנו מתפללין לצד מזרח שאנו במערבה של ארץ ישראל (דכתיב) [וכתיב] והתפללו לה' דרך ארצם וכמו שפירש להם לצד מערב כן תפרש לנו לצד מזרח: ההוא טייעא פירוש ערבי: כדו בר קיימת כשתי רשויות אתה עומד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה, ובכניסתו מצוה לפסוע פסיעה גסה ולרוץ, וכן ירוץ לדבר מצוה אפי' בשבת, שנ' אחרי יי' ילכו. שכר הדרשה היא המרוצה שרצין בני אדם לשמוע. ושכר הדרשה שדורשין הלכות חג בחג, הוא הדוחק שבאים ברוב עם ודוחקין זה את זה. ושכר לימוד ההלכה הוא הסברה, שיכוין לבו להבין. ושכר התענית הוא הצדקה שנ' הלא פרוס לרעב לחמך. ושכר בית האבל הוא השתיקה. ושכר בית השמחה הוא להרבות בשמחה. ושכר ההספד הוא הרמת קול נהי. כל המתפלל אחורי [בית] הכנסת נקרא רשע, שנ' סביב רשעים יתהלכון, ואם מחזיר פניו לבית הכנסת מותר. כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות, שנ' קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. ואם משמחו הרי הוא כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנ' ומביאי תודה בית ה'. כל היודע בחבירו שרגיל ליתן לו שלום חייב להקדים לו שלום, שנ' בקש שלום ורדפהו. ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו נקרא גזלן, שנ' גזילת העני בבתיכם, גזילת הענייה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
אסור לדור בעיר שאין בה ב"הכנס. היוצא מב"הכנס לא יפסיע פסיעה גסה, ולמיעל מצוה לרוץ שנ' נרדפה לדעת את ה', ואמרו היוצא מב"הכנ צריך לילך קמעא שנ' כי אתה צעדי תספר. (ס"ד.) היוצא מב"הכנס לב"המד זוכה ומקבל פני שכינה שנ' ילכו מח"אח יראה אל א' בציון.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"א</h3>
ובכל יום כשילך לבית הכנסת ימהר רגליו ואפלו בשבת וביציאתו אל ימהר, כדגרסינן בפרקא קמא דברכות, אמר רבי חלבו אמר רב הונא היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה. ולא אמרן אלא למיפק, אבל למיעל כל שכן דרהיטנא, שנאמר ונדעה נרדפה לדעת את ה' (הושע ו, ג). אמר רבי זירא מריש כי הוה חזינא לרבנן דקא מרהטי לפרקא בשבת וכו', כדאיתא התם.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
כשאדם הולך לבית הכנסת מצוה לרוץ ואפילו בשבת, וכשיוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה וכשיכנס להתפלל יכנס כשיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ט</h3>
ההולך לבית הכנסת מצוה לרוץ שנ' ונדעה נרדפה לדעת את ה', וכשיוצא אל יפסיע פסיעה גסה שלא ידמה עליו כמשוי.
<h3>ריבב"ן</h3>
מחללי רבנן שבתא, דעבדי דרך חול, וכתי' מעשות דרכיך שלא יהא הילוכך של שבת כהילוכך של חול. כדו בר, כשתי רשויות כדאמרינ' בסוכה הא דעיילי בבר, כגון שהציבור מתפללין בצד אחד והוא מתפלל בצד אחר.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ס"ז</h3>
ומצוה לרוץ כשהולך אדם לב"הכ ובצאתו אל יפסיע פסיעה גסה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך זנות הלב והעין</h3>
חוש המישוש גם כן שני חלקים, טוב ורע, והחוש הזה מיוחס לידים. החלק הטוב שישתמש בהן במלאכתו, וכן דרשו רז"ל גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, דבירא שמים כתיב אשרי איש ירא את ה', ובהנהנה מיגיעו כתיב יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, אשריך, בעולם הזה, וטוב לך, לעולם הבא. ונצטוינו מן התורה שיפתח אדם את ידיו במתן הצדקה לעני, שנאמר פתוח תפתח את ידך לו, וכן אמר שלמה כפה פרשה לעני. ואמר עוד מתן בסתר יכפה אף ושחד בחיק חמה עזה, ביאר הכתוב כי הנותן שוחד זה מבטל האף וזה מביא חמה עזה. והחלק הרע שהוזהרנו לאסור הידים, שלא יגע אדם בדבר אסור כגון באשתו נדה אפילו באצבע קטנה, וכן שלא יגע במה שאינו שלו, ושימנע עצמו מן האונאה והגזל ומליקח שוחד, וכן אמר הנביא, נוער כפיו מתמוך בשחד. בכלל חוש המישוש המיוחס לידים, הרגלים, והוא גם כן שני חלקים. החלק הטוב, הוא שנצטוינו לרוץ לדבר מצוה, שנאמר אחרי ה' ילכו כאריה ישאג, וכתיב ונדעה נרדפה לדעת את ה'. נתחייב אדם מן הכתובים הללו שירוץ לכל דבר מצוה, לבית הכנסת, לבית המדרש, וללוות את המת לבית הקברות, לחברת החכמים, וכענין שאמר הכתוב הולך את חכמים יחכם, לכל דברים אלו יתחייב לרוץ וללכת אפילו למרחוק, ואין צריך לומר אל מקום קרוב, וכענין שכתוב בקש שלום ורדפהו, פירוש, בקש שלום, בתוך העיר, ורדפהו, מחוץ לעיר אפילו למרחוק. והחלק הרע הוא שהוזהרנו שלא ילך לדבר עבירה, שכל מי שמשתמש ברגליו לדבר עבירה עליו הכתוב אומר, ואץ ברגלים חוטא, וכתיב רגליה יורדות מות. ולכן הוזהרנו בפעולת הרגלים שלא ללכת בחברת הרשעים, וכן אמר דוד, אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, וכן אמר שלמה, בני אל תלך בדרך אתם מנע רגלך מנתיבתם, וכן כתוב על פעולת הרגלים, עון עקבי יסבני.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וילך לבית הכנסת. ובבואו סמוך לבית הכנסת, ימהר פעמיו, כמו שכתוב (תהלים נה טו) בבית אלהים נהלך ברגש. ויבדוק מנעליו פן יהיו מטנפים, וכן אמר שלמה בחכמתו (קהלת ד יז) שמר רגליך כאשר תלך אל בית האלהים. ויבוא לבית הכנסת, ואומר בכניסתו (תהלים ה ח) ואני ברוב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך, וישב במקומו. ואם יש לו עוד טלית, יתכסה בו ויברך להתעטף בציצית.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויצא מבית הכנסת בנחת ובדרך כריעה, ויאמר (תהלים ה ט) יי נחני בצדקתך וגו', וילך. ובלכתו בדרך, אל ישוח יותר מדי, ואל ישפיל סודרו על עיניו, פן יחשב ללעג. ואל ילך בקומה זקופה. כי ההולך בקומה זקופה, דומה כמסלק המורא מעליו, אלא ילך במדה בינונית, לא זקוף ולא כפוף יותר מדי, (אלא) [עד] שלא יראה הבא כנגדו בפניו. וישפיל עיניו, שלא יראה את חברו כנגדו כמלא עיניו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ב</h3>
וכשיצא מבית הכנסת אל יצא במהירות, כמי שבורח ממקום צר או כמי שפורק מעליו משאוי, אלא כמי שנפטר מאת המלך והוא קשה לו על שלא נתעכב עמו יותר, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רבי חלבו אמר רב הונא: היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה וכו', כדאיתא למעלה, בפרק קמא מחלק זה (סי' צא, ד). ובצאתו יבקש רחמים מהשם יתברך, שינחנו בדרך אמת. ואל יחזיר אחוריו מיד משכינה, אלא כמי שנפטר ממלך בשר ודם או מלפני רבו, שיש לו לילך כנגד אחוריו ופניו כנגד פניו עד שירחיק ממנו, כדגרסינן במסכת יומא, פרק הוציאו לו (נג, א): וכן כהנים לעבודתם ולויים לדוכנם וישראל למעמדן, כשנפטרין לא היו מחזירין פניהם והולכים אלא מצדדים פניהם והולכין. וכן תלמיד הנפטר מרבו אל יחזיר פניו כנגד רבו אלא מצדד והולך. כי הא דרבי אלעזר כי הוה מפטר מיניה דרבי יוחנן, כי הוה רבי יוחנן בעי לסגויי, הוה גחין וקאי רבי אלעזר אדוכתיה עד דהוה מכסי מיניה דרבי יוחנן. וכד הוה בעי רבי אלעזר לסגויי, הוה קא אזיל לאחוריה עד דמכסי מיניה דרבי יוחנן. רבא, כי הוה מיפטר מרב יוסף, הוה אזיל לאחוריה עד דהוה מינגפן כרעיה ומתוסן אסקופתא דבי רבי יוסף דמא. אמרו ליה לרב יוסף: הכי עביד רבא. אמר: יהא רעוא דתירום רישיה אכולה כרכא.
<h3>ראב"ן סימן ק"ל</h3>
ואמר רבי זירא אגרא דפירקא ריהטא, א"ר פפא אגרא דטמיא שתיקותא שנאמר וידום אהרן וקיבל שכר על השתיקה, אגרא דתעניתא צדקה.
<h3>ערוך</h3>
לפרקא, שיושב וקובע פרק ומלמד תורה.
<b>הערוך ערך פרק</b>
אגרא דפרקא ריהטא פי' כדי שישמע מתחילה. אגרא דכלה דוחקא שכר ישיבת החבורה דוחקא. אגרא דבי טמיא שתיקותא שכר האבל שתיקותא ולקבל באהבה. אגרא דהספדא דלויי שמגביה קולו בהספד, שנאמר "וישא את קולו ויבך" (בראשית כט, יא). הערוך ערך אגר]. דבי טמיא, פירושו אבל, ויוצא באבט"ח ובאלב"ם.
<b>הערוך ערך טם</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' זירא אגרא דפירקא ריהטא. פי' עיקר קיבול שכר שלבריות, הרצין לשמוע דרשה מפי חכם, [הוא] שכר המרוצה, שהרי רובם אינן מבינין להעמיד ולומ' השמוע' לאחר זמן מפי רבן שיקבלו שכר לימוד. אמ' אביי אגרא דכלה דוחקא, אמ' רבא אגרא דשמעתתא סברא. פי' שהוא מכוין ויגע ומחשב להשיב דבר מתוך דבר ולידע טעמו שלדבר. אמ' מר זוטרא אגרא דבי טמיא שתיקותא. פי' בית האבל. אמ' רב פפא אגרא דהספידא דלויי. פי' להרים קול כדי שיבכו השומעין. אמ' רב ששת אגרא דתעניתא צדקתא.
<h3>ראבי"ה סימן י"ג</h3>
א"ר זעירא אגרא דכלא דוחקא א"ר אבא אגרא דשמעתא סברא א"ר ספרא אגרא דפירקא ריהטא א"ר ששת אגרא דתעניתא צדקתא אמר מר זוטרא אגרא דהספדא דלויי, פי' שמגביה קולו. ושמעתי שיש גורסין דלוויי, דל כמו מדלה את הגפן, פי' מגביה קולו לומר וי וי. אגרא דבי טמיא שתיקותא.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
תלמוד. צוה הב"ה שילמדו ישראל את התורה ויעמלו בה דכתיב בפ' ואתחנן ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם ואמרינן בקדושין פ"א [כ"ט ב'] היכא דלא אגמריה אבוה מחייב איהו למיגמר נפשיה דכתיב ולמדתם לעשותם. והנשים פטורות מן התלמוד כדאמרינן בקדושין פ"א. והיא מנלן דלא מחייבא ללמוד דכתיב ולמדתם קרי ביה ולמדתם את בניכם כל שאחרים מצווים ללומדו מחייב איהו למיגמר. והיא מנלן שאין אחרים מצוין ללמדה דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם. פי' התלמוד לא ילמוד אדם בלא סברא ויקרא ולא ידע מה יאמר אלא שצריך לשמש ת"ח וללמוד סברתם. כדאמרינן בסוטה פ' היה נוטל [כ"א ב'] היכי דמי רשע ערום עולא אמר זה שקרא ושנה ולא שימש ת"ח. פי' שמראה עצמו יודע ואינו יודע לפרש מה שקורא. ותניא [כ"ב א'] קרא ושנה ולא שימש ת"ח הרי זה עם הארץ ר' שמואל בר נחמני אמר הרי זה בור ר' אבא בר יעקב אמר אמגושי. ואמרינן בברכות פ"ק [ו' ב'] אגרא דשמעתתא סברא. וגדולה מצות תלמוד לפני המקום. כדאמרינן בקדושין [מ' ב'] נענו כולם ואמרו תלמוד גדול שהתלמוד מביא לידי מעשה. ותניא [פיאה רפ"א] ותלמוד תורה כנגד כולם.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"ג</h3>
אסור להתפלל אחורי בית הכנסת אלא אם כן מחזיר פניו לבית הכנסת והמתפלל אחורי בית הכנסת ואינו מחזיר פניו לבית הכנסת נקרא רשע שנ' סביב רשעים יתהלכון. כתב רב נטרונאי גאון מה שאמרו המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע כגון שהיה עומד אחורי בית הכנסת ופניו למערב אבל אם פניו למזרח אין חוששין. כתב רבינו האיי המתפלל אחורי בית הכנסת אם יכול להחזיר פניו כנגד ארץ ישראל וכנגד בית הכנסת כגון שעומד במערב בית הכנסת מוטב. אבל אם עומד במקום שאינו יכול להחזיר פניו לבית הכנסת אלא אם כן אחוריו כנגד ארץ ישראל, כגון שעומד במזרח בית הכנסת יכוין לבו כנגד ארץ ישראל ולא יחוש לבית הכנסת, ואין בזה משום מתפלל אחורי בית הכנסת. כתב אחד מן הגדולים לא [אמרו] במתפלל אחורי בית הכנסת אלא כשעומד בבית שער סמוך לבית הכנסת או באחד מן המקומות שאחורי בית הכנסת, מפני שאינו נכנס לבית הכנסת שהוא כמקדש מעט, וכשמחזיר פניו לבית הכנסת הרי הוא כאלו נכנס לשם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ח</h3>
ויזהר לבל יחזיר אחוריו לבית הכנסת כשיתפלל, כדאמרינן התם אמר רבי חלבו אמר רב הונא: כל המתפלל אחורי בית-הכנסת נקרא רשע, שנאמר: 'סביב רשעים יתהלכון' וגו' (תהלים יב, ט). אמר אביי: לא אמרן אלא דלא מהדר אפיה לבי כנישתא, אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה.
<h3>ראב"ן סימן קל"א</h3>
אמר רב הונא כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע שנאמר סביב רשעים יתהלכון, ואמר אביי לא אמרן אלא דלא אהדר אפיה לבי כנישתא אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה. אמר רב הונא לעולם יזהר אדם בתפילת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפילת המנחה שנאמר ויהי כעלות המנחה וגו' רבי יוחנן אמר אף בתפילת ערבית שנאמר תיכון תפילתי קטרת לפניך וגו' רב נחמן אמר אף בתפילת שחרית שנאמר יי' בקר תשמע קולי.
<h3>האגור סימן קל"ו</h3>
א"ר חלבו המתפלל אחורי בה"כ נקרא רשע. א"ל אביי לא אמרן אלא דלא מהדר אפיה לבי כנישתא אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה. פירש"י כל פתחי ב"ה שלהם היו למזרח ואחוריהן למערב וזה מתפלל אחורי בה"כ ר"ל בצד מערב ואינו מחזיר פניו לבה"כ ונראה ככופר במי שהצבור מתפללין לפניו. ולא נהירא דאדרבה במהדר אפיה לבה"כ מחזי כשתי רשויות שהקהל מתפללין למערב והוא מתפלל למזרח. ע"כ נראה אחורי בה"כ מי שהוא אחורי העם במזרח והעם משתחוים למערב ולהכי קאמר ולא מהדר אפיה וכו'. ודוקא הם שהיה מנהגם להתפלל למערב אבל אנו מתפללין למזרח נראה כמו שפי' להם לצד מערב תפרש לנו לצד מזרח עכ"ל תוספות פ"ק דברכות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
וכל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע, שנאמר סביב רשעים יתהלכון, ואם מחזיר פניו לבית הכנסת הרי זה מותר. וכן אמר רבינו האיי גאון ז"ל, אם היו פניו כנגד בית הכנסת (או) [ו]כנגד ארץ ישראל יעמוד אחורי בית הכנסת ושפיר דמי להתפלל שם, אבל כשמחזיר פניו לארץ ישראל ונמצאו פניו מחזירות מבית הכנסת אין לו להתפלל: ואסור לישב בצד המתפללין בין לפניהם בין לאחריהם, בין יחיד בין צבור, תוך ארבע אמות, וכן אסור לעבור כנגד פניו עד שירחיק ממנו ארבע אמות, ואמרו הגאונים ז"ל, שאינו אסור אלא במי שעוסק בדברי עלמא או במי שיושב ודומם, אבל אם היה עוסק בתפלה או קורא את שמע או בדכוותיה או פסוקים מותר לישב בצדן, וכן מפורש בירושלמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' חלבו אמ' רב כהנא כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע, שנ' סביב רשעים יתהלכון. אמ' אביי ולא אמרן אלא דלא מהדר אפיה לבי כנישתא, אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה. ואמ' ר' חלבו אמ' רב הונא כל הנהנה מסעוד' חתן ואינו משמחו כאילו עובר בחמשה קולות, שנ' קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים וגו'. ואם משמחו מה שכרו, אמ' ר' יהוש' בן לוי זוכה לתורה, שנתנה בחמשה קולות, שנ' ויהי קול השופר [וגו'] והאלהים יעננו בקול, ויהי קולות וגו' וקול שופר חזק מאד. ואמ' ר' חלבו אמ' רב הונא, כל היודע בחבירו שהוא רגיל ליתן לו שלום צריך להקדים לו שלום, שנ' בקש שלום ורודפהו, ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו נקרא גזלן, שנ' גזילת העני בבתיכם, פי' והלא אף גזילת העשיר גזילה היא, אלא גזילת העני שאין לו מה לגזול ממנו, אלא שלא השיב לו שלומו.
<h3>המכתם</h3>
כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע וכו', פי', שמראה עצמו כאלו אינו רוצה להיות מכלל המחננים לפני הש'. אמ' ליה כדובר שקלת ממרך. פי' בדאי כלומ' רשע, רשות נטלת מאדניך שאתה מחזיר פניך ממנו, ובר הוא רשות, כמו דעיילו בבר. ואית דגרסי כדובר קיימת קמה מרך, פי' דו הוא לשון שנים, כמו טן דו, והכי קאמ' כשתי רשויות אתה עומד לפניו, שנראה כמו שאתה עושה רשות אחרת.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
כל המתפלל אחורי בית הכנסת ואחוריו לב"ה נקרא רשע. ואמר עוד שם בפ"ק דברכות שכל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברהם בעזרו ואויביו נופלין תחתיו. צריך אדם להתנאות לפני בוראו כשמתפלל שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל וכתיב והשתחוו לה' בהדרת קדש.
<h3>ראבי"ה סימן י"ד</h3>
והמתפלל אחורי בה"כ דלא מיהדר אפיה לבי כנישתא נקרא רשע: וצריך להיות [זהיר] בכל התפלות (שם), שכן מצינו באבות העולם: וכן האוכל מסעודת חתן חייב לשמחו: וכל אדם שיש בו יראת שמים שקול כנגד כל העולם כולו, שנא' סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא וגו' כי זה כל האדם.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המתפלל ופניו מוחזרין לבהכ"נ נקרא רשע, ואע"פ שמחזיר פניו לבהכ"נ צריך ליזהר שלא יהיו פניו מוחזרות מא"י. וצריך לפתוח חלונות כנגד ירושלים כדי להתפלל כנגדן שנא' וכוין פתיחן ליה בעיליתיה נגד ירושלם, היה עומד בא"י יחזיר פניו כנגד ירושלים היה עומד בירושלים יחזיר פניו כנגד בהמ"ק. מי שאינו יכול לכוין הרוחות יכוין לבו לאביו שבשמים.
<h3>ערוך</h3>
בדובר קיימת קמי מרך, פירוש אחוריך קמי מרך, ועקרו לשון ערבי, לאחורנית קורין מוסתדבר
<b>הערוך ערך בדובר</b>
ספסירא, סייף וחרב.
<b>הערוך ערך ספסר</b>
מאי "כרום זלות" (תהלים יב, ט) דברים שעומדין ברומו של עולם ובני אדם מזלזלין בהן — פי' התורה והמצוות שהמקיימים אותן עומדין ברומו של עולם ובני אדם מזלזלין בהן. רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרווייהו: כיון שנצרך אדם לבריות פניו משתנות ככרום. מאי "כרום", כי אתא רב דימי אמר: עוף אחד יש בכרכי הים וכרום שמו, וכיון שחמה זורחת מתהפך לכמה גוונים
<b>הערוך ערך כרם</b>
אלא לצבות לזה.
<b>הערוך ערך צבת</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך צדקה</h3>
משפט הצדקה שיתננה אדם בסתר, שכן דרשו רז"ל בפרק השותפים: גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו, דאלו במשה כתיב: כי יגורתי מפני האף, ובעושה צדקה בסתר כתיב: מתן בסתר יכפה אף. ואם לא נתן לו בסתר אין זכותו שלם, וכל שכן אם לא נתן לו בסבר פנים יפות אלא בדרך גערה שהוא חוטא בכך ואיבד את זכותו, שכן אמר שלמה: כופר נפש איש עשרו ורש לא שמע גערה, אימתי עושר של עשיר כופר נפשו כשהרש לא שמע גערה ממנו, וממנה אתה למד כי הנותן בגערה אין עשרו כופר נפשו, ולא יצילנו ביום עברה, ולכן אסור לגעור בו כלל על שום עני, די לו צערו בשהוא נצרך לבריות. ודרשו ז"ל בפרק קמא דברכות: כיון שנצרך אדם לבריות פניו משתנות ככרום, שנאמר: כרום זלות לבני אדם, עוף אחד יש בכרכי הים וכרום שמו, כיון שחמה זורחת מתהפך לכמה גוונים. ואמרו עוד: כאלו נדון בשני דינים, שנאמר: הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים, כלומר כיון שהרכיב בני אדם עליו מחמת רישו הרי הוא נדון באש ובמים. ולכך יתחייב האדם שיצטער עמו על צערו, והצער הזה הוא מכלל עניני הצדקה, כי עניני הצדקה לתת לעני מזון וכסות ולהצטער על צערו, שכן מצינו באיוב שהיה מן האומות בתחלת שבחיו ומעלותיו פתח במדת הצדקה, ופירש כל עניניה שהיה מחזיק בכולן, והן: המזון והכסות והצער. המזון, הוא שאמר: ואוכל פתי לבדי. הכסות, הוא שאמר: אם אראה אובד מבלי לבוש וגו', והצער, הוא שאמר: אם לא בכיתי לקשה יום.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן קי"א</h3>
אמר ר' חלבו אמר רב הונא לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה שנאמר ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא אמר רב נחמן ב"ר יצחק אף בתפלה של שחרית שנאמר ה' בוקר תשמע קולי ר' (יוחי) [יוחנן] אומר אף בתפלה של ערבית שנא' תכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב. פי' ר"ח הילכך צריך אדם להיות רגיל בכולם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ויהיה אדם זהיר בתפלת המנחה שאליהו נענה בה. ובתפלת ערבית שנאמר תכון תפלתי כקטורת לפניך [מ]שאת כפי מנחת ערב. ובתפלת שחרית שנאמר ה' בקר תשמע קולי וגו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אמר ר"ה לעולם יהא זהיר בתפלת מנחה שאליהו לא נענה אלא במנחה שנ' ויהי בעלות המנחה ויגש ויאמר ענני, רי"א אף בתפלת ערבית שנ' תכון תפלתי קטרת וגו' מנחת ערב, רנ"בי אמר אף בתפלת שחרית שנ' בקר אערך לך ואצפה. ול"פ אהדדי חד מזהר אמנחה, דדרך ב"א לצאת מביתם ולעסוק כל היום במ"ומ ושוכח מנחה...
<h3>הרוקח סימן שכ"ו</h3>
תפלת המנחה, אשרי, יתגדל, יהא שמיה רבא, יתברך. בפ' א' דברכות לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה. שנאמר ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו הנביא. ומסקי' בפ' תפלת השחר תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה דעבד כמר עבד דעבד כמר עבד. ונהגו להתפלל מנחה עד הערב. ביומא בפרק אמר להם הממונה (דף כח) צלותיה דאברהם מכי משחרי כתלי לאחר ז' שעות ומחצה עד הערב. והלכה מתפלל של שבת בערב שבת ואומר קדוש על הכוס.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ד</h3>
ואם כן ראוי לאדם להיות זהיר בזמני התפלות. שהם מורים על ענין עקרי, וזהו שאמרו בגמרא אמר רב הונא לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה כדכתיב (מלכים א' י"ח) ויהי בעלות המנחה וגו'. ורבי נתן אומר אף בתפלת ערבית דכתיב (תהלים קמ"א) תכון תפלתי וגו'. ורב נחמן אמר אף בתפלת שחרית שנא' (שם ה') ה' בקר תשמע קולי בקר אערך לך ואצפה. ואין הכוונה כפי הנראה מהם שיהיה האדם זהיר באותה תפלה שלא יבטלנה, שלסברות כלם צריך האדם להשתדל ולהיות זריז שלא לבטל שום תפלה מהג' תפלות, אלא ענין כוונתם הוא שיהא האדם זריז בזמן התפלה שלא יעבור זמנה, שהרי אליהו נענה באותה השעה, ולכן ראוי שיתפלל אותה באותו הזמן ולא יאחר, ורבי נתן אומר אף תפלת ערבית, שצריך גם כן האדם להיות זהיר בזמנה שלא יעבור, ורב נחמן אמר אף תפלת שחרית צריך שיהיה זהיר בזמן התפלה כנזכר. והנה ראיית כל א' מאלו האמוראים מורה כי לסבת היות אותה התפלה בזמנה, הוא שנענה האדם בה, וכמו שהביא הראשון מתפלת אליהו שאמר הכתוב ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו וכו'. שנראה שהמתין עד אותה שעה כדי שיענה בה, וכן בתפלת הערבית כתיב תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב, כי באמרו מנחת ערב, יורה על תפלת ערבית שהיא סמוכה למנחה, והיא בזמנה אחר הערב השמש, וכן באמרו בקר תשמע קולי בקר אערך לך, נראה היות זמן תפלת שחרית קבוע בבקר, שהוא תחלת זמנה, ואז תשמע לפני האל יתברך.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך תשיעי</h3>
תניא מברכין ברכת חתנים בבית חתנים וברכת האירוסין בבית האירוסין ומאי היא ברכת אירוסין בא"י אמ"ה אקב"ו להרחיק מן העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו הנשואות לנו ע"י חופה וקידושין בא"י מקדש עמו ישראל. וכן המנהג ברוב המקומות אע"פ שי"א שחותם בא"י מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. ורב אחא בשאלתות כתב וי"א דאינה צריכה וכ"כ ר"ש הלוי וכן עיקר. והמקדש ע"י שליח מברכין ברכת אירוסין והשליח עונה דאמרי' שלוחו של אדם כמותו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך תשיעי</h3>
נוסח הברכות א' שהכל, ב' יוצר האדם, ג' אשר יצר, ד' שוש תשיש, ה' שמח תשמח, ו' אשר ברא, ברכת היין שמברכין ראשונה היא במנין הז', אין מברכין ברכות הללו לא לעבדים ולא לקטנים.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך תשיעי</h3>
אע"פ שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד כתב בעל העיטור שמותר לברך ז' ברכות בכוס של בהמ"ז שהרי כולן בגמר סעודה ובכוס אחד די לו, למה זה דומה לי"ט אחר השבת שמברכין יקנה"ז על כוס אחד, והטעם לפי ששניהם על ענין אחד באים על יציאת שבת והכנסת יו"ט.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך תשיעי</h3>
בחור שנשא אלמנה או בתולה ואלמון שנשא בתולה בכניסתה לחופה אם יש יו"ד מברכין שבע ברכות, וכן בכל סעודה וסעודה שעושה בו ביום מברכין אותן בסוף ארבע ברכות של בהמ"ז. ובשאר הימים עד תשלום ז' אם באו פנים חדשות פי' מי שלא נכנס לשם כלל כל ימי המשתה מברכין אותן. והרש"י פי' כל שלא היה שם אתמול ואע"פ שאין הפנים חדשות אוכלין שם מברכין אותן, ובשבת אפי' לא באו פנים חדשות מברכין אותן. כתבו בתוס' שאם באו פ"ח בבקר אפי' בסעודת הערב אם היו שם מברכין אותן שכל אותו יום פנים חדשות הן. אלמון שנשא אלמנה יום א' בלבד מברכין ז' ברכות אפי' באו פ"ח. במועד אין עושין סעודת אירוסין ונשואין מפני שאין מערבין שמחה בשמחה, ואם כנס קודם המועד ובאו לו פ"ח במועד בעצמן אפשר שמברכין ברכת חתנים שאין מבטלין הברכה מפני שמחת מועד וכ"כ רשב"א בתשובה. ונשאל לרשב"א באלמון שנשא אלמנה אם אומרים שבע ברכות בפני קהל, והשיב מבועז שהיה אלמון ונשא אלמנה וכתיב ויקח בועז עשרה אנשים מזקני העיר ונוסח אחר ליכא אלא אותו נוסח שאומרים לבתולה. שני חתנים שעושים חתנות בבית א' אחד מברך על שניהן בשעת כניסתן לחופה וכן בכל המצות, ועל זה שנינו בתוספתא יו"ד שעושין מצוה אחת אחד מברך לכולן. ואחד שעשה שתי מצות מברך על כאו"א וכ"כ רשב"א, והשיב על שני תאומים שנימולים ביום אחד שהמוהל אינו מברך אלא אחת, ואפי' בירך ברכה אחרונה בין ראשון לשני אינו חוזר ומברך על המילה בשני, שאין זה הפסק דהא אפשר דמל שני בחדא ידא ומברך ברכה אחרונה על הראשון.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך תשיעי</h3>
ברכת אשר ברא אפי' אין שם פ"ח ולא עשרה מברכין אותה בחופה אם החתן אוכל שם, ואם הי' אלמון או אלמנה מברכין אותה ביום ראשון בלבד. זה הכלל אין מברכין ז' ברכות אלא בארבע' תנאים, ביו"ד ובפ"ח ובחופה וכל שבעה, והוא שלא ילך החתן לאכול בבית אחר. ואשר ברא אינה צריכה אלא שני תנאים והם בחופה מכלל ז' ברכות ומברכין אותה חוץ לחופה ואפי' בג' כל ז' ימי חופה ואפי' לא הזמין שם אדם. ופעמים מברכין אותה קודם החופה ואחריה, כיצד כל שעושה סעודת מרעות לחתונתו וזימן שם בני אדם הואיל והוא אמר לקרואים מחמת הלולא קריתי אתכם היום לסעודה אם עשה סעודה זו לאחר נשואין הואיל וכתיב נקי יהי' לביתו שנה מברך תוך י"ב חדש שהשמחה במעונו שאכלנו משלו והם עונים שהשמחה במעונו. ואם הזמין קרואים קודם הנשואין משנותנים שעורים בעריבה להטיל שכר לשתות בתוך ימי הנשואין מברכין אותה פי' משיתעסקו בסעודת הנשואין והוא שאמר להם מחמת הלולא פי' מחמת שאני רוצה להכניס בני לחופה. בד"א כשקדשו אבל לא קודם אירוסין דתרתי בעינן אירוסין וטרח להו, ומז' ימים ועד שלשים אפי' לא אמר אל הקרואים שמחמת הנשואין הוא קורא אותם מברכין שהשמחה במעונו, לרמב"ן מדאמרינן מחמת הלולא ש"מ אין מברכין שהשמחה במעונו אלא כשעושה סעודת מרעות לחתונתו אבל חתן הסועד עם בני ביתו אינו מברך כלל ע"כ, ז' ברכות שמברכין בבית חתנים הם רמז לז' קולות שנתנה בהם התורה ויש סוד נכבד וגדול במספר השביעיות ובמספר הזה יש רמז למדה הנמנית שביעית מגדלותה והיא הנקר' גן נעול אחותי כלה וזאת המדה נק' משכן שנאמר ונתתי משכני בתוככם ומתרגמינן ואשרי שכינתי ביניהון, וע"ז דרשו רבותינו ויהי ביום כלות משה כלת כתיב שנכנסה כלה לחופתה. אמר ר' יצחק בתחי' נברא אדם מן העפר וחוה מן האדם, מכאן ואילך בצלמנו כדמותינו לא איש בלא אשה ולא אשה בלא איש ולא שניהם בלא שכינה. אמר"י בר סימון מיכאל וגבריאל הם היו שושבינין לאדה"ר, אמ"ר אבהו והקב"ה נטל כוס של ברכה וברכן, ולעת"ל מברך את ישראל שנאמר יברכך ה' מציון וראה בטוב ירושלים כל ימי חייך וראה בנים לבניך שלום על ישראל.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברכת חתנים. שהכל ברא לכבודו, ועל הזקינים הנאספין ברכה זו, כדכת' נגד זקיניו כבוד. וכת' כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו. ומשעת אסיפת זקינים היה ראוי לברך ברכה זו, אלא שסודרו על הכוס, וברכה שאחריה אינה סמוכה לה, לפיכך מתחיל בה בברוך. בר"א יי' יוצר האדם, שלאחר אסיפת זקינים ראוי לברך ברכה זו להקב"ה שיצר את אדם הראשון שממנו באו אילו, ואינו מברכת הזוג כברוך אשר יצר את האדם וכו'. והתקין לו ממנו, היא חוה שלקחה מצלעו ותיקנה לו לעזר ובנאה כביניין, כדכת' ויבן את הצלע, רחבה מלמעלה וצרה מלמטה כדי לקבל עוברין. והוא קיים עדי עד, שלעולם ביניין זה קיים איש ואשה, ב"א יי' יוצר האדם ברכה על יציר' חוה אשתו. שוש תשיש. לפי שכת' [אם] לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, לפיכך אומ' ברכה זו קודם לשמחת חתן, ולפי שהיא ברכה הסמוכה (ו)אין מתחיל בה בברוך. עקרה, היא ציון שהיא עקרה מבניה, כדכת' רני עקרה וגו'. ולאחר שהזכיר שמחת ציון חוזר שמחת הזוג, ואומ' שמח תשמח ריעים האהובים, חתן וכלה, בגן עדן מקדם, שעשית לו עשר חופות, כדכת' עדן גן אלה'ים הייתה כל אבן יקרה וגו', משמח חתן זה וכלה זו. אשר ברא ששון ושמחה, ברכה בפני עצמה היא, וקאי אכל שמחות ואכל חתנים וכלות, ולפיכך מתחיל בה בברוך, שאינה סמוכה לחבירת' לעיל, ולפיכך מסיים כאן משמח חתן עם הכלה, על חתן עם כלתו. ברכת ארוסין. וציונו [על] העריות לפרוש מהן. ואסר את הארוסות לזקק להן בלא חופ', כדאמר באשתו ולא בארוסתו. והתירה לנו על ידי כניסה לחופה אחר הקידושין, כדכת' כי יקח איש אשה ובא(ה) אליה, ואין קיחה אלא בכסף, דילפינן מעפרון כסף השדה קח ממני. סליק בר' חתנ'.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך אתה ה' אמ"ה אקב"ו על העריות ל"ב תיבות נגד ל"ב אלהים בבראשית עד יום השישי, לומר כל מה שברא ברא לצורך אדם וחוה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אומ' בורא פרי הגפן לפי שכתוב ויברך אתם אלקים בכוס. בא"י אלקינו מ"ה אשר קדשנו במצותיו על העריות שאסר לנו כל העריות, ואסר לנו [את] הארוסות כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שלא טבלה, וכת' ודבק באשתו, [משמע] ולא בארוסתו, והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה, כניסת חופה. וקדושין, בכסף ובשטר ובביאה, דכתיב כי יקח איש אשה והדר ובעלה. קידושין על שם שאוסרה על כל העולם כהקדש, לכך עשה הקב"ה י"ג חופות לאדם הראשון, לכך י"ג גן בבראשית. בא"י מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקדושין שאין לוקחין נשים ובועלין עד שיעשו חופה וקדושין. וקדושה שייך בפרוש מן הערוה, דכתיב לאחר פרשת עריות קדושין תהיו, וכתי' איש אלקים קדוש הוא, [הוא] ולא גיחזי, שכת' ויגש גחזי להדפה בהוד יפיה, הרי פרוש מן הערוה נקרא קדוש. [ברכת אירוסין נראה לי לפרש כך: אקב"ו על העריות כי בקדושין אלו נעשית ערוה כערות שאר. ולהודיע כי משעת אירוסין נעשית ערוה לכל זולתו, דלא תימא עד שעת נשואין שאז הותרה לו אז נעשית ערוה ליאסר לכל זולתו, אבל בזמן שאכתי עומד' באיסור פנויה לו כדפ"ה בהלכה זו בפרק קמא דכתובות, לא רכיב עליה איסור ערוה, קמ"ל "על העריות", דמעת זו נעשית ערוה לזולתו. ואח"כ אומר ואסר לנו את הארוסות דלא תימ' הואיל ונעשית ערוה בקדושין אלו א"כ תותר לו לגמרי, קמ"ל ואסר לנו את הארוסות. והדר פריש עד אימתי, עד שעת נשואין, היינו אומרם והתיר לנו הנשואות ומפרש היינו חופה שאחר קדושין, היינו אומרם על ידי חופה בקדושין ברוך אתה ה' מקדש עמו פירוש כל זולתו והבעל עצמו, על ידי חופה מקדש הבעל שקודם החופה נאסר לו כהקדש, וכל זולתו נאסר עליה על ידי קדושין. ולפי זה הגירסא טובה בו"ו "ו"קדושין ולא בב' רפא, כי אח' חוזר על בעל דהיינו חופה, וא' על כל ישראל כל זולתו דהיינו קדושין, ו"עמו" כולל אותו וכל זולתו דרך כלל, כי לו ולהם נעשית כקדש בקדושין אלה. עוד נ"ל וצונו על העריות כי בסבת שאסר עריות באה סבת קדושין, שיתחבר אדם לבת איש אחר שצריך לעשות בה קדושין שהם כמו קנין, כי הרוצה לקרב לו דבר של אדם אחר צריך לקנות בדמים, כל שכן למיקרב בבשר אדם זולתו, מה שלא היה צריך אם היה אפשר לו לידבק באחותו, כי היא והוא כגוף אחד הוה דמי, ולא היה צריך קנין דהיינו קדושין, זהו פי' "וצונו על העריות" מלדבק בשאר בשר כי אם בנכרית, "ואסר לנו את הארוסות" פי' שאפילו הנכרית פי' בת זולתינו שאינה שאר, אסר בארוסין לבדם עד שיהיה חופה. ושמא תאמר חופה תועיל בלא קדושין דהיא עיקר, לכך אומ' וקדושין פי' ובלבד שקדמו קדושין לחופה. כך נראה לי הצעיר שבתאי לק"ד, בשנת הקס"ג ליצירה...].
<h3>סידור הרוקח</h3>
שהכל ברא לכבודו ט' תיבות, נגד ח' תיבות בפסוק כל הנקרא בשמי והקריאה הרי ט', לפי שהציבור מתאספים שם לומר שהכל ברא לכבודו. יוצר האדם ח' תיבות, נגד ח' תיבות ויצר ה' אלהים (ויקרא שמם אדם) [עד היצירה], לכך מסיימין יוצר האדם. שוש תשיש י"ד תיבות, נגד שמחו [את] ירושלים י"ג תי' והקריאה הרי י"ד. שמח תשמח ט"ו תיבות, נגד ויטע ה' גן ו' תיבות וט' גן בלא עדן בבראשית הרי ט"ו. אשר ברא ששון נ' תיבות, נגד נ' שערי בינה וכולם נמסרו לאדם חוץ מאחד וזהו ותחסרהו מעט מאלהים, ונ' אותיות בשבטים. ובו' ה' קולות חתן ה' קולות לפני מתן תורה, ויזכה לשמוע ה' קולות ואשמע את קול כנפיהם כקול מים וגו'.
<h3>סידור הרוקח</h3>
בורא פרי הגפן לפי שכתי' ויברך אותם אלקים ויאמר להם אלקים פרו ורבו, מלמד שפשט [יד] ימינו וברכם על הכוס. שהכל ברא לכבודו לפי שכל הצבור מתאספין אומר' שהכל ברא לכבודו, כדכתיב כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו (ו)יצרתיו אף עשיתיו, הרי ח' תיבות והקריאה הרי ט', לכך ט' תיבות בברכה זאת. יוצר האדם שכת' וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה, הרי ח' תיבות עד היצירה, לכך ח' תיבות בברכה זו. יוצר לשון שמגבל, לשון יוצר חרס, כך גיבל עפר האדם. אשר יצר את האדם בצלמו הוא פרצוף כפני אדם שבכסא. בצלם דמות תבניתו מהלך בקומה זקופה, ופרצוף חשוב שיש לנו על הכל. והתקין לו ממנו [מעלינו]. בניין עדי עד האשה עשויה כבניין, צרה מלמעלה ורחבה מלמטה כאוצר לקבל הוולד, כמו שאמ' זאת הפעם עצם מעצמי. עדי עד עזר כנגדו, וכת' ויקרא [את] שמם אדם, לכך מסיימין [בא"י] יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה לפי שכת' אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי מזכיר מציון וירושלם. שוש לשון שמחה גדולה, ותגל בלב. את העקרה ציון שנעקרו בניה ממנה, כמו רני עקרה לא ילדה. בקבוץ בניה לתוכה בשמחה שקבצם מגליות ובאו לציון ברנה, מי ילד לי את אלה. בא"י משמח ציון בבניה כדכתי' רני ושמחי בת ציון. שמח תשמח רעים האהובים חתן וכלה שנתרועעו ונתחברו יחד, האהובים זה לזה. כשמחך יצירך יציר כפך הוא אדם. בגן עדן מקדם שנברא מקדם העולם ואדם היה בו, ושמחתו כשהבאת לו חוה, כן תשמח אלו. בא"י משמח חתן וכלה. בפרקי דר' אליעזר בפרק י"ב: היו המלאכים מתופפין בתופים ומרקדין בנקבים שנ' מלאכת תופיך ונקביך, ביום שנברא בו אדם הראשון שנ' ביום הבראך כונוו, אמר הקב"ה בואו ונגמל חסד לאדם ולעזרו, והיו מלאכי השרת מהלכין לפניו כמו רעים המשמשים את החופות, דכתיב [כי] מלאכיו יצוה לך וגו', והקב"ה כחזן, מה דרכו של חזן עומד ומברך לחתן וכלה בתוך חופתם, כך הק' עמד וברך לאדם ולעזרו, שנא' ויברך אותם אלקים ויאמר להם אלקים פרו ורבו וגו'. אשר ברא ששון ושמחה מברך להקב"ה שברא בעולמו. ששון ושש לבכם. ושמחה שאדם משמח ומראה שמחת לבו. חתן וכלה, גילה גיל יגיל ששמח בדבר אחר. רנה השמעת קול, ותעבר הרנה במחנה. דיצה ששמח מאד. חדוה שמשמח. אהבה ואחוה (ו)שלום וריעות שמתחברים יחד. מהרה ה' אלקינו ישמע בערי יהודה שעתה הם (ברוכים) [בזוים], מהרה ישמע בהם, ובחוצות ירושלם ישמעו, קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה שלא ישמע בהם קול בכי וקול צעקה כי אם קול שמחה. קול מצהלות חתנים מחופתם צהל(ה) הוא שהלב מתרונן, שיצהלו חתנים מחופתם. ונערים ממשתה נגינתם שינגנו קול זמירתם. בא"י משמח חתן עם הכלה שישמחו יחד, החתן משמח עם הכלה כדכתיב דדיה ירווך בכל עת ושמח באשת נעוריך, אבל הכלה משמחת בחתן שנתן לה לפי שהאיש מדבר בפה ומשחק עמה, [לכך] שייך לומר עם הכלה, אבל האשה בלב, לכך אומ' משמח חתן עם כלה וכלה תשמח בחתן. וה' קולות אמרנו בברכה זו כנגד ה' קולות קודם מתן תורה, שהמשמח חתן וכלה זוכה לה' קולות. אשר ברא ששון א', ושמחה ב', חתן ג', וכלה ד', גילה ה', רנה ו', דיצה ז', חדוה ח', ואהבה ט', ואחוה י', ושלום י"א, וריעות י"ב, ששון י"ג, שמחה י"ד, חתן ט"ו, וכלה י"ו, מצהלת י"ז, נגינתם י"ח, משמח י"ט, כנגד י"ט קול: ויהי קולות א', וקול שופר ב', ויהי קול השופר ג', רואים את הקולות ד', את קול השופר ה', את הקול מדבר אליו ו', קול דברים אתם ז', זולתי קול ח', קולו ליסרך ט', והערפל קול י', כשמעכם את הקול י"א, קולו שמענו י"ב, לשמוע את קול י"ג, שמע קול י"ד, לשמע את קולו ט"ו, השמע עם קול ט"ז, יעננו בקול י"ז, הקול קול יעקב י"ח י"ט, ועוד בן י"ח שנים לחופה. ועו' ד' פסוקים בירמיה קול ששון קול שמחה קול חתן קול כלה, הרי י"ו קול וא' קול תודה, וא' קול משחקים, לומר כל המשמח חתן וכלה זוכה לי"ח קול תורה, ויהיה עם צדיקים שבי"ח אלף עולמות וי"ח אלף שנאנים, לכך שוש תשיש ותגל עקרה בשמחה משמח ציון בה' קולות חתן, וה' קולות לפני מתן תורה, ויזכה לשמוע ה' קולות: ואשמע את קול כנפיהם כקול מים רבים כקול שדי קול המולה כקול מחנה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ובבית חתונה אומרים נברך לאלהינו שהשמחה במעונו, כך אומר המברך וכך עונים האחרים. ובתפלה שבשביל בעל הבית. הרחמן יברך את החתן ואת הכלה ואת השושבינים שביניהם. ואם יש עשרה אנשים מברכים שבע ברכות והן בורא פרי הגפן ובורא עצי בשמים ואח"כ ב' א' ייי אלהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ב' א' ייי אלהינו מלך העולם יוצר האדם. ב' א' ייי אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד ב' אתה ייי יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה ב' א' ייי משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים אהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם ב' א' ייי משמח עמו בירושלם. ב' אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה אהבה אחוה גיל ורעות ורנן מהרה אלהינו ישמע ייי אלהינו מערי יהודה ומחוצות ירושלם קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חפות חתנים ממשתה נערים ומנגינתם ב' א' ייי משמח חתן וכלה. הא מכשטא והא מצלחא ישמח חתן בכלה וכלה תשמח בחתן בבנים ובבנות בעושר ובנכסים בבנים עושי תורה מקימי מצות בישראל. אלה הן הברכות ביום הראשון של החתונה אם היו האנשים עשרה. אבל מן היום השני עד סוף החתונה יראה: אם נמצא ביניהם מי שלא שמע עדיין שבע ברכות בחתונה זו, מברכים בנוכחותו שבע ברכות, ואם לא אין מברכים אלא אשר ברא ששון. וכל סעודה שהכין החתן בתוך החודש הראשון ואמר "זה משום החתונה", מברכים בנוכחותו אשר ברא ששון ושמחה, ואם לא אמר "זה משום החתונה" אין מברכים אלא שהשמחה במעונו. וכל סעודה שהכין החתן עד שנה אחרי החתונה ואמר "זה משום החתונה", מברכים בנוכחותו שהשמחה במעונו, ואם לא אין מברכים אלא כרגיל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
וכתב רב אחא ז"ל דברכת אירוסין בעשרה כמו ברכת חתנים שהכל הוא על עסקי מקור (וחותמים ברוך א"י (גאל) [מקדש] ישראל). ויש אומרין אותו [א"ה, קאי על נוסח הברכה "והתיר לנו הנשואות על ידי חופה וקדושין"]. ומן הדין היה לנו לומר על ידי קדושין וחופה אלא ר"ל ע"י חופה שגומרת אחר קדושין. ולפי שלא יבעול אדם את ארוסתו הקדים חופה תחלה לומר כל זמן שלא עשה חופה כאלו לא עשה כלום. ואלו היה אומר על ידי קדושין וחופה הייתי אומר מותרת היא על ידי קדושין. ומכל מקום צריך חופה לבסוף בשביל דחופה יש לה קול יותר מקדושין. ובשביל שלא יאמרו העולם שלא שמעו הקדושין זו היא זונתו הצריכו חופה ולא לחובה אחרת, או כדי לירשה אם תמות ולהטמא לה, ולכך מקדים חופה תחלה לומר שאסורה היא לו עד שתעשה החופה. ושותה אותו כוס ומברך על כוס אחר ברכת נשואין. ויש מברכין ברכת ארוסין ונשואין בכוס אחד. ויש (לשמוח) [לשמחו] בתופים ולרקוד בחלילין כדאמ' בפרקי דרבי אליעזר עשר חופות עשה הקב"ה לאדם בגן עדן, והיו המלאכים מתופפים בתופים ומרקדין בנקבים, שנא' תפיך ונקביך ביום הבראך. והחזן צריך שיברך ברכת חתנים כדא' תמן והקב"ה כחזן. מה דרכו של חזן עומד ומברך לכלה בתוך חופתה כך הקב"ה עמד (ומברך) [וברך] לאדם ולעזרו. שנא' ויברך אותם אלהים. ויש לתמוה, מנין לנו שום שרש בעולם למה אנו עושים חופה ומה ראו חכמים לעשות חופה לא לגמר ולא לקנות כרב הונא דאמר חופה קונה. ויש לומר דחופה היא רמז לצל ענני כבוד שעשה הקב"ה לישראל קודם מתן תורה ואחר כך קדשם מיד בהר סיני בתורה ומצות. ולכך אומ' על [ידי] החופה תחלה. ולכן עושין ברכת ארוסין תחלה לפי שמתן תורה ומצות הן העיקר.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברכת חתנים. על ענין חתן הבא לקדש יש מברכין קודם קדושין כשאר ברכות שמברכין קודם לעשייתן. ויש מברכין אחר קדושין כיון שהחתן אינו מקדש אינו מברך, אינו דין שהאחר יברך קודם, שמא לא יקדש ונמצא שברך לבטלה. וכן אומ' שלא יברך אבי הבן להכניסו עד שימול המוהל. שאין לתלות ברכתו במעשה האחרים. אבל כיון שמל אין לאבי הבן להמתין עד שתעשה הפריעה, שהרי מברכין על המילה ולא על הפריעה. ואע"פ דמל ולא פרע כאלו לא מל. בא"י אמ"ה אשר קדשנו [ב"ו] על העריות. דכתוב והתקדשתם קדש עצמך במותר לך ולא בעריות. ועוד דאמ' במדרש תלים והתקדשתם והייתם קדושים מה כתוב בתריה ושמרתם את חוקותי אני ה' מקדשכם, אימתי הקב"ה מקדש את ישראל בזמן שהם שומרים את חוקיו, ומה הם החוקים אלו הם העריות. ועוד לכך רמז אסור עריות בשעה שמקדשה, לפי שהנושא אשה מוחלין לו כל עונותיו מדכתוב מחלת בת ישמעאל, ואנו אומרים בענין זה ואסר לנו את העריות שלא לגלותם כי אם המותרות, אף אתה אל תגלה את חרפתינו ותכפר עונותינו. וגם לכך קורין בעריות ביום הכפורים לומר רבון העולמים הזהרתנו שלא לגלות ערוה גם אתה לא תגלה אותנו ביום הכפורים ותכפר על כל פשעינו ותסלח לכל עונתינו. ואסר לנו את הארוסות. פי' ארוסות שלנו. דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ומה שהזכיר איסור הארוסות עם הנשואות לפי דאמרי' במכילתא ר' נתן אומר גן נעול אלו הנשואות, מעין חתום אלו הארוסות. וזהו שאמר רבינו יעקב שצריך לומר והתיר לנו את הנשואות, אע"פ שיש לומר דודאי כי היכי דמיירי בנשואות של אחרים כמו כן בארוסות דאחרים. מכל מקום בא המברך לומר דדוקא בשל אחרים שתיהן אסורות, אבל שלנו הארוסות אסורות והנשואות מותרות. ועוד יש לומר דהתם בשיר השירים מיירי בנדה דכתוב גבה סוגה בשושנים וזהו גן נעול אלו [אף] הנשואות שלנו כיון שהן נדות. מעין חתום אלו הארוסות אע"פ שאינן נדות, [וזה המברך מדבר על ארוסות שאינן נדות], ועל נשואות נדות ששתיהן אסורות לבעל. ולכך נהגו בצרפת להטביל הכלה קודם ברכת נשואין. וזהו שאמרו רבותינו כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. והיינו לפי שסמך שלמה שעשה שיר השירים איסור ארוסות שאינן נדות אצל איסור נשואות נדות דכתוב גן נעול אלו הנשואות מעין חתום אלו הארוסות. והתיר לנו הנשואות על ידי חופה וקדושין. יש שאין אומרין כלל על ידי חופה וקדושין, וחותמין בא"י מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקדושין. להכי נקט חופה ברישא דמינה סליק דקאמר והתיר לנו את הנשואות. ויש מפרשין שלפיכך (אינו) אומר חופה ואחר כך קדושין רמז למה שעשה הק' קודם שנתן את התורה לישראל הכניסן לחופה היינו ענני כבוד ואחד כך נתן להם את התורה שהיא כקדושין שנתקדש שמו על עמו ישראל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
בא"י אמ"ה שהכל ברא לכבודו. על אסיפת העם הוא מברך כך. וכתוב בורא את הכל, ורמז כי ב' את שכינתו שנקראת כל שהוא בשמים ובארץ לכבודו וזהו כי כל בשמים ובארץ. וכתוב כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו. ולפי דכתוב מיד יצרתיו אף עשיתיו מברכין מיד. בא"י אמ"ה יוצר האדם. יש מפרשים דמהדר לכל אדם והדר מברך אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו, ויש מפרשין לפי דשתי יצירות היו זכר ונקבה בראם. ואפי' למאן דאמר זנב היה ועשה ממנה חוה הא נמי קרי שתי יצירות. או כדאמר' בתנחומא, שתי יודי"ן גבי אדם, יצירה בעולם הזה ויצירה לעולם הבא. פי' תחיית המתים. בא"י אמ"ה אשר יצר את האדם בצלמו. דכתוב נעשה אדם בצלמנו. ועוד כתוב כי בצלם אלהים עשה את האדם, ומפרש המברך בצלם שאמרתי לא צלם ממש שאין לבורא לא צורה ולא גולם, אלא דמיון תבניתו אנו עושים בדבור בעלמא שיש לו דמות תבנית בעבור שיהא חמור [המור'] לכל אדם להרוג את חבירו ולהרע לו. כדדרשינן בסנהדרין כי קללת אלהים תלוי משל לשני בני אדם האחד מלך ואחד נתפס ללסטיא כו' ועוד שיש יקר בעיני כל אדם לכבד את חבירו כיון שהוא בדמות הבורא. וזהו דכתוב בתורת כהנים ואהבת לרעך כמוך, זהו כלל גדול בתורה. ור' עקיבא אומר כי בצלם אלהים עשה את האדם כלל גדול יותר ממנו. וזהו שאמר במדרש תלים אשרי האיש, אשריהם הצדיקים שהם מדמים את הצורה ליוצרה ואת הנטיעה לנוטעה. דכתוב שמש ומגן ה' והנה כבוד ה' וקולו כקול מים רבים. וכבר כתבנוה למעלה. והתקין [לו] ממנו תקנה עשה לו. אם זכה עזר ואם לא זכה כנגדו אינה תקנה אלא קלקלה. בנין עדי עד, דאמרינן בעירובין עשה אשה כבנין רחבה מלמטה קצרה מלמעלה. כלומר יתקיים בנין זה לעולם. וזהו ויבן ואומר עדי עד אפשר תחיה כל ימי [ימיו]. ועוד ר"ל לא היתה אותה תקנה לאדם הראשון בלבד כי לכל אדם. עדי עד, כמו לדור ודור, ולא תמצא אדם שלם בצלעותיו. בא"י יוצר האדם.
שוש תשיש ותגיל עקרה. שוש תשיש אתה החתן, להקב"ה מדבר, ע"ש שוש אשיש בה'. וכתוב כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה. ותגל עקרה, היא הכלה, ע"ש רני עקרה לא ילדה [או יש] לומ' שוש תשיש, ותגל הכל מהדר אעקרה. בקבוץ בניה לתוכה דכתוב ברני עקרה וברחמים גדולים אקבצך. בשמחה על שם פצחי רנה וצהלי. כאן אומר גבי ירושלים שוש אשיש ובגבי רעים אהובים אומר שמח תשמח כדאמ' בתנחומא, לפי שנאמר בירושלים שמחו את ירושלים וגילו בה כל מאהביה וכתוב נמי ובני ציון גילו ושמחו בה' אלהיכם, וכל זה שמחה כפולה. אבל כנסת ישראל אמרה שוש אשיש ושישה גדולה משמחה, מה ראה ישעי' שאמר בה' ולא אמר באלהים לפי שכל השמחות היתה צרה אחריה, מפני שהם באות על ידי בשר ודם לפיכך כתב בשמחה [שי"ן] שמיחה. אבל שישה זו אין אחריה צרה לפי שהיא באה על ידי ה', שכל מקום שהוא אומר ה' מדת רחמים. וברכה זו שאמרנו על שם אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי וכתוב פצחו רננו יחדו חרבות ירושלים כי נחם ה' עמו גאל ירושלים. בא"י משמח ציון בבניה. כדאמ' בתנחומא ובמה עתיד הקב"ה לנחמה בקיבוץ בניך בתוכה לשמחה.
שמח תשמח רעים אהובים. אלו השושבינים ויתנה למרעהו מתרגמינין שושבינה. כדאמ' בפרקי דרבי אליעזר כמו רעים המשמרים את החופות גבי אדם הראשון. כשמחך יצירך בגן עדן מקדם. כאשר שמחת יציר שלך וזהו אדם ששמחו הקב"ה עם השושבינים כדאמ' בבראשית רבה אמר רב יהודה ב"ר סימון מיכאל וגבריאל היו להם שושבינים. אמר ר' שמלאי מצינו בהקב"ה שהוא מברך חתנים ומקשט כלות. ויש אומרים שיש באגדה שהיה הקב"ה מוליכה לפניה ומיכאל וגבריאל אחד לימין ואחד לשמאל. דאמ' בפרקי דר' אליעזר והיו מלאכי השרת הולכים לפניו כמו רעים המשמרים את החופות, שנ' כי מלאכיו יצוה לך ואין דרך זו אלא דרך חתנים והקב"ה כחזן, מה דרכו של חזן עומד ומברך לכלה בתוך חופתה כך הקב"ה עמד וברך לאדם ולעזרו, שנאמר ויברך אותם אלהים. ומכך נהגו העולם לעשות חזן ביום חופתו לכבוד המקום שעשה עצמו כחזן לכבוד החתן. בא"י משמח חתן עם הכלה. כל אלו סמוכות לחברתה, ויותר הארכנו בחתימה ובפתיחה במקום אחר. בא"י אמ"ה אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה. אגב דשייכא בריאה בחתן וכלה אמר לשון בריאה בששון ושמחה. והן נהרות למעלה כדאמ' בהיכלות, נהרי שמחה נהרי ששון נהרי גילה נהרי אהבה נהרי רעות נהרי רצון משתפכין ויוצאין לפניו מלפני כסא הכבוד. ולכך נהגו העולם לשפוך היין (לפניה) של ברכה [לפניהם]. ועוד כדאמר בכתובות שחבית היו מביאים לפניו כשהיתה בתולה. ונהרות אלו שאומרין בהיכלות הן לשמוח חתנים וכלות. וזהו אשר ברא ששון ושמחה לשמח בריאה של חתן וכלה. וזהו דכתיב נחם כל חרבותיה ששון ושמחה ימצא בה. והעיקר על שם שדבר למעלה בשמחת ירושלים, וכתוב כי אם שישו וגילו עדי עד אשר אני בורא כי הנני בורא [את] ירושלים [גילה] ועמה משוש, וגלתי בירושלים וששתי בעמי. וזהו דכתוב בריאה שמצינו בשמחה ובששון. והוא הדין לכל מיני שמחה. ואז יהיה הקב"ה כחתן וירושלים ככלה. ובריאה ר"ל ששון ושמחה ממש כענין בריאה. ועל שם שהזכיר שמחת חתן וכלה אמר מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצת ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן קול כלה. לא כתב ישמיע כי אם ישמע, לפי דאמ' במכילתא שמחה לישראל שמחה לפניו שנאמר וגלתי בירושלים וששתי בעמי, וכתיב כמשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך.
וזהו דאמר' בהיכלות נהרי שמחה וששון משתפכין לפניו, וזהו שמחה לישראל שמחה לפניו. גילה רנה דיצה וחדוה אהבה אחוה ושלום ורעות. וכן יש בהיכלות שהבאנו גילה אהבה ורעות. ויש כאן עשר פעמים עניני השמחה אצל חתן וכלה על שם עשר ספירות המסכימות בשמחתם. ועוד לכך נתכוון לחבר עשרה מיני שמחה על שם עשרה מיני שמחה שעתיד הקב"ה לחדש לעתיד, כדא' בשמות רבה וחדשות אני מגיד וכי יש חדשות לעתיד לבא אלא מוצאין אנו עשרה דברים עתיד הקב"ה לחדש לעולם הבא להאיר עולמו. מוציא מים חיים מירושלים, והאילנות יעשו פירות כל חודש. ויבנו [כל] ערים חרבות. ויבנה ירושלים באבני ספיר. ופרה ודוב תרעינה, וכרת ברית עם ישראל ועם החיות (והחיות) [והעופות] והרמשים ואין עוד בכי ויללה. ואין עוד מת דכתוב ובלע המות לנצח. ואין עוד אנחה ויגון, אלא הכל שמחים. דכתוב ובאו ציון ברנה. ולכך יש כאן עשר מיני שמחה. וכן בהפטרה של רני עקרה ככתוב בפסיקתא פצחי רנה וצהלי, עשרה שמות נקראו לשמחה, גילה עלסה שמחה עליצה פציחה רנה צהלה חדוה הרעה. ויש דמפק' הרעה ומעיילי דיצה ולפניו תדוץ דאבה. מקריתא [מקריתעא] בחדא חפיתא הרעה היינו רעות ומתחלפין הם במקצת בין אותם של כאן שאנו אומרים ובין אותם דפסיקתא. שהרי אנו אומרים רעות ודיצה ואינו מונה שם כי אם אחת מהן. גם מונה שם עלסה ועליצה ואין אנו אומרים אותם. ונתננו קצת טעם לדברים וכתבתים לי במקום אחר ולא כתבתים כאן. והעיקר כדאמר בפסיקתא לובש הקב"ה עשרה לבושים כנגד עשרה פעמים שנקראת כנסת ישראל כלה, והוא החתן. וזהו דכתוב כמשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך. מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון קול שמחה קול חתן וקול כלה, פסוק הוא בירמיה. ואין אומרים מערי מפני שאותו פסוק בקללה.
קול מצהלות חתנים מחופתם [ע"ש פצחי רנה וצהלי, ונערים ממשתה נגינתם] ממשתה, על שם [דכתיב וזקנים משער שבתו בחורים מנגנתם ואומ' עדיין תחזור ירוש' לקדמותה, וי"א קול מצהלות חתנים] דאמ' אין חופה בלא סעודה ונערים מנגינתם. ותימה הוא לאלה שני המנהגים, דכיון דכתוב ובחורים מנגניתם איך אנו אומרים ונערים. ולעיל מיניה כתוב ונערים בעץ כשלו ועל אותו פסוק (אין) [איך] אנו אומרים ונערים מנגינתם ותימה הוא לאלה שני המנהגים. ונראה בעיני לפי דכתוב ובחורים טחון נשאו ואמ' באיכה רבתי לשון נקייה הוא דכת' ויהי טוחן בבית האסורין ר"ל, מעין תטחן לאחר אשתי, לפי שהיו מביאין את הבחורים למשכב והיו עושין המון גדול כעין ריחים ולעתיד לא יעשה על הבחורים המון של זנות אלא המון של חופתם, ויהיה בכשרות. ונערים בעץ כשלו שעושין עליהם המון בע"ז שלהם שמביאים אותם לידי שמד ומכריחים אותם לנגן בבית ע"ז שלהם, לפי שקול נערים ערב. ולעתיד יעשו הנערים המון לנגן בחופות החתנים. על כן אנו אומרים ונערים מנגינתם. ועוד יש לפרש ונערים ממשתה נגינתם אלו הצדיקים המשוררים לשמח את החתנים דאמ' במגילת רות וכה תדבקין עם נערותי אלו הם הצדיקים שקרוים נערים דכתוב התשחק בו כצפור ותקשרנו לנערותיך. וכן ושתית מאשר ישאבון הנערים זה שמחת בית השואבה ששואבין ברוח הקודש.
ויש כאן חמשה קולות קול ששון קול שמחה קול חתן קול כלה קול מצהלות חפות חתנים. ופסוק הוא וקול חמשי זה אינו שם, אבל קול חמשי שיש שם (קול) [הוא] קול הודו לה' כי טוב ומפרש מאחר דחתן וכלה באמצע הקולות וקול אומרי' הודו לה' סמוך לו יש לומר שחייבין לומר חמשה קולות לחתן וכלה שהרי הקב"ה הנזכר שם הוא החתן על כנסת ישראל דכתוב ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך והיינו דאמ' בברכות והמשמחן זוכה לתורה, שנתנה בחמשה קולות. ברכה זו פותחת בברוך שאינה כסמוכה לחברתה כיון שאומרים אותה יחידה כשאין שם פנים חדשות מפעם ראשון ואילך. כאן חותמין עם הכלה שהרי על חתן זה נאמרה ברכה זו [ואמ' זו]. ואחר שנעשים החופה ועושים סעודה שבעה ימים כדאמר בפרקי דר' אליעזר כשנשא יעקב את לאה עשה משתה שבעת ימים, דכתוב מלא שבוע זאת. אומרים בברכת המזון, שהשמחה במעונו, ר"ל, השמחה שאנו משמחין חתן וכלה לא מאתנו השמחה כי השמחה במעונו, כלומר שאין לפניו עצבות. ולפניו רקיע ששמו מעון, ושם נהרי ששון נהרי שמחה. ומצות הזוג שלנו הוא גם על זה שאמר הקב"ה לשבת כנסת ישראל היא בן זוגך והוא צדיק יסוד עולם ומשם באות כל הרוחות וכל הנשמות ולכך עיקר בשבת על שם שנתן לשבת בן זוג. וכן הוא בבראשית רבה אמרה השבת לכל יש בן זוג ולי אין בן זוג. אמר לה הקב"ה כנסת ישראל בן זוגך. ולכך הרגילו העולם לעשות נשואין בשבת אחר שנתבטל ב"ד שהיו דנים על טענת דמים ובתולים ולזכור אותה השמחה הגדולה שהיה במעון שלו נברך שמך על השמחה שהיה במעונו. וגם באדם וחוה נטל הקב"ה כוס של ברכה וברכן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ברכת האירוסין: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות, ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין. ברוך אתה ה' מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין. וברכת חתנים ששאלתם, אין לה זכר בברכת המזון כל עיקר, אלא שאומר תחלה ברוך שהשמחה במעונו. ואלו הן שבע ברכות שמברכין כל שבעת ימי חופה, בתחלה אומר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר האדם. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה ה' יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה בקבוץ בניה לתוכה בשמחה. ברוך אתה ה' משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים אהובים כשמחך יצירך מקדם בגן עדן. בא"י משמח חתן וכלה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה, גילה ורנה, דיצה אהבה ואחוה, שלום ורעות, מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חופות חתנים ממשתה, ונערים מנגינתם. ברוך אתה ה' משמח חתן וכלה. כהיום הזה בירושלים, ירבו שמחות בישראל, וינוסו אנחות מישראל. ירבו בשורות טובות בישראל, ירבו ישועות בישראל, ירבו נחמות בישראל. תרבה אהבה בישראל, תרבה ברכה בישראל. תרבה גילה בישראל, תרבה דיצה בישראל. ירבה הוד בישראל, ירבה ועד בישראל. ירבה זכות בישראל, ירבה חתן בישראל, ירבו ימים טובים בישראל. אליהו הנביא במהרה יבא אלינו, המלך המשיח יצמח בימינו. יצליחו חתן וכלה, ישמחו שניהם זה עם זה ויעלצו שניהם זה עם זה. ויעמידו בנים ויאריכו שנים בשבי יהודה, בנים מצליחים וכלכם ברוכים. ישמח חתן בכלה, וכלה תשמח בחתן, בבנים ובנות, בעושר ובנכסים, בבנים עוסקים בתורה מקיימי מצות בישראל. ודוקא הוא שיש שם פנים חדשות שאומר כל שבעה. אבל אין שם פנים חדשות אין אומר שבע ברכות אלא יום ראשון, מכאן ואילך מברך שהשמחה, ואשר ברא. משבעה ועד שלשים אע"ג דאיכא פנים חדשות אם אמר מחמת הילולא מברך שהשמחה במעונו, ואי לא, לא. וכי אמר מחמת הילולא עד כמה, אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא, ומקמי הילולא מאימת, מכי רמי שערי באסינתא. וכד מפיק ליה לסודרא מחייב לברוכי. אי איכא כסא ואסא מברך עלייהו בורא פה"ג ועצי בשמים, והדר זה אומר: ברוך אתה ה' אמ"ה אשר צג אגוז בגן עדן, שושנת העמקים. בל ימשול זר במעין חתום. על כן אילת אהבים שמרה בטהרה, חק לא הפרה. בא"י הבוחר בזרעו של אברהם אבינו. והכי אמר שר שלום גאון. ברכת חתנים כל שבעה, יום ראשון בשעת כניסתן לחופה, מכאן ואילך בשעת סעודה על כוס של ברכה בכל סעודה וסעודה, אם יש עשרה. וחתנים מן המנין. וכך מנהג בשתי ישיבות.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומברכות המצוות ברכת הנישואין: כשישא בן-ישראל בת-ישראל צריך לכתב לה כתובה, ומאסף מנין אנשים ומקדש אותה בכוס יין והדס אם אפשר למצאם, ומברך ב' א' ה' א' מ' הע' בורא פרי הגפן ואחריה בורא עצי בשמים ואח"כ מברך ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין ברוך אתה ייי מקדש ישראל. [אח"כ הוא אומר] אריסת לי ומקודשת לי אנתי פלוניתא בת פלוני לדילי אנא פלוני בר פלוני בהדין כסא ובמה דאית ביה [ויהיה בו דבר מכסף] ובהדא כתובה ובמה דכתיב בה. אח"כ הוא לוקח את הכתובה בידו ומוסרה לאשה ואומר סבי כתובתיך בידיך דתיעלין בה לרשותי כדת משה וישראל. והפחות ממה שצריך לכתב לה בכתובה כ"ה דרהם לבתולה וי"ב דרהם וחצי לחוזרת כלומר ללא-בתולה, ואם לא הזדמנו עשרה אנשים בכתובה או בקידושין מותר בשני עדים, ורק שבע ברכות בלבד אין מברכים אלא בעשרה.
<h3>ראב"ן סימן קל"ב</h3>
אמר רב הונא כל היודע בחבירו שהוא רגיל ליתן לו שלום יקדים לו שלום שנאמר בקש שלום ורודפיהו ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו שלום נקרא גזלן שנאמר גזילת העני בבתיכם גזילת הענייה.
<h3>ראבי"ה סימן ט"ו</h3>
והרגיל ליתן שלום לחבירו ואינו נותן עובר משום בקש שלום ורדפהו. וכל שיודע בחבירו שרגיל ליתן לו צריך להקדים לו שלום.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
וכל היודע בחבירו שרגיל ליתן לו שלום. צריך להקדים לו שלום. שנאמר (תהלים לד) בקש שלום ורדפהו. ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו נקרא גזלן. שנאמר (ישעיה ג) גזלת העני בבתיכם. ומה אם הגוזל ברכתו של הדיוט נקרא גזלן הגוזל ברכתו של הקב"ה על אחת כמה וכמה.
<h2>דף ז.</h2>
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ח'</h3>
א"ר יוחנן משום ר' יוסי מנין שהקב"ה מתפלל שנא' והביאותים אל הר קדשי ושמחתי' בבי' תפלתי, בבית תפלתם לא נאמר, אלא בבי' תפלתי, מיכן שהקב"ה מתפלל מאי מצלי אמר (מר) [רב] זוטרא בר טובי' אמר (רבא) [רב] יה"ר מלפני שיכבשו רחמי את כעסי ויתגוללו רחמי על מדותי ואתנהג עם בני במדת הרחמים ואכנס להם לפנים משורת הדין תניא א"ר ישמעאל בן אלישע פ"א נכנסתי להקטיר קטורת לפני ולפנים וראיתי אכתריאל יה ה' צבאות שהוא יושב על כסא רם ונשא. אמר לי ישמעאל בני ברכני אמרתי לו יהי רצון מלפניך שיכבשו רחמיך את כעסך ויתגוללו רחמיך על מדותיך ותתנהג עם בניך במדת רחמים ותכנס עמהם לפנים משורת הדין ונענע לי ראשו מאי קמ"ל ברכת הדיוט אל תהי קלה בעיניך. פר"ח גם זה פירושו כעין שפירשנו למעלה שנראה לו למשה מתוך הכבוד בענין שנא' הודיעני נא את דרכיך אמרו רבותינו ז"ל בקבלה בידם שזה שנא' וקראתי בשם ה' לפניך נראה לו למשה מתוך כבודו של הקב"ה כדמות שליח צבור מעוטף שיורד לפני התיבה שנא' ויעבור ה' על פניו ויקרא י"י י"י אל רחום וחנון וגו' מיד ויקוד משה ארצה וגו' וקרא ה' ה' אותה שעה למד סדר התפלה כאשר הראוהו מן השמים זו תפלת התענית שהראוהו להתפלל בה השרוי בדוחק. ועוד אותה שעה שמע תפלה אחרת קול מלפני הכבוד אומר יהי רצון מלפני שיכבשו רחמי את כעסי ויתגוללו רחמי על מדותי ואתנהג עם בני במדת רחמים ואכנס להם לפנים משורת הדין והבין משה רבינו שכך ראוי לבקש מלפני השכינה וכך היו הדברים בידם הלכה למשה מסיני הלא תראה כיון שראה ר' ישמעאל כה"ג בבית קה"ק כבוד אכתריאל יה ה' צבאות יושב על [כסא] רם ונשא בראיית הלב כאשר ראה ישעי' ומיכה שמע קול מלפני הכבוד ישמעאל בני ברכני פי' ברכה זו היא שבח והלל כדכתי' ברכו ה' מלאכיו וכשם שאנו אומרים ברוך כבוד ה' ממקומו וכיון שנתן ברכת שבח לפני הכבוד התפלל אותה תפלה שהיתה בידם קבלה הלכה למשה מסיני ששמע אותה כאשר אמרנו ופתח ואמר יהי רצון מלפניך שיכבשו רחמיך כו'. ויש אומרים אכתריאל מלאך הוא, ואנו לא קבלנו אלא הכבוד הוא ואנו מוסיפים פי' דברים שפרשנו כי בכל התלמוד אין אומר מנין אלא שהקדימו אותו הדבר ודברו בו ואומרו ראי' לדברים הללו מנין לפיכך אמרנו זה שאמרנו בכאן מנין שהקב"ה מניח תפלין אהתם קאי כענין שנא' וראית את אחורי מלמד שהראה לו הקב"ה כבוד ועליו תפלין ללמדו למשה קשר של תפלין ושין של תפלין ועליו אמרו מנין רמז מן הכתוב שכבוד הקב"ה מניח תפלין ופירשו מדכתיב נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו ש"מ עזו האמור כאן הוא רמז על תפלין ומצינו בכמה מקומות כתי' זרוע ה' וכן זה שאמרנו מנין שהקב"ה מתפלל התם קאי בר"ה פ"ק (דף יז ע"ב) כתי' וקראתי בשם ה' לפניך ויעבר ה' על פניו ויקרא א"ר יוחנן אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור והראהו למשה ואמר לו כל זמן שחוטאין ישראל לפני יעשו כסדר הזה ואני מוחל להם ואמרו רמז לזה מן התורה מנין ופי' ר' יוחנן בעצמו משום ר' יוסי רבו מדכתי' ושמחתים בבית תפלתי כענין זה פי' דברי רבותינו ז"ל עד כאן לשונו. ומה שפי' ר"ח זצ"ל די"א מלאך הוא אכתריאל ליתא להאי פירושא דאמר ביומא (דף לט ע"ב) מעשה בשמעון הצדיק ששימש בכהונה גדולה מ' שנה ובשנה אחרונה אמר להם בשנה זו הוא מת אמרו לו מהיכן אתה יודע אמר להם כל שנה ושנה כשהייתי נכנס בביהמ"ק היה זקן אחד לבוש לבנים ומעוטף לבנים נכנס עמי ויוצא עמי ובשנה זו נכנס עמי ולא יצא עמי ופריך עלה בירוש' בפ' הוציאו לו (הלכה ב) בעון קמי ר' אבהו והכתי' וכל אדם לא יהי' באוהל מועד בבואו לכפר בקודש אפי' אותן שכתוב בהם ודמות פניהם פני אדם לא יהי' באוהל מועד בבואו לכפר בקודש אמר לון מאן לימא לן דהוא בר אינש אומר אני כבוד הקב"ה היה אלמא דאין מלה"ש נכנסין לפנים בשעת עבודת כהן גדול.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ראש השנה</h3>
ואמר: ודרך חיים תוכחות מוסר, לרמוז על שתי מדות הללו: מדת הדין ומדת רחמים, שהתורה הנקראת 'מוסר' כלולה מהן, וקראן 'תוכחות' לשון נוכח על שם שהם זה כנגד זה. ושתי מדות אלו הן רמוזות במצוה זו של תקיעת שופר, התקיעה כנגד מדת רחמים, התרועה כנגד מדת הדין, לבאר: שהעולם שנברא בתשרי נברא בשתי מדות אלו, ובתקיעת השופר אנו מעוררין הלב למטה ומעוררין הכונה במדות למעלה, ולעולם התקיעה בראש ובסוף כדי שתתגבר מדת רחמים על מדת הדין, וזהו שאנו אומרין בתפלה: ויגולו רחמיך על מדותיך, שיתגלגלו רחמיו ויהפך מדת הדין למדת רחמים, וזהו שאמרו במדרש תהלים: עלה אלהים בתרועה ה' בקול שופר, אמר רבי יהודה בשם ריש לקיש כיון שעלה הקב"ה בדין ויושב על הכסא כיון שתוקעין בשופר הוא עולה והופך מדת הדין למדת רחמים, וכשמריעין עלה בדין ומשהשופר תוקע: עלה אלהים בתרועה, בדין, ה' בקול שופר, ברחמים, שנאמר: ה' אל רחום וחנון.
<h3>ראבי"ה סימן ט"ז</h3>
וצריך אדם שלא יכוין בשעה שהקב"ה כועס להעניש את חבירו שנא' גם ענוש [ל]צדיק לא טוב, פי' מפני שהוא כהורגו בידים שאז בברור נענש, אבל בע"א שפיר דמי היכא דלית ליה דינא בארעא [וכענין] תפילה למשומדים וכמו שנמצא בספר תהלים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין ראוי לצדיק לענוש (ב)[ה]בריות, אפי' המינין, שנ' גם ענוש לצדיק לא טוב. ומנין שאין מרצין לו לאדם בשעת כעסו, שנאמר פניי ילכו והניחותי לך.
<h3>ערוך</h3>
אית בהו שורייקי סומקי, עיין בערך כרבל.
<b>הערוך ערך שרייקא</b>
מטא, תרגום הגיע היום (יחזקאל ז' י"ב), מטא עדן... פירוש הגיע.
<b>הערוך ערך מט</b>
אלטייה. אביו ואמו קלל דמיו בו (ויקרא כ' ט'), תרגום אבוהי ואמיה לט קטלא חייב.
<b>הערוך ערך לט</b>
קלסטר, פנים, פירוש תואר פנים. "ואור פני לא יפילון" (איוב כ"ט כ"ד) תרגום וקלסטר אפי.
<b>הערוך ערך קלסטר</b>
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"א</h3>
ראוי לתת גדר לענין התפלה, שתלויים בה כמה דברים גדולים, כמו שנבאר בעז"ה. ומצאנו גדרה נכון ושלם, והוא בקשת האדם מהאל דבר צורך שאינו ברשותו. והרצון במלת בקשת, הוא להורות שאין ראוי שישאל האדם צרכיו מהאל ית' דרך חיוב והכרח, כמי ששואל את חבירו שיפרע לו את חובו, שהוא חייב לפרוע לו, אלא דרך בקשה ותחנונים, כעני השואל למי שאינו חייב לו, כי מה הקדים האדם ליוצרו לשישאל ממנו דרך חיוב, וכמ"ש הכתוב (איוב מ"א) מי הקדימני ואשלם תחת כל השמים לי הוא, כמו שדרשו רז"ל (ויק"ר פכ"ז עיי"ש) נתתי לו בית ואח"כ אמרתי לו ועשית מעקה לגגך, וכתבתם על מזוזות ביתך. נתתי לו שדה, א"ל לא תחרוש בשור ובחמור וגו'. וע"ד הפשט יאמר. מי שחושב שהוא מקדים לפני פעולות טובות, ולזה שואל ממני דרך שילום, ממה שהוא תחת השמים שהוא שלי, אוכל לפרוע לו, אבל מי שמכיר שאין מי שיקדימני קודם שאעשה לו טובה, אלא שואל דרך חסד וחנינה, איני פורע לו ממה שיש לי בזה העולם השפל, שהוא תחת כל השמים, והוא עולם ההויה וההפסד. אלא מעולם העליון והוא עוה"ב, עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו (ישעיה ס"ד), ר"ל מה שיעשה לאותם שהם מחכים לו, כלומר שמחכים שיהיה להם שכר טוב בעמלם, אבל אינם מכוונים לזה דרך חיוב, אלא דרך חסד ורחמים. וכמו שאמר התנא (אבות פ"ב) וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע אלא תחנונים לפני הקב"ה, כדכתיב (יואל ב') כי חנון ורחום הוא כו' ונחם על הרעה, כי תפלת קבע הוא שחושב שראוי ומחוייב הוא שתפלתו תהיה נשמעת, ושישיג המבוקש בתפלתו, והיא קובעת שאלתו, ואין ראוי לאדם אלא שיעשה דרך תחנונים, שמודה שאינו כדאי בשביל מעשיו אלא ברחמי ה', ובזה משיג מבוקשו, כי אין מי שינצל מהרעה הבאה עליו, אלא ברחמי האל, וכמו שהביא הכתוב כי חנון ורחום כו' ונחם על הרעה, כלומר כי מצד שהוא חנון ורחום הוא שמרחם ונחם על הרעה, כ"א לא היה במדת רחמנותו אלא בדין וחיוב, לא היה שב על הרעה, כי אין מי שיוכל לדין עמו לומר שהוא ראוי שיסלק מעליו חרון אפו, כי אם בחסד וברחמים ומדת רחמנותו כוללת לבלתי הגונים. וכמו שאמר וחנותי את אשר אחון אע"פ שאינו ראוי ורחמתי את אשר ארחם אע"פ שאינו כדאי, כי היה מספיק שיאמר וחנותי ורחמתי ואמר את אשר אחון את אשר ארחם, לומר שלא תתפשט אותה החנינה והרחמנות, אלא לאותו שיחון ולאותו שירחם ממש ולא לאחרים, וזה בלי ספק אינו אלא לבלתי הגונים, שאם הם צדיקים גמורים השי"ת חונן ומרחם אותם ואת דורם בזכותם, ואינו צודק בהם את אשר אחון וארחם, אלא לכלם בזכותם כנזכר. והקדים חנינה לרחמים, כי חנינה מלשון חן, והוא נותן חן לבלתי הגון, כדי שיהא ראוי אח"כ לשירחם עליו.
<h3>ספר מלחמת מצוה לרבינו מאיר ב"ר שמעון המעילי בעל המאורות</h3>
ואחרי אשר ביארנו זה יש לנו לבאר ענין שלש עשרה מדות שנהגו לאמרם בצבור בעשרת ימי תשובה ובתעניות ותפלות הצבור על כל הצרות שלא יבאו על ישראל. והנה אמרו רבותינו ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאינן חוזרות ריקם. כתוב הנה אנכי כורת ברית, דרשו רבותינו ע"ה ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאינן חוזרות ריקם כנגד י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, לרמוז כי מי שנזהר בשמירת התורה ודקדוקיה השם יתברך יתנהג עמו לטובה באותן י"ג שהן כולן מדות רחמים ואריכות אף. ודרשו כנגד י"ג בריתות על המילה, שהשם יתברך אשר הוא אחד באחדות אמתית מתנהג בהם. כי לשון מדותיו בזה רוצה לומר הנהגות אלו מי"ג שבהם מתנהג הבורא ית' למי שנזהר ושומר הי"ג של מילה כתקנן, ואינו כופר בהם, ואינו מושך בערלתו, ואינו מטמא עצמו לבעול בת אל נכר, שאז הוא מחלל קדושתו של מקום, ומחלל המילה שניתנה בו להיות קדש, כדכתיב כי חלל יהודה קדש י"י אשר אהב ובעל בת אל נכר. ודרשו כי הוא מן היורדים לגיהנם ואינם עולים הבא על הגויה וכו' כדאיתא במדרש. והנה הפליג המקרא בספור הרעה הראויה לו דכתיב יכרת י"י לאיש אשר יעשנה ער ועונה וגו', ודרשו שלא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים וכו'. לכך צריך מאד להפריש מעון זה ולעשות תשובה שלימה בהכנעת הלב לכל מי שנכשל בזה כדי שיהיה עונו נמחל ולא יענש הוא וזרעו בזה, ויבוש בתוך לבו מאדון הכל שנתפקר כנגדו ומרד במצותו הקדומה לכל שאר המצות כמה ימים ושנים שהקדימה לאברהם קודם נתינת התורה יותר מארבע מאות שנה, וכמו כן צריך להזהר בכל ביאת איסור אחר שהמצוה ההיא באבר ההוא צריך שיתנהג בו בקדושה.
ואחד בגימטריא י"ג לרמוז כי המיחד בלב שלם השם יתברך ישמור לו ברית י"ג מדות וכנגד אותיות של שמות אברהם יצחק ויעקב שהם י"ג וכנגד י"ג שבטים שהם עם שבט לוי לומר כי מי שמתפלל בלב שלם ויזכור אותם שהשם יתברך יזכור לו זכות אברהם יצחק ויעקב וזכות השבטים וי"ג דברים שהיו במלאכת המשכן תכלת וארגמן ותולעת שני וכו', לומר כי מי שנזהר בעבודת המשכן שהוכן לכבוד השם לשכון בתוך בני ישראל ישמור לו השם לטובה ברית י"ג מדות.
ועתה יש לנו לבאר על דרך קצרה ביאור י"ג מדות. כתוב ויעבור י"י על פניו ויקרא וגו'. י"י י"י, יש מפרשים שהשם הראשון אינו מן החשבון, אלא סמוך הוא לויקרא. ואין נראה כן, שהרי הטעם מפסיק תחת ויקרא. אלא שניהם מדת רחמים, אחת קודם שיחטא האדם, ואחת לאחר שיחטא וישוב. ועל דרך זו נראה שהוא דעת רש"י. ורבינו תם הוכיח ששני שמות אלו בודאי הן שתי מדות, דאמרינן בפסיקתא כתיב ותאמר ציון עזבני י"י וי"י שכחני אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבונו של עולם אותן שתי מדות טובות שיש לך שנתת לי בסיני היאך עזבתם והיאך שכחתם. נראה מזה ששני שמות אלו הם שתי מדות.
וצריך לבאר לשון י"י י"י היאך משמעו מדת רחמים. ונראה לומר כי שם בן ד' אותיות מורה על מציאותו שהוא ממציא ומהוה כל ההווים והנמצאים וכי הוא המולידם, ואחר שכן הוא באמת הוא אב לכל הנבראים כמו שכתוב הלא הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך ורחמיו עליהם כרחמי אב על בנים, והרחמים הם ראוים להיות מהאב על הבן כשהבן הולך בדרכיו ובמצותיו ואינו סורר ומורה, כי בסור הבן מאמרי האב ולא שמע לקולו יגרום שאביו יהפך עליו לאכזר וימיתהו, כמו שבא במצות סורר ומורה אם לא יתיסר וישוב מן הדרך הרעה. אך אם יקבל מוסרו וישוב מדרכו הרעה יתכפר לו ולא ימיתהו, כמו שבא בביאור המצוה ויסרו אותו ולא ישמע אליהם, נראה באמת שאם ישמע אליהם ביסרם אותו שינצל מן העונש ויהיה כאשר בראשונה ויהיו רחמי האב עליו. וזהו שאמרו אחת קודם שיחטא האדם ואחת אחר שיחטא וישוב.
אל מדה שלישית. והלשון חוזק ותוקף ומבצר בעת הצרה. וכן הוא אומר אלי אלי למה עזבתני. ודרשו אותו במדרש שאמרה אותו אסתר המלכה על גזרת המן שהיו ישראל בצרה גדולה. ואין לומר למדת הדין למה עזבתני. וכן בפסיקתא. ובא אחר שתי מדות הראשונות ללמדנו כי לצדיקים שלא חטאו או לבעלי תשובה השלימה השם יתברך עומד להם בעת הצרה, והוא מבצר להם להצילם כפי גזרת חכמתו.
רחום. הוא מדה רביעית. וצריך לבאר, מאחר ששני השמות הראשונים הם מדת רחמים, למה הוצרך זה. ועוד צריך עיון למה הפסיק בזה במדת אל, אחר ששלשתם מדות רחמים. ועוד למה בא בזה לשון רחום יותר מבשתי המדות הראשונות. יש לפרש הטעם כשאמר רחום שהוא מורה על מדה שלישית של רחמים, להורות שאף קודם שישוב האדם, ועומד עדיין בחטאו, רחמי השם עליו, ואינו נפרע ממנו בכל ענשו הראוי לו, כמו שאמר המקרא כי אל רחום י"י אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח וגו'. וכתוב והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. הורה בזה כי אף על החוטא אינו בא מתחלה המקום בענשו אותו בדרך השחתה, כי מה שאמר ולא ישחית משמע שהוא ראוי להשחתה אלא שהשם יתברך מרחם עליו ומתנהג עמו בדרך רחמים. והוא על דרך הבן הסורר בתחלתו שמיסרין אותו, ואם ישמע וישוב מוטב, ואם לא ישוב יתחייב להביאו לב"ד להמיתו.
ומה שאמר אל, אחר שתי המדות הראשונות קודם רחום שהיא מדה רביעית, לומר כי המדה השלישית שמורה שהוא מבצר בעת הצרה ואף בדרך שנוי הטבע, דוקא הוא לצדיקים שלא חטאו או שחטאו ועשו תשובה, שאז הם ראוים להעשות להם נס ואף בדרך שנוי הטבע, כפי גזרת חכמתו יתברך ובחנו לבות בני אדם כרחמי האב על הבן שמורה השם בן ד' אותיות. אך לרשעים שעומדים במרדם, אע"פ שהוא מרחם עליהם, אינם ראוים ליעשות להם נס ולהתנהג עמהם במדה השלישית שמורה שהשם יתברך הוא מבצר בעת הצרה.
אחר כך אמר וחנון, והוא מדה חמישית. והוא מורה על מתנת חנם. כמו שפירש רש"י וההגדה על מקרא ואתחנן שהוא לשון מתנת חנם, שהצדיקים אינן רוצין לקבל שכרן בעולם הזה והטובה שמבקשין מאת השם הם מבקשים אותה במתנת חנם. ועוד כי צדקתם מועטת בעיניהם, כמו שאמר יעקב קטונתי מכל החסדים וגו'. ואמרו בהגדה שהקב"ה הראה למשה ג' אוצרות בדרך משל ואמר לו זה ללומדי תורה ומצות וזה לגומלי חסדים וזה אוצר של חנם כשאני רואה אדם שאין לו תורה ולא מצות ולא זכות אבות אני נותן לו מזה. וכן פירשו בהגדה וחנותי את אשר אחון אע"פ שאינו הגון.
אחר כך אמר ארך אפים, מדה ששית. רוצה לומר שמאריך אפו לחוטא, שאינו נפרע ממנו מיד, שאם יתן אל לבו לשוב ולהתנחם מחטאו שימחול לו. ואמר אפים לשון רבים, כדאיתא במדרש שמאריך אפו בין לצדיקים בין לרשעים. ואע"פ שמדקדק עם הצדיקים יותר מן הרשעים, כמו שכתוב וסביביו נשערה מאד ודרשו שהקב"ה מדקדק עם סביביו כחוט השערה, והכל לטובתן לתת להם שלמות לטובה בעולם שכולו טוב ושכולו ארוך. מכל מקום מאריך גם כן אפו להם אם יחטאו כדי שישובו וימעט מהם העונש הראוי [לבא] עליהם על החטא ההוא. וזה הוא לפעמים לפי מה שראוי לגזרת חכמתו הרמה והנשגבה ממנו. ואע"פ שלפעמים אינו מאריך להם כלל כמו שמצינו בענין נדב ואביהו, אפשר שהיה כדי שיתיירא על שאר העולם, כמו שאמר נורא אלהים ממקדשך, ודרשו אימתי הקב"ה מתירא בשעה שעושה דין במקודשיו. גם אפשר שקדם להם ענין אחר שהיו ראוים ליענש והאריך להם על זה. וכתוב כי גבהו שמים מארץ כן גבהו וגו'. וגם על ענין זה רמז במדרש שזנו עיניהם במעמד הר סיני והאריך להם על זה, רוצה לומר שהסתכלו במה שלא היה להם להסתכל ויצאו מן הדרך הראוי להתנהג בו. ויש מפרשים אפים, שני פנים, כמו ויפח באפיו, כלומר פני הרעה ופני הטובה, שגם כן מאריך מתן שכר המצות לצדיקים זמן רב, כדי שיעמדו זמן רב בצרות או לפעמים כל ימיהם, כמו שאמרו שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, כלומר לפעמים שאין לצדיקים שכר המצות בעולם הזה. ודרשו היום לעשותן ולא היום לקבל שכרם.
אחר כן אמר ורב חסד, מדה שביעית. ודרשו מטה כלפי חסד, רוצה לומר כי בזמן שמאריך האף לחוטא, אם יעשה זכיות שיכרעו כנגד אותן העונות שיעשה עד שיהיו מחצה על מחצה השם בחסדיו יטה כלפי חסד וידון אותו כאילו הוא רוב זכיות. ובזה בארו במדרש והוא שלא יהיה באותן עונות עון פושעי ישראל בגופן כגון קרקפתא דלא מנח תפלי מעולם, פירוש שנמנע מזה מזלזול המצוה שאינו חושש לבטולה. וכל שכן מי שעושה עבירות בגופו כגון מגלה עריות וכיוצא בהן, שאלו יהיו יורדין לגיהנם ומצפצפים ועולים, כלומר אחר שיקבלו העונש הראוי להם יקבלו שכר המצות שעשו לעולמי עד.
ואמת, מדה שמינית. כלומר שמאמת דבריו והבטחתו לעושי רצונו לשמור להם ולזרעם לעולם ברית אהבתו. ועוד דרשו בו בפרק קמא דברכות שמעולם לא יצתה מדת הבטחה מאת הקב"ה לטובה ואפילו על תנאי וחזר בו, מנא לן ממשה דכתיב הניחה לי וגו' ואעשה אותך לגוי גדול וגו', וכתיב ובני רחביה רבו למעלה, ובאה בקבלה שבני משה הם יותר מכל ישראל. והשכל מורה על זה, כי אם השם יתעלה אמר לו הניחה לי ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול ועצום ממנו, ומשה התפלל עליהם להושיעם בתפלתו, כל שכן שיהיה שכרו מרובה וראוי לעשות מזרעו גוי גדול ועצום מכל ישראל. ובזה האריכו בו במסכת שבת שהבטחה טובה אינה חוזרת אחור רק מפני עונש מניעת התוכחה, דמעיקרא כתיב והתוית תיו על מצחות האנשים החטאים, דמשמע אבל לצדיקים לא, ולבסוף כתיב וממקדשי תחלו מפני שהיה להם למחות ולא מיחו ואעפ"י שהיה גלוי לפניו שלא היה בידם למחות, מטעם אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. ועוד יש לפרש ואמת, שדן את האדם לפי מעשיו של עכשיו ולא על העתיד, כמו שדרשו באשר הוא שם וגו'.
נוצר חסד לאלפים, מדה תשיעית. רוצה לומר שאף לדורות הרבה זה אחר זה שומר אהבת הצדיק לזרעו אחריו. ובזה גם כן בארו שצריך שאותו זרע ילכו בקצת מעשים בדרך הטובה שהלך הצדיק ההוא. שאם יתפקרו ויכפרו בעיקר אין להם חלק ונחלה בזכות אותו צדיק אם לא ישובו מדרכם הרעה. אך בתשובה ייטיב להם בשכר תשובתם בזכות אבותם, כמו שכתוב ותעל שועתם אל האלהים מן העבודה וגו' וכתוב ויזכור אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב. ועוד דרשו במסכת סוטה כתוב לאלפים וכתוב לאלף דור, ומשני כאן לעושים מאהבה כאן לעושים מיראה.
נושא עון, מדה עשירית. ופשע, מדה י"א. וחטאה, מדה י"ב. ונקה, מדה י"ג. ופירושו עון הוא החטא שנעשה בזדון אלא שהוא לתיאבון. אבל פשע הוא מרד שעושה להכעיס. והראשון נקרא משומד לתיאבון והשני נקרא משומד להכעיס. חטאה הוא השגגה. והנה בשלשה אלו בעון ופשע כאילו אמר לא זו בלבד אלא אף זו. וחטאה שאמר אחר כן כאילו אמר זו ואין צריך לומר זו אחר שהוא בשוגג. ובדרש שלכך הזכירו אחרון ללמד שכל הזדונות והמרדים אם ישראל עושים תשובה נחשבין להם כשגגות שנוחין להתכפר ובא על דרך התרגום הבא על מקרא של תפלה לחבקוק הנביא על שגיונות, שאמר בסוף ויהון כל חוביהון דחבו קמוהו בית ישראל הא כשלותא.
ונקה. דרשו רבותינו שמנקה על ידי יסורין כדי למרק העון ונקה לשבים ו[לא] ינקה לשאינם שבים. ויש שואלין היינו מדה שניה שפירשנו שהיא מדת רחמים לאחר שיחטא האדם וישוב. ויש לומר כי הפרש יש בין מדת רחמים למדת ונקה, כי מדת ונקה ר"ל שהשם יתברך מנקה אותו מפשעו לפעמים על ידי תשובה לבד ולפעמים על ידי תשובה ויסורין, כמו שאמרו תשובה תולה ויסורין ממרקין, וכמו שביארו בארבעה חלוקי כפרה וכו'. אך מדת רחמים היא שהשם יתברך מרחם עליו ומטיב לו לפי עניניו. והמקום ברחמיו הגדולים למען שמו יזכור תמיד ברית שלש עשרה מדותיו לנו ולכל עמו, ויגאלנו בקרוב אנו וכל ישראל ויביא במהרה בימינו לציון גואל. אמן אמן אמן סלה.
<h2>דף ז:</h2>
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ב</h3>
וזהו שאמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זמרא בברכות מיום שברא הקב"ה את עולמו לא היה אדם שקרא להקב"ה אדון עד שבא א"א ע"ה וקראו אדון, שנאמר (בראשית ט"ו) אדני אלהים במה אדע כי אירשנה. ויש לספק בזה שהרי אמרו במדרש (בר"ר י', במ"ר י"ט) אני ה' הוא שמי שקרא לי אדה"ר, כשאמר הקב"ה למלאכים חכמתו מרובה משלכם וקרא שמות לכל הדברים ואמר לו ואני מה שמי, אמר נאה לך להקראות אדני שאתה אדון לכל, ולזה אמר הקב"ה אני ה' הוא שמי שקרא לי אדה"ר. וא"כ הרי שאדה"ר הוא שקראו אדון הכל, ואיך אמרו לא היה אדם שקראו אדון אלא אברהם. ויש ליישב כי מה שקראו אדה"ר ה' הוא שם בן ד', כדכתיב אני ה' הוא שמי, וזה השם הוא מורה על שהוא ית' ברא העולם ומהוה כל ההויות, ולסבת שאופן בריאתו העולם והוית ההויות הוא דבר נעלם מעיני כל חי, שאין מי שישיג כיצד בראו שאינו דבר מצוייר, לכך אינו נקרא ככתבו אלא בכנוי אדנות. כלומר כי בסבת בריאתו העולם ראוי שיהיה אדון עליו כיון שהכל ברואיו. וזה דבר נגלה ומפורסם ומושג שהוא ית' משגיח בעולם ונותן לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. ולזה ראוי לקרות על שם ההויה שם אדנות. כי מסבת ההויה הוא אדון על הכל. ומה שאמרו לא היה אדם שקראו אדון, הוא שקראו אדון בפירוש בקריאה, אלא א"א שקראו בלשון אדנות, כי בזמנו כבר נשכח מפי העולם שהוא ית' ברא את העולם, ולא היו מכירים שהיה אדון על כל העולם מצד הבריאה. ולזה קראו הוא אדון בפירוש בענין ירושת הארץ, לומר כי כשיירשו בניו את הארץ שיעשה להם הוא יתברך נסים ונפלאות ביציאת מצרים ובכניסתם לארץ יכירו כל העולם כי הוא יתברך אדון על כל העולם. ומצד שיכירו שהוא אדון העולם, יודו למפרע שהוא ברא את העולם והוא מהוה ההויות. וא"כ יצא לנו מכאן, שצריך להקדים לתפלתו השבחים שלו יתברך, בפרט אותם השבחים שיש להם יחס לענין שאלתו, כמו שאמר אברהם אדני אלהים במה אדע כי אירשנה, כלומר צריך שתראה אדנותך ומדת דינך על ז' אומות, כדי שאירש הארץ, כי עתה אינו ניכר לבני העולם. וכן דניאל אמר (דניאל ט') והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני. ואמרו (ברכות ז') למענך מבעי ליה, אלא למען אברהם שקראו אדון, כלומר כי זאת התפלה שהיתה על חורבן בית המקדש היה צריך שיראה השי"ת אדנותו בעולם ושידין אותן.
<h3>ראבי"ה סימן י"ז</h3>
וקשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג: וצדיק גמור מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה ובלבד שלא תהא השעה משחקת לו לרשע, ושאינו צדיק גמור אל יתגרה בו אלא ידום ויתחולל לו: וכל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים תחתיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוח' משום ר' שמע' בן יוחי, מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה, שנ' עוזבי תור' יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם. ודווקא במילי דשמיא, אבל במילי דידיה אסיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מותר להתגרות ברשעים [בעולם הזה], שנ' עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם. אם השעה משחקת לו אל תתגרה בו, שנ' [יחילו דרכיו בכל עת] מרום משפטיך מנגדו כל צ[ו]רריו יפיח בהם, וכבר ביארנו זה בהלכות מגלה בפרק ראשון. גדול המשמש תלמידי חכמים יותר מן הלומד לפניהם, שנ' פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו, ולא נאמר אשר למד, אלא אשר יצק.
<h3>ערוך</h3>
להתגרות. "וסכסכתי מצרים במצרים" (ישעיה י"ט, ב') תרגום ואגרי מצראי במצראי, מן "אל תתגר בם" (דברים ב', י"ט).
<b>הערוך ערך גר</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי כל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלין תחתיו שנא' (שמואל ב' ז') ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו.
<h3>ריבב"ן</h3>
ושמתי מקום לעמי ישראל, זהו קביעות מקום לתפילתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו': ושמתי מקום. שיקבע מקום לתורתו ובשכר זה בטוח שלא יגלה וינצח אויביו וסופיה דקרא ולא ירגז עוד ולא יוסיפו בני עולה לענותו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ושמתי מקום לעמי, שיקבע מקום לתפלתו ובשכר זה יהיה נטוע שלא יגלה וינצח אויביו. כביר, קהל רב, כלומר, הן אל בתוך כביר לא ימאס תפלתם. אמר היינו דקא מהניא להו, לפי ששכר תפלה כפול ומכופל, וכשם שהם מאריכין בבית הכנסת לפני תפלה ולאחר תפלה, באותה מדה מודד להם ומאריך ימיהם. שיעור שני פתחים, כדי שתהיה דעתו מיושבת עליו.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תורה</h3>
שכר תורה אע"פ שאין עיקר השכר אלא לעולם הבא, מכל מקום אוכל הוא פירות בעולם הזה, והפירות הם הכנעת אויבים שנופלים תחתיו. וכן דרשו רז"ל בברכות: כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין תחתיו, שנאמר: ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו. ובגיטין: דום לה' והתחולל לו, דום לה' והוא יפילם לך חללים חללים, השכם והערב עליהם לבית המדרש והם כלין מאליהן.
<h3>שאילתות פרשת תולדות שאילתא י"ט</h3>
שאילתא, דמיתבעי ליה לצורבא מרבנן למיקבע דוכתא דיתיב בה וגריס דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין לו תחתיו שנאמ' ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו וגו'.
<h3>ראבי"ה סימן צ'</h3>
בירושלמי [פ"ב ה"ד] צריך אדם לייחד לו מקום להתפלל בבית הכנסת שנ' ויהי דוד בא עד הראש אשר השתחוה שם לא נאמר אלא אשר ישתחוה שם לאלהים מקום המיוחד לו לתפלה [צריך אדם להתפלל במקום המיוחד לתפלה] דכתיב [ב]כל [ה]מקום אשר אזכיר את שמי וגו' היה מקום מיוחד לתפלה שם השכינה שורה. ובפ' אין עומדין בירוש' [פ"ה ה"א] גרסינן אמר ר' יוחנן המתפלל בתוך ביתו כאלו התפלל בבית המקדש דוקא ביחיד אבל בצבור צריך להתפלל במקום המיוחד לתפלה, פי' ביחיד במקום שאין עשרה. ותו גרסינן בפירק[י]ן זה שהוא מתפלל אין אומר[ים] לו התפלל בעדינו אלא עשה קרבינו, וזה שיסדו בתפלה גשים מול שוד להלחמה: ירושלמי [פ"ד ה"ג] המתפלל ולא נענה צריך תענית הרי פרשת יענך ה' קבוע[ה] אחר [י"ח] מזמורים א"ר מנא רמז לתלמיד חכם הוא שצריך לומר לחבירו אחר תפלתו תעתר ותשמע תפלתך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק'</h3>
וצריך אדם לקבע מקום ידוע לתפלתו, בין שיתפלל עם הצבור בין יחידי, שלא ישנהו כי אם בהכרח, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל שקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים תחתיו, שנאמר: ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד ולא יסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה (שמואל ב' ז, י). רב הונא רמי: כתיב, 'לענותו' וכתיב, 'לכלתו' (דברי הימים א' יז, ט), בתחלה לענותו ולבסוף לכלותו. ואמרינן התם (ו, ב) אמר רב חלבו אמר רב הונא: כל הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם יהיה בעזרו. וכשמת, אומרים עליו: אי ענו, אי חסיד, תלמידו של אברהם אבינו. ואברהם אבינו מנא לן דקבע דוכתא, שנאמר: וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' (בראשית יט, כז). ואין עמידה אלא תפלה, שנאמר: ויעמד פינחס ויפלל וגו' (תהלים קו, ל). ואין די לו בשיקבע בית להתפלל, אלא גם צריך מקום קבוע בבית הכנסת, שהאדם מתכון יותר במקום הרגיל אצלו, דהכי איתא בירושלמי (ברכות פ"ד ה"ד) אמר רב תנחום בר חייא: צריך אדם ליחד לו מקום בבית הכנסת, שנאמר: ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם (שמואל ב' טו, לב), השתחוה לא נאמר, אלא ישתחוה, משמע, שהיה תמיד משתחוה שם.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תורה</h3>
ומדרשו: בזאת אני בוטח, בתורה, והוא שדרשו: אין 'זאת' אלא תורה שנאמר: וזאת התורה. ולמדנו דוד בשני כתובים הללו מעלת התורה שהמתעסק בה והמהפך בה זוכה לשתי תועליות גדולות: האחד נגלה, והוא תועלת הגוף בעולם הזה, והשני נסתר, והוא תועלת הנפש לעולם הבא. האחד והוא הנגלה, הוא שביאר דוד בכתוב הזה הראשון, שבזכות שהוא מתעסק בתורה ובוטח בה יפלו אויביו תחתיו ולא יירא מהם, ועל זה אמר: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי, לפי שפרי התורה כליון האויבים, וזהו שדרשו רבותינו ז"ל: דום לה' והתחולל לו, דום לה' והוא יפילם לך חללים חללים, השכם והערב עליהם לבית המדרש והם כלים מאליהן. וכן אמרו בברכות: כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין תחתיו, שנאמר: ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד ולא יוסיפו בני עולה לענותו. והזכיר הנביא באותן שהם עבדי ה': כל כלי יוצר עליך לא יצלח. וכל זמן שהיו ישראל עוסקין בתורה לא היו נזוקין אלא היו מתגברין על שונאיהן, וכשהיו מבטלין אותה ומתרשלין בה היתה מדת הדין מתוחה כנגדם, שכן מצינו במלאך שנראה אל יהושע בדמות איש וחרבו שלופה בידו, ושאל לו: הלנו אתה אם לצרינו, והשיבו המלאך: לא כי אני שר צבא ה' עתה באתי, ודרשו רז"ל במסכת מגילה: אמש בטלתם תמיד של בין הערבים ועכשיו בטלתם תלמוד תורה, אמר לו: על איזה מהן באת, אמר להם: עתה באתי, כלומר על בטול תורה על מה שבטלתם עתה באתי, מיד: וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק, בתוך עומקה של הלכה. ומתוך התורה שהיו עוסקים בה היו מתגברים ומצליחין כנגד האויבים. ומן הידוע שלא היה נצחונם של ישראל כשאר האומות המתנהגים על פי המקרה והטבע הגמור אבל כל נצחונם היה על פי הזכות והעונש, אם היו מנצחין הזכות הוא מנצח ומכלה האויבים, לא רבוי העם, כי עם הזכות היו מנצחין עמים רבים במעט עם, כמו שמצינו בענין גדעון שכתוב: בשלש מאות האיש המלקקים אושיע אתכם, ועם החטא והעונש היו מנוצחין, וריבוי עם לא יועיל להם אבל היו נמסרים כלם ביד מעט מן האויבים, והסבה בזה הוא החטא המכלה היחיד או המדינה או המלכות או העולם כולו. וכמו שאמרו: אין ערוד ממית אלא חטא ממית. זהו התועלת האחת שיש בתורה בעולם הזה בנגלה שעליו אמר דוד בכתוב הזה אם תחנה עלי מחנה וגו'.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך גאולה</h3>
קויתי ה' קותה נפשי ולדברו הוחלתי. ידוע כי כל ענינם של ישראל מקודש ביותר משאר האומות מפני שהם לקוחים לשמו של הקב"ה והם עמו וחלקו, כענין שכתוב: כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו, ומי שהוא עבד המלך הנה מעלתו יתירה על שאר עבדי השרים והסגנים, ומוראו וחתתו עליהם, מפני שהשרים והסגנים הם עבדי המלך אדוניו, וכענין הכתוב שהזכיר משה: ונתנך ה' אלהיך עליון על כל גויי הארץ וגו', כי מפני שהם לקוחים לשמו, וזה תהלתם ותפארתם, לכך הם נתונים עליון על כל שאר העמים. וכשישאל אדם: מה נשתנה העם הזה משאר העמים שהם משועבדים לאומות העולם והולכים בגלות בבלה ובמלכות מדי וביון ובאדום, והלא מצינו בדורות ראשונים שכל אומה ואומה שהיו רעים וחטאים לה' היה הקב"ה מכלה אותן מן העולם, כענין דור המבול וכיוצא בהן, וכענין שדרשו ז"ל: מעולם לא הכה הקב"ה אומה ושנה בה, וכיון שהענין הזה נוהג בכל האומות, מדוע לא ינהג כן בישראל: שאם חטאו להקב"ה ומרו את דבריו יכלה אותו מן העולם, ולמה הענישן בעונש פיזור ושעבוד, ולא מצינו עונש זה בשאר האומות. ותשובת הדבר: ידוע כי אורך הגלות הזה מתמיה עד מאד, וירידתן של ישראל ירידה מופלאה, יתמה ויפלא עליה לב החושב, והוא דבר ירמיה ע"ה: ותרד פלאים, ואי אפשר שיכלה אותן מן העולם לפי שהם קיום העולם, וענינם נקשר בקשר חזק ואמיץ, וכענין שהזכיר יהושע: והכריתו את שמנו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול, ודרשו רז"ל בברכות: רב הונא רמי כתיב: ולא יוסיפו בני עולה לענותו, וכתיב בדברי הימים: ולא יוסיפו בני עולה לכלותו, והענין כי בתחלה כשנבנה בית המקדש נבנה על מנת שלא לענותו. שלא יענו עוד אויבים לישראל, ולבסוף שחטאו: ולא יוסיפו בני עולה לכלותו, כלומר נגזר עליהם לענותו, אבל לכלותו אי אפשר, וזהו שאמר: בתחלה לענותו ולבסוף לכלותו. וכן אמר: אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם, ביאורו: כי כשם ששמי אי אפשר לו שישתנה כך אי אפשר לישראל שיהיו כלין, ולפי שנתחייבו ישראל כליה בחטאם ואי איפשר לכלותם, לכך גזר עליהם [הגלות] הפיזור והשעבוד בין האומות. וטעם הפיזור לפי דעתי לשני ענינים: האחד כדי שיתפשטו ישראל בכל הקצוות בין האומות שאין בהם תבונה, וילמדו האומות מהם האמונה במציאות השם יתברך ובענין ההשגחה השופעת בפרטי בני האדם. והטעם השני לפי שישראל חטאו בארץ הקדושה שהיא נקודת העולם ואמצעות האקלימים, והסיעו עצמן מן הנקודה העליונה הנקראת קו האמצעי של מעלה, מכוונת כנגד קו האמצעי שלמטה, וחללו את קדושתו והוציאו עצמן מרשותו ונשארו ברשות שאר הכחות העליונים, לכך נגזר עליהם גלות שיגלו אל יתר הקצוות מן הארץ שהיא נקודה תחתונה מדה כנגד מדה, ועם הגלות והשעבוד עונותינו מתמרקין, ואנו ניצולין בו מדינה של גיהנם. ועל כן בירר לנו אברהם אבינו ע"ה את המלכיות.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ו דאבות</h3>
ולימדנו דוד בשני כתובים הללו מעלת התורה, שהמתעסק בה והמהפך בה זוכה לשתי תועלות גדולות: הא' נגלה, והוא תועלת הגוף בעולם הזה, והב' נסתר, והוא תועלת הנפש לעולם הבא. הא' והוא הנגלה, הוא שביאר דוד בכתוב הזה הראשון שבזכות שהוא מתעסק בתורה ובוטח בה יפלו אויביו תחתיו ולא יירא מהם, ועל זה אמר: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי, לפי שפרי התורה כליון האויבים, וזהו שדרשו רז"ל: דום לה' והתחולל לו, דום לה' והוא יפילם לך חללים חללים, השכם והערב לבית המדרש והן כלין מאיליהן. וכן אמרו בברכות פרק ראשון: כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין תחתיו, שנאמר: ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד ולא יוסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה. והזכיר הנביא באותן שהם עבדי ה': כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי וגו'. וכל זמן שהיו ישראל עוסקין בו בתורה לא היו ניזוקין אלא היו מתגברין על אויביהם, וכשהיו מבטלין אותה ומתרשלין בה היתה מדת הדין מתוחה כנגדם, שכן מצינו במלאך שנראה ליהושע בדמות איש וחרבו שלופה בידו, ושאל לו יהושע הלנו אתה אם לצרינו, והשיב לו המלאך: כי אני שר צבא ה' עתה באתי, ודרשו רז"ל: אמש בטלתם תמיד של בין הערבים ועכשיו בטלתם תלמוד תורה, א"ל: על איזה מהן באת, א"ל: עתה באתי, כלומר על ביטול תורה, על מה שבטלתם עתה באתי, מיד: וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק, שלן בתוך עומקה של הלכה. ומתוך שהיו עסוקין בתורה היו מתגברין ומצליחין כנגד האויבים. ומן הידוע שלא היה נצחונן של ישראל כשאר האומות המתגברים על פי המקרה והטבע הגמור, אך כל נצחונן היה על פי הזכות והעונש, אם היו מנצחין הזכות היה מנצח ומכלה האויבים לא ריבוי העם, כי עם הזכות היו מנצחין כל רבים עמים במועט עם, כמו שמצינו בענין גדעון שכתוב: בשלש מאות האיש המלקקים אושיע אתכם, ועם החטא והעונש היו מנוצחין, ורבוי עם לא יועיל להם אבל יהיו נמסרים כולם ביד מעט מן האויבים, והסבה בזה הוא החטא המכלה היחיד או המדינה או המלכות או העולם כולו, וכמו שאמר ז"ל: אין ערוד ממית אלא חטא ממית. זהו התועלת האחד שיש בתורה בעולם הזה בנגלה, שעליו אמר דוד הכתוב הזה: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי.
<h3>ראבי"ה סימן י"ח</h3>
וגדולה שימושה יותר מלימודה מפני שלמד ממנו הלכה למעשה: א"ל רב יצחק לרב נחמן ניתי מר לבי כנישתא וניצלי א"ל לא יכילנא א"ל ליכנוף ליה למר בי עשרה וניצלי א"ל טריחא לי מילתא א"ל לימא ליה לשמעיה כי מצלי ציבורא ניתי ונ[ו]דעיה למר א"ל מאי כולי האי א"ל הכי אמר ר"י משום ר' [שמעון בן יוחי] מאי דכתיב ואני תפילתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים. ואמרי' נמי שאין הקב"ה מואס תפילתן של רבים. ואר(ז)"ל כל מי שיש לו בה"כ בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע שנ' (הוי) על כל שכני הרעים וגו'. אמר להן ר' יהושע בן לוי לבניה אקדימו עילו ואחשיכו פיקו לבי כנישתא כי היכי דתוריכו חייכו ותלמודייכו מקיים בידייכו.
<h3>האגודה</h3>
גדולה שימושה של תורה יותר מלימודה. אמר ליה רב יצחק לרב נחמני מאי טעם לא אתית לבי כנישתא אמר לו לא יכילנא, ליכנוף ליה למר בי עשרה אמר לו טריחא לי מילתא. אמר לו ולודע שליחא דציבורא למר בעידנא דמצלו ציבורא דכתיב עת רצון בשעה שציבור מתפללין, פר"י אפילו יחיד המתפלל בביתו יתפלל בשעה שציבור מתפללין ואז הוא עת רצון.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ט'</h3>
אמר לי' רב יצחק לרב נחמן מאי טעמא לא אתי מר לבי כנישתא לצלויי א"ל לא יכילנא אמר לי' ניכנפי' (לי' מר) [למר] בי עשרה אמר טריחא לי מילתא ולימא לי' לשליח בעידנא דמצלי צבורא ליתי ולהודיע למר וכו' אמר לי' דאמר ר' יוחנן משום רשב"י מ"ד ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין ר' יוסי בר' חנינא אמר מהכא כה אמר ה' בעת רצון עניתיך איזהו עת רצון בשעה שהצבור מתפללין מדקאמר ניכנפי' (לי' מר) [למר] בי עשרה ש"מ דנכון וכשר הדבר ליראי השם ב"ה כשהוא חולה שיכול לכוין שיבואו עשרה ויתפללו עמו ואם הוא אדם חשוב בעירו מביאין לו ספר תורה בביתו שיקראו בו עשרה שמתפללין עמו דאמר בירושלמי ביומא פ' בא לו (הלכה א) בכל אתר את אמר הלך אצל תורה וכה את אמר מוליכין את התורה אצלם אלא על ידי שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהם והא תמן מובילין את התורה גבי ריש גלותא אמר ר' יוסי בר בון תמן ע"י שזרעו של דוד משוקע שם אינון עבדין לי' כמנהג אבהתהון ואיתא נמי בירושלמי דסוטה (פ"ז ה"ו) אם לאותם מביאים בעבור כבודם לזה שאנוס כש"כ שמביאים לביתו, ובעת הקריאה יעמוד הקורא ויקרא.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ז</h3>
מי שאינו יכול לבא לבית הכנסת יקבץ עשרה בני אדם ויתפלל בביתו כדי שתהא תפלתו בעשרה, שכל מקום שעשרה מתפללין שכינה עמהם שנ' אלהים נצב בעדת אל. ואם אינו יכול לקבץ עשרה יכוין להתפלל בעשרה בשעה שדרך הצבור להתפלל, שנ' ואני תפלתי לך ה' עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין. יש מי שכתב שלא אמרו זה אלא במקום שיש שם בית הכנסת. ויש מי שכתב אפילו במקום שאין להם בית הכנסת יכוין להתפלל בשעה שדרך הצבור להתפלל. יש מי שכתב שהמהלך בדרך ויש מקום קרוב לו בארבעה מילין שמתפללין שם בצבור, צריך לילך עד ד' מילין כדי להתפלל עמהם. יתר מכן אין מטריחין אותו לילך שם. וזהו שאמרו לתפלה עד ד' מילין. ויש מי שבאר לתפלה עד ד' מילין לנטילת ידים. וזה עיקר.
<h3>שאילתות פרשת לך לך שאילתא ח'</h3>
ומיתבעי ליה לצלויי בהדי ציבורא דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור שנאמר ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין רב נחמן בר יצחק אמר מהכא הן אל כביר ולא ימאס כביר כח לב רבי יוסי בר חנינא אמר מהכא בעת רצון עניתיך תניא נמי הכי רבי יונתן אומר מנין שאין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים שנאמר הן אל כביר ולא ימאס כביר כח לב.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
גרסינן עוד בברכות פרק קמא אמרי ליה לרב נחמן בר רבי יצחק ליתי מור לבי כנישתא אמר ליה לא מצינו דטריחא לי מילתא, ולכניף מור בי עשרה וליצלי אמר ליה לא מצינא דאטרח ציבורא: ולשדר מור שילח' ולודעי בעידנא דמצלי בבי כנישת' דאמ' ר' יוחנן אין תפילתו של אדם נשמעת אלא עם הצבור שנאמר ואני תפילתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעת שהציבור מתפללין: למדנו משם שבשעת הדחק או בני היישובים שיתפללו בבתיהם שחרית וערבית בשעה שקהילות ישראל מתפללין.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פי"א</h3>
מעלת תפלת הצבור היא גדולה לא לבד בדברים של קדושה הצריכים עשרה שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה כמו שביארנו למעלה, אלא גם בתפלה הסדורה ליחיד גם כן אם מתפלל אותה בעשרה היא מרוצה יותר, וכמו שאמרו א"ל רב יצחק לרב נחמן מ"ט לא אתי מר לבי כנישתא לצלויי א"ל לא יכילנא א"ל ליכניף מר עשרה וליצלי א"ל טריחא לי מילתא, ולודעי ליה למר עידנא דמצלי צבורא א"ל מאי כולי האי א"ל דאמר רבי יוחנן בשם רשב"י מ"ד ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים, רבי יוסי בר חנינא אמר מהכא כה אמר ה' בעת רצון עניתיך, רבי אחא אמר מהכא הן אל כביר לא ימאס וכתיב פדה בשלום נפשי וגו', נלמוד מכאן כי גם בתפלת היחיד בלי דבר של קדושה, יש מעלה ויתרון בהיות נאמרת ברבים, ואפילו לא יהיו הרבים במקום ההוא, אלא בזמן שהם מתפללים במקום אחר, וכמו שלמדו מדכתיב ואני תפלתי לך ה' עת רצון, אע"פ שאינו עמהם במקום תפלתם.
וכן נראה מן הכתוב שאמר ואני תפלתי לך ה' עת רצון, כלומר גם כי תפלתי ביחיד, אני משתדל שתהיה בעת רצון, כי רב נחמן היה סובר כי אמת הוא שיש מעלה למתפלל אפילו תפלת יחיד בלי דבר של קדושה שתהיה ברבים, כמו המתפלל י"ח בלחש עם הצבור ולא הספיק לעמוד עד חזרת התפלה לקדושה, אבל כשאינו עמהם במקום אחד, הרי הוא יחיד, לכך אמר לו מאי כולי האי, והשיב לו מדכתיב ואני תפלתי לך ה' עת רצון, כי נראה כי גם בתפלה שמתפלל היחיד בביתו, יש לה יותר מעלה אם אומרה בשעה שהצבור מתפללים, כמשמעות הכתוב ואני תפלתי לך ה' עת רצון, כלומר תפלתי הנאמרת ביחיד היא מגעת אליך ה', כשהיא נאמרת בעת רצון והיא שעה שהצבור מתפללים בה ונקראת עת רצון שהקב"ה מרוצה באותה העת, כמו שאמר רבי יוחנן (שם ו') דכתיב מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה, שיעור שיוכל לענות דבר של קדושה.
ורבי יוסי בר חנינא אמר מהכא בעת רצון עניתיך, כי מן הכתוב של ואני תפלתי לך ה' עת רצון נראה לו שאין הוכחה כי אם שישתדל להתפלל בשעה שהצבור מתפללים, אבל לא שיהיה עונה לזה, אבל בעת רצון עניתיך שנראה כי מי שמתפלל בעת רצון והוא העת שהצבור מתפללים כמו שביארנו הוא נענה מיד כדכתיב עניתיך, ורבי אחא אמר מהכא דכתיב הן אל כביר לא ימאס, וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי, ענין הוכחתו היא משני הכתובים, מהן אל כביר לא ימאס למדנו לתפלת הרבים שאינה נמאסת, ואחר שלמדנו שהיא מקובלת, למדנו מן הכתוב של פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי, כי מלחמות הבאות על האדם הוא פדוי מהם כשמתפלל בשעה שהרבים מתפללים. ותניא נמי הכי מנין שאין הקב"ה מואס בתפלתם של רבים שנאמר הן אל כביר לא ימאס. וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי וגו' אמר הקב"ה כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור מעלה אני עליו כאלו פדאני לי ולבני מבין האומות.
ומה שאמרו מנין שאין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים צריך לתת טעם שהיה ראוי להיות נאהבת ולמה ימאסנה לשהוצרך הכתוב לומר לא ימאס, כ"ש במה שאמרו אחר כך כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים וגו', ואפשר לומר כי מה שאמר הכתוב הן אל כביר לא ימאס ולמדנו שאין הקב"ה מואס בתפלתן, היינו כשאינם עוסקים בתורה ובגמילות חסדים, ואפילו הכי כשהם מתפללים עם הצבור אינו מואס בתפלתם למעלת תפלת הצבור, וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי וגו' ליחיד המתפלל עם הצבור כלומר בשעה שהצבור מתפללים, כיון שעוסק בתורה ובגמילות חסדים הנכללים במלת שלום, אינו צריך לומר שתפלתו נשמעת אפילו שלא התפלל אותה ממש עם הצבור אלא שמעלה לו הקב"ה כאלו פדאו לו ולבניו מבין האומות, ודורש פדה בשלום נפשי על האל ית' כי כביכול שכינה עמנו בגלות, והמתפלל בזה האופן כאלו פודה אותו ואת בניו מן הגלות, שהוא הקרב והמלחמה והצער שהם בו, וכיון שמזכיר הכתוב פדיית עצמו גם לבניו הוא פודה כי עמם הוא בצרה, וכשמסתלק שב את שבותם ומרחם אותם, וגם כי אנו רואים כמה תפלות שמתפללים הצבור ואינם נענים אין תימה על זה כי אפשר קרוב לודאי שלא התפללו אותם התפלות בכונה כראוי, אבל אם התפללו בכונה אפילו קצת הצבור בודאי נענים, כדכתיב הן אל כביר לא ימאס, כביר כח לב, כלומר מה שאינו מואס תפלת הרבים, זהו כשיש בתוך זה הכביר שהם הצבור, כח לב שהוא כוונת הלב.
ומעלת תפלת הצבור משלשה טעמים. הראשונה מצד עניני הקדושה שאינם נאמרים בפחות מעשרה. ולזה אפשר שכיון דוד באמרו (תהלים נ"ה) אשר יחדו נמתיק סוד בבית אלהים נהלך ברגש, הכוונה כי הדברים של קדושה שאינם נאמרים בפחות מעשרה הוא לסבת מעלת סוד נעלם שיש בהם בקדושת ה', על זה אין ראוי להזכיר רמז הקדושה כי אם בצבור ולא ביחיד. ולזה אמר מה שאני משתדל ללכת לבית אלהים ברגש, כלומר בקבוץ בני אדם הוא לסבת שנמתיק סוד הקדושה יחדיו כי בפחות מעשרה לא נוכל להשיג רמז מתק הענינים ההם.
הטעם הב'. גם בתפלה שאין בה דבר של קדושה הצריכה רבים, עם כל זה יש בה מעלה בהיותה נאמרת ברבים או בשעה שרבים מתפללים כמו שביארנו (תורת כהנים פ' בחקותי) מפני שאינו דומה מועטים העושים את המצוה למרובים העושים את המצוה, כי היא מתעלית יותר הרבה מכפי הערך לכל א' בהיותה נעשית בחבורת בני אדם, כי אפילו בדברים הגשמיים עושה אדם יותר מכפי הערך בהשתתפו עם אחרים במלאכה, וכמו שאמרו (סוטה פ' אלו נאמרים) בענין המרגלים בהבאות האשכול שהביאוהו ח' בני אדם, וגמירי דכל טונא דמדלי איניש לכתפיה ואין אחר מסייעו תלתא דטועניה הוא, כשמטעינו אחר ובאבני ירדן, שכל א' היה מגביה על כתפו שיערו כל אחד מהן מ' סאה, ומכאן נחשב לאשכול כמה היה בו ששמנה אנשים היו מסייעים זה את זה כשמרימים אותם על כתפם, אם כן היה משקלו של אשכול תתק"ס סאין ק"כ לכל אחד, שהיו שני שלישים יותר ממשוי אדם, שאין אחד מגביה על כתפו כאבני ירדן, וא"כ כל שכן בדברים האלהים שמתעלה יותר ענין המצוה בהתאחד בה כמה בני אדם מכפי הערך לכל או"א.
וכמו שפירש"י ז"ל על ענין תפלת אברהם אבינו על סדום ועמורה, שאמר אולי יש חמישים צדיקים בתוך העיר ויהיו מצילים חמשה כרכים עשרה לכל כרך, ומ"ה, יצטרף צדיקו של עולם עם כל תשעה ויהיו עשרה וינצלו כולן, וארבעים על ד' כרכים, ול' על ג', וב' על ב', ועשרה על א'. ואע"פ שהודה לו האל ית' על חמשים שיצילו חמשה כרכים עשרה לכל כרך, הוצרך לשאול על מ' לארבע כרכים ושלשים לג' ועשרים לב' ועשרה לאחת. כי אינן דומין העשרה שהיו מצילין כל כרך וכרך בהצטרפם עם שאר העשרות המצילים על שאר הכרכים, לעשרה העומדים לבדם להציל כרך שלהם ואין אחר מתחזק עמהם על אלה כי אם הוא יתברך, גם כי דבר החטא הוא חמור וכמ"ש ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה וחטאתם כי כבדה מאד, ר"ל כי גם שצעקת העניים היתה רבה, החטא על מה שעשו היה כבד מאד ממה שצעקו הם, כי לפעמים האדם הוא צועק על מה שנעשה לו יותר מהראוי, ובענין סדום גם כי הצעקה היתה רבה, לא השיגה לערך החטא כי כבדה מאד מהצעקה, ואמר ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו וגו', ענין ארדה כי החוטא לה' אם עונש החטא ההוא כפי גדולת המצוה לא יהא קץ ותכלית לעונשו, אם נעריך עונשו כפי גדולת האל יתברך המצוה לו שלא יעשה כך וכך. ולזה האל יתברך להקל עונש האנשים כביכול כאלו מוריד ערך גדולתו בהיות שכינתו למטה בארץ וכפי אותה הירידה מעניש את האדם.
ולזה אמר גם כי חטאתם כבדה מאד לא כפי ערך המצוה אלא כפי חומר העבירה עצמה כבדה מאד, ארדה נא שלא להחשיב גדולתי במה שהיא בשמים ואראה אם כצעקתה הבאה אלי עשו, בהיות כי הצעקה היתה פחות מהחטא כמו שכתבתי, אמר כי לא יראה כי אם עד כדי מה שצעקו אם היה בו שיעור לכלותם, גם כי לא יחשב עמהם לפי ערך גדולתו יגזור עליהם כלה, ואם לא אדעה, כלומר אם לא יהיה בצעקה שיעור כליון בירידת והעלם גדולתי בהיות שכינתי בארץ אדעה אם אענישם כפי כובד מה שחטאו שהוא יותר מהצעקה, או כפי הצעקה שהיא פחותה מהחטא אלא שאענישם כפי גדולתי, כי די להם שאיטיב להם שלא להענישם כפי חטאם הכבד וכפי גדולתי שניהם כאחת אלא באחת מכם כפי צעקתה שהוא פחות מהחטא הכבד וכפי גדולתי או כפי חטאם הכבד לא כפי גדולתי בשמים.
ואמר ויפנו משם האנשים וילכו סדומה ואברהם עודנו עומד לפני ה', כי גם שכבר אמר למעלה ויקומו משם האנשים חזר ואמר ויפנו משם האנשים, להורות על מה שדבר האל ית' הכצעקתה הבאה אלי עשו, כי לא יענישם כי אם כפי הצעקה ולא כפי החטא הכבד וכפי הירידה לראות ולא לפי גדולתו כמו שפירשתי, לכך אמר ויפנו משם האנשים וילכו סדומה, כי מאותו המצב שהיה ענין סדום ברצון האל שלא להעניש אותם אלא בקל מן העונשים הלכו הם לסדום על תנאי כך לראות אם הכצעקתה הבאה לאל ית' עשו יכלו אותם. ולזה אמר וילכו סדומה, כלומר לחפש על ככה כי למעלה אמר ויקומו משם האנשים וישקיפו על פני סדום כי לא היתה כוונתם ליכנס לסדום כי אם להשקיף עליהם מבחוץ בכליון חרוץ בהפכת הערים.
אבל עתה שאמר האל ית' הכצעקתה הבאה אלי וגו' הלכו לתוך העיר לדעת תוכן הצעקה כמו שפירשתי להקל ענשם, ואברהם עודנו עומד לפני ה', כלומר שלא נתקררה דעתו במה שהקל עליהם בענין הצעקה, אלא גם כי יהיו חייבים מצד הצעקה ולא כפי ערך גדולתו יתברך, אם יהיו צדיקים בעיר יוכלו להציל אותה. ולזה עמד לפניו יתברך לראות מה יהיה בסוף וראה שהיה יכול לגשת אליו יתברך להליץ טוב בעדם כיון שהוא יתברך היה מיקל עליהם.
ולזה אמר ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק עם רשע אולי יש חמשים צדיקים וגו', ועשה שתי חלוקות בענין אם בהציל הצדיקים את נפשם או בהציל הצדיקים את כל הערים. ולכך אמר האף תספה צדיק עם רשע בערך החלוקה הראשונה כלומר ראוי שהצדיקים המה יצילו את נפשם ולא תספם עם הרשעים, כל שכן שאם יהיו חמשים צדיקים בתוך העיר ראוי לך שתשא לכל המקום בעבורם, ולא לבד יספיק זכותם להציל את נפשם, כי אם לישא לכל המקום בצדקתם בהיות חמשים עשרה לכל כרך וכרך, כי אחד עשרה ואחד עשר רבוא לענין דבר של קדושה (ברכות מ"ט), כמו כן נקראים קהל עשרה כמו עשר רבוא, ולכך יוכלו עשרה צדיקים להציל המון רב מבני אדם חוטאים, וגם מועטים ואפילו צדיק אחד לענין כשהעולם נדון אחר רובו בענין הזכיות והעבירות אפשר כי כפי שקול אל דעות יכריעו זכיות צדיק א' מכל חטאת האדם וינצל העולם בזכות צדיק כזה ועליו נאמר וצדיק יסוד עולם.
וחזר ואמר חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע וגו', כי גם שעל ב' החלוקות שאל על הצלת צדיקים עצמם או הצלת כל המקום בעבורם בהיותם חמשים, עכ"ז עיקר הגשתו לתפלה היתה על הצלת הצדיקים את נפשם כי זה מן התימה שימות ויספה צדיק עם רשע. ולזה חזר והאריך חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע, גם כי לא תמצא חמשים אין ראוי לך להמית הצדיקים גם כי יהיו מועטים.
וכפל ואמר והיה כצדיק כרשע לומר כי גם שתקל במיתת הרשעים בזכות הצדיקים שתברור לכלם מיתה יפה אין ראוי שיהיה כצדיק כרשע. כי למעלה אמר להמית צדיק עם רשע, כלומר במיתת הרשע החמורה תמית צדיק עמו וגם שתמית את הרשע מיתה קלה כמיתת הצדיק גם זה תימה. וחזר ואמר חלילה לך השופט כל הארץ לא יעשה משפט, כי קודם אמרו חלילה לך מעשות כדבר הזה, לפי הרגל חסדיך חולין הוא לך שתמית צדיק עם רשע, וגם בלי רחמים אלא כפי קו היושר והמשפט גם כן אין ראוי לעשות כך, כי השופט כל הארץ לא יעשה משפט, כיון שעושה משפט ג"כ בצדיקים נראה שאינו עושה משפט ברשעים.
והשיב לו האל יתברך אם אמצא בסדום חמשים צדיקים וגו' לחלוקה השנית כי לראשונה לא הוצרך להשיב כי ודאי לא ימית צדיק עם רשע גם כי יהיו מוטעים. וכמו שראינו שהציל את לוט וביתו. אבל לענין הצלת הצדיקים לשאר, השיב ואמר כי אם אמצא בסדום חמשים צדיקים בתוך העיר ונשאתי לכל המקום בעבורם, הורה בכאן ענין הצלת עשרה צדיקים לכל כרך וכרך כי הוא בהצטרף שאר העשרות לשאר הכרכים כי עשרה לכרך אחד לבד לא יספיקו. ולזה אמר אם אמצא בסדום חמשים צדיקים בתוך העיר. כלומר זכות חמשים צדיקים צריך שאמצא לסדום לבדה וכן לשאר הכרכים. העשרה יהיו מתוך העיר ותשלום החמשים מחוצה לה ויחשבו כאילו כולה בסדום. ובשאר הכרכים בהיותם חמשים, כי יצטרף זכות כל עשרה ועשרה לכרך ולכל כרך וכרך. ולכן אמר ונשאתי לכל המקום בעבורם, בעבור הצטרפות זכות כלם אשא לכל מקום החמשה כרכים.
הנה נתבאר שאינו דומה מועטים העושים את המצוה למרובים העושים את המצוה כל שכן בענין התפלה שאנו רואים בפירוש שמעלת תפלת הרבים בדבר של קדושה כשהם עשרה גדולה, כמו כן יהיה מעלה בתפלה ברבים גם בדבר שאין בו קדושה כיון שהם משתתפים בענין עבודת השם שהיא התפלה. וכמ"ש ז"ל (סנהדרין פ' חלק) על דוד המלך שעזרו אבישי בתפלה כדכתיב ויעזר לו אבישי בן צוריה שאמר לו אבישי אפיך צלותך דמוטב שיכלה זרעך ולא תמסר ביד אויב דמה לך בצער בניך שאמרת מוטב שאפול ביד אויב ולא יכלה זרעי בר ברך קירא ליזבון ואת לא תצטער וא"ל דוד אי הכי סייע בהדן והיינו דכתיב ויעזור לו אבישי בן צרויה ואמר רב יהודה אמר רב מלמד שעזרו בתפלה להפכה כמו שהביאו בארוכה פ' חלק. הנה נראה מבואר כי גם התפלה שאינה צריכה עשרה מועילה ומקובלת יותר משנים, וכ"ש אם הם יותר שהרי אמר דוד לאבישי אם כן סייע בהדן שהוא היה מתפלל ואבישי מסייעו לתפלה.
וכן אמרו בתעניות על אבא חלקיה דשדרו רבנן זוגא דרבנן לקמיה למיבעי רחמי אמיטרא ואמר הוא לאשתו ניקום ניסק לאיגרא למיבעי רחמי איפשר דמרצי קב"ה ואתי מטרא ובעו רחמי וקדים וסליק עננא מזויתא דדביתהו מתרי טעמא דמפרש התם. נראה בפירוש כי גם בתפלת יחידים שמתעלה יותר בהיות בבת אחת. וגם בתפלת רבים שיש ביניהם דבר של קדושה נראה שיש מעלה יותר בתפלת מאה המקובצים במקום אחד מעשרה המתפללים במקום אחד, כי כל אחד מהמאה יש מעלה בתפלתו שמצטרפת לתפלת מאה שאצלו, ואחד מן העשרה לא נצטרפה תפלתו כי אם לעשרה, וגם כי אחד עשרה ואחד עשר רבוא היינו לענין דבר של קדושה שיכולין לומר כל דבר של קדושה עשרה כמו עשר ריבוא, אבל לענין קבלת התפלה תפלת הרבים מקובלת יותר כי ברב עם הדרת מלך.
הטעם השלישי. כי תפלת היחיד בהיותה בלתי הגונה או בלתי נאמרת בכוונה אינה מקובלת כלל, וכשאומרה ברבים לפעמים תתקבל בזכות תפלת הרבים, כי אפילו לחובה היחיד נגרר אחר הרוב, ואפילו הוא צדיק לפעמים אין תפלתו נשמעת לסבת הרבים שאינם הגונים.
וכמו שאמרו על אליהו בהר הכרמל בירושלמי דתעניות, מה יעשו גדולי הדור ואין הצבור נדון אלא אחר רובו, שכן מצינו שאלמלא לא אמרו ישראל בהר הכרמל ה' הוא האלהים לא ירדה אש מן השמים ושרפה את הקרבנות, הנה שתפלת אליהו לא היתה מועילה כלל אם לא בזכות מה שאמרו ישראל ה' הוא האלהים, כי גם שקודם אמרם ירד האש, אם לא שהיה גלוי לפניו ית' שיהיו אומרים ה' הוא האלהים לא היה יורד האש מלמעלה, וכמ"ש אליהו ענני ה' ענני וידעו העם הזה כי אתה ה' האלהים, כי בזכות שידעו ויכירו שה' הוא האלהים וירד האש מלמעלה, כי גם שגדולי הדור הם שלמים צריכים לשלמות הכלל, ואם כן כל שכן בזכות, כי מדה טובה מרובה על מדת פורענות, שאם הרבים מעכבים תפלת היחיד, כ"ש בהיותם צדיקים וטובים שתועיל זכותם ליחיד שתקובל תפלתו בזכותם, גם כי היא לא תהיה שלימה כראוי, כי אין הצבור נדון אלא אחר רובו, וכמ"ש ז"ל (במדבר רבה פרשה י"ח) על מה שאמר משה אל תפן אל מנחתם וגו' יודע אני שיש לאלו חלק במנחת התמיד אל תסתכל בחלקם תניחנו האש ולא תאכלנו, נראה כי אם לא היה משה שואל על זה, שהקב"ה היה פונה אל חלק מנחתם גם שהיו רשעים, היה נכלל חלקם בחלק הצבור שאינו נדון אלא אחר הרוב.
<h2>דף ח.</h2>
<h3>מרדכי סימן י"ג</h3>
עת רצון אלמא יש עת שהוא של רצון והיינו בשעה שהצבור מתפללין ואפי' יחיד המתפלל בביתו מחמת אונס טוב לו להמתין עד שיתפללו הצבור: כביר לא ימאס [הרבים] כביר לא ימאס: מקרב לי מן המלחמות הבאות עלי: כי ברבים היו עמדי שהתפללו עמי: פדה בשלום נפשי זה שעסק בדברי שלום והיינו תורה דכתיב וכל נתיבותיה שלום וכן גמילות חסדים נמי שלום הוא דגורם שלום ואחוה ואהבה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כביר. קהל רב עוסק בתורה הוא עוסק בדברי שלום וכן גמילות חסדים מרבה שלום והכי קאמ' קרא בענין שלום פדה נפשי ולבני העומדים בין האומות שלוחמות עמי וכן פדה מי שמתפלל ברבים זהו צבור ובגמ' [ז:] אמ' ליה ר' יצחק לרב נחמני מאי טעמ' לא אתי מר לבי כנישתא אמ' ליה לא יכילנא ולכנפי ליה למר בי עשרה וליצלי אמ' ליה טריחא לי מלתא אמ' ליה ולימ' ליה לשמעיה בעדנא דמצלו צבורא דליתי ולהודע ליה למר אמ' ליה ומאי כולי האי אמ' ליה דאמ' ר' יוחנן וכו' זכות המתפלל עם הצבור, ובגמ' [ו:] עוד (מצות שכר) [שכר מצות] המשמח החתן דאמ' ר' חלבו כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות קול ששון קול שמחה וגו' כלומ' מזלזל בקולות [שבירך] הב"ה את ישראל ואם שמחו מה שכרו אמר ר' לוי זוכה לתורה שנתנה בחמשה קולות שנ' [שמות יט] ויהי קולות וגו'. ובגמ' [שם] עוד מצות בקש שלום דאמ' ר' חלבו אמ' רב הונא כל הרגיל ליתן שלום לחבירו ויום אחד לא נתן לו עובר משום בקש שלום ורדפהו ואם נתן לו ולא החזיר לו נקרא גזלן שנ' [ישעיה ג] ואתם בערתם הכרם גזילת העני בביתכם והלא אף גזילת העשיר גזילה היא אלא גזילת העני שאין לו כלום לגזול המנו אלא שלא השיב לו על שלומו ומשמע נמי לשון ענייה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' ר' יוחנ' משום ר' שמע' בן יוחי, מאי דכת' ואני תפילתי לך י"י עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין. אמ' ריש לקיש כל שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס בה להתפלל נקרא שכן רע, שנ' כה אמר י"י הוי על כל שכיניי הרעים וגו'. אמ' רב חסדא לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים בבית הכנסת ואחר כך יתפלל, שנ' לשמור מזוזות פתחי.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ד</h3>
וכבר נרמזו זמני שלש תפלות אלו בכתוב, כדכתיב (תהלים נ"ה) ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. הרצון כי בהיות התפלה באלו הג' זמנים או באחד מהם בכוונה, אין ספק שהאל יתב' ישמע קול תפלתו. עוד נרמז בדבריו לשון יחיד, כי כשהתפלה היא באחד מזמני התפלות, גם שתהיה ביחיד היא נשמעת, כיון שהוא בזמן שהצבור מתפללים, אע"פ שהוא מתפלל ביחיד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וא"ר יוחנן משום ר' יוסי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנא' (תהלים ס"ט) ואני תפלתי לך ד' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין ר' יוסי בר' חנינא מהכא (ישעיה מ"ט) בעת רצון עניתיך אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין רב נחמן אמר מהכא (איוב ל"ו) הן אל כביר ולא ימאס. תניא נמי הכי מנין שאין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים שנא' הן אל כביר ולא ימאס פדה בשלום נפשי מקרב לי אמר הקב"ה כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומצוי בבית הכנסת כאלו פדאם לבני מבין האומות עד סוף כל הדורות, פי' שלום הרי תורה וגמילות חסדים ומאי דכתיב כי ברבים היו עמדי קרי בית הכנסת.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בב"ה וצריך לקבוע מקום להתפלל כך פשו' בברכות פירוש לקבוע בב"ה המקום מיוח' שיתפלל בו וכן בירושלמי וכתבו בתוספות וכל שכן שיהיה הולך תמי' לב"ה אחד. ועוד פשוט וצריך להקדים ולהחשיך בב"ה ושכרו גדול. אסור להתפלל לאחורי ב"ה ודוקא כשאינו מחזיר פניו לב"ה כך פשוט בברכות. ועוד פשוט כשילך לב"ה ילך במרוצה וכשיצא אסו' לפסוע פסיע' גסה. אסור לעבור אחורי ב"ה בשעה שהצבור מתפללין כתבתיו בח"ז.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
מצוה להתפלל עם הצבור והכי אמרינן בריש ברכות אסור להקדים תפילתו לתפילת הציבור, יחיד לא יאמר בליל שבת ברכה אחת מעין שבע. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. כי אם שליח ציבור, ונהגו העולם לומר עם החזן ממגן אבות בדברו עד זכר למעשה בראשית. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. וכשחל יו"ט בשבת לא יזכיר שליח ציבור של יו"ט בברכה מעין שבע אלא חותם מקדש השבת בלבד לפי שלא נתחייב היום בתפילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ס"ה—ס"ו</h3>
תפלת צבור נשמעת תמיד אפי' יש בה חוטאים: לפי' צריך אדם להשכים לבה"כ אם יש בה"כ בעירו ואם אינו מתפלל בתוכו נקרא שכן רע.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
תפלת צבור נשמעת תמיד ואפי' היה בהם חוטאין ובלבד שיהיה השליח צבור ירא אלהים וסר מרע וזקן ומניח תפלין שאסור לשליח צבור להתפלל בלא תפלין כי איך יוציא הוא את אחרים כי הוא מוציא עדות שקר בעצמו לכן המתפלל בעד הצבור צריך שיהיה איש מוחזק בכשרות ובמצות ואם אין תפלתו תועבה ועליהם נאמר כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי לא תוסיפו הבא מנחת שוא ופירשו ז"ל זה שליח צבור שאינו ירא אלהים כי איננו עובד מאהב'.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והבא לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין, ימהר להתפלל עמהן שאין תפילתו שלאדם נשמעת אלא עם הציבור, ויקצר במזמורים ויברך הברכות שלפני ברוך שאמר, ויקרא וישנה וידרוש לשליש ימיו, שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד, ומדרש חלופי התלמוד, וברוך שאמר. והודו ליי' קראו בשמו הכתו' בדברי הימים, ואמ' דוד ע"ה בהביאו את ארון ברית האלהים מקרית יערים עיר דוד, והיו אומ' אותו על הקרבן דבר יום ביומו בזמן הבית. [אך בסדר עולם רבא אומ' כי היו חולקין אותו לשנים מחציתו בבקר ומחציתו בערב, מתחלתו עד שירו ליי' כל הארץ היו אומ' על תמיד של שחר, ומכאן ואילך על תמיד של בין הערבים]. ותהילה לדוד לפי שאמרו דוד, וכל האומרו מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ועשרה הלולים לפי שאמרו בשבת פרק כל כתבי הקודש, אמ' ר' יוסי יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום, והן הן פסוקי דזמרה. ועל זה נהגו כל ישרא' לכפול פסוק האחרון להראות כגומ' את ההלל, שכן דרך בסיום הפרשיות, וכן אמרו לכפול מאודך בהלל המצרי, ויתבאר לפנינו בהלכות פסח בעה"י. ושירת הים זכר ליציאת מצרי' שכן אנו מזכירי' אותו בשבתו' וימים טובים, בקדוש ובתפילה, כדכתי' למען תזכור את יום צאתך וגומ'. [ואמרי' בספרי אני יי' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם וגו', בפרשת ציצית, למה מזכירין יציאת מצרים על כל מצוה ומצוה, משל לה"ד למלך שנשבה בנו אהובו וכשפדאו לא פדאו לשם בן אלא לשם עבד כשיגזור עליו ולא יהא מקבל אומ' לו עבדי אתה, כיון שנכנס למדינה א"ל חלוץ לי מנעלי נטול לפני כלים, והולך לבית המרחץ התחיל הבן מנתק, הוציא עליו שטר ואמ' לו עבדי אתה, כך כשפדה הקב"ה את זרע אברהם לא פדאם לשם בנים אלא לשם עבדים שכשיגזור עליהם ולא יהו מקבלין יאמ' להם עבדי אתם, כיון שיצאו למדבר התחיל וגזר עליהם מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות כגון שבת ועריות ציצית ותפלין התחילו ישראל היו מנתקין אמ' להם עבדי אתם על תנאי עבדות פדיתי אתכם על תנאי שאני גוזר עליכם ואתם מקימין].
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
חייב אדם להשכי' לבית הכנסת אם יש בית הכנסת בעירו ויתפלל עם הצבור כל זמן שיוכל וכל מי שיש בית הכנס' בעירו ולא בא להתפלל בתוכו נקר' שכן רע ועליהם הכתוב אומר על כל שכני הרעי' וגו'. ומצוה לרוץ כשהולך לבית הכנסת בבאו. ובצאתו לא יפסיע פסיעה גסה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק'</h3>
לעולם יתפלל אדם עם הצבור ותהיה נשמעת תפלתו לפי שהיא עת רצון, כדגרסינן פרק קמא דברכות אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מאי דכתיב ואני תפלתי לך ה' עת רצון (תהלים סט, יד), אימתי עת רצון, בשעה שהצבור מתפללים. רב נחמן בר יצחק אמר מהכא, כה אמר ה' בעת רצון עניתיך וביום ישועה עזרתיך ואצרך ואתנך לברית עם להקים ארץ להנחיל נחלות שממות (ישעיה מט, ח). רבי יוסי בר חנינא אמר מהכא, הן אל כביר ולא ימאס כביר כח לב (איוב לו, ה). תניא נמי הכי מנין שאין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס. וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי (תהלים נה, יט), אמר רבי שמעון בן יוחאי, אמר הקדוש ברוך הוא כל העוסק בתורה וגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור מעלה אני עליו כאלו פדאני [לי ולבני] מבין האמות.
<h3>ראב"ן סימן קל"ב</h3>
אמר ר' יוחנן אין תפילתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור שנאמר ואני תפלתי לך יי' עת רצון אימתי עת רצון בזמן שהציבור מתפללין. ותניא רבי נתן אומר מניין שאין הקב"ה מואס בתפילה של רבים שנאמר פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי פדה נפשי מכל צרה להיות בשלום מקרב לי האויב כי ברבים. אמר ר' יצחק כל שיש לו ב"ה בעירו ואינו מתפלל נקרא שכן רע להקב"ה שנאמר הוי על כל שכיניי הרעים. אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים לב"ה שנאמר לשמור מזוזות פתחיי שיעור ב' פתחים.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
המשכים ומעריב לבהכ"נ מאריכין לו ימיו ושנותיו אמר ר"י משום רשב"י ואני תפילתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון כשהציבור מתפללין, וכשנכנס לבהכ"נ ישהה מעט כשיעור כניסת שתי פתחים ואח"כ יתפלל, מי שאינו יכול לילך לבהכ"נ יתפלל בביתו בשעה שהציבור מתפללין שאז הוא עת רצון יותר כמו שנתבאר, ומי שהוא בבהכ"נ עם ציבור אסור לו שיקדים תפלתו לתפילת הציבור ואם ירא שמא יעבור הזמן מותר. וכשאדם הולך לבהכ"נ מצוה עליו לרוץ ואפי' בשבת. והיוצא אל יפסיע פסיעה גסה. ואסור לעבור בבהכ"נ בשעה שהציבור מתפללין, בד"א כשאינו נושא משא או שאין תפילין בראשו או שאין פתח אחר ברוח אחר שבבהכ"נ ושאין בעיר בהכ"נ אחר, אבל אם יש אחד מאלו שוב אין בזה חשד ומותר. מי שהוא בבהכ"נ אסור לו לצאת אא"כ ישארו שם עשרה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ה</h3>
תפלת הצבור נשמעת תמיד ואפי' היו בהם חוטאים אין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים. לפיכך צריך להשתתף עצמו עם הצבור, ולא יתפלל יחידי כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור, לר"ם. אין תפלתו של אדם נשמעת בכל עת אלא בבית הכנסת, וכל מי שיש בית הכנסת בעירו ואינו נכנס לשם להתפלל נקרא שכן רע ועליו נאמר כי כה אמר ה' על כל שכני הרעים. ולעולם ישכים ויעריב אדם לבית הכנסת, שכל המשכים ומעריב לבית הכנסת מאריך ימים ותלמודו מתקיים שנ' אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי, וכתוב כי מוצאי מצא חיים. ו[ה]מקדים ונמנה מעשרת ראשונים בבית הכנסת אפי' מאה באין אחריו נותנין לו שכר כנגד כולם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומתבעי ליה לבר ישראל לצלויי בהדי ציבורא, דא"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור שנאמר (תהלים סט, יד) ואני תפלתי לך ה' עת רצון איזו היא עת רצון, שעה שהציבור מתפללין בה, ר' יוסי בר חנינא אמר מהכא (ישעיה מט, ח) בעת רצון עניתיך, רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (איוב לו, ה) הן אל כביר לא ימאס. תניא נמי הכי היה ר' נתן אומר מנין שאין הקב"ה מואס תפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר לא ימאס.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
לעולם ישכים אדם ויעריב לבית הכנסת, שאין תפלתו של אדם נשמעת בכל עת אלא בבית הכנסת, שתפילת הרבים נשמעת תמיד, ואפילו הם חוטאים אין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס, ואמרו חכמים מאי דכתיב ואני תפלתי לך י"י עת רצון, אימתי עת רצון, בשעה שהצבור מתפללין. לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הצבור, וכל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס בתוכה להתפלל נקרא שכן רע, שנאמר כה אמר י"י אל כל שכני הרעים: ומצוה ללכת במרוצה לבית הכנסת שנאמר ונדעה נרדפה לדעת את י"י. וכשיכנס אדם בבית הכנסת יכנס שעור שני פתחים ואחר כך יתפלל, לקיים מה שנאמר לשמור מזוזות פתחי, וכשיצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה אלא ילך לאט: ובית המדרש גדול מבית הכנסת, וכמה מן החכמים אע"פ שהיה להם בית הכנסת בעירם, לא היו מתפללין אלא במקום שהיו עוסקים שם בתורה, ובלבד שיתפלל שם תפלת הצבור בעשרה.
<h3>ריבב"ן</h3>
בשעה שהציבור מתפללין, שהקב"ה מתרצה להן. כביר, לשון ריבוי. כי ברבים, בתפילת רבים. (גמ' מ"ז ע"ב) נוטל שכר כולם ס"ד, וכי האחרים אין להם שכר כלל. שיעור ב' פתחים, שיתיישב דעתו בתפילתו, ודריש פתחיי תרתי. בתי מדרשות, שדורשין בהן פסוקין. אלא ד' אמות של הלכה בלבד, נפקא מינה שיתפלל אדם שם דאיכא תרתי תלמ' תורה ותפילה. בין גברא לגברא, לאחר שקרא האחד קודם שיתחיל לקרות השיני. הוה מהדר אפיה מן הקורא לצד אחר וגריס בהלכה, אנן בדידן בהלכה, ואינהו בדידהו בקריאת ספר תורה. [ל' הרי"ף] דתורתו אומנתו, שהיה עוסק תמיד בתורה ויודע המצוות, אבל שאר עמי הארץ אם לא ישימו לב לדברי תורה אינם יודעין המצוות. ויש מפרשין לפי שרב ששת סגי נהור הוה ואינו רשאי לקרות בתורה, לפי שלא ניתנו לאומרן בפה כדאמרינן בגיטין כתוב לך את הדברים האלה וכתי' כי על פי הדברים האלה דברים שבכתב היינו תורה שניתנה ליכתב אי אתה רשאי לאומרן בפה, דברים שבעל פה היינו תלמוד שניתן למשה על פה לא ניתן ליכתב. ואחד תרגום, נר' לי משו' דתרגום לשון של בני בבל, וזהו שנאמ' בעזרא ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ואמרינ' מפורש זה תרגום, אבל עכשיו הלעז שלנו זהו מפורש וכל אחד ואחד יפרש בלשונו, והירא את דבר י"י יוצא ידי שניהם לקרות תרגום ומפורש בלעז שלו.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ב דאבות</h3>
הלל אומר אל תפרוש מן הצבור וגו'. יזהיר שלא יפרוש מן הצבור בתפלה אלא שתהיה תפילתו עם הצבור, שלא תאמר טוב לי שאתפלל בביתי יחיד ביני לבין עצמי, ותהיה נפשי יותר פנויה ומתבודדת ממה שתהיה עם הצבור. אל תאמר כן, לפי שזכות הרבים גדול, וכענין שאמרו ז"ל אין הקב"ה מואס תפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס. ואולי היחיד חטא באותו יום או בשגגה או בפשיעה, וכשהוא מתפלל עם הצבור יהיה הכלל יותר שלם, ובזה ישתלם החסרון, ועם זה יתפשט השכר בכלל והברכה תחול על הרבים, והיחיד הזה יטול חלקו בתוכם. וכן כתב מורי הרב ר' שלמה נ"ר, כי [התפלה הנענית אינה כי אם לקהל, או בקהל, או לאחד שיהיה במקום קהל, והוא נעדר בזמנינו זה, והענין האלהי הוא בענין המטר שהוא מרוה ארץ מן הארצות כשתהיה הארץ כולה ראויה לו, ואפשר שיכלל בה מי שאינו ראוי לו מן היחידים ושלח אותו בעבור הרוב, וכן בהפך שימנע המטר מארצות מפני שהארץ כולה אינה ראויה לו, ואפשר שיכללו בה יחידים היו ראויין לו ונמנע מהם בעבור הרוב], עד כאן לשון מורי נ"ר. והוא הדין בשאר צערים שהצבור מצטערים בהם שאין ראוי לפרוש מהם, וכן אמרו רז"ל שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, כל שאינו משתתף עם הצבור אינו רואה בנחמת צבור. וכן מצינו באסתר ששלח לה מרדכי ואמר אל תדמי בנפשך להמלט בית המלך מכל היהודים, שלא תפרשי מן הצבור. ובמסכת תענית אדם הפורש מן הצבור שני מלאכים המלוין לו מניחים ידיהם על ראשו ואומר' לו פלוני שפירש מן הצבור אל ירא בנחמת צבור. וידוע כי רז"ל מנאהו בכלל היורדין לגהנם ואינן עולין, והוא שאמר בפרק קמא דראש השנה אבל המינין והמשומדים והאפיקורסין ושכפרו בתורה ושכפרו בתחיית המתים ושפרשו מדרכי צבור יורדין לגהנם ונידונין שם לדורי דורות, עד כאן. וכן הוא מכלל שאמר עליהם הכתוב בסוד עמי לא יהיו ובכתב בני ישראל לא יכתבו.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בית הכנסת</h3>
גדול כח בית הכנסת שהוא דוגמת בית המקדש, ועל כן נקרא מקדש מעט, שכן דרשו ז"ל בפרק בני העיר ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר בו שם, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. והנה התפלה נשמעת שם יותר לפי שהכל מתקבצין שם, ואין הקב"ה מואס תפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר לא ימאס, וכתיב ברב עם הדרת מלך. ובמדרש משלי, אמר ר' חנינא בא וראה שבחו וקדושתו של הקב"ה, שאע"פ שיש לפניו אלף אלפים ורבי רבבות כתות של מלאכי השרת שישרתוהו, אינו חפץ אלא בשבחן של ישראל, שנאמר ברב עם הדרת מלך, ואין 'עם' אלא ישראל, שנאמר עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו, בשביל שיספרו בעולם תהלתי יצרתים. וכן הכתוב אומר נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם, א"ר סימון אימתי הקב"ה מתעלה בעולמו, בשעה שישראל נאספים בבתי כנסיות ובתי מדרשות ושומעין הגדה מפי חכם אני מתעלה בעולמי ואומר למלאכי השרת בואו וראו, עם שיצרתי לי כמה הם משבחים אותי באותה שעה הם מלבישין אותי הוד והדר, לכך נאמר ברב עם הדרת מלך. וכשם שנבנה בית המקדש בגובה ההר, כך נצטוינו להגביה בית הכנסת יותר מבנייני שאר הבתים, שנאמר לרומם את בית אלהינו. וכל היושב שם ראוי שיתלבש אימה כי כן נצטוינו ליראה מפני אימת השכינה, וכמו שאמרו ז"ל המתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו, שנאמר שויתי ה' לנגדי. וזה על המתפלל בכל מקום שהרי שכינה בכל מקום, קל וחומר במקומות המיוחדים לתפלה ולעבודה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פי"ז</h3>
בהיות תפלת הצבור נשמעת תמיד, צריכין אנו לבאר ענין תפלת ביאת הגואל שאנו מתפללים אותה מזמן החורבן ערב ובוקר וצהרים ברכת גואל ישראל, ומהר לגאלנו כו', תשכון בתוך ירושלים עירך, את צמח דוד עבדך כו'. ואין אנחנו נענים בהיות תפלה זו נאמרת בכל יום ג"פ מפי כל ישראל בכל מקומות מושבותיהם, ואי אפשר אלא שתהיה נאמרה בכוונה בקהל מן הקהלות ומפי צדיקים וישרים, וכן מה שאמרו ז"ל (תענית ל') כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בנחמתה, כדכתיב (ישעיה ס"ו) שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, כמה וכמה צדיקים וחסידים התאבלו ולא זכו לראות עדין בנחמתה.
ולתשובה זו אני אומר כי כבר נתבאר כי המתפלל על דבר גם כי לא נענה לא יגע לריק, אלא שיש שכר לפעולתו במה שמקיים מצות עשה, ומכיר ויודע כי אין מי שיוכל להשלים חסרונותיו כי אם הוא ית', כ"ש בהתפללו על ענין גדול הערך שהוא גאולתן של ישראל, והיות כוונתו כדי שתתפרסם גדולת האל יתברך ויהיה ביום ההוא ה' אחד ושמו אחד, שיש לו שכר גדול בלי ספק אלא שענין קבלת תפלה זו שהיא כוללת לכל ישראל אינה תלויה בכוונת קהל מן הקהלות בתפלה, אלא שהיה צריך כוונת רוב כל ישראל בה כיון שהיא כוללת לכלם, ואף בכונה בה צריכים לעשות תשובה שלימה כדי שיענו, וכמש"כ (תהלים צ"ה) היום אם בקולו תשמעו, ומבלי זה אין תפלתם מקובלת גם כי תהיה בכוונה ביום מן הימים מן רוב ישראל, כי הוא כמו גזר דין שיש עמו שבועה דלא מקרע אפי' לצבור, עד אשר יבא עתה וימיה ימשכו, כדכתיב (ישעיה ס') בעתה אחישנה, (סנהדרין צ"ח) זכו אחישנה לא זכו בעתה. ונראה כי על ענין נפלא כזה שהיא גאולתן של ישראל גאולה נצחית שאין אחריה גאולה, צריך להרבות בתפלה, דורות ראשונים ואחרונים. ומועילה תפילת הראשונים לתפלת האחרונים, ויותר נקל הוא לאחרונים הקרובים יותר לזמן הגאולה, שתתקבל תפלתם מהראשונים מב' טעמים: הטעם הראשון כי הרחוקים מן זמן הגאולה הם צריכים הפצר והעתר יותר לשתקובל תפלתם לדבר רחוק אלף שנים מהזמן מאותם שהם רחוקים ת"ק שנה, ואותם שאינם רחוקים מזמן הגאולה אלא כמאה שנים הוא יותר נקל להם שתקובל תפלתם בהיות תפלתם שוה, וכן הקרוב קרוב קרובה תפלתו להיות נשמעת, דמיון העומד רחוק מן המדינה שלא תקפץ לו הדרך כל כך מהרה כמו העומד קרוב להמדינה. טעם ב'. כי להיות הענין גדול הערך צריך ריבוי תפלות דור אחר דור כדי שתקובל תפלת הגאולה, ובהיות נשלמות תפלות הצריכות וידועות לו ית', אז בדור ההוא תקובל תפלתם, גם כי בזמנים הקודמים לא היתה מקובלת, ובעת שנשלם סכום התפלות הצריכות תקובל התפלה, לא בשביל תפלה זו לבד, כ"א בהצטרף אותה עם התפלות הקודמות, באופן שכל התפלות הקודמות הן מועילות גם כן, וכשתתקבל תפלה זו לדור אחרון כשתצטרף עם הקודמות, הרי היא כאילו נתקבלה תפלת הראשונים, כיון שהיתה סעד לקבלת תפלה זו.
ועוד אני אומר, כי תפלת כל הדורות הראשונים נתקבלה לעצמם גם כן, גם כי לא היתה התשועה בימיהם, וביאור זה הוא כי אחר זמן הגאולה יהיה תחיית המתים ויבנה בית המקדש ויזכו כל הדורות הראשונים לראות הגאולה חלף עבודת תפלתם שהתפללו בזה העולם והיו מצפים לגאולה וזכו אליה, כי מתחלת הדינים בעוה"ב הוא (שבת ל"א) צפית לישועה, כי המצפים אליה זוכים לראות בשמחת הגאולה, ושאינם מצפים לה אינם זוכים.
ועל דרך זה יתישב מה שאמרו (תענית ל') כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בנחמתה כדכתיב שישו אתה משוש, כי מצד התאבלו ראוי להיותו חי בזמן הגאולה ולזכות בנחמת ציון, וכן קודם התחיה אפשר כי בסוד הגלגול ימצאו בזמן הגאולה האנשים המצפים לגאולה והמתפללים עליה בכל הזמנים הקודמים, והרי זכו ונתקבלה תפלתם לעצמם ממש, שכיון שתפלת האחרונים קרובה להתקבל כפי מה שביארנו, יותר ראוי ומחוייב לדורות האחרונים לשוב בתשובה שלימה לפניו בתפלה ובצדקה כדי שיזכו לגאולה הקרובה אליהם, וכשהם מרפים ידיהם ח"ו נענשים, ולכך אמר הנביא עליו השלום (ישעיה נ"ה) דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב, לרמוז על שני הטעמים שכתבתי בדורות האחרונים, כי בהמצאו מורה על הטעם השני, כי לפי ריבוי התפלות שמימי עולם ושנים קדמוניות יהיה נמצא אלינו, קראוהו בהיותו קרוב כפי טעם הראשון, שקרובה היא שתתקבל תפלת האחרונים מן הראשונים בהיות כוונתם ותשובתם שוה.
ולראשונים שלא נתקבלה תפלתם לעצמם כי אם בזמן התחיה סמך דניאל (דניאל י"ב) הכתוב של ורבים מישני עפר יקיצו וגו', למה שאמר (שם) ובעת ההיא ימלט כל הנמצא כתוב בספר, כלומר הנמצאים ימלטו מן הצרה ההיא ויזכו לראות הגאולה, ואותם שהם ישני עפר לא יראו בצרה חלף מה שלא זכו לראות הגאולה קודם, ועתה יקיצו לחיי עולם, וכן אחר שנאמר אשרי המחכה ויגיע לימים אלף של"ה, נאמר לדניאל ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין, כי הוא יזכה לזמן הישועה גם כן כשיעמוד לתחיית המתים.
ומלבד כל זה נשמעת תפלת כל ישראל בכל דור ודור בענין הגאולה שגואלם הוא יתברך, ונותנם לחסד בעיני כל שוביהם למעלה ולכבוד, ומתקיימים בהם קצת הבטחות הגאולה, וכמו שאמרו על הונא בר נתן שנתקיים בו (ישעיה מ"ט) והיו מלכים אומניך, ואין לך דור מן הדורות שאין בא עליו אי זו צרה והוא יתברך מושיע אותם וגואלם מיד חזק מהם, ואף בלי צרה, להעמיד אותם ולקיימם בין כל האומות, הוא מצד תפלתם על הגאולה, כי הוא יתברך רואה ומשגיח בענינם וטרם יקראו עונה אותם, וטרם מכה ציץ רפואה יפרח, ואם כן הרי הוא כעין גאולה בכל דור ודור, וכמו שכתוב (ויקרא כ"ו) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו'.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ח</h3>
ומי שלא נכנס לבית-הכנסת להתפלל עם בני עירו נקרא שכן רע, כדאמרינן התם אמר רבי שמעון בן לקיש כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואין נכנס לתוכו להתפלל נקרא שכן רע, שנאמר כה אמר ה' על כל שכני הרעים (ירמיה יב, יד), ולא עוד שגורם גלות לו ולבניו אחריו, שנאמר הנני נתשם מעל אדמתם (שם).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס להתפלל [בה] נקרא רשע, שנ' הוי על כל שכיניי הרעים. המשכים והמעריב בבית הכנסת מאריכין לו ימיו ושנותיו, שנ' לשקוד על דלתותיי יום יום לשמור מזוזות פתחיי, [וכתיב בתריה] כי מוצאי מצא חיים. ויכנס אדם שיעור שני פתחים [בבהכ"נ] ואחר כך יתפלל, שנ' לשמור מזוזות פתחיי. מי שאינו יכול לילך לבית הכנסת מקבץ עשרה ומתפלל, ואם אינו מוצא עשרה יכוין להתפלל בשעה שהציבור מתפללין [שאין הקב"ה מואס בתפלתו], שנ' ואני תפלתי לך י' עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין, שאין הקב"ה מואס בתפלתן שלרבים. התלמידים מתפללין בבית המדרש, שבית המדרש גדול מבית הכנסת. אמרו חכמים מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה אלא ארבע אמות שלהלכה בלבד, ואם אפשר לו לאדם לקבוע תלמודו בבית הכנסת הרי זה מן המובחר, שנא' י' אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך, כמו שמבואר במגילה בפרק בני העיר.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בית הכנסת</h3>
דרשו ז"ל בברכות בפרק הראשון, כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו הולך לה נקרא שכן רע, שנאמר כה אמר ה' על כל שכני הרעים, ולא עוד אלא שגורם רע לעצמו ולבניו אחריו, שנאמר הנני נותשם מעל אדמתם. כל מי שמשכים ומעריב לבית הכנסת זוכה לשרת להקב"ה לעולם הבא, שכן דרשו ז"ל במדרש תהלים הולך בדרך תמים הוא ישרתני, מי שמשרתני בעולם הזה הוא ישרתני לעולם הבא. וגם בעולם הזה זוכה לאריכות ימים, שכן דרשו ז"ל בברכות, אמרו ליה לרבי יוחנן איכא סבי בבבל. תמה ואמר כי כתוב למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה, הוא דכתיב, אבל בחוצה לארץ לא. כיון דאמרו ליה קא מקדמי ומחשכי לבי כנישתא, אמר היינו דמהניא להו, כדקאמר להו רבי יהושע לבנוהי, קדימו וחשיכו ועיילו לבי כנישתא כי היכי דתוריכו חיי. והוכיחו זה מן המקרא ששכר המצוה הזאת הוא אריכות ימים, שנאמר אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי, כי מוצאי מצא חיים ויפק רצון מה'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס בה נקרא שכן רע. ור' אמי ור' אסי הוו מצלו היכי דגרסי ביני עמודי. אמר ר' יוחנן (ירושלמי פ"ה ה"א) כל היגע בתלמודו בבית הכנסת אינו משתכח תלמודו. וברית כרותה כל היגע בתלמודו בצנעה אינו משכחו. והלומד אגדה מן הספק אינו משכח. והסובר תלמודו אינו משכח. עיר (שבת י"א.) שגגותיה גבוהין מבית הכנסת אותה עון גורם לה שתהא חריבה שנאמר לרומם את בית ה' אלהינו להעמיד את חרבותינו. והני מילי בתי אבל קושקי ואברורי לית לן בה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ודקתני (מגילה כ"ה:) מכרו בית הכנסת לוקחין תיבה אבל דבר אחר לא. ואמר רבה (שם כ"ו.) לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר [במעמד אנשי העיר] אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אפילו למשתא ביה שכרא שפיר דמי, פי' כל זה בבית הכנסת דכפרים דמתני' בשמכרוהו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר, בו שנינו אין לוקחין בדמיו אלא תיבה בלבד, אבל אם מכרוהו [שבעה טובי העיר] במעמד אנשי עירם להוציא בכל דבר אפילו לשתות בו שכר. ובית הכנסת דכרכים כדקאי קאי, ואין יכולין למוכרו, הואיל ורבים אתו לגביה כדידהו דמי, ואי אפשר למוכרו אלא על ידי חכם שבאין אליו וסומכין עליו. והרווחנו כל כך, לפי שטעה בה אדם גדול דסבר דבבית הכנסת דכרכים עסקינן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ונשאל רב שרירא ז"ל על בני אדם שרוצין למכור מקומותיהם בבית הכנסת. ואמר, להא מלתא [לית] דוגמא בגמרא, אי חד בנייה ואקדשיה לשמים היכי מצי חד מזבין, וכי מזבנינן בית הכנסת לזבוני בהו מיני קדושה, והאי בעיא לאו לאפקועיה לקדושה, אלא למיתב לוקח או מאן דניחא ליה בההוא דוכתא, ולא דמיא לאקניתא, וליכא זביני דלוקנינהו לוקח, וכל שכן דינא דבר מצרא, וכל שכן פריעת חוב מההיא דוכתא. וליכא בהא אלא תנאי ראשונים דההוא מדינתא דחייבין למיקם בהון, וכתיב לא תשיג גבול רעך, ותני עלה (ספרי שופטים קפ"ח) העוקר תחומו של חבירו בארץ ישראל עובר בשני לאוין, בחוצה לארץ עובר בלאו אחד. ותניא נמי מנין למוכר קבר אבותיו שהוא בלא תעשה, ת"ל לא תשיג גבול, יכול אפילו נקבר [אדם] בו, ת"ל בנחלתך אשר תנחל, להודיעך שאם נקבר מת באותו קבר רשאי למוכרו, ואעפ"כ כשימות אותו האיש קוברין אותו שם אע"פ שאינו חפץ כדאמרי' (כתובות פ"ד.) באין בני משפחה וקוברין אותו שם בעל כרחו משום פגם משפחה. כל זה בקרקע שהוא קנין גמור לבעליו, אבל בכי האי גונא קדש הוא וזביני לית ביה, אלא דנהיגי מנהג שהוא מפורסם במאן דרגיל [דיתיב] בדוכתא, ובעי חבריה למיתב ביה, יהיב ליה מדעם וקאי ויתיב אידך כמנהג, ואי לא הוי מנהג והשתא קא מבעי לזבוני, ו[בני] בי כנשתא ממחו בידיה, לית ליה רשותא לזבוני, ולא למיתב בדוכתיה למאן דלא ניחא להו להנך, דהא קברו שהוא קנינו אית להו לבני משפחה למחות, וכל שכן צבור בבית הכנסת שהוא קדש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
המתפלל בב"הכנ כאלו מקריב מנחה טהורה שנ' כאשר יביאו ב"י בכלי טהור בית ה'. כל מי שאינו נכנס לב"הכנ בע"הז אין נכנס בה לעולם הבא. כל שיש לו ב"הכנס בעירו ואינו נכנס שם נקרא שכן רע שנ' כה אמר ה' על שכני הרעים הנוגעים בנחלה וגורם גלות לו ולבניו שנ' הנני נוטשם מעל אדמתם. רב אמי ור"א אע"ג דהוו תריסר כנישתא בטבריא לא מצלי אלא ביני עמודי דהוו גרסי דמיום שחרב ב"המק אין לו לקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה בלבד. וברית כרותה (ירושלמי פ"ה דברכות) כל הלומד בב"הכנס לא במהרה שוכח, וכל היגע בתלמוד בצינעא אינו משכח, והלומד אגדה מן הספר לא משכח, והסובר תלמודו אינו משכח. כל עיר (שבת י"א.) שגגותיה גבוהין מב"הכנס אותו עון גורם שתחרב, ולא אמרן אלא בבתי, אבל בקשקושי ואברורי, פי' בירנות ומגדלים לית לן בה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
מכרו ב"הכנס לוקחין תיבה בדמיו (מגילה כ"ו) מכרו תיבה לוקחין מטפחת, מטפחת לוקחין ספרים, ספרים לוקחין ס"ת אבל דבר אחר לא. והא דאמר לוקחין תיבה בדמיו, כשלא מכרוהו ז' טובי עיר במעמד אנשי העיר, אבל מכרוהו זט"ע במא"ע אפי' למשתי בי שכרא שרי פי' לקנות בדמיו מה שירצו, ודוקא בב"הכנס דכפרים, ואז גם הלוקח מותר לעשות בב"הכנס מה שירצה, אבל ב"הכנס של כרכים אסור למכרו, כיון דמעלמא קאתו לה לרבים שייך וכדידהו דמי וא"א למכרו, חוץ ע"י חכם גדול שכ"ע סומכין עליו כרב אשי דאמר אדעתא דידי קאתו מצינא לזבוני. וכבר טעה בזה אדם גדול שסבר מ"ש מכרו ז' טובי עיר אף בכרכים עסקינן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
נשאל רב שרירא על בני אדם שרוצין למכור מקומותם בב"הכנס, ואמר להא מלתא יש דוגמא בגמ', אי חד בנייה ואקדשיה לשמים הוי מצי חד מזבין וכי מזבנינן ב"הכנס לזבוני בה מידי דקדושה והאי בעיא לאו לאפוקי לקדושה אלא למיתב ללוקח או מאן דניחא לי' בהאי דוכתא ולא דמי' לאקניתא וליכא זבינא דלקנינהו לוקח וכל שכן דינא דבר מצרא וכל שכן פריעת חוב מההיא דוכתא וליכא בהא אלא תנאי הראשונים דההיא מדינתא דחייבין למיקם בהון דכ' לא תסיג גבול רעך. ותני' העוקר תחומו של חברו בא"י עובר על לא תסיג גבול ועל לא תגזל ובח"ל בלא תגזל, ומנין למוכר קבר אבותיו שהוא בל"ת, ת"ל לא תסיג גבול יכול אפי' לא נקבר בו, ת"ל בנחלתך אשר תנחל, להודיעך שאם נקבר מת באותו קבר ברשות שרשאי למכרו, ואע"פכ כשימות אותו האיש קוברין אותו שם אע"פי שאינו חפץ כדאמרינן (ב"ב ק') באין בני משפחתו וקוברין אותו בע"כ שם משום פגם משפחה. וכל זה בקרקע שהוא קנין גמור, אבל ב"הכנס קדוש הוא וזביני לית בי' אלא דנהיגי מנהג שהוא מפורסם כגון דרגיל בדוכתא ובעי חברי' למיתב עליה, יהיב לי' מדעם וקיתיב אידך כמנהג, ואי ליכא מנהג והשתא בעי לבזוני, בי כנישתא ממחי בידיהו ולית לי' רשותא לזבוני ולמיתב אדוכתא מאן שלא ניחא להנך, דהא קברו שהוא קנינו, אית לבני משפחתו למחות, כ"ש צבור בב"הכנס שהוא קדוש. אפי' ב"הכנס שחרב (מגילה כ"ח.) אין מספידין בתוכו הספד של יחיד, ואין מפשילין לתוכו חבלים ואין פורשין לתוכו מצודות ואין שוטחין ע"ג פירות ואין עושין אותו קפנדריא שנאמר והשמותי את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחוחכם קדושתן לכך אף כשהן שוממים ואמרינן (יבמות ו') את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, מה התם לא מן השבת אתה מתירא אלא ממי שהזהיר על השבת אף כאן לא מן המקדש אתה מתירא אלא מי שצוה של המקדש, אין לי אלא בזמן שב"המק קיים בחרבנו מנין ת"ל את ש' תשמרו ומקדשי תיראו מה שמירה דשבת לעולם אף מורא מקדש לעולם. ודאמרן שמותר למכור ב"הכנס לא אמרו אלא במקום שיש להם ב"הכנס אחר, אבל אי לית להו פשיטא שאסור למכור מדאמרינן (מגילה כ"ו) לא ליסתר אינש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתא ואפי' איכא דוכתא לצלויי אסור דחיישינן לפשיעותא, אע"ג דדעתי' למבני מכ"ש הכא, אבל ודאי אי אית להו ב"הכנס אחר רשאים בני כפרים למכרו כמ"ש. ואי אית בי' תיוהא סתרי ובני מיד ויש מי שאומר שאסור לנתוץ ולהרוס דבר בב"הכנס מה שאינו לצורך בנין כיון דהשוו חכמים קדושתו למקדש ואמרינן המוחק השם והנותץ אבן מן ההיכל עובר בל"ת כן לה' אלקיכם. וחזי לן דב"הכנס של כרכים שנחרב ויש מקום אחר לחזור ולבנות מותר ליקח האבנים ועצים ולבנות בנין חדש, דכ"ע ניחא להו ומכ"ש בשל כפרים אי חזי בו תיוהא וסתרי, דלוקחין צרכי בנין מן הישן אם עדיין ראויים לבנין ובונין מיד. כופין בני עיר זא"ז לבנות ב"הכנס ולקנות להם תנ"ך. ב"הכנס וב"המד (מגילה כ"ח) אין נוהגין בהם קלות ראש לא שחוק ולא שיחה בטלה ואין אוכלין ושותין בהם ולא מטיילין ולא נכנסין בהם מפני החמה וגשמים ואין נאותין בהם ואין מחשבין בו חשבונות פי' של רשות אבל חשבון של צדקה נהגו לעשות בב"הכנס. וחכמים ותלמידיהון מותרין לאכול ולשתות ויש מי שאומר.... וג' דהתירו לת"ח כיון שמתעכבים הרבה בב"הכנס וכה"ג אמרו ב"הכנס צריכין בדיקה לפי שאוכלין שם בעבור שנה ואורחים דאכלו ושתו וגנו בבי כנישתא (פסחים ק"א). והא דרבינא ור"א עייל לבי כנישתא כי אתא זילחא דמטרא, לאו משום מטרא אלא שעסקו בתורה ושמעתא בעי צלותא כיומא דאסתנא. ואי איצטריך אינש למקרא לחברי' מבי כנישתא מאי אי צורבא מרבנן הוא לימא הלכתא, תנא לימא מתני', קרא לימא פסוקא ואי לא לימא לינוקא דגרסי בב"הכנס אימא לי פסוקיך אי נמי נישהי פורתא וניקום שמצוה לישב ולהתעכב בב"הכנ שנ' אשרי י"ב.
<h3>האגודה</h3>
כל שיש לו בית הכנסת בעיר ואינו נכנס בה להתפלל נקרא שכן רע וגורם גלות לו ולבניו. אמרו לו לרבי יוחנן איכא סבי בבבל (תמה ואמר למען ירבו ימיכם על האדמה כתיב כו' ואמרו ליה) מקדמו ומחשכו לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו כדאמר רבי יהושע בן לוי לבניו: אמרינן פרק שלשה שאכלו אמר רבי יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם לבית הכנסת ויטול שכר כנגד כולם: לעולם יכנס אדם לבית הכנסת שיעור שני פתחים. פר"י שיעור ח' אמות. והקשה ר"י בית הכנסת קטן מה יעשו לכן פר"י שישהא כדי שיוכל אדם לילך ח' אמות טרם יתפלל: שערי ציון שערים המצויינין בהלכה טוב להתפלל שם: ועזבי ה' יכלו זה המניח ספר תורה ערום ויצא. רבי אבהו נפיק בין גברא לגברא כשהיה צורך גדול. רב ששת אהדר אפיה וגריס. פר"י הא דאמרינן פרק ואילו נאמרין כיון דנפתח ספר תורה אסור לדבר אפילו הלכה היינו בקול רם. ורב אלפס פירש שאני רב ששת דתורתו אומנתו. ויש מפרשים דהכא הוו עשרה בלא רב ששת. ויש מפרשים דמאור עינים הוה: לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור ואפילו לאחר השבת עד יום שלישי כדאמרינן פרק מי שאחזו מיהו במדרש יש מצוה קודם אכילה בשבת: ואפילו עטרות ודיבון. פר"י פסוקים שאין בהן תרגום כן צריך לחזור שלשה פעמים. עברי ולעז ואשכנז אינו יוצא כי אם תרגום דכמה פסוקים אמרינן אילמלא תרגומא דהאי קרא לא ידעינן פירושיה. ויש גאונים האומרים דפרש"י טוב כמו תרגום ונכון להחמיר. סבר לאשלומי פרשיות [דכולי שתא] במעלי יומא דכיפורי יש מפרשים דכולי שתא פירוש שבתות המועד משמע דצריך לחזור פרשיות של יום טוב. כתב בספר אור זרוע שראה רבותיו חוזרין שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת התורה. ומלמדי תינוקות פטורין וטוב להחמיר. ולא יחזרו הפרשה אלא בין גברא לגברא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ר שמעון בן לקיש כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע שנא' (ירמיה י"ב) כה אמר ה' על כל שכני הרעים, ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו שנא' הנני נותשם מעל אדמתם אמרו ליה לר' יוחנן איכא סבי בבבל תמה ואמר כי כתיב למען ירבו ימיכם וימי בניכם בארץ ישראל הוא דכתיב פי' דהא כתיב על האדמה אבל בחוצה לארץ לא כיון דאמרי ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר להו הינו דמהני להו כדאמר להו ר' יהושע בן לוי לבניה אקדימו ואחשיכו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי, אמר רב אחא בר חנינא מאי קראה (משלי ח') אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי וכתוב בתריה כי מוצאי מצא חיים. גרסינן בפרק שלשה שאכלו (דף מ"ז) א"ר יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה עם עשרה ראשונים שאפילו מאה באים אחריו נוטל שכר כלן שכר כלן ס"ד אלא אימא שכר כנגד כולן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו': על כל שכני. והיאך איפשר שכן רע להב"ה אלא זה שאינו בא להתראות בבית שכינתו: על האדמה. אבל בבבל לא: רבינו אלפסי, גרסי' בפרק שלשה שאכלו [מז:] אמ' ר' יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה עם עשרה ראשונים שאפי' מאה באין אחריו הוא נוטל שכר כולן שכר כולן סלקא דעתך אלא אימ' שכר כנגד כולן. ונראה טעמ' דמילתא משום דכל אחד מעשרה ראשונים הוא ככל העשרה דבזולתו לא היו יכולין להתפלל בבקר וכיון שבשבילו מתפללין בצבור הרי הוא שקול כנגד מאה הבאים אחריו. לעיל, היינו דקא מהניא להו. ששכר תפלה כפול ומכופל וכמו שהם מאריכים בבית הכנסת לפני התפלה ולאחריה באותה מדה מודד להם הש' ומאריך ימיהם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"א</h3>
לעולם יהא אדם זריז ומהיר לקום בבקר ממטתו בלי עצלות, להודות לאל יתברך על חסדיו אשר עשה עמו, שהחזיר לו נשמתו אשר הפקיד בידו והצילו ממאורעות המזומנים בשינה ומהפגעים המוכנים לבוא בלילה יותר מביום ושהחליף כחו. ובזה תתחדש בלבו לבקרים אהבת בורא עולם. ואם יהא מנמנם בשינה, ישים בלבו, שאם יקראנו אדם להרויח אפלו זהוב אחד, שישכים במהרה, אף על פי שיהיה מלוכלך בשינה, מה יש לו לעשות לעבודת מי שאמר והיה העולם. וגם יירא ממה שאמרו רבותינו בפרק שלישי דאבות (משנה י) רבי דוסא בן הרכינס אומר שינה של שחרית ויין של צהרים ושיחת הילדים מוציאין את האדם מן העולם. ואז יקדים בלב שלם להשכים לעבודת הבורא לילך ולהתפלל וירבו ימיו, כדגרסינן בפרקא קמא דברכות אמרו ליה לרבי יוחנן אכא סבי בבבל. תמה ואמר כתיב למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה (דברים יא, כא), בארץ אין בחוצה לארץ לא, לבסוף אמר להו מאי עבידתיהו, אמרו ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא. אמר הינו דאהניא להו, דאמר להו רבי יהושע בן לוי לבניה אקדימו ואחשיכו לבי כנישתא, כי היכי דתורכון חיי. אמר רבי אחא בר חנינא מאי קראה, אשרי אדם שמע לי לשקד על דלתתי יום יום לשמור מזוזת פתחי (משלי ח, לד). וכתיב בתריה כי מצאי מצא חיים וגו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שעור שני פתחים ואחר כך יתפלל שנ' לשמור מזוזות פתחי. פירו' יכנס. ממש כי כשהוא עומד סמוך לפתח נראה שרוצה לצאת תכף וכמי שתפלתו דומה עליו כמשאוי וכתבו בתוספות דשעור רוחב שני פתחים הם שמנה אמות ואם אין שם מקום פנוי ישהא כשעור זה: לשמור. להמתין כמו ואביו שמר את הדבר [בראשית לז] כדי שינוח וישקוט לבו קצת מעסקיו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל שנא' לשמור מזוזות פתחי פי' שישהה קצת לאחר שנכנס כדי שתתיישב דעתו עליו ומפרש לשמור מלשון המתנה.
<h3>מרדכי סימן י"ד</h3>
שיעור שני פתחים. י"מ שיעור שני פתחים ממש שצריך ליכנס בבית הכנסת שיעור שני פתחים ממש ולא נהירא לר"י דמאחר שהוא יושב בבית הכנסת מה לי סמוך לפתח מה לי אינו סמוך אלא הכי פירושו שלא ימהר להתפלל מיד כשיבוא לבית הכנסת אלא ישב מעט עד שיתיישב דעתו [וגם אינו ראוי שיתחיל מיד. מ"י] שלא תהא תפלתו נראה עליו כמשוי.
<h3>המכתם</h3>
לעולם יכנס אדם לבית הכנסת שיעור שני פתחים, פי', שישהא משנכנס שם שיעור מהלך שני פתחים קודם שיתחיל להתפלל, כדי שתתישב דעתו. ויש מפרשים יכנס לתוך בית הכנסת שיעור שני פתחים, כדי שלא יתן פניו ועיניו בהולכי דרכים.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ד, הסדרים לרש"י סימן י"א</h3>
והמתפלל צריך שיכנס שיעור שתי פתחים בבית הכנסת ואחר כך יתפלל, שנאמר לשמור מזוזת פתחיי (משלי ח' ל"ד), ומי שעומד חוץ לבית הכנסת כמי שאינו עומד בבית הכנסת, ואפילו פניו (בבית) [כלפי בית] הכנסת, ואם יש תשעה בבית הכנסת אינו נמנה עמהן, דתנן גבי עירובין בזמן שתשעה במקום אחד ואחד חוץ אותו מקום אין מצטרפין.
<h3>האגור סימן קל"ט</h3>
אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שעור שני פתחים ויתפלל. י"מ שלא ימהר להתפלל אלא ישהא כשעור הלוך שני פתחים אבל אם יושב סמוך לפתח אין לחוש. ומהר"ם חלק כשבית הכנסת פתוח לרשות הרבים מפני שמביט לחוץ ונראה שאין לחלק וכן משמע מהירושלמי.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ס"ח</h3>
וכשיכנס יכנס שיעור ב' פתחים ואחר כך יתפלל שנא' לשמור מזוזות פתחי. ולאו דוקא שיעור ב' פתחים אלא שיעור כניסת ב' פתחים ואח"כ יתפלל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי ס"ח</h3>
הנכנס לבית הכנסת יכנס שעור שני פתחים ואחר כך יתפלל שנ' לשמור מזוזות פתחי. ביאר הר"ש שיכנס לפנים שיעור שמנה אמות, כדי שלא ידמה עליו כמשוי שרוצה לצאת מהר מבית הכנסת. והראב"ד ביאר שישהה כדי הלוך שמנה אמות קודם שיתפלל, ולא יתפלל בכניסתו מפני שהוא דרך הדיוטות. ויש מי שבאר שצריך לשהות כדי הלוך שמנה אמות כדי שתתישב דעתו וינוח מטרדת מחשבותיו ומהלכו.
<h3>ראבי"ה סימן י"ט</h3>
אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם [שני] פתחים לבה"כ ואחר כך יתפלל שנ' לשמור מזוזת פתחיי שני פתחים ס"ד אלא אימא כשיעור ב' פתחים. וה"מ שהפתח סמוך למקום דריסת הרבים כגון להם שהיו בה"כ שלהם בשדה ולא אפשר לכווני, אבל בבית הכנסת שלנו אין לחוש שהרי יש בנין אחר לפניהם.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י'</h3>
אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שני פתחים לביהכ"נ ואחר כך יתפלל שנאמר לשמור מזוזות פתחי שני פתחים ס"ד אלא אימא כשיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל פרש"י שיעור שני פתחים רוחב משמע שרוצה לומר שצריך לישב בביהכנ"ס רחוק מן הפתח כשיעור שני פתחים רוחב. ופר"ח זצ"ל והנכנס בביהכנ"ס יכנס שיעור שני פתחים ואח"כ יתפלל שנאמר לשמור מזוזות פתחי עד כאן לשונו. גם הוא מצריך כניסה ממש ברוחב שני פתחים. וזה לשון מורי רבינו יהודה בר' יצחק של"י יש לומר ימתין שיעור שני פתחים ודוק' שלא ימהר להתפלל כשנכנס מיד אבל אם יושב סמוך לפתח שפיר דמי עד כאן לשונו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
צריך להמתין שיעור ב' פתחים פירוש ואפילו יתפלל בפתח שפיר דמי כך פשוט בברכות. וי"א צריך ליכנס בפנים כשיעור זה ולא יתפלל סמוך לפתח וכן בירושלמי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והמתפלל צריך שיכנס לבית הכנסת שיעור שני פתחי', שנ' לשמור מזוזות פתחיי, בפסח שני מן האגוף ולפנים כלפני' מן האגוף ולחוץ כלחוץ, ואמרי' עלה אמ' רב וכן לתפילה, ופליגא דר' יהושע בן לוי דאמ' מחיצה שלברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביה' שבשמים, ואע"ג דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ור' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יהושע בן לוי, וכיון דרב במקום ר' יוחנן ליתא כ"ש דליתא במקו' ר' יהושע בן לוי, הכא קיימא לן כרב דמן האגוף ולחוץ כלחוץ לעניין התפי', דתנן בעירובי' פ' כל גגות העיר החצר שנפרצה במילואה לחצר גדולה והיו ט' בגדולה ויחיד בקטנה מצטרפי', ט' בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפי', צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, צבור בקטנה ושליח ציבור בגדולה אין יוצאי' ידי חובתן שהרי הוא מופלג מהן ואינו עמהן במקו' אחד, מפני שיש לגדולה פסין מכאן ומכאן, והרי היא כמופלגת מן הקטנה, ואין הקטנה מופלגת מן הגדול' אלא הרי היא כקרן זוית שלה, הא למדת כי לולי בעבו' שהקטנה נדחקת נדחת אצל הגדולה, [לא] היו מצטרפי' לעולם, והיינו כרב לא כר' יהושע בן לוי למבין. אב"ן.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וכשיכנס יכנס שיעור שני פתחי' או שיעו' כניסת שני פתחי' ואח"כ יתפלל. תלמידי חכמים אע"פ שיש בית הכנס' בעירם מתפללין במקום שעוסקין בתורה ובלבד שיהיו שם עשרה שיתפללו עם הצבור.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ'</h3>
והמתפלל צריך שיכנס שיעור שני פתחים בבית הכנסת ואחר יתפלל שנ' (משלי ח) לשמור מזוזות פתחיי. ומי שעומד חוץ לבית הכנסת כמי שאינו בבית הכנסת ואפילו פניו כלפי בית הכנסת. ואם יש תשעה בבית הכנסת אינו נמנה עמהן. דתנן גבי עירובין בזמן שתשעה במקום אחד ואחד במקום אחר אינו מצטרף עמהן.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ח</h3>
אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שני פתחים ואחר כך יתפלל, שנאמר לשמור מזוזת פתחי (משלי ח, לד). שני פתחים סלקא דעתך, אלא אימא שעור שני פתחים. רוצה לומר שלא יתפלל מיד בהכנסו, אלא שישהה כשעור הכנסת שני פתחים. ואם האדם הוא אנוס ואינו יכול לבא לבית הכנסת יתפלל מכל מקום, כדגרסינן בפסיקתא (דר"כ פכ"ה, קנח) רגזו ואל תחטאו וגו' (תהלים ד, ה), אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אני אמרתי לך שתתפלל בבית הכנסת שיש בעירך ואם אינך יכול בבית הכנסת התפלל בתוך שדך וכו', כדאיתא בפרק ז' מחלק התפלות (סי' צז, ג).
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בבית הכנסת יכנס שיעור שני פתחים ואחר כך יתפלל לקיי' מה שנאמר לשמור מזוזות פתחי.
<h3>ערוך</h3>
נסיב, תרגום קח לך (שמות ל', כ"ג) סב לך.
<b>הערוך ערך נסב</b>
דמיא כחיזרא בגבבא דעמרא פי' חיזרא — קוץ, כלומר כמו צמר שנסתבך בקוץ ובא לשלפו מגבי הקוץ, שאינו יכול לשלפו אלא בשבירת צמחי הקוץ, כך מיתת אסכרה, אבל מיתת נשיקה היא סתימת הפה בלא צער, כגון "ותישק ידי לפי" (איוב לא, כז).
<b>הערוך ערך גב</b>
דלאחורי נשרא — בע' גב כתבנו פי' ר"ח ואין שם דלאחורי נשרא, ובפי' ר' גרשום ובספרינו כתוב, ויש לפרש נשרא — העשב שבין הקוצים כמו או תחתיה מפני הנשר (סוכה י.) ומסתבך הצמר בקוץ ובעשב, וכשמשלף הצמר מאחרי הקוץ והעשב אינו משתלף בלא שבירה.
<b>הערוך ערך נשר</b>
כפי טורי בפי ושט בריש ויקרא רבה פ' ועוד ראיתי (פ"ד) כפיטורין היוצאין מן הושט. ר' חנינה אמר: כציפורין היוצאין מן הושט — פי' כאדם שרוצה להוציא חבל שיש בו קשר בחור של תורן ויש בו טורח גדול.
<b>הערוך ערך פי טורי</b>
כצפורי בפי ושט פי' מביאין סיב של דקל נרגילה (עירובין נח.) ותופרין את הספינה בו, וכשמכניסין אותו בנקב של ספינה שדומה לושט נכנס וקולו הולך וקשה מאד, וכפיטורי תבנית בציפורי, ומאי שנא הללו משאר דברים, שהללו קשין ביציאתן, פיטורי מפורש במקומו.
<b>הערוך ערך צפורי</b>
כמשחל ביניתא מחלבא פי' כמשיכת נימא של שיער מתוך החלב.
<b>הערוך ערך שחל</b>
בניתא "קלע
<b>באבן] אל השערה ולא יחטא" (שופטים כ, טז) תרג' בבינת שערא. [הערוך ערך בין</b>
עד זבולא בתרייתא שלמא — פי' פלא בלעז הנושאת הזבל ומשליכין על המת.
<b>הערוך ערך זבל</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ל רבא לרפרם בר אבא (צ"ל פפא) לימא לן מר מהני מילי מעליתא דאמרת לן משמיה דרב חסדא במילי דבי כנישתא א"ל הכי אמר רב חסדא (תהלים פ"ז) אוהב ד' שערי (בת) ציון מכל משכנות יעקב אוהב ד' שערים המצויינין בהלכה מכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, והיינו דאמר ר' חייא בר אמי משמיה דעולא מיום שחרב ביהמ"ק אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד. רב אמי ורב אסי אע"ג דהוו להו תליסר בית כנישתא בטבריה לא הוו מצלי אלא ביני עמודי היכא דגרסי. אמר אביי מריש הוה גריסנא בגו ביתא ומצלינא בגו כנישתא כיון דשמעת להא דא"ר חייא בר אמי משמיה דעולא לא הוה מצלינא אלא היכא דגריסנא. וא"ר חייא בר אמי מאי דכתי' (ישעיה א') ועוזבי ד' יכלו זה שמניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו. רב ששת הוה מהדר אפיה וגריס אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. כתב רבינו ז"ל קאמרי' רבנן דוקא רב ששת דתורתו אומנתו אבל להורות לאדם ששואל לפי שעה או לפרש דבר אסור דהא אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר ואפי' בדבר הלכה ע"כ. פי' ואיכא דמפרש דוקא רב ששת דהוה סגי נהור ולא היה לו מותר לקרות בתורה דהוו להו דברים שבכתב ואי אתה רשאי לאומרן על פה ולהכי מהדר אפיה וגריס והיינו דאמרי' בכולי תלמודא כדמתרגם רב ששת שלא היה לו מותר לקרות והיה מתרגם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב חסד' אוהב י"י שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב י"י שערים המצויינין בהלכה יותר מבתי כנסיות, והיינו דאמ' ר' חייא בר אמי [משמיה דעולא] מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה אלא ארבע אמות שלהלכה בלבד. אמ' אביי מריש הוה גריסנא בגו ביתאי ומצלינא בבי כנישתא, כיון דשמעית להא דאמ' ר' חייא בר אמי משמ' דעולא, מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה אלא ד' אמות שלהלכה בלבד לא הוה מצלינא אלא היכא דגריסנא. ר' אמי ור' אסי אע"ג דהוו ליה תליסר בי כנישת' בטבריה, לא הוו מצלו אלא ביני עמודי היכא דגרסי.
<h3>המכתם</h3>
אוהב יי' שערי ציון אוהב יי' שערים המצויינין בהלכה. יש מפרשים כ...תפלה נעשית בבתים המצויינים, כלומ' במקום תורה. ויש מפרשים כפשוטו, אוהב מקום מרבץ תורה. היכא דיתבי וגרסי. פי' והוא שיש לו שם עשרה, וכן דעת הר"מ ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' המצויינים. ענין ציון ואסיפה וצבור: דהוו גרסי. וכתבו מן המפרשי' ז"ל דהיינו דוקא בזמנם שתורתם אומנותם אבל אנו מתבטלים שעות הרבה לצרכנו דין הוא שנתבטל להתפלל בצבור בבית הכנסת.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וצורבא מרבנן מתבעי ליה לצלויי בדוכתא דקביע ליה דיתיב וגריס דכתב (תהלים כו, ח) ה' אהבתי מעון ביתיך. א"ל רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעליתא דהוה אמר לן מר משמיה דרב חסדא במילי דבי כנישתא, א"ל הכי אמר רב חסדא מאי דכתיב (תהלים פז, ב) אהב ה' שערי ציון מכל משכנות בית יעקב, אוהב הקב"ה שערים המצויינין בהלכה מכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, והיינו דאמר רב חייא בר אמי משמיה דעולא אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד. רבי אמי ור' אסי אע"ג דהוה תלת עשר כנישתא בטבריא לא הוו מצלו אלא ביני עמודי היכא דהוו גרסי.
<h3>שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ"ב</h3>
וצורבא מרבנן מיתבעי ליה לצלויי היכא דיתיב וגריס דאמר ליה רבא לרפרם בר פפא נימא לן מר מהלין מילי מעליי דאמרת לן משמיה דרב חסדא במילי דבי כנישתא אמר ליה הכי אמר רב חסדא מאי דכתיב אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב אוהב ה' שערים המצויינין בהלכה מכל בתי כנסיות ובתי מדרשות והיינו דאמר רבי חייא בר אמי משמיה דעולא אין לו להקב"ה בעולמו משחרב בית המקדש אלא ארבע אמות של הלכה בלבד רבי אמי ורבי אסי הוו שבקין תליסר בי כנישתא דהוו בטבריא ומצלן בי עמודי היכא דגרסין.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ע'—ע"א</h3>
ת"ח אע"פי שיש ביה"כ בעירן מתפללין במקום שעוסקין בתורה ובלבד שיהיו שם י' שיתפללו בצבור: כיצד היא תפלת הצבור א' מהם מתפלל בקול רם והכל שומעים, ואין עושים דבר זה בפחות מי' גדולים וש"צ א' מהם.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"י</h3>
בית המדרש גדול מבית הכנסת וחכמים גדולים אע"פ שהיה להם בעירם בתי כנסיות לא היו מתפללין אלא במקום שהיו עוסקים בו בתורה והוא שיתפלל שם עם הצבור. לר"ם. יש מי שכתב שאפי' ביחיד תפלת בית המדרש גדולה, שהרי אמרו אפי' אחד יושב ועוסק בתורה שכינה עמו שנ' בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך.
<h3>ראבי"ה סימן כ'</h3>
ואמר עולא גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מירא(ת) שמים: ולעולם ידור אדם במקום רבו והתניא אל ידור לא קשיא הא דכייף ליה הא דלא כייף ליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תלמיד הכפוף לפני רבו ומקבל תוכחתו, אל ידור אלא במקום רבו, שכל זמן ששמעי בן גרא קיים לא נשא שלמה את בת פרעה.
<h3>ראבי"ה סימן כ"א</h3>
א"ר יוחנן מאי דכתיב ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס"ת ויוצא, פי' לאחר שנפתח (ויוצא), בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן. והני מילי למי שהשלים פרשיותיו עם הצבור, אבל לאינשי אחריני לא כדאמרי' בפ' אלו נאמרין אמר רבא כיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר אפי' בדבר הלכה, וצריך לכוין לבו לצאת ולשמוע מפי הקורא. ור"ח כתב שדוקא לרב ששת הותר שתורתו אומנותו, כדגרסי' בעירובין אמרה ליה ברתיה לרב ששת לא בעי מר למינם פורתא וכו'. ויש לחלק נמי דכי מהדר אפיה הוה ליה כאילו יצא מבית הכנסת. ורבינו אלפסי כתב דווקא למי שתורתו אומנתו, אבל הבא לשאול בדבר איסור והיתר אסור לדבר עמו [בההיא] שעתא.
<h3>ראב"ן סימן קל"ג</h3>
אמר רבי יוחנן מאי דכתב עוזבי יי' יכלו זה שמניח ס"ת כשקורין בו ויוצא, ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בין פסוק לפסוק עלתה בתיקו ולא נפיק, רב ששת הוה מהדר אפיה בעידנא דקרו בס"ת וגריס בשמעתא אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן, דוקא רב ששת וכיוצא בו דתורתו אומנותו היא אבל האידנא כרבא ס"ל דאמר כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה וכל שכן במילי דעלמא שנאמר ובפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר עמדו (ו)לא ענו עוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא בר יהודה אמ' ר' מנחם אמ' ר' אמי אמ' ר' יוחנן, מאי דכת' ועוזבי י"י יכלו, זה המניח ספר תורה ויצא. רב כהנא נפיק בין גברא לגברא, בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי, תיקו. רב ששת מהדר אפיה וגריס, אמ' אנן בדידן ואינהו בדידהו. ואמ' רב הונא בר יהוד' אמ' ר' מנחם אמ' ר' יוחנ' לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבו' שנים מקרא ואחד תרגום ואפי' עטרות ודיבן. רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לכולה' פרשייתא במעלי יומא דכיפורי. תנא ליה חייא בר רב מדיפתי, ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וכי בתשעה מתענין והלא בעשור מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכת' כאילו התענה תשיעי ועשירי. סבר לאקדומינהו, פי' לסדר כל הפרשיות בשבת אחת או בשתי שבתות. אמ' ליה ההוא סבא תנינ' ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המניח ספר תורה ויוצא, עליו נאמר ועוזבי ה' יכלו. ומותר לצאת בין קורא לקורא. ולצאת בין פסוק [לפסוק], הרי זה ספק בתלמוד. כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שכן כתוב בספר עזרא ואזני כל העם אל ספר התורה, כמו שמבואר בפרק ואילו נאמרין. ויש מגדולי החכמי' שהיה מחזיר פניו וגורס תלמודו בשעה שקורין בתורה. ואומרין הגאונים שלא הותר לעשות כן אל[א] למי שתורתו אומנ[ו]תו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ל</h3>
וכשיקראו הפרשה אל יצא מבית הכנסת, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רב הונא בר יהודה אמר רבי מנחם אמר רב אמי אמר רבי יונתן, מאי דכתיב ועזבי ה' יכלו (ישעיהו א, כח), זה המניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. רבי אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוק לפסוק מאי, תיקו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
והכל חייבין לשמוע ושלא לספר אפי' בדברים של הלכה בשעה שקורין בתורה אלא שותקין להבין מה שהוא קורא. אין יוצאין מבהכ"נ בשעה שקורין בתורה ובין עולה לעולה מותר, ותקנו רבותינו ע"ה שיהא כל אחד משלים לעצמו הפרשה או הסדר בכל שבוע שמו"ת, ובמקום שאין תרגום אומר הפסוק פעמים, ואנו שאנו מבינים לעז יותר מן התרגום צריכים אנו לקרות כל פסוק בלעז, ובציבור לא הצריכו אפי' לשנים מקרא מפני טורח ציבור, ואומר רבינו יצחק שכל השבוע נקרא עם הציבור שהרי התחילו במנחה שעברה, ואמרו במדרש רבי צוה לבניו אל תאכלו בשבת עד שתגמרו כל הפרשה, ואומר רבי יהודה שאם השלימה אחר אכילה יצא, וכל שעוסק בתורה לשמה מביא שלום לעולם שנאמר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
<h3>המכתם</h3>
פירו': בין פסוקא לפסוקא. פירשו בו שהיו נוהגים לתרגם הפסוק ומבעיא ליה בעודו מתרגם: מאי תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא ולא התירו אלא בין גברא לגברא ודוקא לצאת אבל לספר לא ואפי' ספר תורה סגור בנתים כן כתבו בשם ה"ר יונה זצ"ל. ויש קצת ראיה מסוטה (לט.) דקתני כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה ולא קתני בעוד ספר תורה פתוח: מהדר אפיה. כדי שיכוין (בברכתו) בגרסתו וכתב הרא"ה ז"ל דמשום שהיה רב ששת סגי נהור הוא שהיה פטור מקריאת התורה דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה. ולשון הריא"ף ז"ל קאמרי רבנן דוקא רב ששת דתורתו אומנותו אבל להורות לאדם ששואל לפי שעה או לפרש לו דבר אסור מהא דכיון שנפתח ספר תורה וכו'. וכתבו בשם הרב בעל ההלכות ז"ל דהני מילי בשאין בבית הכנסת עשרה זולתו אבל יש עשרה זולתו מותר לספר ובדבר הלכה דוקא ושידבר בלחש אבל לדבר בקול שמבטל קריאת התורה אסור דמקרא ילפי' בסוטה פרק אלו נאמרין [שם] דכתי' [נחמיה ח] ובפתחו עמדו כל העם כלומר שתקו והיו שם כמה עשרות. [נמוקי יוסף]
בין פסוק לפסוק מאי. פי', לצאת בין פסוק לפסוק, [בשעה] שהמתרגם קורא הפסוק. דאי לא תימא הכי [נמצא] שהפסיק בין פסוק [לפסוק] שיעור כדי לצאת. אמ' אנן בדידן ואינהו בדידהו. אוקימנא הרי"ף ז"ל דוקא רב ששת דתורתו אומנותו, אבל איניש אחרינא לא, דהא אמרי' כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה. ואית דאמרי דכי ליכא עשרה דצייתי, ולהכי שרי ליה. ור"ת ז"ל תירץ דכי אמרי' אסור, הני מילי לדידהו דלא מברכי אלא הפותח והחותם בתורה, וצריכי לאיזדהורי דלא יספרו אפי' בדבר הלכה, כי היכי דלא להוי הפסק בקריאה, אבל רב ששת דהוא סגיא נהור ולא הוה יכול למיקרי בתורה, לא איכפת ליה אם יפסיק אם לאו, והיינו דקאמ' אנן בדידן ואינהו בדידהו, כלומ', אנן בדידן תנן דלא איפשר לן בתורה שבכתב, נעסוק בתורה שבעל פה. לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור. כלומ', שיקרא הפרשה לעצמו, כמו שמשלימין אותה בצבור בכל שבת ושבת
<h3>ערוך</h3>
תיקו פי' כמו דבר שעומד בתוך התיק ואין ידוע מה בתוכו. ודין תיקו כבר פירשנו בע' גם.
<b>הערוך ערך תק</b>
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"א</h3>
רב ששת מהדר אפי' וגריס אמר אינהו בדידהו אנן בדידן פרש"י זצ"ל כשקורין ספר תורה. ופר"ח זצ"ל דוקא רב ששת וכיוצא בו דתורתו אומנותו היא אבל האידנא קיימא לן כרבא דאמר רבא פ' ואלו נאמרין (ד' לט ע"א) כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה וכש"כ במילי דעלמא דאסור עד כאן לשונו. ומורי הרב ר' שמחה בר' שמואל של"י פי' משום דרב ששת סגי נהור הוה ופטור דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה. והא דקאמר מהדר אפיה משום כבוד צבור. ומורי רבינו יהודה בר' יצחק של"י פי' בשם רבי' יצחק בר' שמואל דההיא דסוטה דאסר דהיינו בקול רם שמעכב אחרים מלשמוע אבל בלחש שפיר דמי והא דמהדר אפיה הוא הדין דבלא מהדר אפי' הי' יכול לגרוס בלחש שלא נראה כמניח ס"ת ושפיר דמי והוא הי' מהפך פניו כדי שיכוין לבו לגרסתו. ועוד פי' בשם רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דוקא בשיש שם יותר מעשרה אז יכול להיות מהדר אפי' אבל אין שם כי אם עשרה אז אסור להיות מהדר אפי' שצריך שיהיו עשרה שומעים ספר תורה. וראיתי את מורי הרב רבי' יהודה החסיד זצ"ל ואת מורי הרב רבי' אברהם זצ"ל בן הרב ר' משה זצ"ל שהיו קורין שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת שליח צבור את ספר תורה ואומר אני כי זה מותר לכ"ע הואיל דבאותו ענין קא עסיק.
<h3>מרדכי סימן ט"ז</h3>
מיהדר אפיה וגריס מחזיר פניו מן הצבור כדי שיוכל לכוין לבו לגרסתו וגריס בלחש והא דמהדר אפיה וגריס רבותא אשמעינן דאע"ג דמהדר אפיה ונראה כמניח ס"ת שפיר דמי והא דאמרינן בסוטה כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפי' בדבר הלכה היינו בקול רם וכן משמע לשון לספר א"נ שאני רב ששת שתורתו אומנתו א"נ הכא מיירי שהיו שם י' בלא הוא.
<h3>האגור סימן קצ"ג</h3>
רב ששת מהדר אפיה וגריס. פירש"י שהיה גורס בלחש בשעה שהיו קוראים בתורה דדוקא בקול רם אסור לספר. ובה"ג איתא דוקא בדליכא עשרה דצייתי אבל היכא דאיכא עשרה דצייתי שפיר דמי. ולי המחבר נראה דהלכות גדולות לא סבירא להו הא דרב ששת דכיון דכתבו דבעשרה לא יספר משום דצריך לשמוע א"כ אם ילמוד בדבר אחר לא ציית. אלא הם מעמידים דברי רב ששת דהוו עשרה זולתו. ומה שכתבו אבל היכא דאיכא עשרה דצייתי שפיר דמי מסתברא דוקא בלחש כמו שסובר גם ר"י כדי שלא יבלבל אחרים. ורב אלפס כתב דוקא כמו רב ששת שתורתו אומנתו אבל איניש אחריני אסור. י"א דוקא אם אינו מהפך פניו ומדבר בקול רם לעיני העם אז אסור אבל אם מהפך פניו מותר. וי"א דוקא רב ששת שהיה סגי נהור והיה פטור מקריאת התורה דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה. ורבי שמחה כתב דוקא כשמספר אפילו בד"ת אסור דמבלבל אחרים אבל ללמוד בלחש שפיר דמי ול"נ דגם הרב צריך לשמוע הלכך נראה שאסור. משה"ל.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
אילו מתקנות שתיקן עזרא לישר' שיהו קורין במנחה בשבת ובשני ובחמישי מפני יושבי קרנות. ושיהו קורין עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת: אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ס"ת אסור לספר בדברי תורה שנ' (נחמיה ח) וכפתחו (עזרא עמו) [עמדו] כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה. שנאמר (איוב לב) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו (ו)לא ענו עוד: ר' זירא אמר רב חסדא מהכא (ואני כעזרא) [ואזני] כל העם אל ספר [ה]תורה (נחמיה ח). אמר רב יהודה א"ר אמי מאי דכת' (ישעיה א) ועוזבי י"י יכלו. זה המניח ספר תורה ויוצא: ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי ר' פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו. רב ששת מהדר אפיה וגריס. (א' ר') [אמר] אינהו בדידהו ואנן בדידן: וא"ר שפטי א"ר יוחנן הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואין גוללו מבפנים. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים אבל לא מבחוץ. וא"ר שפטי א"ר יוחנן עשרה שנקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה. וא"ר יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה נוטל שכר כולם. שכר כולם ס"ד. אלא אימא כנגד כולן. א"ר פרנך כל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום. ערום ס"ד. אלא אימא ערום מאותה מצוה: א"ר ינאי בריה דר' ינאי סבא משום ר' ינאי רבה מוטב תיגלל הממפחת ואל תיגלל ספר תורה: ועומד החזן ואומר: יהללו את שם י"י כי נשגב שמו לבדו: ועונין הציבור יחדיו: הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהילה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרובו הללויה: ומחזיר ספר תורה למקומו. ואחר כך אומר אשרי. למנצח.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ל</h3>
ולפי שיש יושבי קרנות שאינם יודעים לקרות תקנו לקרות בתורה בצבור, כדגרסינן במסכת קמא, פרק מרובה (פב, א), תנו רבנן עשרה תקנות תקנו עזרא ובית דינו, שקורין במנחה בשבת וקורין בשני ובחמשי וכו', ואמרינן עלה, שקורין במנחה בשבת משום יושבי קרנות. ושיהו קורין בשני ובחמשי עזרא תקן, והא מעקרא הוה מיתקנא, דתניא וילכו [דרך] שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים (שמות טו, כב), דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה, שנאמר הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א), כיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה, עמדו ותקנו להם נביאים שביניהם, שיהו קורין בשני בשבת ומפסיקין בשלישי וברביעי וקורין בחמשי ומפסיקין בערב שבת, כדי שלא ילכו שלשה ימים בלא תורה, אמרי, מעקרא אינהו תקינהו חד גברא לתלתא פסוקי, אי נמי תלתא גברי לתלתא פסוקי כנגד כהנים, לויים וישראלים, אתא איהו תקן תלתא גברא לעשרה פסוקי כנגד עשרה בטלנים. ואל יספר אדם באמצע הפרשה, כדאמרינן בסוטה פרק אלו נאמרין (לט א), אמר רבה בר בר חנא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו לדבר הלכה, שנאמר: וכפתחו עמדו כל העם (נחמיה ח, ה); ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר עמדו לא ענו עוד (איוב לב, טז). רבי זירא אמר רב חסדא מהכא, ואזני כל העם אל ספר התורה (נחמיה ח, ג). וכתב הרי"ף על מימרא זאת: קשיא לן ההיא דברכות רב ששת מהדר אפיה וגריס, אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו, וכתב בעל ההלכות הני מילי היכא דאיכא עשרה דצייתי לספר תורה, אבל אי ליכא עשרה דצייתי לספר תורה, לא. ורבוותא אחריני קאמרי, דוקא רב ששת דתורתו אמנותו, אבל כולי עלמא לא. ומסתברא כותיהו.
<h3>אבודרהם</h3>
גרסינן בסוטה בפר' ואלו נאמרים (לט, א) אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר אפילו בדבר הלכה שנאמר (נחמיה ח, ה) ובפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר (איוב לב, טז) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. רבי זירא אמר מהכא (נחמיה ח, ג) ואזני כל העם אל ספר התורה. וקשיא הא דאמרינן בפרקא קמא דברכות (ח, א) רב ששת מהדר אפיה וגריס. פי' בשעת קריאת ס"ת אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. ופירש ר"י שהיה גורס בלחש דהא דאמרי' שאסור לספר דוקא בקול רם לפי שמונע האחרים מלשמוע אבל בלחש מותר. והריא"ף כתב דוקא רב ששת דתורתו אומנתו אבל להורות לאדם ששואל לפי שעה או לפרש דבר אסור לא. ובעל הלכות גדולות כתב דוקא היכא דליכא עשרה בר מההוא דצייתי לספר תורה דאיכא בזיון דספר תורה אבל אי איכא עשרה שפיר דמי וכתוב בחדושי רב"ש שזה אינו נכון דהא כתיב ובפתחו עמדו כל העם והתם ודאי הא איכא יותר מעשרה דשמעי לספר תורה ואפילו הכי אסור. ויש אומרים כי זה היה לפי מנהגם שהיו נוהגין שהקורא ראשון היה מברך לפניה והמסיים לאחריה והאמצעים לא היו מברכים כלל. ובדין היה שלא לספר כלל שמא יצטרך לעלות ולקרות ואם יספר בין שתי הברכות יהיה הפסק. ומיהו הדעת הנכונה היא שלא לספר כלל. ואסור להניח ספר תורה בשעה שקורא הקורא ולצאת שנ' (ישעיה א, כח) ועוזבי ה' יכלו ובין גברא לגברא שרי.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ובעודו בבית הכנסת, אל ידבר דבור חול עם אדם ואף כי בשעת קריאת התורה. ואם ישבו אצלו בני אדם המדברים, יניע שפתיו וידמה עצמו כמתפלל. ואל יתפאר לומר, איני מדבר, כי כל המתפאר כמעט הוא נוטל את שכרו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
לפי שאמרו לפני קריאת התורה גדלו לה' אתי ונרוממה כו', רוממו והשתחוו מפני כבוד התורה, ואחר כך הבו גודל לאלקינו, לפיכך אומ' אחריה יהללו את שם ה', דדרשינן בשוחר טוב במזמור השמי' מספרי' ואימתי יהו הכל מקלסין אות' כשירים קרנם של ישראל, שנ' וירם קרן לעמו תהילה לכל חסידיו.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
בשני ובחמישי שהם ימי דין, כדאמרינ' מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני וחמישי מפני שבית דין של מעלה ושל מטה שוין, ומדקדקין למעלה בדין יותר, כי בשני וחמישי תיקן עזרא לקרות בתורה, ובאין רוב הקהל לשמוע, לפיכך בית דין שלמטה דנין בהו, ושל מעלה דנין בכל יום, ומפני שהן ימי דין תיקנו להרבו' בתחנוני', ולומר והוא רחום וכו', וגם יי' אלה'י ישראל, שהן תחינות ובקשו', ואל ארך אפים.
<h3>שבלי הלקט סימן מ'</h3>
והקורא בתורה ראוי שלא ישען לא על גבי הכותל ולא על גבי הדוכן שמניחין עליו ספר תורה דגרסינן בירושלמי דמגילה ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמוך לעמודא אמר לי' אסור לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהג בה אימה. פי' וכל שכן הקורא שאסור לו להסמך בשום מקום. ובתנחומא בפ' וירא אליו מצאתי מעשה באחד שעמד לקרות בתורה וסמך עצמו לכותל והחזירו רב שמואל בר רב יצחק למה שלא ינהגו בקלות ראש. ועוד גרסינן התם בירושלמי הי' קורא בתורה ונשתתק יעבור אחר תחתיו ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון ומברך פי' לפניה ולאחריה. ואם תאמר יתחיל ממקום שפסק הראשונים נתברכו לפניהן והאחרונים נתברכו לאחריהן דכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה אמר רב הונא בר רב יהודה אמר ר' מנחם בר אמי אמר ר' יוחנן מאי דכתיב ועוזבי ה' יכלו זה שמניח ספר תורה פתוח ויצא רבי אבוהו נפיק בין גברא לגברא אבל בין פסוק לפסוק עלתה בתיקו ואסור. ירושלמי התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. תני רב שימי מבירתא דשיחור אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת וידבר עולה מן המניין ואחרון קורא ארבעה ורבא אמר ראשון שקרא ארבעה משובח אמצעי שקרא ארבעה משובח אחרון שקרא ארבעה משובח. הני עשרה פסוקין כנגד מי כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת ואמרי לה כנגד עשרת הדברות. ואמרי לה כנגד עשרה הלולים שאמר דוד בספר תלים. ואמרי לה כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. בתנחומא פרשת כי תשא הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקין כנגד ג' אבות שבזכותן ניתנה התורה ובגמרא דידן מפרש כנגד תורה נביאים וכתובים. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו פעם אחת שכח אחד מן הקוראין וקרא ב' פסוקים ולא יותר והורה מורי הר' מאיר זצ"ל שצריך לחזור ולקרות שהרי לא יצא ידי קריאה דדוקא ג' פסוקין תקינו רבנן ולא פחות. ועוד כתב שאם שכחו ולא קראו בין שלשתן עשרה פסוקין וקראו ג' פסוקין כל אחד ואחד שהן תשעה בין כולם אינם צריכין לחזור ולקרא וראי' לדבר פרשת עמלק שהוא תשעה פסוקין אבל אם קראו פחות מתשעה פסוקין צריכין לחזור ולקרות.
<h3>מרדכי סימן ט"ו</h3>
אסור לקרות בתורה בסמיכה כדאמרינן בירושלמי [בסוטה] רבי יוחנן איקלע לההוא אתרא חזא גברא דהוה קרי בסמיכה אמר ליה אסור לך שנאמר ואתה פה עמוד עמדי אמר ליה בעל בשר אני והתיר לו אבל שאר אדם אסור וכ"ש בתפלה שנאמר לעמוד לשרת. מספר הרוקח.
<h3>תניא רבתי סימן י'</h3>
הקורא בתורה אין לו לישען לא על גבי הכותל ולא על גבי הדוכן שמניחין עליו ספר תורה. דגרסינן בירושלמי דמגלה, ר' שמואל בר' יצחק עאל לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמיך לעמודא. אמר ליה אסיר לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. וכל שכן הקורא שאסור ליסמך בשום מקום. ואמר התם בירושלמי, היה קורא בתורה ונשתתק יעבור אחר תחתיו, ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון ומברך לפניה ולאחריה. ואם תאמר יתחיל ממקום שפסק, הראשונים נתברכו לפניהן והאחרונים נתברכו לאחריהן. וכתיב (תהלים יט) תורת ה' תמימה. שתהא כולה תמימה. ואסור לו לאדם לצאת מבית הכנסת בשעה שספר תורה פתוח וקורין בו. אבל מותר לצאת בין קריאה לקריאה. אבל בין פסוק לפסוק אסור לצאת. ירושלמי התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. אין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת. וידבר עולה מן המנין. הני עשרה פסוקין כנגד מי. כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת. ואמרי לה כנגד עשרת הדברות. ואמרי לה כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. בתנחומא פרשת כי תשא, הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים כנגד שלשה אבות שבזכותם נתנה התורה. ובתלמוד שלנו כנגד תורה נביאים וכתובים. ואם שכחו ולא קראו יותר מט' פסוקים אין מחזירין אותו. כך מצאתי בשם הר' מאיר.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ג</h3>
יש מקומות שנהגו כשאדם חשוב עומד לקרות בתורה שעומדים בני הכנסת על רגליהם, אי נמי תלמיד לרב עד שישלים לקרות. ועל דבר זה נשאל גאון זצ"ל והשיב ששאלתם על מי שעומד מפני רבו אם צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד תדע שצריך אדם לעמוד מפני תלמיד חכם בתוך ארבע אמות וכיון שעבר ד' אמות ישב ואם הוא [רבו] מובהק שרוב חכמתו ממנו עומד מפניו כמלא עיניו וכל זמן שרבו עומד או מהלך או רוכב צריך לעמוד על רגליו עד שיתכסה ממנו. כדהוה עביד ר' אלעזר דהוה גחין וקאי עד דהוי מיכסי מיניה ר' יוחנן רביה ואם הוא בבית הכנסת בצבור וקראו את רבו לקרות בתורה אינו צריך לעמוד על רגליו כל זמן שהוא עומד דצריך לאדם שיהא אימת צבור עליו, וכל שכן במקום גדולים וזקנים. וגמרינן להא מילתא ממאי דאמר רב האיי גאון זצ"ל דהא דאמרינן המתפלל כנגד רבו שאסור לא אמרו [אלא] ביחיד אבל בצבור אין לו לחלוק כבוד לרבו ומותר להתפלל כנגדו וכמו כן אם יש לרב שלך רב באותו מקום ואותו הרב עצמו אינו חולק כבוד לרבך גם אתה אינך צריך לעמוד מפני הרב שלך כדאמרינן והלכתא חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב והלכתא אין חולקין לא קשיא הא דפליג ליה רביה יקרא הא דלא פליג רביה יקרא. כדאמרינן פרק קמא דקידושין איבעיא להו בנו והוא רבו צריך לעמוד מפני אביו או לא תא שמע דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא קום מקמי אביך ותריצנא שני רב יחזקאל דבעל מעשים הוה דאפילו שמואל הוי קאים מקמיה אי הכי מאי קאמר ליה פשיטא הכי קאמר ליה זמנין דאתי מבתריי ולא אדעתאי קום מקמיה דלא ליחוש ליקרא דידן. מהא שמעינן שהבן אינו חייב לעמוד מפני אביו במקום רבו אם הרב עצמו אינו חולק לו כבוד לאביו כדהוה עביד ליה מר שמואל לרב יחזקאל. ואין תלמיד רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית כדי שלא תהא כבודו מרובה משל שמים. ואפי' שני תלמידי חכמים חברים עומדין זה מפני זה ואפי' מפני זקן אשמאי חייב לעמוד דהל' כאיסי בן יהודה דאמר כל שיבה במשמע והוא כשהגיע לפרק השיבה שהוא בן ע' שנה כדאמרינן באבות בן שבעים לשיבה ויניק וחכים שהוא קטן ולא הגיע עדיין לכלל מצות מחלוקת רבנן ור' יוסי הגלילי דרבנן סברי יניק וחכים לא ור' יוסי סבר אפי' יניק וחכים ולא איתמר הלכה כמאן ומסתמא מילתא דרבנן הלכה כרבנן. אבל בהא איכא לספוקי שהרב של רבך לא למדת ממנו אם תוכל להעביר כבוד רבך מפני כבודו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ו</h3>
כשקורין בתורה בצבור אין מפטירין בנביא אלא בשבתות וימים טובים בשחרית ותשעה באב בשחרית ומנחה ושאר תעניות במנחה. אין מתפללין ואין קורין בתורה בצבור בפחות מי' גדולים בני חורין. ואין קורין פחות מעשרה פסוקים. ולא יהיו הקורין פחות משלשה. ואין הקורא קורא פחות משלשה פסוקים ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים ולא מסיימין סמוך לפרשה עד שישאר שם שלשה פסוקים. לא יקראו שנים בתורה אלא האחד לבדו כדי שישמעו קול הקריאה. ומנהג כשר הוא שהקורין בבית הכנסת עם החזן לא יקראו בקול רם. כיון שהתחיל הקורא לקרוא בתורה אסור לספר ואפילו בדבר הלכה. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה אין פוחתין ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. ביום טוב קורין חמשה ביום הכפורים ששה ובשבת שבעה אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם ומפטירין בנביא. אסור לצאת מבית הכנסת בשעה שקורין בתורה ובין איש לאיש מותר. מי שתורתו אומנתו מותר לו לעסוק בתלמוד תורה בשעה שהקורא קורא. ויש אומרים שזה היה בימיהם שלא היו מתבטלים אפילו שעה אחת. לא יפטיר בנביא עד שיגללו ס"ת. קטן היודע לקרוא עולה למנין שבעה. וצבור שלא היה בהם יודע לקרוא אלא אחד עולה וקורא ויושב ועולה וקורא עד שיגמור מנין הקוראין של אותו היום. הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ומהדקו מבפנים ומעמידו על התפר. חייב אדם לכבד ספר תורה ולהשתדל לגוללו יפה ולחבקו ולנשקו ולכבדו ויהיה לטוטפות בין עיניו ולאות על ידו. יקרה היא מפנינים ומכל הונו והודו. הפך בם והפך בם ולא תזוז מינה. סלסלה ותרוממך תכבדך כי תחבקנה. תתן לראשך לוית חן וצניף טהור יענדך. עטרת תפארת תמגנך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ל</h3>
כל היודע לקרות בתורה מצוה להשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רב הונא בר יהודה, אמר רבי מנחם, אמר רב אמי, אמר רבי יונתן לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום ואפילו עטרת ודיבן. ואמר רב הונא בר יהודה וכו' כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום משלימין לו ימיו ושנותיו. וגרסינן במדרש תנחומא, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל בני, היו קוראים את הפרשה בזמנה בכל שנה ושנה ואני מעלה עליכם כאלו עמדתם לפני בהר סיני ומקבלין אותה. וגרסינן במסכת (סוטה) [נדרים] (לז, ב) ובפרקא קמא דמגלה (ג, א), אמר רב מאי דכתיב ויקראו בספר בתורת האלהים (נחמיה ח, ח), זו מקרא; מפרש (שם), זה תרגום; ושום שכל (שם), אלו הפסוקים; ויבינו במקרא (שם), זה פסוק טעמים; ואמרי לה, זה המסורת.
<h3>מחזור ויטרי סימן קי"ז</h3>
ובשחרית של שבת מסדרין ציבור הפרשה מעניינו של יום שנים מקרא ואחד תרגום. דאמ' ר' הונא בר יהוד' א"ר מנחם א"ר אמי לעולם ישלים [אדם] פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום. וכל המשלים פרשיות עם הציבור משלימין לו ימיו ושנותיו.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וישלים פרשיותיו עם הצבור בכל שבוע, שנים מקרא ואחד תרגום. ואם אין לו תרגום, יקרא שנים מקרא ואחד לעז, וטוב יותר מלומר שלש פעמים המקרא, כי התרגום היה להבין המקרא למי שאינו בקי, כל שכן לעז פרוש שהיא לשון הלועזות. והמקרא יקרא בנגינותיו, כי הקורא בלא זמרה, התורה חוגרת שק.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ב</h3>
א"ר יוחנן כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא וא' תרגום מאריכים לו ימיו ושנותיו, ומסקינן ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. יש מפרשים שדוקא ביום השבת משלים, ויש מפרשים שכל ימות השבוע וכל השבת עד מנחה אינו נקרא מקדים ומאחר כיון שהפרשה הוקבעה לאותו שבת, ועם הצבור לאו דוקא. וצריך לקרות שנים מקרא וא' תרגום, ואפי' עטרות ודיבון שאין לו תרגום אלא תרגום ירושלמי יקראנו ב' פעמים מקרא [וא' תרגום אף] אם אינו [אלא] תרגום הירושלמי. שנים מקרא להודיע חשיבותו ואחד תרגום להודיע הפירוש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום, אפי' עטרות ודיבון שאין לו תרגום קורהו עברי ג' פעמים, ובלבד שלא יקדים ולא יאחר לקרותן כולם או בתחלת השנה או בסוף השנה, אלא כל פרשה ופרשה קורא בשבת שלה קודם קריא' הציבור. ונראה בעיני שאף אם קורא הפרשה בתוך ימי השבוע שלה הרי זה כמשלים עם הציבור, כמבואר בקונטרס הראיי'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פרשיותיו. אותה פרשה שהצבור עוסקין בה באותה שבת ואפי' פרשיות המועדות שחלו בשבת שאין פרשה אחרת באותה שבת חייב ולא אמרי' שכיון שנקראת אותה פרשה בשבוע הקבוע לה די, ומדאמ' לשון ישלים יש מדקדקי' שרשאי לקרוא מעט מעט ובלבד שיהיה מיום רביעי ואילך שנקרא לפני השבת ומי' לא יקדים אלא של כל שבת ושבת יקרא בשבתו, ויש במדרש [חופת אליהו רבה שער ו'] שצוה ר' את בנו אל תאכל לחם בשבת עד שתגמור הפרשה וכתבו מן המפרשי' ז"ל דמכל מקום אם השלימה אחר סעודתו בשבת שפיר דמי: ואחד תרגום. יש מפרשי' דלאו דוק' דהוא הדין הלעז אלא שבזמנם היו מדברים לשון התרגום ומבינים אותו ויש אומ' דוקא תרגום בעינן שהוא כפי' ממש כדאמרי' [מגילה ג.] אלמלא תרגום דהאי קרא, וכתבו בתוספות שפירו' הפסוק מועיל יותר מהתרגום: ואפי' עטרות ודיבון. פרש"י ז"ל שאין בו תרגום צריך לומר ג' פעמי' מקרא והוא הדין ראובן שמעון או יברכך יאר ישא.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ד</h3>
היכא דבקי חייב להשלים פרשותיו עם הצבור ב' מקרא ואחד תרגום. ואפי' עטרות ודיבון יקרא הכתוב ג' פעמים עברי. והלעז אינו במקום התרגום: וכשנפתח ספר תורה אסור לספר ואפי' בדבר הלכה, לבד אם הוא כרב ששת שתורתו אומנתו ודוקא בלחש שאינו מבטל קריאת התורה וכגון שיש שם עשרה אחרים ששומעין קריאת התורה וזמן עם הצבור נקרא משבת במנחה עד שבת הבאה קודם סעודה לכתחילה מיהו בדיעבד אם השלימה אחר אכילה שפיר דמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב הונא בריה דרב יהודה אמר ר' מנחם אמר ר' אמי לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום ואפי' עטרות ודיבון וכל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום מאריכין לו ימיו ושנותיו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ויתבין צבורא ומסדרין פרשה דענינא דיומא שנים מקרא ואחד תרגום. דאמר רב הונא ב"ר יהודה א"ר מנחם א"ר יהודה א"ר אמי לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, ואפילו עטרות ודיבון. ואמר רב הונא ב"ר יהודה א"ר מנחם כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, משלימין לו ימיו ושנותיו.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"ב</h3>
אמר רב הונא בר יהודה אמר רבי מנחם אמר רבי אמי א"ר יוחנן לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא וא' תרגום אפי' עטרות ודיבון דאמר מר כל המשלים פרשיותיו עם הצבור משלימין לו ימיו ושנותיו יש מפרשים דהוא הדין לכל לועזים שיפרשוהו בלשון שלהם הרי הוא כתרגום שהרי תרגום אינו אלא פירוש בעלמא לעם הארץ שאינו מבין עברית והוא הדין לכל לשון למכיר בו. ואין זה נראה למורי רבינו יהודה בר יצחק של"י שהרי תרגום מפרש כמה דברים מה שאין להבין מן המקרא. מיהו נראה בעיני דאם אמר כל התרגום כל אחד בלשונו דשפיר דמי. פי' ר' יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דכל השבוע קרי עם הצבור ואע"פ שלכאורה הי' משמע דכל קמי' שבתא דהיינו מיום רביעי ואילך קרי עם הצבור מ"מ כיון דמתחילין בה ממנחתא דשבתא הכל קרוי עם הצבור וזמן השלמה כתב במדרש ג' דברים צוה ר' את בניו בשעה שנפטר לבית עולמו וכו' אל תאכלו לחם בשבת עד שתגמרו כל הפרשה משמע שקודם אכילה יש לו להשלימה מיהו אם השלימה לאחר אכילה ש"ד והא דקא מזהיר להו לאגמורי קודם אכילה חייש דילמא אגב רוב סעודות שבת משתמיט ולא יגמור. ונראה בעיני דמלמדי תינוקות את הפרשה אינם חייבים לאגמורי בשבת הואיל דפרשי' כל השבוע קרי השלמה עם הצבור והרי השלימה כבר. רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לפרשייתא דכלה במעלי יומא דכיפורא תני לי' חייא בר רב מדיפתי כתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וכי בתשעה מתענין וכו' אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי כאלו התענה תשיעי ועשירי סבר לאקדמינהו תנא לי' ההוא סבא ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר כדאמר להו ריב"ל לבנוי אשלימו פרשתייכו בהדי צבורא וכו'. פר"ח זצ"ל פרשייתא דכלה הן ד' פרשיות שקורין באלול וד' פרשיות שקורין באדר ומפני שהיה רב ביבי בר אביי טרוד במסכ' דכלה ולא מצא פנאי להשלים כל פרשה בשבת סבר לאשלימנהו לכלהו הני ד' פרשיות בערב יוה"כ ואסיקנא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר אלא כל פרשתא בשבתא עד כאן לשונו. ורש"י ז"ל פי' סבר לאקדומינהו לסדר כל הפרשיות בשבת אחת או בשתי שבתות ולכל הפירושים משמע שאינו יוצא ידי חובתו אלא כל פרשתא בשבוע הילכך מה שמשלימים כל הפרשיות לפני הושענא רבה אינם יוצאים באותה השלמה.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
וראוי לכל אחד ואחד מישראל להסדיר פרשיותיו שתים ושלש פעמים שאם יעלה לקרות בתורה תהא קריאתו סדורה בפיו. וכן מפורש בתנחומא פרשת וישמע יתרו. וידבר אלהים, זהו שאמר הכתוב (איוב כח) אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואחר כך ויאמר לאדם וגו', למדתך תורה דרך ארץ שאם תהא בך תורה לא תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הצבור עד שתפשוט אותו בינך לבין עצמך שתים או שלש פעמים. מעשה בר' עקיבא שקראו החזן ברבים לקרוא בתורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו רבינו לא כך למדתנו כי היא חייך וארך ימיך ולמה נמנעת לעלות. אמר להם העבודה לא נמנעתי מלעלות אלא שלא סדרתי אותה שתים ושלש פעמים שאין אדם רשאי לומר דבר לפני הצבור עד שיפשוט אותו שתים ושלש פעמים בינו לבין עצמו, שכן מצינו בהקב"ה שהוא נותן מענה לשון לכל הבריות והתורה גלויה לפניו (ככוכב) [ככתוב] אחד וכשבא ליתנה לישראל כתוב בה אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה, ואחר כך ויאמר לאדם. וכן כתיב (שמות כ) וידבר אלהים את כל הדברים האלה בינו לבין עצמו, ואחר כך לאמר.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ב</h3>
וראוי לכל אחד ואחד מישראל להסדיר פרשיותיו שנים ושלשה פעמים שאם יעלה לקרוא בתורה תהא קריאתו סדורה בפיו והכי איתא בתנחומא פרשת יתרו. וידבר אלהים זה שאמר הכתוב אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואחר כך ויאמר (אלהים) לאדם. לימדתך תורה דרך ארץ שאם תהא בן תורה לא תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הצבור עד שתפשוט אותו בינך לבין עצמך שנים שלשה פעמים. מעשה בר' עקיבה שקראו החזן ברבים לקרוא בספר תורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו רבינו לא כך למדתנו כי היא חייך ואורך ימיך ולמה נמנעת לעלות אמר להם העבודה לא נמנעתי אלא שלא סדרתי אותה שנים שלשה פעמים שאין אדם רשאי לומר דבר תורה לפני הצבור עד שיפשוט אותו שנים שלשה פעמים בינו לבין עצמו שכן מצינו בהקב"ה שהוא נותן מענה לשון לכל הבריות והתורה גלולה לפניו כככב אחד וכשבא ליתנה לישראל כתב בה אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואחר כך ויאמר לאדם וכן כתיב וידבר אלהים את כל הדברים האלה בינו לבין עצמו ואחר כך לאמר.
<h3>העתים סימן קס"ח</h3>
גרסינן בברכות פ"ק אמר רב הונא בר יהודא אמר ר' מנחם [אמר ר' אמי] אמר רבי יוחנן לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום ואפילו עטרות ודיבון ואמר רב הונא ברי' דרב יהודא אמר ר' מנחם אמר ר' יוחנן כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום מאריכין לו ימיו ושנותיו והשלמת פרשיות אלו לבד מקריאה בתורה כי בקריאה בתורה אחד קורא ואחד מתרגם על הקורא ובין הקורא ובין המתרגם קרו כל פסוקא ופסוקא חדא זימנא והכא מבעי ליה לאינש למשלם בכל שבתא ושבתא סידרא דיומא שנים מקרא ואחד תרגום, ומצות התרגום הוא על פה מפני שהיא מתורה שבעל פה וכי ניתן למשה רבינו על הר סיני לקרותו על פה על התורה שבכתב [ניתנה]. רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו הני פרשייתא דכולא שתא במעלי יומא דכפורי תנא ליה חייא בר רב מדיפתי ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחודש וכי בתשעה מתענין וכו' כלומר כי מפני שצריך אדם בערב יוה"כ להתעסק בשמחת היום לא אריך לאתעסוקי בכך כי היכי דלא ליתי לאטרודי, סבר לאקדומינהו תנא ליה האי סבא, משום טעמא אחרינא כי השלמת הפרשיות בהדי ציבורא היא מצותן בכל שבת ושבת, ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר, והאי לישנא דכתבינן סבר לאשלומינהו הני פרשייתא דכולא שתא, לישנא דשיטפא היא כי לישנא בגמרא היא פרשייתא דכלה ושאר עמא דלא ידעי פירוש "כלה" אישטיף להו גמרא וטעו והוסיפו בה פרשייתא דכולה שתא, ופירוש פרשייתא דכלה פרשיות של אדר ואלול דאינון תרי ירחי דכלה דהוי עסיק בגירסיה וטריד בתנוייה דכלה ולא השלים פרשיותיו עם הצבור וכן נמי הא דגרסינן בשבת בפרק ואלו קשרים (שבת קי"ד.) אמר ר' יוחנן איזהו תלמיד חכם שממנין אותו פרנס על הצבור זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכתא כלה, ומאן דמפרש וטעה כי כלה היא מסכתא בפני עצמה טעותא היא בידיה דלא מצינו מסכתא בעולם אלא שיתא סדרי דאינון ששים מסכתות וכדכתיב ששים המה מלכות ושמונים פלגשים ופירשו באגדתא אלו ששים מסכתות ושמונים פלגשים אלו שמונים בתי מדרשים שהיו בירושלים, ובשיתא סדרי לא משכחת בהו מסכתא כלה. ובעל הלכות שכתב בחיבורו פרק כלה לא משום דסבר ליה הכי אלא מפני שישבו באותו פרק דברים שחיבר בענין כלה, והאי דר' יוחנן מפרשי תרי פירושא חדא דהאי דקאמר ואפילו במסכתא דכלה לקולא קאמר כלומר בכל מקום ואפילו במסכתא דכלה אם ישיב בכל הלכה שישאלנו ממנו ואע"פ שתדיר בה שאותו עת שעוסקין בה באלול או באדר ורגיל בה אם ישיב בכל המסכתא אפילו באותו עת ראוי למנותו פרנס על הצבור, ואית דמפרשי דלחומרא קאמר כלומר בכל מקום בתלמוד ואפילו במסכתא דכלה ששם מקובצים כל החכמים ומי שנשאל באותו עת ומשיב בפני כולן ודאי אינו משיב אלא מרוב חכמה שבו ועל פי ההלכה ומי שיש בו חכמה כל כך שידע להשיב באותו עת ודאי ראוי למנותו פרנס, והך פירושא בתרא טפי עדיף ומיסתבר נמי בסדר יומא פרק בא לו כהן גדול (ע"ב.) אמר ר' יוחנן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומרו למאי (נפ"מ) למנוייה אי במסכתא באתריה אי בכולא תלמודא בריש מתיבתא, והך מימרא בתרא דר' יוחנן איכא נוסחאי דכתיבא בפרק בא לו כ"ג, ואיכא נמי מאן דגריס ליה בפרק אלו קשרים, ופי' כלה שהיו מתקבצין כל החכמים פעמים בשנה באדר ובאלול ועוסקין בתנויי ומפלפלין בחכמה הישיבה כולה וכן שמענו כי רגילין רבנן למעבד עד השתא ואפילו בימי רבותינו הגאונים ולא אפשר לן למימר שבענין היום בלבד היו דורשין כי בוודאי באדר היו דורשין בפסחים וכן באלול בר"ה ויומא וסוכה, וחוץ מאלו שהיו ענין היום היו עוסקין באלול במסכתא אחת מן התלמוד ובאדר באחרת עד שמשלימין כל התלמוד על הסדר הזה, ועל זה הסדר היא פירוש מה דגרסינן בבבא בתרא בסו"פ מי שמת (קנ"ז:) אמר רבינא במהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון קנה, במהדורא בתרא אמר לן יחלוקו והלכתא יחלוקו, ופי' מהדורא קמא ובתרא היא על דרך זה כי רב אשי האריך בישיבה ששים שנה והתלמוד כולו היא ששים מסכתות והיה לו שני מהדורות לכל מסכתא ומסכתא כי שתים למדו בכל שנה ושנה אחת באדר ואחת באלול ועל זו הדרך היא הא דגרסינן בסוף פרק היה קורא (י"ז:) אמר רב אשי הני בני מתא מחסיא אבירי לב נינהו דהא קא חזו בשבחא דמתיבתא תרי זימני בשתא ולא מגיירי והני תרי זימני בשתא אינון אדר ואלול, ופי' ברור מזו שמענו כי שמענו שהיה יורד עמוד של אש מן השמים במתיבתא שם בכלה דאדר ובכלה דאלול וזה השבח שהיו רואים בני מתא מחסיא והואיל והיו רואים נס כזו ולא היו מתגיירים על זה היו אבירי לב והיינו דגרסינן בפרקא קמא דברכות (ו':) אגרא דכלה דוחקא שהיו מתקבצין כל החכמים ובאין והיו יושבין בדוחק. ושמיע לן נמי דאיכא מנהגא בקצת מקומות שהם משלימין ביום שני של ראש השנה כל אחד ואחד בביתו משנה תורה שהיא אלה הדברים מתחלתו ועד סופו שנים מקרא ואחד תרגום ומהני למי שלא קיים השלמת הפרשיות או למי שטעה בהן שנמצא עכשיו כאילו הן חוזרין בתחלת השנה. והאי מנהגא לא ידעינן לי' עיקר ולא חזינן לי' לרבוותא וממה דקאמר ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר חזינן דאין עיקר לזה המנהג. ומה שפירשנו לעיל בהא דרב ביבי דסבר לאשלומינהו לפרשייתא דכלה הכין פירש מר רב האיי ז"ל ואמר מר רב שרירא בפירושיה חצי השנה רגילין רבנן דקרו לי' כלה והשנה תרי כלה והמנהג שקורין חצי התורה בכלה דסיתוא וחצי בכלה דקייטי מבראשית ולהלן פרשייתא דכלה דסיתוא ומן סוף ויקרא ולהלן פרשייתא דכלה דקייטי לפי צורך השנה אם פשוטה אם מעוברת.
<h3>העתים סימן קע"ד</h3>
ונהגו השתא נמי באתרין בשבתות וימים טובים שמשכימין ישראל כשעומדין משנתן ונפנין ונוטלין ידיהן ומברכין על נטילת ידים ואשר יצר עד פרשת התמיד ומשלים כל אחד ואחד בביתו פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום ואח"כ הולכין לבתי כנסיות ומסדרין תפילתן כלה על הסדר והאי מנהגא נמי לאו שפיר למיעבד הכי ומי שיש יכולת בידו למנוע את ישראל ולהחזירן למנהג יפה שכרו שמור לפני המקום כי מנהג זה יש בו קצת איסורא כי כשמשכימין כל אחד ואחד מישראל משנתו יש לו לפנות ולרחוץ ולתקן עצמו ולרוץ לביהכנ"ס ולהתפלל ק"ש ותפילה עם דמדומי חמה אבל כשמתעכב כל אחד ואחד בביתו להסדיר הפרשיות מתאחרין הרבה עד שעובר זמן ק"ש ותפילה בעונתה ופעמים שמתעכבין הרבה בימים טובים עד שתי שעות ומי שנהג מנהג זה אפשר שהיה משכים טובא בעמוד השחר ומשלים פרשיותיו ומשכים לתפילתו ואפ"ה שפיר דמי להשכים לביהכנ"ס ולהשלים הפרשיות בצבור, אבל מה שראוי לעשות האידנא ומנהג מעולה ושנהגו בו בעיירות ובכפרים שיש בהם חכמה להשכים לבתי כנסיות לדברי שירות ולפסוקי דזימרא ולהאריך בהן לפי הצורך כדי לקרות ק"ש בעונתה ולהתפלל נמי תפילה בעונתה ויורד ש"צ לפני התיבה ועני קדושתא ומשלים תפילת יוצר וברכת כהנים ומפטירין בקדיש עד עושה שלום במרומיו ויושבין הצבור כולן ומסדרין פרשה דענינא דיומא שנים מקרא ואחד תרגום ואית דמפסיקין בקדיש ואית בעי לעסוקי בתנויי אי נמי לאלתר מוציאין ס"ת ממקומו ועומדין מפניו וקורין ומתרגמין ובאפטרתא נמי ומשלימין תפילת המוסף וכ"כ נמי מר רב עמרם, וכתב נמי גאון ונהגו העם להשלים פרשיותיהם לאחר תפילת שחרית, ואמר מר רב מתתיה כיון שמשלמין פרשיותיהן בעשרה אומר יתגדל ויתקדש, ותלמיד חכם אף על פי שחשקה [נפשו] לשנות בתלמודו בשבת ישלים פרשיותיו עם הצבור, ואמר נמי מותר להשלים פרשיותיו בפחות מעשרה דלא בעינן עשרה אלא לדבר שבקדושה, ואמר מר רב האיי הני בי עשרה דמקצתן גרסי ומקצתהון לא גרסו כיון דהנך דלא גרסו קרו אפילו פסוקי דזימרא ובא לציון גואל ואני זאת בריתי אותם עני קדיש ושפיר דמי ומהכא שמעית שמנהגם לקרוא פסוקי דסידרא בתר דגרסי, ואשכחן נמי בתשובה לרבינו האיי בענין הפייס דכתב הכי אפילו פייס איכא אורחא דלא תלי בהוצאות אצבעות אלא כיון שיודעין ממי מתחילין אית להו פסוקי וקרי ומכוונין מילתא כנגד אחד אחד כדרגילין השתא אינשי כד מכנפי ציבורא וצריכי למיחזי אי הוו בי עשרה לפרוס על שמע או לירד לפני התיבה או למעמד ומושב או לברכת אבלים וחתנים או להזמין על המזון בשם אי לא, לא הוו מני להון ראשון ושני אלא קרו פסוקי כגון ואני ברוב חסדך אבוא ביתיך וקרי ושני ומשלשלין אי צריכין, ואנן חזי לן דהאי מנהגא מנהג מעולה היא דכד מכנפין בבי כנישתא ובעו למיפתח בצלותא ובעו למינדע אי הוו עשרה וקיימא לן דאסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה וכדגרסינן בסדר יומא בפרק בראשונה (כ"ב:) אמר רבי יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה שנאמר ויפקדם בבזק הלכך כד הוו בבי כנישתא ומספקא להון אי הוו עשרה או לא כי היכי דלא לעיין חד בחבריה ולא ליתי לידי חושבנא פתח קמא ואמר ואני, וחבריה ברוב, והג' חסדך, וד' אבא, וה' ביתיך וכן כולהו וכד משלמי האי פסוקא על הדין סידרא ידעי דאיכא בי עשרה, ואשכחן נמי באגדתא דמנין עשרה של בית הכנסת ואני ברוב ושני פעמים אל הרי עשרה מכלל דהאי פסוקא מזומן היא לעשרה דביהכנ"ס ועד השתא נמי מנהגא גבן דכל מאן דעייל לבי כנישתא קרי לי' להאי פסוקא בלחישא.
<h3>העתים סימן קע"ה</h3>
ומנהג שהיה במקום ראשי ישיבות בהשלמת הפרשיות כן היה הדבר שהיו מתקבצין בשבתות וקובעין מדרשות לריבוץ תורה עד שתי שעות ששאלו מראשי ישיבות והתירו להן לאחר הק"ש משעת הנץ החמה משום ריבוץ תורה ולאחר כך היו מתפללין שחרית ויושבין ומסדרין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום ושוב קורין בתורה ומתרגמין (ומתפללין) ומפטירין בנביא ומתרגמין ומתפללין ומשתהין עד שנוטה היום, והיה הדבר קשה על בעלי בתים וחששו זקנים שקבלו מנטרונאי נשיא [בר] חכינאי והוא שכתב לבני ספרד את התלמוד מפיו שלא מן הכתב שיבא למריבות והשלימו ביניהן שהיו עוסקין בתלמוד ומשלימין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום כדאמר להם ריב"ל לבניהו (ח':) וכן אמר להו אביי לבניהו אשלימו פרשייתיכו עם הצבור כי היכי דתירכו יומי.
<h2>דף ח:</h2>
<h3>ריבב"ן</h3>
ואפי' עטרות ודיבון, שאין בו תרגום שהם שמות ערים יאמר שנים מקרא, פ"א, יאמר אותן שלש פעמי' ב' על המקרא וא' על התרגום.
<h3>העתים סימן קס"ט</h3>
ואמר מר רב האיי לענין ואפילו עטרות ודיבון כך מנהג בישיבה שקורא אותן הקורא וחוזר המתרגם ואומר את שמות הללו כתיקנן וכן ראובן שמעון לוי ויהודה וגם זולתן יש רובי פסוקי שמות והמשלים פרשיותיו אף כאן צוהו לקרות שנים בתורת מקרא ואחד בתורת תרגום ואלה אי אפשר לתרגמן כל עיקר אבל ברכת כהנים אפשר למתרגמה אלא גזירה היא משום ישא ואפילו יחיד אינו מתרגם כי כן נהגו רבותינו אבל מעשה ראובן ומעשה העגל אין מיתרגמין בצבור אלא שהמתרגם חוזר וקורא את הפסוקים להודיע שלא משום עצלות אין מתרגמין אלא משום כבוד צבור ומשום כבוד ראובן ואשר שם לבו בלשון התרגום מתבונן לעצמו בטעמיהן.
<h3>מרדכי סימנים י"ז—י"ט</h3>
אפילו עטרות ודיבון פרש"י ז"ל שאין בו תרגום וצריך לקרות העברי ג"פ ור"י פירש דמשום הכי נקט עטרות ודיבון ולא שאר פסוקים כגון ראובן ושמעון משום דאע"ג דאין בו תרגום ידוע אלא תרגום ירושלמי שצריך לקרות עליו תרגום ירושלמי או צריך לקרותו ג"פ ויותר טוב לקרות פעם שלישי בתרגומו מבלשון עברי: ישלים פרשיותיו [עם הצבור] נראה דכל השבוע מכיון שהתחיל לקרות הפרשה דהיינו משבת ממנחה ואילך עד שבת הבאה נקרא עם הצבור אע"ג דלענין גיטין לא מיקרי קמי שבתא עד מרביעי ואילך (פסחים ק"ו.) ומצוה להשלימה בשבת קודם אכילה והכי איתא במדרש (מכילתא פ' בא) שצוה רבינו הקדוש את בניו שלא יאכלו בשבת עד שיחזרו כל הפרשה: כתב באור זרוע ראיתי מורי רבי יהודה חסיד ואת מהר"ר אברהם שהיו קורין שנים מקרא וא' תרגום בשעת קריאת התורה משום דבאותו ענין עסוק וכן נ"ל דמלמדי תינוקות הפרשה יצאו י"ח ובספר מ"ג כתב וז"ל דנתי לפני רבותי שהפירוש מועיל יותר מן התרגום וכן הורו רבותי עכ"ל.
<h3>ערוך</h3>
רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לכולהו פרשייתא דכלה במעלי יומא דכיפורי פי' הן ח' פרשיות שקורין בד' שבתות שבאלול ובד' שבתות שבאדר, ומפני שהיה רב ביבי בר אביי טרוד בחדש הכלה במסכתא דכלה ולא מצא פנאי להשלים כל פרשה בשבתה, סבר לאשלומינהו להני ח' פרשיות בערב יוה"כ, ואסיקנא: תנינא, ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר.
<b>הערוך ערך כל</b>
<h3>ראב"ן סימן קל"ד</h3>
פרשייתא דכלה הן ד' פרשיות שקורין באלול וד' פרשיות שקורין באדר ומפני שהיה רב ביבי טרוד בחודש הכלה במסכת דכלה ולא מצא פנאי לקרות ולהשלים כל פרשה עם הציבור בשבת שלה סבר לאשלומינהו לכולהו בערב [יום] הכיפורים ואסיקנא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר אלא כל פ' בשבתה. א"ל רבא לבריה אל תשנו על מיטה ארמית גויה ממש משום מעשה דרב פפא שבא לבית גוי שהיה חייב לו ממון והיה מת בנו של גוי ומונח על המיטה והושיב הגוי לרב פפא על אותה המיטה והעליל עליו שהמית את בנו וקנסו ממון, ואל תעברו אחורי ב"ה בשעה שהציבור מתפללין שלא יחשדוהו בגוי והוא דלא דרי מידי אז יחשדוהו אבל דרי מידי לא יחשדוהו כי יאמרו אינו פנוי והוא דליכא ב' פתחים לבית הכנסת יחשדוהו אבל איכא ב' פתחים אומר בפתח אחר נכנס.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שנים מקרא, שיהיה שגור הלשון הקדש בפיו, ואחד תרגום כדי שיבינו אותו, כי כל העם היו מדברים בשפת כנען, שהוא לשון סורסי והוא תרגום.
<h3>ערוך</h3>
והזהרו בורידין כרבי יהודה פי' חוטין דקין שהן מלאים דם וסמוכין לושט.
<b>הערוך ערך ורידין</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בורידין. שישחטו הורידין אע"פ ששחטו הסימנין כר' יהודה דאמר עד שישחוט את הורידין משום דם: משום סכנה. שלא יקוץ ידו: קלקול סעודה. כלומר שאפילו לא יהיה אלא חבורה קטנה ילכלך המאכל וימאיס את כל המסובין: בלא ק"ש. שלא תהא דומה מטתך למטת גוי: [מעשה דרב פפא]. דרב פפא היה חייב לו גוי אחד ממון ונכנס לבית הגוי לגבות את חובו וישב על מטתו של גוי והיה בן הגוי מת מוטל תחת הסדין וצעקה אשת הגוי ואמרה שרב פפא המית את בנה באותה שעה אמרו חכמים שלא ישב אדם על מטה ארמית.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ג</h3>
וזקן ששכח תלמודו מחמת חליו ואונס צריכים לנהוג בו כבוד: ולא יעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללים, מפני החשד, ואם אנוס או דרי מידי א"נ מנח תפילין לית לן בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראוי להזהר בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו שלא להקל בו, שהרי לוחות ושברי לוחות מונחין בארון. גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, שנ' יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, ובירא שמים נאמ' אשרי איש ירא את ה'. ראוי לאדם להזהר מעלילות הגויים, ואל ישב במטה שלהם. ומעשה בחכם אחד שרצו הגוים להושיבו על המטה ולא רצה לישב, עד שהגביה הבגד ומצא שם תינוק [מת], שהיו רוצין להעליל עליו. אל יחתוך אדם בשר על גבי פסת ידו, שמא יחתוך ידו ונמצא קלקול בסעודה. אין עצה אלא בשדה שנ' וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ד</h3>
ואסור לישב על מטה ארמית משום מעשה שהיה דרב פפא: וצריך להיות צנוע באכילתו, ובבית הכסא נמי.
<h3>ערוך</h3>
אל תשב במטה ארמית ומשום מעשה דרב פפא — שהיה (נושא) [נושה] בארמאי מעות, אזל למיתבעינו, כיון דעל לביתיה, א"ל: תיב על ערסא, והוה ביה ינוקא מית, אייתי סהדי אשכחיה לרב פפא דיתיב אערסא. א"ל: אנת קטלתיה, באותה שעה אמרו: אל תשב במטה ארמית.
<b>הערוך ערך ארם</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהוש' בן לוי אסור לאדם לעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצי' מתפללין. אמ' אביי לא אמרן אלא דלא דרי טונא, ודלא מנח תפילי, ודליכא שני פתחים בי כנישתא, ודליכא בי כנישתא אחריתי, אבל איכא חד מיניהו לא.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
אסור לאדם לעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין אלא אם כן היה נושא משא או שהיו לבית הכנסת שתי פתחים בשני רוחות או שהיו שתי בתי כנסיות בעיר או שהיו תפילי' בראשו שמוכיחין שאינו מבטל מדברי תורה וכי הוא רודף אחר המצות.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואם צבור מתפללין אסור לעבור אחורי בית הכנסת.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
אחורי בית הכנס'. מפר' בשני פנים י"מ אחורי העם והיינו במערב לדידן שאנו מתפלין למזרח ויש מפרשין אחורי צד המזרח וקורא אותו אחורי בית הכנסת לפי שאנו עושין פתח בית הכנסת במערב לדידן שאנו מתפללין לצד מזרח ולאותן המתפללין נגד המערב הוי איפכא ויש להחמיר כדברי שניהם ואם כן אותם העומדים חוץ לבית הכנסת למזר' (פי' לנו שאנו מתפללין למזרח) או למערב (פי' לאותן שמתפללין למערב) כשיתפלל לא יחזיר פניו למזרח או למערב דאם כן לא הוי מהדר אפיה גבי צבורא לאחד מן הפירושים אלא יהפוך פניו לצד דרום או לצד צפון.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואם שמע קדיש או ברכו ולא הספיק ליכנס לבית הכנסת עונה כרבי יהושע דאמר אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל ובין אביה' שבשמים, אבל להצטרף לעשרה צריכים שיהיו במקום אחד בלא הפסק' מחיצה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סי"א</h3>
אסור לעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין אלא אם כן היה נושא משא או שהיה רוכב על החמור. ואם יש בית הכנסת אחר בעיר מותר שהרואה אומר לבית הכנסת אחר הוא הולך. ואם יש תפילין בראשו אפי' אין בו אחד מכל אלו מותר, שהתפלין מעידין עליו שהוא ממקיימי המצות.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ה</h3>
ואסור לאדם לעבור אחורי ב"הכ בשעה שהצבור מתפללין אא"כ נושא משוי או שהיו בתי כנסיות בעירו או שהיו תפילין בראשו שמוכיחין עליו שאינו מבטל ד"ת וכי הוא רודף אחר המצות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
אסור לעבור אחורי בית הכנס' בשע' שהצבור מתפללין ודוקא שאינו נושא משאוי ודוקא שאינו מניח תפלין ודוקא שאין שם ב' פתחי' ודוקא שאין שם בעיר בית הכנס' אחר אבל יש שום אחד מאלו מותר כך פשוט בברכות וכמו כן דוקא שאינו הולך רכוב.
<h3>ריבב"ן</h3>
בשעה שהציבור מתפללין, דמחזיקין אותו כפושע. דלא דארי טונא, שאינו מוליך משאוי. ודליכא בי כנישתא אחריתי, דאי איכא בי כנישת' אחריתי אמרינן התם אזיל ומצלי, ואי מנח תפיל' לא חשדי ליה הואיל דעוסק במצוה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי אסור לו לאדם שיעבר אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין פי' דנראה רשע דעובר שם בשעת תפלה ואינו נכנס שם. אמר אביי לא אמרן אלא דלא דארי טונא ודלא רכיב אחמרא ודלא מנח תפילי ודליכא שתי פתחים ודליכא כנישתא אחריתי אבל איכא חד מיניהו לית לן בה, פי' דתו ליכא חשדא דאי איכא שני פתחים או כנישתא אחריתי הרואה סבור דיכנס בפתח אחר או בבית הכנסת האחר. דארי טונא ורכיב אחמרא נמי הרי נראה דאינו יכול ליכנס מפני משאו ומפני חמורו, מנח תפילי נמי הרי נראה שזכור הוא במלכות שמים וכשאינו נכנס דנין אותו לזכות דטרוד הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דארי טונא. נושא משא: לית לן בה. שאין בו חשד שיש לומ' מפני המשאוי שעליו לא נכנס בבית הכנסת או מפני התפילין וחשכה לו ויעבור עליו בבל תוסיף דלילה לאו זמן תפילין דכתי' [דברים כח] וראו כל עמי הארץ וגו' או שמא יכנס בשאר הפתחים או שמא לבית הכנסת האחר נכנס.
<h3>מרדכי סימן י"ב</h3>
אבל איכא חד מינייהו לית לן בה דאי דרי טונא יודעין שבשביל המשוי היה עובר ללכת לביתו וכן אם מניח תפילין ניכר שהוא ירא שמים ואי איכא פתחא אחרינא או כנישתא אחריתי לא יחשדוהו כי יאמרו הוא יכנס בפתח האחר או ילך בבית הכנסת האחר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
אמר ר' יוחנן אחורי ארי, ולא אחורי אשה, אחורי אשה ולא אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין, ולא אמרן אלא דליכא פיתחא אחרינא, ולא דרי טעונא, ולא רכב אחמרא ולא מנח תפלין, אבל אי איכא חד מהנך לית לן בה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
לתפילה ולתפילין אסור להשיא משאוי של ד' קבין, היה פחות מכאן מפשילו לאחוריו ומתפלל, לא יאחז אדם תפילין בידו וס"ת בזרועו וסכין וקערה ומעות וכיוצא בהם בשעה שמתפלל, והטעם מפני שאין דעתו מיושבת עליו בתפילה שבכולן לבו טרוד עליהן שמא יפלו מידו, אבל מתפלל הוא ולולבו בידו בחג מפני שהוא מצות היום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' אמ' רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים שאדם קורא ק"ש שתי פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה אמר ר' אחא בר' חנינא אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי. פירו' כבר הוא כתו' לעיל כי כן סדרו הריא"ף ז"ל אלא בשביל מה שחדשו כאן המפרשים ז"ל חזרתי לכתבו בכאן שסדרוהו רבינא ורב אשי: אחת של יום. קרי ליה יום משום דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא ומדקאמ' פעמי' משמ' דוק' בדיעבד הוא דיקרא קודם שיכיר בין תכלת ללבן אבל לכתחלה לא דלא אשכחן מאן דשרי לכתחלה קודם שיכיר בין תכלת ללבן ומיהו בשעת הדחק במי שהשכים לצאת לדרך במקום גדודי חיות ולסטים שלא יוכל לעמוד ולא לכוין אפי' עד על לבבך הרי זה מותר לקראת לאחר שעלה עמוד השחר כיון דאיכא מיעוטא דקיימי ועוד דמקרי יממא לכמה מילי ועדיף טפי מק"ש של לילה דמשו' מיעוטא דגנו אמרי' כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק. וא"ת והתניא [לקמן ל.] השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן ק"ש קורא דאלמ' אפי' יוצא לדרך לאחר שיעלה עמוד השחר אינו קורא דמדתני שופר ותוקע לולב ומנענע ודאי לאחר שעלה עמוד השחר הוא דבכלהו בעינן יום. ויש לומ' שחלוק יש בין דרך לדרך דהתם לא איירי במקום חיות ולסטים ואפי' הכי מתפלל קודם יציאתו כיון דכולה תפלה בעיא עמידה וכונה בדאפשר ואפשר שלא יזדמן לו בדרך אבל ק"ש דלא בעי אלא עד על לבבך מזדמן הוא לו בסתם דרכים הלכך מתאחר למצוה מן המובחר עד זמן המקרא ואם קרא שלא בשעת הדחק מדעת לא יצא כלל וצריך לחזור ולקרות בעונתה אבל מצי לברך יוצר אור כיון שעלה עמוד השחר והכי אסיקנא לקמן [יא:] דמצי למימר יוצר אור ומשיכיר בין תכלת ללבן רשאי לקרות אפי' לכתחלה כסתם מתני' ונמשך אותו זמן והולך עד ג' שעות ביום כר' יהושע וכדפסק רב יהודה כותיה אבל למצוה מן המובחר ממתין כותיקין עד שעה הסמוכה להנץ החמה כדי שיגמור עם הנץ החמה ויסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום וכדפסק אביי לקמן [ט:]. והא דאמרי' ביומא פרק אמ' להם הממונה [דף לז:] אף היא עשתה נברשת של זהב בשעה שהחמה זורחת ניצוצות יוצאות ממנה וידעו כל העם שהגיע זמן ק"ש. ואמ' אביי לשאר עמא דבירושלם דמשמ' שאינו מתחיל עד אחר הנץ החמה לא קשיא דהתם לצבור שאי איפשר להם להתקבץ ולכוין כותיקין ועל זה אנו סומכים שלא לעשות כותיקין. מצאתי כתוב עמוד השחר האמור בכל מקום הוא כשהחמה יוצאה מתחת לרקיע ונכנסת בעובי הרקיע והאור המתנוצץ בעולם באותה שעה הוא כמין עמוד וכדאיתא בירושלמי [ברכות פ"א הל' א] כמין תרין דוקרנין נפקין מיניה ומנהרין לעלמא ואחר שמהלכת בכל עובי הרקיע ומתחלת להאיר על הארץ הוא הנץ החמה עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואי אישתלי ולא קרא קרית שמע באורתא, קארי עד דסליק עמודא דצפרא, דתנן רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ב'</h3>
גמ' א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג פי' דזמן ק"ש עד שיעלה עמוד השחר תניא בתוספת' פ"ק דמכילתין רשב"י אומר פעמים שאדם קורא ק"ש [ב"פ] בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר וא' לאחר שיעלה ע"ה ויוצא בה י"ח אחת של יום וא' של לילה אמר ר' אחא ב"ר חנינא אריב"ל הלכה כרשב"י.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ה</h3>
רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל. ובירושלמי פסקינן דהלכה כחכמים, והיא היא דהא מסקינן לקמן דכוותיה סבירא לן אלא משום הרחקה הוא. ופריך בירושלמי רבנן פליגי עליה ועבד עובדא בנפשיה, ומייתי טובא תנאי דאע"ג דפליגי לא מלאן לבם לעבור על דברי חביריהם, ומשני תמן היו יכולים לקיים דברי חכמים [וכו'] ואמר לון עביד[ו] עובדא כוותיה. תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים שאדם קורא קריאת שמע ש[ת]י פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר וי[ו]צא בה[ן] ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר"ש בן יוחי איכא דמתני לה אהא דתניא ר' שמעון אומר משום ר' עקיבה וכו' אחת קודם [ה]נץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה ויוצא בהם ידי חובתו אחת של יום וא' של לילה. ופסקינן נמי בהא כוותיה. ואית אמורא דפליג ואמר דדוקא כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, והכי הילכתא. ובירושלמי מוקי להך דר' שמעון כרבן גמליאל. א"ר זירא ובלבד [שלא] יאמר השכיבנו. והכי מסקנא דמילתא זמן ק"ש עד שיעלה עמוד השחר אפילו לכתחלה דהא פסקינן הלכה כרבן גמליאל, ואי איתניס הוי שעת הדחק ואז קורא עד הנץ החמה ובלבד שלא יאמר השכיבנו, אבל המעריב ערבים יאמר עם כל הברכות שהרי מזכיר[ין] מדת יום בלילה ומדת לילה ביום כדאיתא לקמן. ונראה דהשכיבנו יכול לומר עד שיעלה ע"ה, וכן מצאתי: ורבינו אלפסי כתב הא דא"ר שמעון פעמים קורין ק"ש של ערבית קודם [ה]נץ החמה דוקא בשעת הדחק ולא במזיד וכן הא דאמר ר' שמעון פעמים שאדם קורא קריאת שמע של שחרית לאחר שיעלה עמוד השחר בדיעבד או בשעת הדחק כגון שהיה משכים לדרך אבל לכתחלה לא. ולפנים כתב דהלכה כוותיק[י]ן ומיהו כל איניש לא יכול לכוונא למיעבד הכי ואפילו הכי מצוה למיקרי קודם הנץ החמה מעט כדי שלא [יתפלל אלא לאחר הנץ החמה] נמצא מתפלל ביום ואע"פ שאינו עם הנץ דווקא.
<h3>ראב"ן סימן קל"ה</h3>
רבן גמליאל אומר זמן קריאת שמע כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל. תניא אמר רבי שמעון בן יוחי פעמים שאדם קורא קרית שמע ב' פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה ואמר ריב"ל הלכה כר' שמעון [בשעת הדחק כגון שישן עד שעלה עמוד השחר אבל שלא בשעת הדחק לא].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא עד סוף האשמורת הראשונה דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים עד חצות רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל, תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שעלה עמוד השחר ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. אמר ר' אחא ב"ר חנינא אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי. פי' אמרי' עלה בגמ' הא גופה קשיא אמרת שתי פעמים בלילה אלמא משיעלה עמוד השחר ליליא הוא והדר תאני ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום אלמא יממא הוא לעולם ליליא הוא והאי דקרי ליה יממא דאיכא אינשי דקימי בההיא שעתא כלומר פעמים אלו ופעמים אלו לומר שדרכן של בני אדם לפעמים להשכים לעמוד משיעלה עמוד השחר וכיון דכן שפיר מיקרי זמן קימה דבשכיבה וקימה תלא רחמנא ולא שיך למימר הכא מיעוטא הוא דמנהגא דכולי עלמא מיהו זמנין הני וזמנין הני והאי דאמרי' לעולם ליליא הוא כלומר לענין שכיבה חשיב הוא אצל העולם ליליא ומיהו לגבי רוב דינין שבתורה חשיב הוא יום משיעלה עמוד השחר. איכא דמתני לה להא דר' אחא ב"ר חנינא אהא דתניא ר' שמעון בן יוחאי משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא קריאת שמע שתי פעמים ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. פי' ודאי דענין הנץ החמה תלתא זמנין הוו והכי מוכח בהדיא בפסחים (י"ב ע"ב) דאמרי' אחד אומר קודם הנץ החמה ואחד אומר בהנץ החמה ואחד אומר אחר הנץ החמה אלא דהתם הוא לענין עדות והתם חשיבי שלשה זמנים דמאן דחזי בהאי לא חזי בהאי אבל לענין עקר דינא דגופיה פשיטא מילתא דהנץ דינו כאחר הנץ. ואמרי' עלה בגמ' הא גופא קשיא אמרת שתי פעמים ביום אלמא קודם הנץ החמה יממא הוא והדר תני ויוצא בה ידי חובתו אחת של לילה אלמא ליליא הוא לעולם יממא הוא פי' אי לענין שכיבה דחשוב הוא אצל העולם יום אי לגבי רוב דינין שבתורה והא דקרי ליה ליליא דאיכא אינשו דגני בהאי שעתא כלומר פעמים אלו פעמים אלו כדפרישנא לעיל ע"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס'. רבן גמלי' אומ' עד שיעלה עמוד השחר. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כרבן גמליאל. תניא ר' שמע' בן יוחי אומ', פעמ' שאדם קורא קרית שמע שתי פעמ' בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר. פי' אע"פ שעדיין אינו מכיר בין תכלת לכרתי, ויוצא בה ידי חובתו אחת שללילה ואחת שליום, דאיכ' אינשי דקיימי בההיא שעתא.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
ואי אשתלי ולא קרא שמע באורתא קרי עד דסליק עמודא דצפרא. [דתנן]: ר"ג אומר עד שיעלה עמוד השחר (דהלכה) [והלכה] כר"ג: תניא א"ר שמעון בן יוחי פעמים שאדם קורא שמע שתי פעמים בלילה. אחת כשיעלה עמוד השחר ואחת אחר שיעלה עמוד השחר. ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה: א"ר יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחי. ואיכא דמתני לה אהא דתניא ר' שמעון בן יוחי אומר משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא שתי פעמים ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. כיון דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא נפיק ידי חובתו דליליא: א"ר (יוחנן) [אחא] בר חנינא א"ר יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון שאמר משום ר' עקיבא. א"ר זירא ובלבד שלא (שלא) יאמר השכיבנו: קרית שמע ערבית והלל בלילי פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אחא בר חנינא אמ' ר' יהוש' בן לוי הלכ' כר' שמע' בן יוחי. איכא דמתני להא דר' חנינא אהא דתניא ר' שמע' אומ' משום ר' עקיבה, פעמ' שאדם קורא קרית שמע שני פעמ' ביום, אחת קוד' הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה, ויוצא בהן ידי חובתו, אחת שליום ואחת שללילה. פי' אע"פ שכבר עלה עמוד השחר, כיון שהוא קודם הנץ החמה, בשעת הדחק אדם יוצא ידי חובתו בקרית שמע שללילה. — דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא. פירו' שמתחילין עכשיו לישן, והילכך מיקרי בשכבך עד הנץ החמה. ואין לפרש דגנו שישינין עד אותה שעה, דאם כן לא הוה אמינ' דאיכא אינשי, דהא רובא דעלמא הכי עבדי. אלא ודאי האי דגנו, שמתחילין לישן, ולעולם בשכבך לא משמע אלא זמן התחלת שכיבה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תניא רבי שמעון בן יוחי אומר פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר, ויוצא בהן ידי חובתו אחת של לילה ואחת של יום. אמר רבי אחא ברבי חנינא אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כרבי שמעון בן יוחי. ואיכא דמתני לה אהא, ר' שמעון אומר משום רבי עקיבא פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים ביום, אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה, ויוצא בהן ידי חובתו אחת של לילה ואחת של יום. ואף על גב דקודם הנץ החמה יממא הוא, כיון דאיכא אינשי דגאנו בההיא שעתא נפיק ידי חובא דליליא. אמר רבי אחא ברבי חנינא אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כרבי שמעון שאמר משום רבי עקיבא. אמר רבי זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
וכתבו הגאונים ז"ל והא דאמר רבי שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא קרית שמע של ערבית קודם הנץ החמה אחר עמוד השחר לאלתר, דוקא בשעת הדחק כגון שהיה שכור או חולה, אבל אם עשה במזיד או בפשיעה לא יצא ידי חובתו, דאמרי' בההוא זווא מרבנן [דהוו] משתכרי בהלוליה דבריה דר' יהושע בן לוי ואמר להו כדאי הוא ר' שמעון בן יוחאי לסמוך עליו בשעת הדחק. וכן הא דאמר רבי שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא קריאת שמע של שחרית לאחר שיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה בדאיעבד הוא, אי נמי בשעת הדחק כגון מי שמשכים לצאת לדרך וכיוצא בו אבל לכתחילה לא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וכתבו הגאונים הא דאמר ר' שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא ק"ש של ערבית קודם הנץ החמה לאחר שעלה עמוד השחר, דוקא בשעת הדחק כגון שהי' שכור או חולה אבל אם עשה במזיד לא יצא ידי חובתו כדאמרינן ההוא זוגא דרבנן דהוי משתכרי בהלולא דברי' דר' יהושע בן לוי ואמר להו כדאי הוא רשב"י לסמוך עליו בשעת הדחק. ודקיי"לן כר' גמליאל דאמר זמן ק"ש עד שיעלה עמוד השחר ותו לא וההיא ודאי נמי לאו לכתחלה קאמר, דהא מחייבי רבנן לקרות ק"ש מיד בצאת הכוכבים ואמרו כל העובר על דבריהם חייב מיתה, לא קשי' הלכתא אהלכתא, דעד עמוד השחר קורא ויוצא י"ח אף מי שפשע והזיד ולא קרא עד סוף הלילה, אבל אי קרא אחר עמוד השחר לא יצא. אבל מי שנאנס ולא קרא כל הלילה התירו לו לקרות משעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה ויצא י"ח דעדיין קרינן בי' ובשכבך דאינשי טובא גנו בההיא שעתא. וכן הא דאמר רשב"י פעמים שאדם קורא ק"ש של שחרית לאחר שעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה, ההיא נמי בדיעבד הוא, אי נמי בשעת הדחק כגון שמשכים לצאת לדרך וכיוצא בו אבל לכתחלה לא יקרא אלא עם הנץ החמה. אע"ג דעמוד השחר חשוב יום לכל מילי כדאמרינן בפ"ב דמגלה לכתחלה עקר היום חשבינן משנראו נצוצי שמש ורובא דאינשי קיימו בההיא שעתא דקרינן ובקומך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ג</h3>
הקורא ק"ש של ערבית אחר שעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה לא יצא ידי חובתו אלא אם כן היה שכור או אנוס או חולה וכיוצא בהן, לר"ם. והר"ז כתב שאפי' שלא באונס קורא משיעלה עמוד השחר עד הנץ החמה. ודברי הר"ם עיקר.
<h3>האגור סימן שכ"ח</h3>
מי שנאנס ולא קרא ק"ש עד שעלה עמוד השחר יכול לקרות קודם הנץ החמה אבל לא יאמר השכיבנו. והר"ר יונה כתב ודאי צ"ל שתים לפניה ושתים לאחריה אבל לא יאמר הברכה כמו שהוא אלא מתחיל ותקננו בעצה טובה מלפניך והרא"ש כתב שלא יאמרה כלל. עכ"ל הטורים. והשר מקוצי כתב דקאי אקודם הנץ החמה דסליק מיניה אבל קודם עמוד השחר יכול לומר השכיבנו וכן פסק ראבי"ה מרדכי פ"ק דברכות.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שלישי</h3>
מי שנאנס ולא קרא את שמע של ערבית קודם שיעלה ע"ה כגון שכור או חולה אין קורין אותו מעוות לא יוכל לתקון אלא הואיל ונאנס יכול לקרותה קודם הנץ החמה דהינו תחי' ראות פניה אבל אינו אומר כלל השכיבנו וכן דעת רבינו שלמה וגאון רב"י אלפסי וראב"ד ז"ל. אבל בעל הלכות ור"י אבן גיאת אומר שמתחיל ותקננו ה' אלוקינו עד סוף הברכה וכן פסקו הגאונים, וזמן עמוד השחר מתחיל כשפני מזרח מתחילין להאיר.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
ומי שהקדים וקרא קריאת שמע של שחרית אחר שעלה עמוד השחר אע"פ שהשלים קודם הנץ החמה יצא ידי חובתו. בד"א בדיעבד אבל לכתחלה לא יקרא עד שיכיר בין תכלת ללבן. ובשעת הדחק כמי שהיה משכים לצאת לדרך, [או] במקום פחד גדודי חיות ולסטים, קורא לכתחילה משעלה עמוד השחר, וקורא בברכותיה. אמרו חכמים השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן קריאת שמע קורא. אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק לאורחא מקדמי ומצלו וכי מטי זמן קריאת שמע קרו, ופירוש שהיו משכימים קודם זמן קריאת שמע והיו מתפללין בבית מפני שהתפלה צריכה כוונה יותר ובבית דעתו מיושבת עליו, ואחר כך קורין קריאת שמע בעונתה, ולא היו מקפידין לסמוך גאולה לתפלה כדי שיתפללו בבית בכוונה, וכן הלכה.
<h3>סידור רש"י סימן קל"ג</h3>
תניא ר' שמעון [בן יוחאי] אומר פעמים שאדם קורא קרית שמע [שתי פעמים] בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר [ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר] ויוצא בהן ידי חובתו, אחת של לילה ואחת של יום. ואמר ר' חייא בר חנינא אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחי. ואיכא דמתני לה אהא ר' שמעון בן יוחי אומר משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים ביום, אחת קודם הנץ החמה, ואחת לאחר הנץ החמה, ויוצא בה ידי חובתו, אחת של לילה ואחת של יום, ואע"ג דקודם הנץ החמה יממא הוא, כיון דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא נפיק ידי חובתו דליליא. אמר רב אחא בר חנינא אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון [בן יוחאי] שאמר משום ר' עקיבא. אמר ר' זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו: קרית שמע דערבית, והלל בלילי פסחים [ואכילת פסחים] מצוותן עד שיעלה עמוד השחר.
<h3>האגודה</h3>
תניא אמר רבי שמעון בן יוחי פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים אחת קודם עמוד השחר ואחת אחריו ויוצא אחת קרית שמע של יום ואחת של לילה. אמר רבי יוחנן אמר רבי יהושע בן לקיש הלכה כרבי שמעון בן יוחי. איכא דמתני אהא דתניא אמר רבי שמעון בן יוחי משום דרבי עקיבא פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחריו ויוצא אחת משום לילה ואחת משום יום: פסק רב אלפס כולהו הילכתא נינהו ודווקא בדיעבד כגון שהיה שכור או חולה עד לאחר שעולה עמוד השחר קורא קרית שמע של ערבית קודם הנץ החמה או שהיה משכים לצאת לדרך יקרא קרית שמע של שחרית קודם הנץ החמה אחר שעלה עמוד השחר. אבל לכתחילה יקרא של ערבית קודם חצות כדאמרינן בתר הכי בהלולא דבי רבי יהושע בן לוי כדאי הוא ר' שמעון בן יוחי לסמוך עליו בשעת הדחק.
<h3>המכתם</h3>
פעמים שאדם קורא ק"ש פעמים וכו'. כל הנך שמעתתא הילכתא נינהו לדעת הריא"ף ז"ל. וכן הוא דינא, כל אדם חייב לקרותה בעונתה שהוא תחלת הלילה, ואין לאחר אותה אם לא מפני טרדה גדולה. מיהו, אפי' הזיד לאחרה, מצותה עד שיעלה עמוד השחר, ויוצא בה ידי חובתו. אבל לאחר עמוד השחר, לא יצא בה ידי חובה, אלא מי שהיה שכור או חולה או אנוס כיוצא באלו, והוא שיקראנה קודם הנץ החמה. וכן נמי בלבד שלא יאמר השכיבנו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
ופעמים קורא ק"ש ב' פעמי' ויוצא ידי חובתו א' של לילה וא' של יום א' קודם שיעלה עמוד השחר וא' אח' שיעלה עמו' השח' כלו' מיד ויוצא בה ידי חובתו פי' ואפי' עשה כן במזיד יוצא בדיעבד ואף על פי שאינו רשאי לעשו' כן כי אסור לאכל ולישן בלילה עד שיקרא ק"ש כי כשיבא מן השדה מיד נכנס לב"ה ואם רגיל לקרות קורא: והא דאמרינן שאחר שיעלה עמוד השחר קורא ק"ש ויוצא ידי חובה בשל יום דוקא בדיעבד או בשע' הדחק כגון משכים לצאת בדרך וכיוצא בו אבל לכתחלה אין לו לקרות ק"ש כל כך בהשכמה כי לכמה בני אדם הוא עדין לילה בעבור שלא האיר בטוב עדין כמו שפירשתי בח"ג בדין זמן תפלה ליוצא בדרך בהשכמה כיצד יתפלל כך פשוט ומוכח בברכות. ועוד מוכח ומי שנאנס כגון שהיה שכור או חולה יכול לקרות ק"ש של לילה עד הנץ החמה אבל אם עשה כן במזיד לא יצא ידי חובתו פי' ומי שלבו נמשך בשמחה ובמשתה אינו נקרא אנוס וכן כתב רי"ף.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הלכה כרבן גמליאל. דאמר עד שיעלה עמוד השחר. ויוצא ידי חובתו אחת של יום (באותה שקרא קודם עליית השחר דאכתי לילה הוא ויוצא ידי חובתו) באותה שאחר הנץ החמה למצות ק"ש של יום, דאכתי זמן קימה הוא לקצת בני אדם. ואחת של לילה באותה שקרא קודם הנץ החמה, דאכתי זמן שכיבה הוא לקצת בני אדם, ובלבד שלא יאמר השכיבנו שאין זה זמן תחלת שכיבה אלא זמן סוף שכיבה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אחת של יום. באותה שקרא אחר עלות עמוד השחר דיום הוא משעלה עמוד השחר: ואחת של לילה. באותה שקרא קודם עלות השחר דאכתי לילה הוא וכתב רבי' אלפסי ז"ל דבדיעבד הוא ואפי' עבד הכי במזיד וקרא קודם שיעלה עמוד השחר נפיק ידי חובתיה ואע"פ שאינו רשאי לעשות כן לכתחילה דתניא חכמים עשו חזוק לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אלך לביתי אוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא ואחר כך אקרא ק"ש ואתפלל ואם חוטפתו שינה נמצא ישן כל הלילה אלא אדם בא מן השדה בערב ילך לבית הכנסת או לבית המדרש אם רגיל לקראת קורא לשנות שונה ואחר כך קורא ק"ש ומתפלל וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה עכ"ל: קודם הנץ החמה. דנפי' מק"ש של לילה דאכתי זמן שכיבה היא לקצת בני אדם וכיון דאפקיה רחמנא בלשון יחיד בשכבך משמע בשכבך דידך ואיכא אינשי דגנו בההיא שעתא: השכיבנו. שאין הזמן זמן תחלת שכיבה אלא סוף שכיבה וכתב רבינו אלפסי ז"ל דוקא בשעת הדחק כגון מי שהיה שכור או חולה אבל אם עשה כן במזיד או בפשיעה לא יצא ידי חובתו דאמרינן כי אתא ר' יצחק בר' יוסף אמר הא דר' חנינא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דההוא זוגא דרבנן דאישתכור בהלולא דבריה דר' יהושע בן לוי ולא קרו ק"ש אתו לקמיה דר' יהושע בן לוי אמר להו כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק וכן הא דקורא ק"ש של שחרית לאחר שיעלה עמוד השחר דוקא בדיעבד אי נמי בשעת הדחק כגון מי שהיה משכים לצאת לדרך וכיוצא בו אבל לכתחילה לא עכ"ל.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי סימן ג'</h3>
הני כולהו הלכתא נינהו בתרי לישני דרשב"י דזמן ק"ש דלילה עד שיעלה עמוד השחר כר"ג וכלישנא קמא דרשב"י ומעלות השחר עד הנץ החמה זמן ק"ש דלילה ודיום דלילה ע"י הדחק ודיום לכתחלה ואם קרא קריאת שמע דיום קודם עמוד השחר וק"ש דלילה אחר הנץ החמה לא יצא. [מרדכי סימן ג']. [ודיום לכתחלה. וקשה דבסי' כ"א משמע בדיעבד אין לכתחלה לא ונ"ל דהכא מיירי במי שיצא לדרך וסיעותיו לא ימתינו לו ואז מותר אפי' לכתחלה וכן פסק להדיא האלפסי והר"ן אבל בסי' כ"א מיירי שלא יצא לדרך ואז דוקא יתחשב לילה ע"י הדחק שלמוד מדאמר ריב"ל כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק ומ"ש ודיום לכתחלה היינו לפי הדין אבל למצוה מן המובחר כותיקין סמוך לנץ החמה גם מה שכתב לקמן ומיהו אם הקדים לקרוא אחר עמוד השחר מיד יצא כו' לשון דיעבד היינו נמי משום דמצוה מן המובחר כותיקין. אלו הדברים הם שיטת התוס' בהדיא בד"ה לק"ש כותיקין כו' ע"ש ולא כן דעת הרי"ף ודו"ק. מהרי"ש מפוזנא].
<h3>השלמה</h3>
תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים אדם קורא ק"ש שתי פעמים בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר, ואחת משיעלה עמוד השחר ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. הא גופא קשיא אמרת שתי פעמים בלילה, אלמא משיעלה עמוד השחר ליליא הוא, והדר תני ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום, אלמא יממא [הוא], לעולם ליליא הוא והאי דקרי ליה יממא, דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא. פירוש לעולם ליליא הוא, דלכתחלה לא קרינן של יום קודם הנץ החמה, ומיהו בדיעבד נפיק, דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתה. אמר ר' אחא בר' חנינא אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי. איכא דמתני לה להא דר' אחא בר' חנינא אהא ר' שמעון בן יוחאי אומר משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא ק"ש שתי פעמים ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת אחר הנץ החמה, ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה, הא גופא קשיא אמרת שתי פעמים ביום אלמא קודם הנץ החמה יממא הוא, והדר אמרת ויוצא בה ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה, אלמלא ליליא הוא, לעולם יממא הוא, והאי דקרי לה ליליא, דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא. פירוש לעולם יממא הוא דלכתחלה לא קרי של לילה אחר שיעלה עמוד השחר, ומיהו בדיעבד ובאנוס נפיק דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא. כשתמצא לומר קודם שיעלה עמוד השחר זמן שכיבה לכל היא, אחר הנץ החמה זמן קימה לכל היא, משיעלה עמוד השחר עד הנץ החמה איכא דקיימי ואיכא דגנו, הילכך לית ליה לכתחלה למקרי ק"ש של ערבית כיון דלאו זמן שכיבה לכל הוא, ולא ק"ש של שחרית כיון דלאו זמן קימה [לכל] הוא, ומיהו בדיעבד יצא. ומזה הפירוש יתבאר לך פסק הרב אלפסי על נכון. ועוד יש ראיה למה שפסק, ממאי דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג. ומאי דאקשי עלה הרב בעל המאור מהא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל ולכשיגיע זמן ק"ש קורא. ומאי קושיא, והא ההיא מתניתא ודאי אף לדברי הרב בעל המאור פליגא אדר' שמעון בן יוחאי קמייתא דאמר דלאחר שיעלה עמוד השחר קורא ק"ש של יום, וכיון דאפסיקא הלכתא כר' שמעון ממילא אדחיא ההיא מתניתא. ועוד יש לומר, דאיתא להא ואיתא להא, וכי קאתני התם ומתפלל, אפילו קודם היום קאמר, ועלה קאי ולכשיגיע זמן ק"ש קורא, וכן כתב הראב"ד ז"ל. וכן משמע שפירש ר"ש ז"ל בפרק תפלת השחר דכי קאתני ומתפלל אפילו קודם היום קאמר.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס' ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר, לפי שיש בני אדם ישינין לאחר עמוד השחר נקרא לילה. אחת של יום, מה שקורא לאחר עמוד השחר. ואחת של לילה, לפי שיש ישינין עד הנץ החמה קראו לילה. ובלבד שלא יאמר השכיבנו, אם קראה קודם הנץ החמה לצאת ידי חובתו של לילה, לפי שאינו זמן שכיבה, ואפי' קראה בברכותיה דכבר ביטל ברכת השכיבנו שאינו זמן שכיבה ואע"ג דתקינו רבנן השכיבנו בגאולה. תוס', כתב רבי' ישעיה, יש לומר דהני תרתי מתנייתא לא פליגי אהדדי, דמתניתא קמייתא אשמעינן דאי איקרי וקרא ק"ש דשחרית משעלה עמוד השחר אע"פ שלא הגיע זמן להכיר בין תכלת לכרתן יצא, ובמתנייתא בתרייתא אשמעינן דאי איקרי נמי וקרא ק"ש דערבית עד הנץ החמה יצא, נמצא שבזמן אחד הוויין שניהם של לילה ושל יום דהיינו מעלות השחר ועד הנץ החמה, ולא תימא דבמתניתא בתרייתא תני ואחת לאחר הנץ החמה דמשמ' אין יוצאין בק"ש של שחרית אלא לאחר הנץ החמה, דהאי דנקט לאחר הנץ החמה משו' דקתני דקודם הנץ החמה יוצא בשל ערבית, אלא הוא הדין דיוצא נמי בשל שחרית קודם הנץ [החמה] משיכיר בין תכלת ללבן ופעמי' מעלות השחר כדאמרי' בברייתא קמייתא, עד כאן תוס'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם רצה אדם להקיץ כל הלילה, ואינו אוכל ואינו ישן יכול לאחר [קריאתו לכתחילה] כל הלילה, ובלבד שיקרא קודם עלות השחר, כמבואר בקונטרס הראייות, ואם נאנס ולא קרא עד עלות השחר, או שעבר ולא קרא, הרי הוא קורא אחר עלות השחר קודם הנץ החמה ויוצא בה ידי חובתו, שהרי יש בני אדם שוכבין באותה שעה, והרי אני קורא בו ובשכבך. אבל לא יאמר ברכת השכיבנו אחר עלות השחר, שהרי כבר מתחילין בני אדם לעמוד ממטותיהן.
<h2>דף ט.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דאיכא אינשי דגנו. וקרינן ביה בשכבך כיון שהוא שעת הדחק כדאמ' כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק אבל מי שעבר במזיד לא ואפי' בפושע שאינו מזיד ממש נמי לא יקרא, ולאו דוקא סמוך להנץ החמה אלא כל לאחר שעלה עמוד השחר אסור וכמעשה דר"ג דאמ' להו לבניה אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקראת משמ' הא עלה לא ואינהו ודאי משמ' דלאו שוגגין גמורין היו אלא פושעים לפי שנמשכו אחר המשתה, וקשה אם משום מיעוטא דגנו קרינן ליה בשכבך אע"ג דיממא ממש הוא אי הכי לישרי ואפי' לאחר הנץ החמה ואפי' עד ג' שעות כיון דאיכא בני מלכים דגנו וי"ל דבני מלכים מיעוטא דמיעוטא אינון, וא"ת והא שרינן של שחר עד ג' שעות משום בני מלכים ומחמתיהו קרינן בקומך עד אותו זמן ומאי שנא שכיבה וי"ל דכיון דכל זמן קימה זמנו דיום הוא ובקימה תלה רחמנ' דין הוא דנשרי כל זמן קימה, אבל בשל לילה אע"ג דתלה רחמנ' בשכיבה מ"מ לאו זמנו הוא דיממא הוא ומשו' מיעוטא דמיעוטא דבני מלכים לא שרינן: שלא יאמר השכיבנו. כל השכיבנו בכלל קאמ' דמשום מזיקין תקנוה ואין מצויין ביום או כמו שפי' הרב ר' יצחק בן גיאת ז"ל לא שלא יאמר כל אותה ברכה כלל דהא בעינן שתים לאחריה אלא שלא יאמר אותן מלות מפני שאינו זמן שכיבה אלא מתחיל הברכה ותקננו בעצה טובה עכ"ל זצ"ל. ויש שכתב ונראה דאפי' בקורא לאחר שיעלה עמוד השחר ממש לא יאמר השכיבנו כיון דאיכא אינשי דקיימי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אחא בר חנינא אמ' ר' יהוש' בן לוי, הל' כר' שמע', שאמ' משו' ר' עקיבה. אמ' ר' זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו. פירש המורה הקורא קרית שמע שחרית סמוך לעמוד השחר לא יאמר השכיבנו, לפי שאין עתה זמן תחילת שכיבה, אלא זמן סוף שכיבה. ואינו נראה לי, דהא מילתיה דר' זירא לא קיימא אמילתי' דרבן גמלי', [ד]אמ' עד שיעלה עמוד השחר, אלא אמילתיה דר' שמע' דשרי אפי' עד הנץ החמה, ומשו' הכי קאמ' דלא לימא השכיבנו, דאע"ג דאכתי לא ישן ועכשיו מתחיל לישן, בטלה דעתו אצל כל אדם ועבר זמן שכיבה, הילכך לא לימא השכיבנו. אבל קודם עלות השחר, אם לא ישן, יכול לומר השכיבנו, שעדיין זמן שכיבה הוא. יש לומר דהני מתנייתא לא פליגא אהדדי, דבמתניתא קמייתיא אשמעי' דאי איקרי וקרא קרית שמע דשחרי', משעלה עמוד השחר, אע"פ שלא הגיע זמן להכיר בין תכלת לכרתן יצא, ובמתנית' בתריתא אשמעי' דאי איקרי נמי וקרא קרית שמע דערבית עד הנץ החמה יצא. נמצא שבזמ' אחד הויין שניהן, שללילה ושליום, דהיינו מעלות השחר עד הנץ החמה, ולא תימא דבמתניתא בתרייתא תני ואחת לאחר הנץ החמה, דמשמע אין יוצאי' בקרית שמע דשחרית אלא לאחר הנץ, דהאי דנקט לאחר הנץ משום דקתני דקודם הנץ יוצא בשלערבית, אלא הוא הדין דיוצא נמי בשלשחרית קודם הנץ החמה, משיכיר בין תכלת ללבן, ופעמ' מעלות השחר, כדאמ' בבריי' קמייתא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' אחא ב"ר חנינא אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי, אמר ר' זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו כלומר משום דברכה זו משום מזיקין הוא דתיקון לה וכיון דיממא הוא לא צריך. פי' ודאי מסתברא דהני תרתי דר' שמעון בן יוחאי לא פליגי אהדדי מדלא רמינין להו בגמ' אהדדי ולישני ליה הא דידיה הא דרביה אלא ודאי לא פליגי ותרויהו נמי הילכתא, קמיתא הא פסקינן לה כלישנא דגמ' אידך נמי אע"ג דפסקינן לה בלישני דאיכא דמתני לה איכא נמי דר' זירא דמפרש ליה דלא לימא השכיבנו ולא תקשי לך היכי איפשר למיפק בחד שעתא בשל יום ובשל לילה דמשום לשנא דקרא הוא דלא תליא מילתא בזמן לילה ויום אלא בשכיבה וקימה וכיון דהאי שעתא תרויהו איתנהו בה ודאי עולה לכאן ולכאן וגם לענין תפלה מצינו כן לקמן (דף כ"ז) בפלוגתא דר' יהודא ורבנן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד ושניהם מתפללין בשעה אחת וזה יוצא בשל ערבית וזה יוצא בשל מנחה, ואע"ג דהתם משום דהוא דרבנן אקילו בה מכל מקום מצינו שעה אחת עולה לכאן ולכאן. ורבינו ז"ל כתב הנהו כלהו הלכתא נינהו מיהו הא דאמר רבן גמליאל וההיא דאמר ר' שמעון בן יוחאי עד שיעלה עמוד השחר בדיעבד הוא ואפי' עבד הכין במזיד וקרא אחר חצות קודם שיעלה עמוד השחר נפיק ידי חובתו ואע"פ שאינו רשאי לעשות כן דתניא חכמים עשו חיזוק לדבריהם פי' ואמרו עד חצות כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אלך לביתי אוכל קימעא ואשתה קימעא ואישן קימעא ואחר כך אקרא ק"ש ואתפלל ואם הטיבתו (צ"ל חוטפתו) שינה נמצא ישן כל הלילה אלא אדם בא מן השדה בערב ילך לבית הכנסת אם היה רגיל לקרות קורא לשנות שונה ואח"כ קורא ק"ש ומתפלל וכל העובר על דברי חכמים כלומר שלא קרא עד חצות ובמזיד חיב מיתה. והא דר' שמעון בן יוחאי דאמר פעמים שאדם קורא קרית שמע של ערבית קודם הנץ החמה דוקא בשעת הדחק כגון מי שהיה שכור או חולה אבל אם עושה כן במזיד או בפשיעה לא יצא ידי חובתו דאמרי' כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר הא דר' אחא [בר חנינא אמר ריב"ל] לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דההוא זוגא דרבנן דאשתכור בהלולא דבריה דר' יהושע בן לוי ולא קרו ק"ש אתו קמיה דר' יהושע בן לוי אמר להו כדי ר' שמעון בן יוחאי לסמוך עליו בשעת הדחק וכן הא דר' שמעון בן יוחאי דאמר פעמים שאדם קורא קרית שמע של שחרית לאחר שיעלה עמוד השחר בדיעבד הוא או בשעת הדחק כגון מי שהיה משכים לצאת לדרך וכיוצא בו אבל לכתחילה לא. זה כתב רבינו ז"ל ואיני מבין דבריו במה שכתב בההיא דרבן גמליאל בדיעבד דודאי רבן גמליאל ורבנן בלכתחילה פליגי ורבן גמליאל אפי' בלכתחילה שרי והלכה כרבן גמליאל דאפי' לכתחילה עד שיעלה עמוד השחר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ד</h3>
הקורא קרית שמע של ערבית משעלה עמוד [השחר] אינו מברך השכיבנו. כתב הריא"ג שאין מתחיל השכיבנו אלא מתחיל ותקננו בעצה טובה מלפניך. ויש מי שכתב שאינו אומר השכיבנו כלל. וזה נראה עיקר. יש מי שפסק שאינו מברך השכיבנו ולא שאר ברכות של ק"ש. ונראה לי שמברך שאר הברכות. כתב הר"ש אפי' קורא סמוך לעמוד השחר אינו מברך השכיבנו. ויראה לי שלא אמרו זה אלא בקורא משעלה עמוד השחר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט הא דאמרי' ופעמים קורא ק"ש ב' פעמים וכו' ובלבד שלא יאמר השכיבנו לפר"שי מיירי למי שקורא קודם שיעלה עמוד השחר סמוך לעמוד השחר בשביל ק"ש של לילה ולא יאמר השכיבנו והתוספות כתבו דקאי למי שהוא אנוס וקורא ק"ש של לילה קודם הנץ החמה אחר שעלה עמוד השחר אבל מי שקורא קודם שעלה עמוד השחר אפילו בסמוך יאמר השכיבנו וכן עקר וכן נר' מדברי רי"ף. והרי"בג כתב דהא דאמרי' שלא יאמר השכיבנו לא שלא יאמר כל הברכה שהרי צ"ל ב' ברכות אחר ק"ש דערבית אלא ר"ל שלא יאמר אלו המלות השכיבנו אלא מתחיל ותקננו בעצה טובה וכו' ורבים חולקים עליו ואומרים שלא יאמר שום דבר מכל ברכת השכיבנו ולמטה אכתוב מפני מה אנו קורין ק"ש של לילה קודם צאת הככבים.
<h3>מרדכי סימן ב'</h3>
ובלבד שלא יאמר השכיבנו פרש"י דאמילתא דרשב"י קאי אקודם עמוד השחר משום דאין עתה תחלת (זמן) עת שכיבה אלא סוף זמן שכיבה ור"ש מקוצי פירש דקאי אקודם הנץ החמה דסליק מיניה אבל קודם עמוד השחר יכול לקרות השכיבנו וכך פי' ראבי"ה ועוד כתב דוקא השכיבנו לא יאמר אבל מעריב ערבים יאמר עם כל הברכות שהרי מזכירין מדת יום בלילה ומדת לילה ביום כדאיתא לקמן.
<h3>האגודה</h3>
ובלבד שלא יאמר השכיבנו פירש בקונטריס דקאי אקודם עמוד השחר. והקשה ר"י אדרבא הוא זמן שכיבה. ונראה לר"י דקודם עמוד השחר יכול אדם לומר השכיבנו אלא קאי קודם הנץ החמה אחר עמוד השחר לא יאמר השכיבנו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא זוגא דרבנ' דאשתכור בהלוליה דבריה דר' יהוש' בן לוי, אתו לקמי' דר' יהוש' בן לוי, אמ' להם, כדיי הוא ר' שמע' בן יוחי לסמוך עליו בשעת הדחק. פי' ישנו ונרדמו עד לאחר עמוד השחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מעשה שבאו בניו מבית המשתה. אמרו לרבן גמליאל מה אנו לקרות, אמ' להם אם לא עלה עמוד השחר מותרין אתם לקרות, ולא זו בלבד, אלא כל מה שאמרו חכמי' עד חצות מצותן עד שיעלה עמוד השחר. [הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר] וכל הנאכלין ליום אחד, מצותן עד שיעלה עמוד השחר. אם כן למה אמרו חכמ' עד חצות, כדי להרחיק את האדם מן העבירה. פי' מה אנו לקרות, כך שאלו אותו: פליגי רבנ' עלך, דקאמרי עד חצות, אי לא. דאי פליגי עלך אין אנו רשאין לעשות כדבריך, דיחי' ורבים הל' כרבים. והוא השיבן דלא פליגי, אלא סברא אחת יש לכולן, דכוותי סביר' להו עד שיעלה עמוד השחר, והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
קרית שמע בלילה והלל בלילי פסחים ואכילת פסחים מצותן עד שיעלה עמוד השחר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' עד חצות. דכתי' [שם] כחצות הלילה: ר' עקיבא. מדכתי' [שם] ואכלתם אותו בחפזון עד שעת חפזון וזהו חפזון דישראל שהיה בבקר דכתי' [שם] ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. וכתבו ז"ל דכיון דסתם לן תנא הכא כותיה דר' אלעזר בן עזריה ובזבחים פרק אי זהו מקומן [דף נו:] דתנן הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ומוקמינן לה התם [נז:] כר' אלעזר בן עזריה משמ' דהלכת' כותיה דאע"ג דאיכ' חד סתמא כר' עקיבא, התם חד סתמ' הכא תרתי סתמי ואפי' תימא דלא אלימי תרי סתמי מחד סתמ' כדאמרי' פרק מצות חליצה [יבמות קא:] מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי מ"מ ספיק' הוא אי זה סתמ' בתרא הילכך עבדינן לחומרא כר' אלעזר בן עזריה ועל כן צריך ליזהר ולאכול מצה קודם חצות וכדאמרי' בפרק ערבי פסחים [דף קכ:] אכל מצה לאחר חצות לר' אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו וכן מצה של אפיקומן ואפי' בקרית ההלל החמירו בתוספות שלא לקרות אחר חצות ואע"פ שאינו חמור יותר מק"ש דפסקי' כותיה דרשב"ג דאמ' עד שיעלה עמוד השחר.
<h2>דף ט:</h2>
<h3>ערוך</h3>
כמצולה שאין בה דגים פי' במקום שהמים עמוקים שאין הדגים מצויין שם דלא רבו בלא קרקע. כמצודה שאין בה דגן כלום פי' (כקדרה) כקריה זו לברוח שם שאין שם דגן כלום, כך לא הניחו שם שום ממון. ויש מפרשים כרשת בלא דגים.
<b>הערוך ערך מצולה</b>
ר' אליעזר אומר: משיכיר בין תכלת לכרתן. ויש ששונין בין תכלת לכרתא פי' מין צבע ירקרק, תרגום כרישין — כרתי, בשביל שהן ירוקין, ובלעז פרסני. בילמדנו "ויקרא יעקב אל בניו" כדי שיכיר אדם בין תכלת לצבע כרתינין בתוך ד' אמות.
<b>הערוך ערך כרת</b>
עד הנץ החמה פי' יציאת חמה כמו "הנצו הרמונים" (שיר השירים ו, יא).
<b>הערוך ערך נץ</b>
אילימא בין גבבא דעמרא פי' גיזי צמר.
<b>הערוך ערך גב</b>
תנא בין תכלת שבה ללבן שבה פי' שיש ו' חוטין של צמר לבן וב' חוטין של צמר הצבועין בתכלת, ואחד מאותן שנים הוא שכורך על הז' ואין ניכר אלא ביום, ירושלמי (ברכות פ"א ה"ג) כיני מתניתא בין תכלת שבה ללבן שבה. מ"ט דרבנן, "וראיתם אותו" (במדבר טו, לט) מן הסמוך לו. ומ"ט דר"א, "וראיתם אותו" — כדי שיהא ניכר בין הצבועין, ותכלת וכרתן שניהם צמר צבוע בשני מינין.
<b>הערוך ערך תכלת</b>
ערוד הערוד מין חיה (כלאים פ"ח מ"ז), כדכתיב "פרא למוד מדבר" (ירמיה ב, כד) והוא חמור מדברי, "פרא אדם" (בראשית טז, יב) תר"י מדמי לערוד.
<b>הערוך ערך ערוד</b>
ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה פי' תלמיד ותיק.
<b>הערוך ערך ותיק</b>
העיד ר' יוסי בן אליקים משום קהלא קדישא דבירושלים בגמ' דפ' אין צדין (ביצה כז.) אמר רבי משום קהלא קדישא דבירושלם — ר' שמעון בן מנסיא וחבריו אמרו הלכה כר"מ. ירושלמי במעשר שני בס"פ ב' עדה קדושה — ר' יוסי בן משולם ור"ש בן מנסיא, בהגדת קהלת (קהלת ט, ט) ולמה קורין אותה עדה קדושה, שהיו משלשין את היום, שליש לתפילה, שליש לתורה שליש למלאכה. וי"א: שהן יגעין בתורה בימות החורף ובמלאכה בימות הקיץ.
<b>הערוך ערך קהל</b>
אסא פי' הדס רענן, וי"א: הדס לח, וי"א: מרודד ורחב.
<b>הערוך ערך אסא</b>
חוכא, לשחוק אמרתי מהולל (קהלת ב', ב') הן דחוכא מערבב מאי חדוותא עבדא.
<b>הערוך ערך חך</b>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מאימתי קורין את שמע בשחרין, משיכיר בין תכלת ללבן, רבי אליעזר אומר בין תכלת לכרתן, עד הנץ החמה, רבי יהושע אומר עד שלש שעות שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. הקורא מיכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ה</h3>
מאימתי קורין [את] שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן ר"א או' בין תכלת לכרתי. וקבלתי שיש מין צבע שקורין כרתי ודומה לתכלת. וגרסינן בירושלמי בין תכלת לכרתי בין פורפירין ובין פריפינין, והוא מעיל שקורין בלשון לע"ז פורפירא ויש שדומה לו קצת: עד הנץ החמה ר' יהושע אומר עד ג' שעות שכן דרך מלכים לעמוד בשלש שעות הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. וקורין עם ברכותיה והכי מסקנא. וא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהושע: תניא אחרים אומרים כדי שיראה חבירו ברחוק ד' אמות ויכירהו. ובירושלמי מוקי לה ברגיל ואינו רגיל אצלו כההוא דאזיל ליה לאכסניא ואתי לקיצין. אמר רב הונא הלכה כאחרים אמר אביי לתפילין כאחרים, פי' ללבוש תפילין, לק"ש כוותיקין. לעיל כתבתי דברי ר' אלפסי. ופר"ח דקיי"ל כוותיקין דאר"י וותיקין היו גומרים [אותה] עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום א"ר זירא מאי קרא יראוך עם שמש וגו', כלומר יקבלו עול מלכות עם שמש, ומצות ק"ש מתחיל מעם הנץ החמה וגומר עד שלש שעות ביום כר' יהושע אבל לתפלת השחר עד ד' שעות ביום כר' יהודא בפ' תפלת השחר והכי פסקינן התם הואיל ותנן [בבחירתא] כוותיה עכ"ל. ואין נ"ל, דבפ' תפלת השחר תנן ר' אליעזר אומר העושה תפלתו קבע וכו' ומפ' בגמ' שאינו מתפלל עם דמדומי חמה כוותיקין (ופליג אדר' יהודא ורבנן דמתני') ולכן אין תפלתו תחנונים, [ופליג אדר' יהודה ורבנן דמתני'], ופליג אדר' יהודא ורבנן בין בתפיל(ו)ת השחר ובין בתפיל(ו)ת מנחה. כך פירשו [רבותינו], וכיון דפסקינן התם כר' יהודא א"כ ליתא לדר' אליעזר דסבירא ליה כוותיקין. ומסיים התם במערבא לייטי מאן דמצלי עם דמדומי חמה מאי טעמא דילמא מיטרפא ליה שעתא, ופי' רבותינו דעל תפלת המנחה קאי דוותיקין היו מצמצמים בבוקר ובערב, דדימדומי חמה תרתי משמע, אבל לא אתפלת השחר. והתם משמע דמשום התפלה היו עושים כן הוותיקין. ונ"ל דהקורא קודם הנץ החמה לא יצא, דהא פסקינן לעיל דהלכה כר' שמעון שאמר משום ר' עקיבא ומשמע שאין יוצא בשל יום קודם הנץ החמה, ואע"ג דלישנא קמא פליג דלאחר זמן עמוד השחר הוי זמן ק"ש (ו)הילכתא כאיכא דאמרי, וכן משמע בהלכות גדולות, ומי שרגיל להשכים ולקרות סבירא ליה כלישנא קמא כענין שכתוב לעיל. ובדברי ר"ת ראיתי שהשיב שאין הלכה כוותיקין, וראייתו מריש פ' תפלת השחר והאריך בדבר, וגם אמר שאפי' וותיקין לא היו מקדימין לקרות עם הנץ החמה אלא לסמוך גאולה לתפלה דקרא היינו תפלה, הא לאו הכי היו מקדימין או היו מאחרין הק"ש דהלכה כר' יהושע, וכתב קרוב הדבר בעיני שטוב לאחר לקרותו מלהקדים דהא כיון שהוותיקין לא היו גומרים כו', פי' קורין אלא בשביל הקדמת התפלה, וא"כ לית הילכתא הכי דהלכה כר' יהודא שאמר דתפילת שחרית עד ד' שעות והלכה כר' יהושע ויכול שניהם לאחרן ואפי' הכי יכול לסמוך גאולה לתפלה. ואני אומר נראין דברי רבותינו, דגריס בפירקין בירוש' וותיקין היו משכימים וקורים כדי שיסמכו תפלתם עם הנץ החמה, ותו כמו שהבאתי ראיה לעיל. ואין לדחות דכל הני דפסקינן כר' יהושע וכר' יהודא וכר"ש משום ר"ע הני מילי בנאנס ובשעת הדחק, דלא [היא, ש]שעת הדחק דמכללא דלעיל דפליג [לא] איפסק הלכה אלא בק"ש דערבית, אבל בשל שחרית הילכתא כר' שמעון לכתחלה לדברי הכל. [וראיתי] דגרס בירוש' ר' יהושע אומר עד ג' שעות רב[י] אידי בשם רב הלכה כר' יהושע בשוכח רב[י] הונא אמר תרין אמוראין חד אמר בשוכח מתיב ליה חברי[ה] וכי יש הלכה בשוכח [כך היא הלכה] ולמה אמר בשוכח כדי שיהא אדם מזרז עצמו לקרותה בעונתה [שגדול] הקורא את שמע [מ]הקורא בתורה וכדתנן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. ופירושו נראה לי כדי שיזרז אדם [עצמו] ולא ימתין בצימצום עד הזמן ולא יעבור הזמן, ומיהו לאחר הנץ החמה שפיר דמי, ומיהו ש"מ דלאו בשעת הדחק מיירי אלא לכתחלה הוא דאיפסק הלכה, וא"כ אין הלכה כוותיקין, שהרי שעה יש בין ק"ש לתפילה, אלא מאחרין כדמשני בריש תפלת השחר כי תניא ההיא לוותיקין, אבל לדידן אחר הנץ החמה. אבל זאת פליאה בעיני אם הלכה כר' יהושע וכר' יהודא ולכתחלה אם כן לא סמכינן גאולה לתפלה אם לכתחלה מתפלל בסוף ד' שעות, דהא פשטי' התם דעד ועד בכלל, ואפי' אי מפרשינן הך דר' יהושע נמי עד ועד בכלל וא"כ מהתחלת ק"ש עד תפלה יש משך שעה. וכל שכן שיש לפקפק עוד ד[ב]פלוגתא דרבי ור' נתן לגבי ג' משמור[ו]ת אייתינן הך דר' יהושע וס"ל עד ולא עד בכלל וא"כ היאך יאריך בק"ש עד תפלה שיעברו ב' שעות שיסמוך גאולה לתפילה, ומדפרכינן בשמעתין והא אמר ר' יוחנן איזהו בן עולם הבא כל הסומך גאולה לתפלה שמע מינה דהלכה דבעינן לסמוך גאולה לתפלה. ואם באנו לפרש בריש פ' תפלת השחר אבל לדידן לאחר הנץ החמה ולית לן דוותיקין ואפי' לסמוך גאולה לתפלה לא חיישי, הא מילתא מרפסא איגרי. ונ"ל אבי העזרי המחבר דתרי ענינים סמיכות גאולה לתפלה הוי, חדא שאין לו לדבר מדברים אחרים בינתיים ואפי' כי ליתא להך דוותיקין אסור לדבר בינתיים, והיינו דפריך בשמעתין והאמר ר' יוחנן בתחלה הוא אומר ה' שפתי תפתח וגו' ומשני תהא בתפלת ערבית ותו פריך הא"ר יוחנן איזהו בן עולם הבא זה הסומך וכו', ובכולהו תפלות מיירי שלא ידבר בינתיים, [עד] כל מה דתקינו רבנן כגאולה אריכתא דמי. (ו)כן יש לפרש בשמעתין. אבל אם בין גאולה לתפלה שותק שעה או יותר אין לחוש לדידן, אבל וותיקין היו נזהרים אפי' שלא לשתוק בינתיים, וכענין זה מפרשים לה בריש פ' תפלת השחר. ודוגמא דהכא אנו רגילים לחלק בין שהיות [ב]תקיעות לתוקע שלא כסדר, ופירשתי בספר זה במס' מגילה. ואית מפרשים עם הנץ החמה קודם, כמו ג' דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה עשרתם ערבתם וכו', וכן פותקים מים לגינה עם חשיכה, א"כ ס"ל כלישנא קמא דפסק כר' שמעון, אי נמי כלישנא בתרא ועם הנץ ממש בסמוך [לו]. ובירושלמי דפרקין גרסי' ביומי דר' יוחנן הוו נפקין לתעניתא וקרן שמע [בתר תלת] שעין ולא הוי ממחין בידיהון, ותוב מייתי דהוו קרן בתר תלת שעין בעא ר' אחא ממחי בידיהון א"ל ר' יוסי והלא כבר קראו אותה בעונתה כלום קורין אותה אלא כדי לעמוד מתוך דברי תורה לתפלה א"ל מפני ההדיוטות שלא יהי[ו] אומרים בעונתה הם קורים אותה. ונ"ל דההדיוטות נמי ידברו בנתים אם ישהו בנתיים כלום.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"ג</h3>
מאימתי קורין את שמע בשחרין משיכיר בין תכלת ללבן ר' אליעזר אומר בין תכלת לכרתי עד הנץ החמה ר' יהושע אומר עד שלש שעות שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. גמר' מאי בין תכלת ללבן אילימא בין גבבא דעמרא חיוורא לגבבא דעמרא אוכמא והא בלילא נמי מידע ידע אלא בין תכלת שבה ללבן שבה תניא ר' מאיר אומר משיכיר בין זאב לכלב ר' עקיבא אומר משיכיר בין חמור לערוד אחרים אומרי' משיראה את חבירו ברחוק ד' אמות ויכירהו. אמר רב הונא הלכה כאחרים אמר אביי לתפלין כאחרים לק"ש כותיקין דא"ר יוחנן ותיקין היו גומרים אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. אמר ר' זירא מאי קרא ייראוך עם שמש וגו'. פר"ח זצ"ל אוקימנא משיכיר בין תכלת שבציצית ללבן שבה וכדבריו משמע פ' התכלת (ד' מג ע"ב) דתניא וראיתם וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלוי' בה ואיזו זו ק"ש דתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית וכו'. והכי מוכח בירושלמי (הלכה ב) דאמר כיני מתני' בין תכלת שבה ללבן שבה מ"ט דרבנן וראיתם אותו מן הסמוך ומ"ט דר' אליעזר וראיתם אותו כדי שיהי' ניכר בין הצבועין פי' בין תכלת לכרתי ודלא כפרש"י דפי' דקאי אגבב' דעמר' שנתנן ביורה ולא נקלט הצבע יפה בכל מקום דלא נהירא דלא קתני בברייתא גבבא דאין זה לשון הברייתא. וא"ת הואיל דאביי פסק לק"ש כוותיקין שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה ורב יהודה אמר שמואל פסיק לקמן (ד' י ע"ב) כר' יהושע דאמר עד ג' שעות ור' יהושע בן לוי פסיק לעיל (ד' ח ע"ב) כר' שמעון בן יוחאי שאמר משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה משמע שמצותה לאחר הנץ החמה אנו כמאן נעביד. ופר"ת זצ"ל דהלכה כר' שמעון בן יוחאי כדפסיק כוותיה ריב"ל וראי' לדבר דתנן פ' אמר להם הממונה (ד' לז ע"א) הילני אמו עשתה נברשת של זהב על פתחו של היכל ואמר בגמרא תנא בשעה שהחמה זורחת ניצוצות יוצאות ממנה ויודעים שהגיע זמן ק"ש ואמר אביי לשאר עמא דבירושלים אלמא דמתניתין וברייתא ואביי סברי דזמן ק"ש לאחר הנץ החמה והותיקין היו ממהרים שלא כדין קודם הנץ החמה כדי שיסמכו גאולה לתפלה ונמצא מתפללין ביום כדי לקיים ייראוך עם שמש ואע"ג דתפלות כנגד תמידים תקנום והתמיד הי' קודם הנץ החמה מ"מ זמן התפלה בשעת הנץ עם שמש והדאמר אביי לק"ש כוותיקין לא בא לפסוק הלכה כמותם אלא לסימנא בעלמא נקט כלומר יש לקרותה סמוך להנץ החמה כמו שהוותיקין עושין ולא כותיקין ממש שהם קורים קודם הנץ החמה ולנו יש לקרותה לאחר הנץ החמה. וקשה הוא לומר שהוותיקין היו מקדימין לקרותה שלא כדין ותו משמע דאביי פסיק ממש כוותיקין לגמרי וסבירא לי' כוותי' הילכך נראה כמו שמפרש רבינו יצחק ב"ר שמואל דותיקים מודים לר' יהושע דמצות ק"ש עד שלש שעות והלכה כר' יהושע כדפסק רב יהודה אמר שמואל דמצותה עד שלש שעות ואביי דאמר לק"ש כוותיקין לא בא למעוטי שאין הלכה כר' יהושע אלא משום דאביי סובר כרב הונא דהלכה כאחרים דמשיכיר את חבירו ברחוק ממנו ארבע אמות הוי יממא בא לומר לתפלין כאחרים משום דכבר יממא הוא ולק"ש כוותיקין כדי שיסמוך גאולה לתפלה ויתפלל ביום כדי לקיים ייראוך עם שמש מיהו ה"ה אם קראה לאחר הנץ החמה דיצא ידי חובתו כר' יהושע דותיקין אית להו כר' יהושע דתנן פ' מי שמתו (ד' כב ע"ב) הי' עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא וא"ל כו' ואמר בגמ' לימא תנן סתמא כר' אליעזר דאמר עד הנץ החמה דילמא כר' יהושע וכוותיקין דאר"י ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה אלמא דותיקין אית להו דר' יהושע אלא שהיו מקדימין כדי לקיים בתפלה ייראוך עם שמש ורוב העולם נהגו לקרותה לאחר הנץ החמה הואיל וקיימא לן כר' יהושע כדאמ' אביי פ' אמר להם הממונה לשאר עמא דבירושלים וכדאמר ר"פ תפלת השחר כי תניא ההיא לוותיקין אבל לדידן אפי' לאחר הנץ החמה שפיר דמי והאי דפסיק ריב"ל כרשב"י שאמר משום ר' עקיבא דלאחר הנץ החמה הוה זמן ק"ש דשחרית אית לן למימר דקיימא לן כאביי דהוא בתראה. ופי' ר"ח זצ"ל אמר אביי ללבוש אדם תפלין קיימא לן כאחרים דאמ' משיראה את חבירו ברחוק ד"א ויכירהו ולקרות ק"ש קיי"ל כוותיקין שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום אמר ר' זירא מאי קרא ייראוך עם שמש כלו' יקבלו עליהם מלכות שמים עם הנץ החמה ומצות ק"ש מהנץ החמה עד שלש שעות ביום כר' יהושע אבל לתפלה הלכה כר' יהודה דאמר (לקמן כו ע"א) עד ארבע שעות ביום עד כאן לשונו.
<h3>האגודה</h3>
מאימתי קורין שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן שבה. פר"י בציצית תכלת ולבן. רבי אליעזר אומר בין תכלת לכרתי. עד הנץ החמה. רבי יהושע אומר עד ג' שעות מכאן ואילך לא הפסיד. ויברך לפניה ולאחריה אך לא קרא קרית שמע בשעתה. לתפילין כאחרים דאמרי כדי שיראה חבירו ברחוק ד' אמות ויכירנו. ומפרש בירושלמי דאתי לפרקים. וקרית שמע כוותיקין שהיו גומרין עם הנץ החמה ומתפללין מיד אחר הנץ החמה לסמוך גאולה לתפילה וכן הפירוש מהא דאמרינן כל הסומך גאולה לתפילה אינו ניזוק. פר"י הא דאמרינן כוותיקין היינו למצוה מן המובחר. אבל הלכה כרבי גמליאל דאמר משיעלה עמוד השחר ועד שלשה שעות כרבי יהושע: בתחילה הוא אומר ה' שפתי תפתח ולבסוף יהיו לרצון אבל שומע תפילה אין אומרים לא בשחרית ולא בערבית אך במנחה. וכן אין אומרי' כי שם ה' אקרא.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
ומאימתי זמן ק"ש ביום כדתנן משיכיר בין תכלת ללבן. ומפרש בגמ' בין תכלת שבה ללבן שבה פירוש משיכיר בציצית בין חוליא של לבן שבו לחוליא של תכלת שבו. ובלילה אינו מכיר זה כי דבר דק הוא והיינו דאמר במנחות בפרק התכלת (מג, ב) וראיתם אותו וזכרתם (במדב' טו, לט) ראה מצוה וזכור מעשה ואיזו זו ק"ש. תני (ברכות שם ע"ש) ר"מ אומר כדי שיכיר בין זאב לכלב לפי ששניהם דומים זה לזה. ור"ע אומר כדי שיכיר בין חמור לערוד. ערוד הוא חמור הבר. אחרים אומ' כדי שיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירהו. ומפ' בתוספתא חבירו שאינו דר עמו בעירו. ואמרינן בירושלמי (פ"א ה"ה) במה אנן קיימין אי רגיל ביה אפי' רחוק כמה חכים ליה, אי בשאינו רגיל אפילו קריב גביה לא חכים ליה, אלא כן אנן קיימין ברגיל ושאינו רגיל כהדין דאזיל לאכסניא ואתי לקיצין. פי' משיכיר חבירו שאינו רגיל בו אלא רואהו לפרקים כאדם שבא לאכסניא לפרקים. אמר רב הונא הלכה כאחרים. אמר אביי לתפלין כאחרים לק"ש כוותיקי' שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. וכן פסק הרי"ף כוותיקין אלא מיהו לית כל אינש יכול לכווני ולמעבד כי האי מילתא ואפי' הכי מצוה למקרי קודם הנץ החמה במעט כדי שלא יתפללו אלא לאחר הנץ החמה ונמצא מתפלל ביום ואע"פ שאינו עם הנץ החמה דוקא. ופי' הנץ החמה מלשון הנצו הרמונים (שיר השירים א, ז). ואמרינן בירושלמי (ברכות א, ה) שהחמה מטפטפת בראשי ההרים. וכתב הראב"ד לק"ש כוותיקין מצוה מן המובחר ולאו משום ק"ש אלא משום תפלה. וכתב רבינו האיי מצות שתי ברכות שלפני שמע לאומרן קודם הנץ החמה ומצות שמע עם הנץ החמה.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת שבציצית ללבן שבו. או משיכיר בין זאב לכלב או בין חמור לערוד. ואין לקרוא יותר מדאי בהשכמה כדמייתי ביומא בשילהי אמר להם הממונה הקורא קרי' שמע עם אנשי משמר לא יצא מפני שמשכימים. משום הכי הילני עשתה נברשת של זהב על פתחו של היכל כשחמה זורחת ניצוצות יורדות ממנה ויודעין העם שבירושלם שהגיע זמן קרית שמע דקיימא לן בפ' א' דברכות כוותיקים שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה כדפסק אביי. ואם קרא קודם הנץ החמה יצא. כדפסיק ריב"ל בפ' א' דברכות לאחר שיעלה עמוד השחר יצא דומיא דמגילה ומילה, דמצותן עם הנץ החמה וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. בפרק הקורא את המגילה (דף כ) ולמצוה זמנה עד תחלת ג' שעות כדמשמע בפרק א' דברכות גבי משמורות ופסיק רב יהודה משמיה דשמואל כר' יהושע דאמר עד ג' שעות. א"ר מני גדול הקורא קרית שמע בעונתה מהקורא בתורה מדקתני הקורא מיכן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. אם קרא שמע והתפלל בביתו או בבית האבל ובא בבית הכנסת יקרא כל קרית שמע עם הציבור ויקבל שכר כקורא בתורה. קרית שמע בכל לשון כחכמים בפ' ב' דברכות (דף יו) וכן סתמא דמתני' דסוטה בפ' ואלו נאמרין. וקיימא לן הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו. ואם קרא ולא השמיע לאזנו יצא. וצריך לדקדק באותיותיו. קרא ולא דקדק יצא. וצריך ליתן ריוח בין הדבקים. על. לבבך. בכל. לבבכם. עשב. בשדך. ואבדתם. מהרה. על. לבבכם. הכנף. פתיל. אתכם. מארץ. ירוש' אשר נשבע ה'. וצריך להאריך באחד ובד'. ובלבד שלא יחטוף בח'. וצריך להאריך שיחשב מלכות שמים למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם. שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. עד כאן כוונת הלב דברי ר' מאיר. וכן פסק רבא הלכה. וכוותיה עבדינן דהוא בתרא. וכן רב נחמן ורב יוסף לא מצרכי אלא פסוק ראשון זהו קרית שמע של רבי. בפסיק' בפרק מקום שנהגו משמע שצריך להפסיק בין ה' אחד לברוך שם כבוד. ברוך שם כבוד אומר בלחישה. במדרש אספה לי כשעלה משה למרום וסיימו קרית שמע התחילו המלאכים ואמרו ברוך שם כבוד מלכותו. הלך משה והתקין שיהו אומר אותו בחשאי. במדר' רבנן אמרין כשעלה משה למרום שמע מלאכי השרת מקלסין ברוך שם. והורה לישראל. ולמה אין אומרים אותו בפרהסיא. א"ר יוסי למה הדבר דומה לאחד שגנב קרומין מתוך פלטין של מלך נתנה לאשתו אמר לה אל תתקשטי בפרהסיא אלא בתוך ביתך. אבל ביום הכפורים שהם נקיים כמלאכים הם אומרים בפרהסיא ברוך שם כבוד מלכותו. בכל לבבך, צריך ליתן ריוח בין הדבקים. היום, צריך להפסיק ואחר יאמר על לבבך כדפסי' רבא כוותיה אשר אנכי מצוך היום והדר ליקרי לאהבה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
יכול לקרו' ק"ש בשחרית משיכיר בין תכלת שבציצית ללבן שבה ונמשך הזמן עד ג' שעות. ומצוה מן המובחר קורא ק"ש קודם הנץ החמה מעט כדי שיתפלל אחר הנץ החמה אף על פי שאינו עד הנץ החמה דוקא. והקור' אחר ג' שעות לא הפסיד בברכות כאדם שקורא בתורה. כך פשוט בברכות ומתוך דברי רבי' האיי משמע שעד שעה רביעית לא הפסיד בברכות מכאן ואילך הפסיד ועובר משום לא תשא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ועד אימתי הוא זמן קרית שמע שלשחרית, עד שלש שעות, והקורא אחר [ג'] שעות אינו קורא אותה בעונתה, ואינו אלא כקורא בתורה, ואע"פ שעברה עונתה קורא אותה בברכותיה. ומצוה מן המובחר לקרוא קרית שמע עם הנץ החמה, כדי שיתפלל אחר הנץ החמה, וכך עושין הותיקין שהם החסידים ואנשי המעשה הזהירין במצוות. וזמן הנחת תפילין בשחרית משיכיר את חברו ברחוק ארבע אמות, והוא שרגיל לראותו לפרקים, שאם רגיל לראותו תמיד אפילו בלילה מכירו, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
מאימתי קורין קריאת שמע בשחר משיכיר כו' תכלת ללבן שבה, ומה טעם לרבנן וראית' אותו מן הסמוך לו. ומה טעמיה דר"א וראיתם אותו שיהא ניכר בין הצבעי'. כדי שיראה את חבירו ברחוק ד"א מה אנן קיימין אי ברגיל אפי' ברחוק כמה חכים ליה אם בשאינו רגיל אפי' קרי' לגביה לא חכים ליה אלא כן אנן קיימ' ברגיל ושאינו רגיל הוא דאזיל ליה באכסניא ואזיל לקצין. מפסיקין לקריית שמע ואין מפסיקין לתפלה א"ר יוחנן קריית שמע דבר תורה, תפלה אינה דבר תורה. א"ר אבא קריית שמע זמנה קבוע, תפלה אין זמנה קבוע. א"ר יוסי קריית שמע אינה צריכה כוונה, תפלה צריכה כוונה.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
אי זהו זמנה ביום מצותה שיתחיל לקרות קודם שתנץ החמה כדי שיגמור לקרותה ולברך ברכה אחרונה עם הנץ החמה ושיעור זה כמו שיעור שעה אחת קודם שתעלה השמש ואם אחר וקרא אחר שעלה השמש יצא שעונתה עד סוף ג' שעות ומי שעבר ואחר ג' שעות אפילו היה אנוס לא יצא ידי קריאה בעונתה אלא הוא כקורא בתורה ומברך לפניה ולאחריה כל היום. הקדים לקרות אחר שעלה עמוד השחר אעפ"י שהשלים קודם שתנץ החמה יצא. והמשכים לצאת לדרך קורא לכתחלה משיעלה עמוד השחר.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי סימנים כ'—כ"א</h3>
תכלת הוא צבע ירוק דומיא קצת לכרישין: כדי שיראה חבירו כו' בירושלמי מוקי לה בחבירו הרגיל אצלו ואין רגיל לגמרי כהדא אכסנאי דאתי לקצין: לקריאת שמע כותיקין [ותיקין חסידים ומחבבין מצות] פי' מצוה מן המובחר לעשות כותיקין מי שהיה יכול לכוין לקרות עם הנץ החמה סמוך להנץ החמה מעט כדי שתהא תפלה אחר הנץ החמה מיד ומיהו אם הקדים וקורא אחר עמוד השחר מיד יצא כדפסיק לעיל (דף ח:) הלכה (כר"ג) [כרשב"ג] וכן אם איחר לקרות עד ג' שעות יצא דהכי פסקינן לקמן (דף י:) הלכה כרבי יהושע. [מרדכי סימנים כ'—כ"א]. [כדפסיק לעיל הלכה כר"ג. יכול להיות הגירסא נכונה הלכה כר"ג דאומר זמן ק"ש של ערבית עד עמוד השחר ממילא לאחר עמוד השחר מיד הוא זמן ק"ש של שחרית וכ"ת למה לא נקט הלכה כר"ש דזמן ק"ש של שחרית לאחר עמוד השחר וי"ל משום דאין הלכותיו פסוקות דהרי אליבא דחד לישנא דר"ש מיתני לה אהאי ומאן דמתני לה אהא לא מתני לה אהא א"כ אין הלכתא פסוקה לכן נקט ר"ג דהלכה פסוקה. ממורי חביב ר"י. מצאתי בספר].
<h3>מחזור ויטרי סימן א'</h3>
ולאלתר מיבעי ליה לאינש לאתחולי בפריסת שמע ביוצר אור. ואסיר לאשתעויי בין ישתבח לפריסת שמע: ומחייב לפריסת שמע בעונתה. דתנן מאימתי קורין את שמע בשחרי' משיכיר בין תכלת ללבן. ותנא בין תכלת שבה ללבן שבה: פירו' גיזת צמר שצבעה תכלת יש בה מקומות שלא עלה שם הצבע יפה: תניא ר' מאיר או' משיכיר בין זאב לכלב. ר' עקיב' או' משיכיר בין חמור לערוד. אחרים אומרים כדי שיעמוד אדם ברחוק ארבע אמות מחבירו ויכירהו. אמ' רב הונא הלכה כאחרים. ואביי פסק בתפילין כאחרים בקרית שמע כוותיקין. דאמ' ר' יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. ותניא נמי הכי ר' יהודה בן תימ' או' מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום. לכך מצותה מן המובחר: ומאן דקרי קרית שמע בעונתה שקיל אגריה יותר ממאן דעסיק בתורה: דתניא נמי הכי מצות ק"ש עד חצות ר' אליעזר אומ' עד הנץ החמה. ר' יהושע אומ' עד ג' שעות מדקתני הקורא מיכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה. מכלל דבעונתה שפיר עדיף מכי עסיק באוריית'. ופסיק הלכה כר' יהושע ולא הפסיד דקת' מאי פירושיה לא הפסיד בברכות אלא מברך לפניה ולאחריה. ואע"ג דסוף שתי שעות קרי לא מיבעי ליה לשנויי ביה בקרית שמע ממאי דתקינו רבנן. והא דאמרי דבעי [צ"ל דמצי] אינש למיקרי קרית שמע בתר שתי שעות ה"ו לכתחלה לא שרי למיעבד הכי ומאן דעבד הכי בכוונה ולא מחמת אונסא ולא מחמת איעכובי במידי דמצוה מיקרי פושע. ובמאי שרי איעכובי כגון שבתות וימים טובים ותענית ציבור דמשתהא [עד] דמיכנפא ציבורא. אינמי בני (בר) [בי רב] דמיכנפי ויתבי וגרסי וממשיך להו גרסייהו כגון הני מילי דשכיחי אינון [ד]אי לא דמיעכבי עד דמיכנפי ממנעי רבים מקרית שמע ומן התפילה. (ותו מידי) [ותלמידי] דיתבי וגרסי דאיכא בעלי בתים למשמע ולמילף מפילפוליהון [ו]דוותיקין מילתא דלא שכיחא היא. ולא כולי עלמא מצי מיכווני כוותיקין. ואע"ג דאמ' ר' יוחנן לא שנו אלא בדורות הראשוני' כגון ר' שמעון בן יוחי וחביריו שתורתן זו היא אומנותן אבל כגון אנו מפסיקין בין לקרוא קריית שמע בין לתפלה הני מילי לתפילת המנחה דליכא למיקם אשיעורא, אי נמי לקרות שמע דליכא תקנת חכמים. אבל היכא דאיכא מידי תיקון כיון דהאי שכיח [ו]דוותיקין לא שכיח שפיר לאיעכובי. אבל שאר יומי אסיר למיפק לאורחא מקמי קרית שמע ותפילה דאמ' רב אמי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל שנ' (תהלים פה) צדק לפניו יהלך והדר וישם לדרך פעמיו וקרית שמע ותפילה (בהדדי) [כהדדי] נינהו. [ו]דקאמרינ' אסור לאישתעויי בין ישתבח לפריסת שמע הני מילי דלאו צורכי ציבור נינהו אבל לצורכי ציבור (נינהו) או לצורך מי שבא להתפרנס מן הציבור ובעי למיפסק ליה צדקה איסורא ליכא. אבל בתר דמשתעו בצורכייהו קאים חזנא ומקמי (דילמא) [דלימא] ברכו פותח בקדיש ועונין הציבור (במדבר יד) יגדל נא כח י"י כאשר דברת לאמר: (תהלים כה) זכור רחמיך י"י וחסדיך כי מעולם המה.
<h3>סידור רש"י סימן ח'</h3>
ולאלתר מיבעי ליה לאיניש לאתחיל (בפרשת) [בפריסת] שמע ביוצר אור ואסור לאישתעויי בין ישתבח (לפרשה) [לפריסת] שמע ומחייבינן לאיזדהורי (לפני) [למפרס] פרשת שמע בעונתה, כדתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן, תנא בין תכלת שבה ללבן שבה, פירוש גיזת צמר שצבעו תכלת יש בה מקומות שלא עלה שם הצבע יפה. תניא היה ר' מאיר אומר משיכיר בין זאב לכלב, ר' עקיבא [אומר] בין חמור לערוד, אחרים אומרים כדי שיעמוד אדם ברחוק ארבע אמות [מחבירו] ויכירהו, ואמרינן אמר רב הונא הלכה כאחרים, ואביי קרא בתפילין כאחרים, בקרית שמע כוותיקין, דאמר ר' יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה, תניא נמי הכי ר' יהודה בן תימא אומר מצותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום, וכך מצוה מן המובחר.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
מסקינן שם כדברי רבי יהושע בן לוי שהקורא קרית שמע של ערבית אחר שעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה לא יצא ידי חובתו אלא אם כן היה אנוס או שיכור או חולה או כיוצא בהן מתוך כך מדקדק רבינו יעקב שעיקר זמן קרית שמע של שחרית אחר הנץ החמה שקודם לכן נחשב לילה לכל הפחות לגבי אנוס: ובירושלמי דברכות גרסינן משיאיר המזרח עד הנץ החמה ד' מילין: ועוד מביא ראייה מדתנן ביומא פרק אמר להם הממונה אף היא עשתה נברשת של זהב בירושלים בשעה שחמה זורחת היו ניצוצות יוצאות ממנו וידעו כל העם שהגיע זמן קרית שמע פירוש נברשת זו מנור', וכן בדניאל לקבל נברשתה: ועוד ראייה מדתנן במסכת מגילה אין מוהלין ואין טובלין ואין מזין בו עד שיהא הנץ החמה וכולן שעשו משעת עמוד השחר כשר משמע שהדברים שמצותן ביום עיקר זמנן בהנץ החמה: אמ' אביי זמן קרית שמע של שחרית כוותיקין פירוש שהוותיקין היו מתחילין לקרותה קודם הנץ החמה כדי שיגמרו לקרותה ולברך ברכה אחרונה עם הנץ החמה ויהיו סומכין גאולה לתפילה בהנץ החמה כדכתיב ייראוך עם שמש ומפרש בירושלמי ייראוך כדי שתהא החמ' מטפטפת בראשי ההרים הוא הנץ החמה: מפרש רבי' יעקב דברי אביי כוותיקין שנזכר זמן הנץ החמה בדבריהם לאפוקי דאחרים שאומרים זמן קרית שמע משיכיר איש חבירו ברחוק ארבע אמות ולא ממש כוותיקין שהרי וותיקין אלו מקדימין שלא כדין קודם הנץ החמה שהרי עיקר קרית שמע לאחר הנץ החמה מכח הראייות שביארנו למעלה ורבינו יצחק בן אחותו פוסק כאביי דהוא בתראה שאומר קרית שמע כוותיקין ומפרש ממש כוותיקין שאף על פי שרבי יהושע בן לוי פליג עליו ואומר שנחשב לילה עד הנץ ומתניתין דיומא יש לומר שהוקבע אותו זמן לציבור לפי שאין יכולין למהר ולהקדים כוותיקין כי רוב בני אדם אין בקיאין לכוין ומתניתין דמגילה אין חשובה כל כך ראייה לעניין קרית שמע: מסקינן הלכה כרבי יהושע שאומר שעונה קרית שמע של שחרית מושכת עד שלש שעות מכאן ואילך אם איחר יותר אף על פי שלא יצא ידי קרית שמע בעונתה לא הפסיד מלברך ברכות שלפניה ושלאחריה כאדם הקורא בתורה ומוכח שם בעניין מחלוקת דרבי ורבי נתן בפרק קמא דברכות שעד ולא עד בכלל שאין השעה שלישית בכלל ואין עונת הזמן כי אם שתי שעו' שלמו' ונראה לי דג' שעות ממש שלמו' הוי עונתה שהמלכים עומדין ממטתן בשתי שעות ביום וקורים אותה בשעה שלישית וכן יש בירושלמי ר' אסא ורבי חייא בר הונא הוו מצלי לתלת שעין רבי ברכיה קרי שמע ומצלי בתר תלת שעי ומקשה והתנן הקורא מכאן ואילך וכו' משמע שעד סוף ג' שעות זמן קרית שמע מסקינן שם בגמרא מי שהקדים וקרא קרית שמע של שחרית אחר שיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה יצא ידי חובתו ותנן נמי במגילה וכולן שעשו משיעלה עמוד השחר כשר ופסק רב אלפס באדם היוצא לדרך שקורא לכתחילה משיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה ויצא ידי חובתו כדאמרינן בפרק תפילת השחר אבוה דשמואל ולוי כי נפקי לאורחיה הוו מקדמי ומצלו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וקריאת שמע של שחרית מצו' כוותיקין להתחיל ממש בשעת הנץ החמה ואם תאמר דהוה קודם הנץ החמה צריך לומר שהיו וותיקין עושין שלא כדין כדפירש ר"ת, ור"י אומר דכדין היו עושין דאין הלכה כרבי יהושע בן לוי דאמר קודם הנץ החמה לילה. וזמן קריאתה עד סוף שלש שעות, ואין צריכין כוונה רק בפסוק ראשון, וכן עמידה לאדם המהלך בדרך. [סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד]. כדאמרינן בברכו' שכן דרך בני מלכי' לעמוד בשלש שעות ביום ואע"ג דתחל' ג' שעות קמו מלכי' כדמוכח מההוא דקדמו עיני אשמורות. מכל מקו' כל שעה שלישית שהיא שעת העמידה קרי ליה ובקומך שאז קורין המלכים קריאת שמע.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וצריך לקרות את שמע בעונתה (דיבעי) דתני מאימתי קורין את שמע בשחרין וכו' אחרי' אומ' כדי שיעמוד חבירו ברחוק ד' אמות ויכירהו וכו' והלכה כאחרי', ואומ' אביי לתפי' כאחרי' לק"ש כוותיקי', דא"ר יוחנן וותיקין היו גומרי' אותה עם הנץ החמה, שנ' יראוך עם שמש, וכדי שיסמוך גאולה לתפי' ונמצא מתפלל ביום, ומ"מ אין אדם יכול לכוין בהנץ החמה, על כן מצוה לקרות קודם הנץ החמה, כדי שיתפלל ביום, ואביי אמ' לתפילי' כאחרי', אע"ג דקיימא לן דלילה זמן תפילי' אין להניחן לכתחי' לאחר שקיעת החמה, והטעם יתבאר לפנינו בתפילי' בעה"ו. אב"ן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני' מאימתי קורין את שמע בשחרין משעה שיכיר בין תכלת ללבן ר' אליעזר אומר משעה שיכיר בין תכלת לכרתי עד הנץ החמה ר' יהושע אומר עד שלש שעות שכן דרך בני אדם (צ"ל בני מלכים) לעמוד בשלש שעות הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה: תניא ר' מאיר אומר כדי שיכיר בין זאב לכלב ר' עקיבא כדי שיכיר בין חמור לערוד אחרים אומרים כדי שיראה את חברו ברחוק ארבע אמות ויכירהו, אמר רב הונא הלכה כאחרים. אמר אביי לתפלין כאחרים פי' להניח תפלין כאחרים דהיינו משיכיר חבירו ברחוק ארבע אמות, לק"ש כותיקין דא"ר יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא נמי הכי ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום א"ר זירא מאי קראה (תהלים ע"ב) יראוך עם שמש פי' ייראוך דהיינו תפלה תהי עם שמש וכן הלכתא. כתב רבנו ז"ל ומיהו לית כל אינש יכיל לכווני ולמעבד כי האי גונא ואפ"ה מצוה למקרי קודם [נץ] החמה כמעט שלא יתפלל אלא לאחר הנץ החמה שנמצא מתפלל ביום ואע"פ שאינו עם הנץ החמה דוקא. ואיני מבין יפה לשונו פי' והא דאמרי' לתפלין כאחרים ולא אמרי' לציצית משום דאלו ציצית יכול ללבוש הטלית בלילה אלא שאין מברך עליה אלא ביום ותפלין אפי' למ"ד לילה זמן תפלין אינו מניחן לכתחלה בלילה אלא ביום כדאית' בעירובין (דף צ"ו ע"ב): א"ר יוחנן בתחלה אומר ד' שפתי תפתח (תהלים נ"א) ולבסוף אומר יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי (שם י"ט).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מאימתי. זמן קימה דמחייבינן למקרי ק"ש של שחרית כדכתי' [דברים ו] ובקומך דאי מקרי מקמי הכי לא נפיק ידי חובה: בין תכלת. מפרש בגמ' בין תכלת שבה ללבן שבה כלומ' גיזת צמר שצבעה תכלת ויש מקומות בה שלא עלה שם הצבע יפה, אי נמי בין תכלת שבציצית שבה ללבן שבה מפני שהחוליות מעורבות זו בזו צריך אור גדול להכירו: בין תכלת לכרתי. צבע תכלת נוטה קצת לירוק שהוא צבע כרתי, ומחמיר הוא לפי שצריך אור יותר להכירו: עד הנץ החמה. שלא יאחר המאחר יותר מהנץ החמה ואילך דעבר זמן קימה: עד שלש שעות. עד תחלת שעה שלישית דעד ולא עד בכלל: כאדם שקורא בתורה. שאין לו שכר קורא ק"ש בעונתה: פירו' בין זאב. שדומה לכלב: ערוד. הוא חמור הבר ודומין זה לזה וצריך אור גדול להכירן: שיראה את חבירו. ירושלמי [הל' ב] מה אנן קיימין אם ברגיל אפי' ברחוק כמה חכים הוא ליה אם בשאינו רגיל אפי' קרוב גביה לא חכים ליה אלא כינן קיימין ברגיל ובשאינו רגיל כההוא דאזיל ליה לאכסניא ואתי לקיצין.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', בין תכלת ללבן, מוקי בגמ' בין תכלת שבה ללבן שבה, כגון שיש גיזה צבועה ובתוך הגיזה יש בה לבן שלא עלה בו את הצבע. תכלת לכרתן, עלי כרישין, שצבע התכלת דומה להן. עד הנץ החמה, זמן ק"ש בעונתה, שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות, וכת' בקומך בזמן קימה. הקורא מיכאן ואילך, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, למר כדאית ליה מהנץ החמה ולמר כדאית ליה מג' שעות ולמעלה. לא הפסיד, לגמרי אלא יש לו שכר כקורא בתורה, ולא כקורא את שמע בעונתה דשכרו מרובה. בין זאב לכלב, שדומין זה לזה ואינן ניכרין בין זה לזה אלא משיאיר היום. וכן בין חמור לערוד דומין זה לזה. ערוד חמור הבר. כדי שיראה חבירו ברחוק ד' אמות ויכירנו, ירושלמי בהדא דאחרים מה אנן קיימין אם ברגיל אפי' ברחוק חכים ליה, פי' מכיר אותו, אם בשאינו רגיל אפי' קריב ליה לא חכים ליה, אלא מה אנן קיימין ברגיל ואינו רגיל כההוא דאזיל לאכסניא ואתי לקיצין. ותיקין, חסידים היו גומרין אותה ק"ש בברכותיה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפילה שחותם בא"י גאל ישראל, וגאולת מצרים היתה ביום דכתי' בעצם היום הזה יצאו בני ישראל ממצ'.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שלישי</h3>
זמן ק"ש של שחרית מתחיל משיכיר בין תכלת שבציצית ללבן שבו ונמשך עד סוף שעה שלישית. וכתב הגאון רבינו אלפסי שמצוה להתחיל ולקרוא את שמע זמן מועט קודם הנץ החמה שזהו כשהחמה מתחיל להאיר כדי שיגמור עם הנץ החמה ונמצא שיכול להתפלל עד אחר הנץ החמה. ורבינו יעקב אומר שאינו יוצא אם קורא ק"ש קודם הנץ החמה, ורבינו משה אומר שיוצא בדיעבד אם קרא את שמע לאחר שעלה השמש שעונתה עד סוף ג' שעות ביום למי שעבר ואיחר אבל אינו מורה לכתחילה וכן עיקר. והטעם לחייב תפלה עם הנץ החמה כדי לקבוע בעת זריחת השמש התפלה להש"י להורות כי הוא אדון מושל בכל והשמש וכל צבא השמים משרתיו עושי רצונו. המשכים לצאת לדרך במקום סכנה הרי זה כאנוס ומותר לקרות קר"ש משעלה עה"ש אע"פ שעדיין אין מכירין בין תכלת ללבן, וקורא אותה בברכותי' ואומר יוצא אור וכן כתב הרשב"א. והמקדים לצאת לדרך שלא במקום סכנה אינו קורא ק"ש עד שיגיע זמנה, דתניא המשכים לצאת לדרך מביאים לו שופר ותוקע ומתפלל ויוצא י"ח וכשמגיע זמן ק"ש קורא, וטעם לקדימת התפל' מפני שצריכה כונה. הקורא את שמע אחר שלש שעות הרי זה כמי שקורא בתורה אך אינו יוצא י"ח ק"ש בעונתה ואעפ"כ לא הפסיד בברכות אפילו אחר שש שעות ומברך לדעת רבינו משה, אך יש לחוש לדברי הגאונים שאוסרים לברך לאחר ד' שעות.
<h3>השלמה</h3>
והפסק שראוי לסמוך עליו הוא שנ' שלא הוזכר הנץ החמה לענין ק"ש אלא משום תפלה שיתפלל ביום, דמכדי תנן מאימתי קורין את שמע בשחרין משיכיר בין תכלת ללבן, ר' אליעזר אומר בין תכלת לכרתי, ותניא נמי ר' מאיר אומר משיכיר בין זאב לכלב ר' עקיבא אומר משיכיר בין חמור לערוד, אחרים אומרים משיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירהו, ואמר רב הונא הלכה כאחרים. אלמא כולהו [תנאי] מודו ור' עקיבא בהדייהו, שזמן ק"ש הוא קודם הנץ החמה, ואם כן קשיא דר' עקיבא אדר' עקיבא. ותו היכי אתו ותיקין ליפלוגי אכולהו תנאי. אלא לאו ש"מ דותיקין בזמן ק"ש כחד מינייהו סבירא להו שהוא קודם הנץ החמה, ומשום תפלה הוא שהיו גומרין אותו עם הנץ החמה. ודייקא נמי דקא תני כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום, אלמא עיקר שהייתן עד הנץ החמה משום תפלה הוא. ומאי דאמרינן בפרק אמר להם הממונה הילנאי אמו עשה נברשת של זהב על פתחו של היכל, ואמרינן עלה בגמרא תנא בשעת שחמה זורחת ניצוצות יוצאין ממנו ויודעין שהגיע זמן ק"ש מיתיבי הקורא את שמע עם אנשי משמר ואנשי מעמד לא יצא שאנשי משמר מקדימין ואנשי מעמד מאחרין אמר אביי לשאר עמא דבירושלם, ההיא נמי משום תפלה היא. ומאי דאמרינן נמי בפרק מי שמתו ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא יבא הנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא וכו', ואמרינן עלה לימא תנן סתמא כר' אליעזר, אפילו תימא ר' יהושע כי תניא ההיא לותיקין וכו'. ההיא נמי משום תפלה [הוא ד]קאמר, וקורא ק"ש קודם הנץ החמה מעט כדי שיתפלל אחר הנץ החמה. והא דתנן הקורא [את שמע] עם אנשי משמר ואנשי מעמד לא יצא שאנשי משמר מקדימין, והדבר ידוע שלא היו קורין אנשי משמר אלא אחר עמוד השחר, ואפילו הכי לא יצא ואפילו דיעבד. ההיא מיירי כגון שקרא קודם שיכיר בין תכלת ללבן או קודם שיכיר את חברו ברחוק ד' אמות. אבל אם קרא לאחר מכן אפילו קודם הנץ החמה יצא, ואפילו לכתחלה נמי אי לאו משום מסמך גאולה לתפלה שיתפלל ביום. והא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע [לולב ומנענע] מגלה וקורא בה ולכשיגיע זמן ק"ש קורא, הכא נמי מיירי קודם שיכיר בין תכלת ללבן, ולפיכך אינו קורא ק"ש בזמן ההוא. אבל לאחר זמנים אלו אפילו קודם הנץ החמה קורא, ומיהו משום מסמך גאולה לתפלה מבעי ליה למקרייה מעט קודם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ויתפלל ביום כמו שכתב הרב אלפסי ז"ל. זהו הפסק הנכון, ואם [כי] ידעתי כי לא כן כתבו הפוסקים, רק הרב אלפסי ז"ל אפשר שהלך בדרך זה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. מאימתי קורין את שמע בשחרין. מאימתי זמן קימה דמחייבינן למקרי ק"ש של שחרית, כדכתיב, ובקומך, דאי מקדמינן לא נפקינן ידי חובה. משיכיר בין תכלת ללבן, ומפרש בגמ', בין תכלת שבה ללבן שבה, כלומר, גיזת צמר שצבעוה תכלת יש מקומות שלא עלה שם הצבע יפה, וכשיכיר זה כבר האירו פני מזרח. ודרך רוב בני אדם לקום ממטתן באותה שעה. דאיך נפרש כשיכיר בין גיזת צמר צבועה ובין גיזת צמר שאינה צבועה כלל, הלא דבר זה ניכר אפילו בחצי הלילה. ויש מפרשים, בין תכלת שבציצית ללבן שבציצית, כלומר, שמן השמנה חוטין שבציצית, הד' מהן ראוין להיותם מצמר צבועין בתכלת, כדכתיב, פתיל תכלת והד' אחרים ראוים להיותם מצמר שאינו צבוע מדכתיב, על ציצית הכנף, שיהא הציצית ממין הכנף, וכמו הכנף לבן כמו כן הציצית. ובהא ליכא לאקשויי הא בלילי נמי ידעי', דמאחר שהוא דבר מועט לא יהא נכר אלא אם כן פשט האור בעולם. בין תכלת לכרתן, וצבע כרתן דומה קצת לצבע תכלת. והוא מחמיר שמצריך יותר שיתפשט האור בעולם. עד הנץ החמה, מצוה לקרותה שלא יאחר המאחר יותר משעת הנץ החמה ואילך, דכבר עבר זמן קימה. ור' יהושע אומר עד שלש שעות, כלומר, כל שתי שעות הראשונות עד תחלת ג', ולא יותר כדמוכחינן בגמ' דהכי פירושא, מדמקשי, כתיב, חצות לילה אקום להודות לך וכתוב, קדמו עיני אשמורות, דהיינו ח' שעות. ומתרץ חצות לילה, דהיינו אשמורה ומחצה על כל אדם ושתי אשמורות כנגד שאר מלכים שישנים עד תחלת ג'. נמצא דפירוש עד ג' שעות, עד ולא עד בכלל. ולהאי פירוש צריך לומר, שמלכי ישראל ויהודה היו צריכין להקדים קימתן כדי שיקראו ק"ש בזמנה, דהא כמו כן היו צריכין להשכים אליבא דתנא קמא, דאמר עד הנץ החמה. לא הפסיד כאדם שקורא בתורה, כלומר, שאין נותנין לו שכר גדול כמו למי שקורא אותה בזמנה, אלא כשכר מי שקורא בתורה, שאין שכרו מרובה כמי שקורא ק"ש בזמנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מאימתי קורין את שמע בשחרין, משיכיר בין תכלת ללבן. ר' אליע' אומ' בין תכל' לכרתי עם הנץ החמה. ר' יהושע אומ' עד שלש שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. הקורא מיכן ואילך לא הפסיד, כאדם שהוא קורא בתורה. מאי בין תכלת ללבן, אינימא בין גבבא דעמרא אוכמא, לגבבא דעמרא חיורא, האי בליליא נמי מידע ידיעי. תנא בין תכלת שבה ללבן שבה. פירש המורה גיזת צמר, שצבעה תכלת, יש בה מקומות שלא עלה שם הצבע יפה, ולא לבן דווקא אלא קרוב ללבן. ואינו נראה לי, אלא תכלת שבה קאי אציצית דהויא לבן, ופתיל תכלת מעורב בה, ומתוך שהחוטי' דקין צריך אורה להכירה ביניהן. והכי מוכח בירושלמי, דגרסי' התם כיני מתניתה בין תכלת שבה ללבן שבה. מה טעמון דרבנן וראיתם אותו, מן הסמוך לו, ומאי טעמ' דר' אליע' וראיתם אותו, כדי שיהא ניכר בין הצבעין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' מאי' אומ' כדי שיכיר בין זאב לכלב. ר' עקיב' אומ' כדי שיכיר בין חמור לערוד. אחרים אומ' כדי שיעמוד חבירו ברחוק ד' אמות ויכירהו. אמ' רב הונא הל' כאחר'. ירושלמי רב חסדא בהדה דאחרים, מה אנן קיימין אי ברגיל אפי' ברחוק כמה חכים ליה, ואי בשאינו רגיל אפי' קריב ליה לא חכים ליה, אלא כן אנן קיימין ברגיל ושאינו רגיל, כההוא דאזל ליה לאכסניא ואתי לקיצין. אמ' אביי לתפילין כאחרים, לקרית שמע כוותיקין, דאמ' ר' יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא נמי הכי ר' יהוד' בן תימא אומ' מצותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום. אמ' ר' זירא ייראוך עם שמש וגו'. השיטה כך מוכחת, כי זמן קרית שמע הוא קודם הנץ החמה, משיכיר בין תכלת ללבן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אלא מפני שהתפילה אינה ראויה להיעשות אלא לאחר הנץ, כדילפני' מייראוך, וכדי לסמוך גאולה לתפילה, אמרו שמצותה סמוך להנץ החמה, שבתשלום ק"ש וברכותיה יהא מתפלל מיד לאחר הנץ, ונמצא סומך גאולה לתפילה. והוותיקין, שהן זריזין להקדים למצות, היו משכימין לקרותה קודם הנץ החמה הרבה, אלא כדי לסמוך גאולה לתפילה היו מאחרין סמוך להנץ החמה. אבל רבינו חננאל זצ"ל כתב: מצות ק"ש מהנץ החמה עד ג' שעות. גם רבינו יצחק מפאס זצ"ל כתב לעיל: וכן הא דר' שמע' בן יוחי, דאמ' פעמ' שאדם קורא ק"ש שלשחרית לאחר שיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה, דיעבד הוא כול', אלמ' סביר' ליה דמצות ק"ש מהנץ החמה הוא. וכן כתב גם המורה לעיל, שלאחר עלות השחר עד הנץ החמה ליליא הוא. והכי נמי אמרי' לקמ' בהלכת' בשחר מברך שתים לפניה: אינימא דאמ' אהבה רבה ולא אמ' יוצר אור, דיל' משום דלא מטא זימניה כול', ופירש רבי' חננאל דזמניה הוא הנץ החמה. מכל הני מוכח דזמן קרית שמע לא הוי אלא מהנץ החמה, אבל קודם לכן ליליא הוא ולא מטא זמניה ולא מצי לקרותה קודם לכן, כי אם בשעת הדחק, כדאמ' ר' שמע' בן יוחי. והאי דאמר' הכא דמצות תפילה היא לאחר הנץ, בשע' הדחק מצי לצלויי אפי' קודם הנץ, כדאמ' לקמ' בפרק תפילת השחר, אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק באורחא הוו מקדמי ומצלו, וכי הוה מטי זמן קרית שמע קורין, אלמא סביר' להו תפי' מעומד עדיף ממיסמך גאולה לתפילה כול'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תניא רבי מאיר אומר כדי שיכיר בין זאב לכלב, רבי עקיבא אומר כדי שיכיר בין חמור לערוד, אחרים אומרים כדי שיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירנו, אמר רב הונא הלכה כאחרים. אמר אביי בתפילה כאחרים, בקרית שמע כוותיקין, דאמר רבי יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא נמי הכי רבי יהודה בן תימא אומר וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא אידך מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום, אמר רבי זירא מאי קראה, (תהלים עב, ה) ייראוך עם שמש. העיד רבי שמעון משום קהלא קדישא שבירושלים שכל הסומך גאולה לתפילה אינו ניזוק כל היום כולו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. בין זאב לכלב, לפי ששניהם דומין זה לזה ואין להבחין בניהם אלא אם כן פשט האור בעולם וזה הוא זמן קימה. ערוד, הוא חמור הבר ויכירנו. ומיירי בחבר שאינו רגיל לראותו אלא לפרקים דלא יכירנו אלא אם פשט האור בעולם, דאי חבר שרגיל בו כל היום, אפילו בעמוד השחר יכירנו. לתפלה כאחרים, ר"ל לתפלין כדאמרינן בעלמא, תפלה של יד ותפלה של ראש. כאחרים, ואז יהיה חייב להניח תפלין ולא קודם, דעדין לילה הוא, וכתיב, וראו כל עמי הארץ כי שם יי' נקרא עליך, וזהו תפלין של ראש.
<h3>האגור סימן ק'</h3>
הרמב"ם כתב שמצוה מן המובחר שיתחיל ביוצר קודם הנץ החמה כדי שיגמור לקרותו ולברך ברכות אחרונות עם הנץ החמה ושיעור זה כמו שעור שעה אחת קודם שיעלה השמש עכ"ל. וזהו כותיקין וכ"כ התוספות פ"ק דברכות מצוה מן המובחר כותיקין.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ה</h3>
אי זהו זמנה ביום מצותה שיתחיל לקרות קודם הנץ החמה כדי שיגמור לקרות ולברך ברכה אחרונה עם הנץ החמה, ושעור זה כמו שעור שעה קודם שתעלה השמש, ואם איחר וקרא עד שתעלה השמש יצא ידי חובתו שעונתה עד סוף שלש שעות ביום למי שעבר ואיחר, לר"ם. ורבנו יעקב והר"ש הלוי כתבו שזמן קרית שמע של שחרית אחר הנץ החמה, ודברי הר"ם נראין עיקר. יש מי שכתב שמצות ק"ש שחרית עד תחלת שעה שלישית. ופסק הר"ם נתברר לנו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ו</h3>
מי שהקדים וקרא קרית שמע של שחרית אחר שעלה עמוד השחר אע"פ שהשלים קודם שתנץ החמה יצא ידי חובתו. ובשע' הדחק כגון שהיה משכים לצאת לדרך קורא לכתחלה משעלה עמוד השחר, לר"ם. כתב הר"ז הלוי שהמשכים לצאת לדרך אינו קורא עד שיהא זמן קריאתה, ודברי הר"ם נראין לנו עיקר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ח</h3>
הקורא ק"ש אחר שלש שעות ביום אפילו היה אנוס לא יצא ידי ק"ש בעונתה, אלא הרי הוא כקורא בתורה, ומברך לפניה ולאחריה כל היום אפי' איחר וקרא אחר שלש שעות, לר"ם, ורבינו האיי והריא"ג פסקו שאינו מברך לפניה אלא עד סוף שעה רביעית שהוא זמן תפלה, ומכאן ואילך אינו מברך ואם ברך עובר משום לא תשא. ודברי הר"ם נראין עיקר.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
וסוף זמן ק"ש שחרית עד שלש שעות כר' יהושע. וכן פוסק בגמרא (ברכות י, ב) כר' יהושע. הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה. א"ר חסדא אמר מר עוקבא (שם) מאי לא הפסיד לא הפסיד בברכות אבל מברך הוא לפניה ולאחריה. וכתב הרא"ש יש להסתפק אם רצונו לומר עד חצות כשיעור תפלה אליבא דרבנן ועד ארבע שעות אליבא דרבי יהודא או אפילו כל היום כולו לא הפסיד. וכתב רבינו האי ואף כל שעה רביעית אף על פי שאין עונתה מברך לפניה ולאחריה. משמע דוקא שעה רביעית שהיא זמן תפלה לרבי יהודא, אבל מכאן ואילך הפסיד בברכות ואם בירך עובר על לא תשא וכן כתב הרב ר' יצחק בן גיאת, שמעינן דוקא בשעה רביעית דזמן תפלת השחר עד ארבע שעות אבל אחר ארבע שעות כקורא בתורה אלא שהפסיד בברכות ואם בירך עובר על לא תשא. אבל הרמב"ם ז"ל כתב (ק"ש א, יג) דלא הפסיד בברכות אפילו כל היום וכן כתב בחדושי רב"ש. ומביא סיוע לדבריו מדקאמר כאדם שקורא בתורה וכל היום יכול לקרות בתורה וגם כן התפלה יכול להתפלל כל היום, וכתב הרי"ף הא דאמרינן בגמ' א"ר שמעון בן יוחאי פעמים שאדם קורא ק"ש של שחרית קודם שיעלה עמוד השחר בדיעבד הוא. אי נמי בשעת הדחק כגון מי שהיה משכים לצאת לדרך וכיוצא בו אבל לכתחלה לא. וכן כתבו רבינו האי והרב ר' יצחק בן גיאת והרמב"ם ז"ל, ויש בין עמוד השחר והנץ החמה שעה וחומש (פסח' צג, צד).
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
ואיזהו זמנה ביום, מצותה שיתחיל לקרות קודם הנץ החמה כדי שיגמור לקרות ולברך ברכה אחרונה עם הנץ החמה. כותיקין שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה ונמצא מתפלל ביום כדכתיב ייראוך עם שמש, ופי' שהיו גומרין עד גאל ישראל קודם הנץ החמה, ונמצא מתחיל להתפלל עם הנץ החמה. ובירושלמי כך היא גאולת ישראל בתחילה קמעה קמעה כל מה שהיא הולכת היא מתרבה, מה טעם כי אשב בחשך י"י אור לי. ודברים אלו למצוה מן המובחר, אבל אם אחר וקרא אחר שתעלה השמש יצא ידי חובתו, שעונתה עד סוף שלש שעות למי שאחר ועשה כרבי יהושע שאמר עד שלש שעות שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות, דכתיב ובקומך בשעה שדרך בני אדם עומדים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם קרא קרית שמע שלשחרית אחר עלות השחר יצא ידי חובתו, אבל לכתחילה לא יקרא אלא סמוך להנץ החמה, כדי שיסמוך ברכה אחרונה שלקרית שמע, שיש בה גאולת מצרים, לתפלה שהיא אחר הנץ החמה, שאין מתפללין תפלת שמונה עשרה ברכות אלא [אחר] הנץ החמה, שנ' ייראוך עם שמש.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
תפלת השחר מצותה מן המובחר שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה, דאמר רבי יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה ונמצא מתפלל ביום. וזמנה לכתחילה עד ארבע שעות שהוא שליש היום, וכרבי יהודה דאמר עד ארבע שעות, עבר או טעה והתפלל אחר ארבע שעות, עד חצות יצא ידי חובת תפלה, כרבנן דאמרי תפלת השחר עד חצות, אבל לא יצא ידי חובת תפלה בזמנה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
זמן תפלה משיכיר חבירו ברחוק ד' אמות ומצוה מן המובחר שיתפלל אחר הנץ החמה מיד כך פשוט בברכות ומפרש בירושלמי בחבירו שאינו רגיל בו כ"כ.
<h3>סידור רש"י סימן י'</h3>
ודקאמרינן אסור לאישתעויי בין ישתבח לפריסת שמע, הני מילי דלאו צורכי צבור [נינהו אבל לצורכי ציבור] או לצורך מי שבא להתפרנס מן הצבור ובעי למיפסק ליה (מן הצדקה) [צדקה] איסורא ליכא, אבל בתר דמשתעי צורכייהו קאים חזנא ומיקמי (ולימא) [דלימא] ברכו פתח בקדיש, ועונין הצבור יגדל נא כח ה' (במדבר י"ד י"ז), זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה (תהלים כ"ה ו').
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ודקא אמרינן אסור לאשתעויי בין ישתבח לפריסת שמע, הני מילי דלא צרכי צבור נינהו. אבל לצרכי צבור או לצורך מי שבא להתפרנס מן הצבור ובעו למיפסק ליה צדקה איסורא ליכא. אבל לבתר דמשתעי צרכייהו קאים שלוחא ומקמי דלימא ברכו פתח הכי יתגדל ויתקדש וכו'.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
וקורא קריאת שמע, וזמן קריאת שמע דשחרית למצוה מן המובחר כותיקין עד שעה הסמוכה להנץ החמה כדי שיגמור עם הנץ החמה. ויסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. וזו למצוה מן המובחר. אבל לכתחלה מכדי שיכיר בין חמור לערוד. אבל קודם לכן לא. ובשעת הדחק [כש]יוצא לדרך במקום לסטים מותר לקרוא משעלה עמוד השחר. ואומר יוצר אור כאנשי משמר שהיו אומרים יוצר אור. ודעת ר"ת ז"ל בדרך אחר. אבל כזה פסק רבי' ז"ל. ומשך זמן ק"ש דשחרית עד שלש שעות, [והקורא] מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה. אבל מברך ברכותיה שתים לפניה ואחת לאחריה. וכתב רבנו האיי גאון ז"ל דברכות האלו עד זמן שעה רביעית. והטעם משום דזמן תפלת השחר לר' יהודה עד ד' שעות. ובתוספות: עד חצות לזמן תפלה לת"ק. וכן ראיתי מעשה למורי ר' פרץ ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים ה'—ו'</h3>
איזו היא מצות זמנה ביום. מצותה שיתחיל לקרותה ולברך ברכה אחרונה עם הנץ החמה. פי' הנץ החמה בשעה שהחמה מבקשת לראות פניה והאדים העולם דכתיב ויצץ ציץ ומתרגמינן ואניץ נץ תחלת הראות פניה כך כתב רב גאון ז"ל ושיעור זה כמו שיעור שעה קודם שתעלה השמש ואם אחר יצא שעונתה עד ג' שעות. ומי שעבר ואחר אחר ג' שעות אפי' היה אנוס לא יצא ידי קריאה בעונתה אלא הוא כקורא בתורה ומברך לפניה ולאחריה כל היום. והר' רבי' האיי גאון כתב דכל שעה רביעית מברך לפניה ולאחריה אבל מד' ולמעלה אינו מברך כלל וכן נמי דעת הריא"ג וביאר עוד שאם בירך לאחר שעה ד' עובר על לא תשא. ובתוס' נסתפקו בזה אם לא הפסיד בברכות כל היום או שמא עד חצות כזמן תפלה לת"ק: הקדים לקרות קודם שעלה עמוד השחר אעפ"י שהשלים קודם הנץ החמה יצא. והמשכים לצאת לדרך קורא לכתחילה משיעלה עמוד השחר עד שיכיר בין תכלת ללבן לכתחילה לא יקרא אלא בשעת הדחק הא בשעת הדחק קורא אותה בברכותיה ואפי' יוצר אור. ומשיכיר בין תכלת ללבן קורא אותה אפי' לכתחילה ע"כ. אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק באורחא מקדמי ומצלו וכי מטא זמן ק"ש קרו. פי' שהיו משכימים קודם זמן ק"ש והיו מתפללין בבית כדי שיתפללו בכוונה ובבית דעתן מיושבת יותר.
<h3>המכתם</h3>
וזמן ק"ש של יום, מצותה סמוך להנץ החמה, לא קודם לכן, אלא אם כן היה משכים לצאת לדרך אם קראה משיעלה עמוד השחר יצא בדעבד, אבל לכתחילה לא, כך כתב הרמב"ם ז"ל. והר"ז אקשי על דעת זה, מההיא דתנן המשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע וכו', וכשיגיע זמן ק"ש קורא, וההיא ודאי משעלה עמוד השחר איירי, כיון דתוקע, ואפ"ה אמ' לכשיגיע זמן ק"ש, אבל השתא [לא]. ולא [קשה] דהכי קאמר מביאין לו שופר או לולב מפני שאי אפשר לו בהן בדרך, אבל ק"ש שאיפשר לו לקרותה בעיקר זמנה יקראנה שם אם ירצה, אך [אם] הוא מתירא שלא יוכל לכוין ולקרותה כראוי בדרך, ודאי יקראנה קודם צאתו, כדעת הריא"ף ז"ל. לכך הכריע ההשלמה דודאי זמן קריאת שמע של שחרית קודם הנץ החמה, ואפי' לכתחלה, ואפי' אינו רוצה לצאת לדרך, ככולהו תנאי דפליגי חד אמ' משיכיר בין תכלת ללבן או בין זאב לכלב או בין חמור לערוד. וההיא דהמשכים לצאת לדרך, איירי במשכים מכל הנך שיעורי, ולהכי אמ' לכשיגיע זמן ק"ש קורא. וההיא דותיקין לא אמר דקרו עם הנץ החמה אלא משום דזמן תפלה בצאת החמה, כדמשמע מקרא דיראוך עם שמש, והם רוצים לסמוך גאולה לתפילה.
<h3>סידור רש"י סימן ט'</h3>
ומאן דקרי קרית שמע בעונתה שקיל אגריה יותר מדקא עסיק באורייתא, דתנן (נמי) [גבי] מצות קרית שמע עד חצות ר' אליעזר אומר עד הנץ החמה, ר' יהושע אומר עד שלש שעות, מדקתני הקורא [מכאן ואילך] לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, מכלל בעונתה עדיפא טפי ממאי דעסיק באורייתא, ופסיק הילכתא כר' יהושע, ולא הפסיד דקתני, מאי פירושא לא הפסיד ברכות, אלא מברך לפניהם ולאחריהם, ואף על גב דשלש שעות קא קרי, לא מיבעי ליה לשנויי ביה בקרית שמע ממאי דתיקנו רבנן, והא דקאמרינן דמצי איניש למקרי קרית שמע בתר שלש שעות חס ושלום דלכתחילה לא שרי למיעבד הכי, ומאן דעבד הכי בכוונה ולא מחמת אונסא ולא מחמת עיכובא במידי דמצוה איתקרי פושע, ובמאי שרי עיכובא כגון שבתות וימים טובים ותענית צבור דמשתהו עד דמתכנפין ציבורא, אי נמי בני בי רב דיתבי וגרסי וממשיך להו גרסייהו, הני מילי דשכיחי אינון דאי לא מעכבי עד דמיכנפי (מי מנעי) [ממנעי] רבים מקרית שמע ומתפילה, ותלמידי דיתבי וגרסי דאתי בעלי בתים למישמע ולמילף מפילפוליהן, ודוותיקין מילתא דלא שכיחא היא, ולאו כולי עלמא מצי לכווני כוותיקין, אע"ג דאמר ר' יוחנן לא שנו אלא בדורות הראשונים, כגון ר' שמעון בן יוחי וחביריו, שתורתן זו הוא אומנתן, אבל אנו מפסיקין בין לקרית שמע [בין] לתפלה, והני מילי לתפילת המנחה, דליכא למיקם אשיעורא, אי נמי לקרית שמע דשחרית דליכא תקנת חכמים, אבל היכי דאיכא [מידי] תיקון (כגון) [כיון] דהאי שכיח (וכיון) ודוותיקין לא שכיח שפיר לאיעכובי, אבל בשאר יומי אסור למיפק באורחא מקמי קרית שמע ותפילה, דאמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר רב אשי אסור לצאת לדרך קודם שיתפלל, שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו (תהלים פ"ה י"ד), וקרית שמע ותפילה (בהדי הדדי) [כהדדי] נינהו.
<h3>המכתם</h3>
אחרים אומר' כדי שיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירהו. מפ' בירוש' במאי, אי ברגיל אפי' ברחוק נמי חכים ליה, אי בשאינו רגיל, אפי' בקרוב נמי לא חכים ליה, ומתרץ ברגיל ושאינו רגיל, כגון אכסנאי דאזיל ואתי לקיצין. לתפילין כאחרים, פי' דמצות תפילין הוא ביום, כדכתי' מימים ימימה, וצריך שיאור היום כדי שיראה את חברו בריחוק ארבע אמות ויכירהו. וטעמא דבעינן האי שיעורא, משו' דדרשי' גבי תפילין וראו כל עמי הארץ וגו' אלו תפילין שבראש. והקשה הראב"ד ז"ל דהא אסיקנא הילכתא בעירובין דלילה נמי זמן תפילין הוא. ותירץ, דהני מילי לענין מיחלץ דלא חליץ להו אם היו עליו מבעוד יום, אבל לענין אנוחי לכתחלה לא מנח להו אלא לאחר שיאור היום, כדי שיראה את חבירו וכו'.
<h3>ראב"ן סימן קל"ו</h3>
מאימתי קורין את שמע בשחרית אחרים אומרים כדי שיראה את חבירו מד' אמות ויכירהו ואמר רב הונא הלכה כאחרים (בשעת הדחק כגון שישן עד שעלה עמוד השחר אבל שלא בשעה הדחק לא) ואמר אביי לתפילה כאחרים לקרית שמע כוותיקין.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
לק"ש כותיקין דאמר ר' יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום וזה למצוה מיהו אם קדם וקרא כאחרים יצא. פירשנו להקדים לאחרה בבקר עד כמה ר"י אומר עד שלש שעות פי' עד התחלת שעה שלישית ואין שעה שלישית בכלל. והכי מוכח בכתובות פ"ט ואמר ר"י אמר שמואל [י' ב'] הלכה כר' יהושע.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דקרי ק"ש בעונתה שקיל אגריה יתיר מכד עסיק באורייתא, דתנן גבי ק"ש עד אימתי, ר' אליעזר אומר עד הנץ החמה. ר' יהושע אומר עד שלש שעות. ומדקתני מיהא הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה, מכלל דבעונתה עדיף ממעסק באורייתא. פסיק תלמודא כר' יהושע, ולא הפסיד דקתני מאי פרושיה, לא הפסיד הברכות, אלא מברך לפניה ולאחריה. ואע"ג דבסוף שתי שעות קא קרי, לא מיבעי ליה לשנויי בק"ש ממאי דתקינו קמאי. והא דקאמרינן דמצי אינש למיקרי ק"ש בתר שתי שעות, חס ושלום, לכתחילה לא שרי למעבד הכי. ומאן דעבד הכי בכוונה, בלא מחמת אונסא ודלא מחמת אעכובי במידי דמצוה, מתקרי פושע. ומאי מידי דשרי אעכובי, כגון בשבתות וימים טובים ותענית צבור דמשתהי עד דמכנפין צבורא, אי נמי בני בי רב דיתבי וגרסי וממשיך להו גרסייהו, אי נמי כגון הני דשכיחי אינון, דאי לא מעכבי עד דמכנפי ממנעי רבים מק"ש ומן התפלה, ותלמידי דיתבי וגרסי ואתו בעלי בתים למשמע למילף מפלפולייהו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
ומניין שמעלות השחר ועד שיאיר מזרח ד' מילין כמו [א"ה, חסר כאן איזה תיבות] וכמו מילא מידמיא לחבירתא דהיינו וכמו השחר עלה תיכף לגאולה תפלה יהיו לרצון אמרי פי מה כתב בשחרית יענך ה' ביום צרה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
פעמים ביום קורין ק"ש בערב ובבוקר שנאמר בשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבין וזהו הלילה ובשעה שדרך בני אדם עומדין והוא היום והקורא מברך לפניה ולאחריה הברכות שתקן עזרא ובית דינו ואין חכם רשאי לפחות מהם ולא להוסיף עליהם וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים חוזר ומברך זמן ק"ש בלילה משעת צאת הכוכבים עד חצות הלילה ואם לא קרא עד שיעלה עמוד השחר לא יצא ידי חובתו. זמנה ביום מצותה שיתחיל קודם הנץ החמה כדי שיגמור ויתפלל בצאת השמש שנאמר ייראוך עם שמש ואם לא קרא עד שיצא השמש יצא עד סוף שלש שעות. מי שהיה משכים לצאת לדרך קורא משעלה עמוד השחר. הקורא אחר שלש שעות אפילו אנוס לא יצא ידי חובת קריאת שמע בעונתה אלא מברך לפניה ולאחריה והוא כקורא בתורה במה דברים אמורים כל שעה רביעית אבל מכאן ואילך עובר בלא תעשה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
הזמנים שבהם חייבים להתפלל הם בבוקר, בין השמשות ותחלת הלילה. ובשנים מהם צריך לקרוא לפני התפלה פרקים מן התורה, והם זמן הבוקר והלילה, ובשלישי התפלה בלבד. וזמן הבוקר, שבו חייבים בקריאה ובתפלה, מזריחת השמש עד סוף השעה הרביעית של היום. ותחלת הנץ החמה בכל מקום היא תחלת זמני הקריאה והתפלה, ואל ידחה אותן מי שהן אפשריות לו. ומי שמעכב אותו איזה עכוב או אינו טהור, יכול לקרוא ולהתפלל עד סוף השעה הרביעית, וזה כשיסור ממנו העכוב ההוא, ותכתבנה לו תפלתו וקריאתו כמצוות; ואם קרא או התפלל אחרי כן, לא תכתבנה לו כמצוות אלא כהוספות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. ושדר רב שר שלום הנץ החמה כמשמעה, [בשעה] שמבקשת חמה להראות פניה (ותאדים) [ומאדים] העולם, כדכ' ויוצא פרח ויצץ ציץ ומתרגמינן ואנצת נץ, תחלת הראות פניה. ואין אדם מצוי לכוין באותה עונה, מכל מקום מצותה מזו העונה עד שלש שעות כר' יהושע, ולא הפסיד בברכות אם קורא משלש שעות ואילך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
מאימתי קורין שמע בשחרין ותיקין גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום, שבהנץ החמה מתחיל עקר היום ומצוה להתפלל בצאת החמה שנאמר ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים. ושדר רב שר שלום הנץ החמה כמשמעו, שמבקשת החמה להראות פניה והאדים העולם כדכ' ויוצא פרח ויציץ ציץ ומתרגמינן ואנצת נץ תחלת הראות פניה ואין אדם מצוי לכוון באותו שעה, מכל מקום מצותה בזה העונה עד סוף ג' שעות ביום דאמר קרא ובקומך ולאחר ג' שעות ליכא זמן קימה ממטתם אלא זמן ישיבה והליכה והתעסקות במלאכה דאפי' בני מלכים כבר עמדו ממטתם. מ"מ לא הפסיד בברכות אם קורא מג' שעות ואילך ואמר רב שאינו קורא בברכות אלא עד סוף שעה ד' שעד כאן זמן תפלת שחרית דקיי"לן כר' יהודה זמן תפלת שחרית עד ד' שעות וכך כתב הרב ר' יצחק אבן גיאת ז"ל ויש מחכמי צרפת שאומרין עד חצות יוכל לקרות בברכות ואנו אין לנו אלא דברי הגאון, מכ"ש במקום שיש לחוש שעובר על לא תשא.
<h3>המנהגות</h3>
וזמן קרית שמע קודם זריחת השמש סמוך כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום עם אדמימות החמה. וזמן מנחת ערב קודם שקיעת החמה כי כן דרשו רבו' ז"ל ייראוך עם שמש זה תפלת שחר ולפני ירח דור דורים זו תפלת מנחה. וקרית שמע של ערבית אחר צאת הכוכבים לא גדולים שנראין ביום ולא קטנים שאין נראין בלילה אלא בינונים. והמנהג שנהגו באלו הארצות לקרותו קודם צאת הכוכבים בעבור שאם יעכבו קרית שמע ותפלה עד צאת הכוכבים יהיו רבים יוצאים מבית הכנסת אחר תפלת המנחה וילכו לאכול ולשתות וישכחו ולא יקראו שמע ולא יתפללו. ואמרו טוב שיתפללו הציבור ושיקראו את שמע אפי' שלא בעונתה ואחר כך יקראו כל אחד ואחד על מטתו בזמנה. וכן נהגו בספירת העומר שמצותה בלילה וסופרים אחר תפלת ערבית אע"פ שהוא יום גדול.
<h3>ריקאנטי סימן ה'</h3>
זמן ק"ש של שחרית משעלה עמוד השחר עד שיכיר בין תכלת ללבן קורא בשעת הדחק כגון יוצא לדרך וכיוצא בו דקי"ל כר' שמעון דאמר פעמים שאדם קורא ק"ש של שחרית משעלה עמוד השחר ומדאמר פעמים דוקא בשעת הדחק מיירי וקורא בברכותיה אפי' יוצר אור ומשיכיר בין תכלת ללבן הגיע זמן ק"ש כמתני' ויכול לקרות ואפי' לכתחילה מיהו למצוה מן המובחר יקרא בשעה הסמוכה להנץ החמה שיגמור אותה עם הנץ החמה ויסמוך גאולה לתפלה ויתפלל ביום זהו דעת רב אלפס ורוב גאונים וכן עיקר. מיהו ר"ת אומר שאין לקרוא ק"ש קודם הנץ החמה מההוא דיומא ומיהו יש לדחותה. וזמן הקריאה מושך עד ג' שעות ועד בכלל שאז זמן קריאת בני מלכים. הקורא מג' שעות ואילך לא הפסיד וה"ה כאדם שקורא בתורה ומתפלל יוצר אור עד ד' שעות לדעת רב האי גאון ז"ל. ומכאן ואילך לא כר' יהודה דאמר תפלת השחר עד ד' שעות. ויש מסתפקין אם יאמר יוצר אור כל היום או דוקא עד ו' שעות כרבנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לתפילין. להנחת תפילין: כאחרים. ולא קודם לכן משו' דכתי' בהו [דברים כח] וראו כל עמי הארץ וקודם לאו זמן ראייה הוא: כותיקין. אנשים ענוים ומחבבין מצות, א"נ פרושין כדמתרגמי' [מלכים א' יט] מפרק הרים ותיק טורין: וייראוך עם שמש. סמוך לזריחת השמש כדאמרי' [שבת לד.] ערב שבת עם חשיכה וכתבו בתוספות דהא דנקט אביי תפילין ולא ציצית משום דזמן ציצית הוא משיכיר בין תכלת שבה ללבן כדאמרי' פרק התכלת [מנחות מג:] וראיתם אותו וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת ואיזו זו ק"ש. וכתב רבי' אלפסי ז"ל על ק"ש כותיקין וזה לשונו וכן הלכתא אלא מיהו לית כל אינש מצי לכווני ולמעבד הכי כי האי גונא ואפי' הכי מצוה למקרי קודם הנץ החמה כמעט כדי שלא יתפלל אלא לאחר הנץ החמה שנמצא מתפלל ביום אע"פ שאינו עם הנץ החמה דוקא.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ז</h3>
ואף על פי שאמרו, שקורין אותה בשחרית כדי שיראה חברו ברחוק ארבע אמות ויכירנו, יותר הוא טוב לשהות מעט ויקראנה בהנץ החמה כמנהג הותיקין, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רבי יוחנן: ותיקין היו גומרין אתה עם הנץ החמה. תניא נמי הכי: רבי יהודה בן תימא אומר: ותיקין היו גומרים אותה עם הנץ החמה כדי שיהא סומך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולאלתר מיבעי ליה לאיניש לאתחולי בפריסת שמע ביוצר אור. אסור לאשתעויי בין ישתבח לפריסת שמע. ומיחייבינן לאיזדהורי למפרס את שמע בעונתה, כדתנן מאימתי קורין את שמע בשחרין, משיכיר בין תכלת ללבן, בין תכלת שבה ללבן שבה. תניא א"ר מאיר משיכיר בין זאב לכלב. ר' עקיבא אומר עד שיכיר בין חמור לערוד. ואחרים אומרים כדי שיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירנו. ואמרינן אמר רב הונא הלכה כאחרים. אביי קא פסיק לתפילין כאחרים, לקרית שמע כוותיקים, דאמר ר' יוחנן ותיקין היו גומרים אותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. וכך מצוה מן המובחר.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ודותיקין מלתא דלא שכיחא הוא, ולאו כולי עלמא מצי לכווני כוותיקין. ואע"ג דאמר ר' יוחנן לא שנו אלא בדורות הראשונים כגון רשב"י וחביריו שתורתם אומנתם, אבל אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה. הני מילי לתפלת המנחה דליכא למיקם אשיעורא, אי נמי לק"ש דשחרית היכא דליכא תקנת אחרים, אבל היכא דאיכא מידי תיקון, כיון דהאי שכיח ודותיקין לא שכיח שפיר דמי לעכובי.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ואמנם תחלת זמן ק"ש של שחרית הוא קודם הנץ החמה, בענין שישלים ברכה אחרונה, ויהיה סומך גאולה לתפלה בשעת הנץ החמה. וסמכו לזה הכתוב ייראוך עם שמש. ואע"פ שהוא כיוון לאחר אותה עד הנץ החמה, יש לה תשלומין עד סוף שלש שלימות מן היום שהוא רביעיתו. כי על אותה שעה יקרא עת קימה, לאומרם שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. אך מי שיש לו לצאת לדרך או כדומה לו יכול לקרוא ק"ש של שחרית אחר עלות עמוד השחר. ולא יאמר יוצר אור עד הבקר. ויוכל לקרוא ק"ש עומד או רוכב או הולך, ובלבד שיעמוד בפרשה ראשונה. ואם אין לו פנאי לזה יעמוד עד שיגיע אל על לבבך. ואם אין לו פנאי אף לזה, לכל הפחות יש לו לעמוד בפסוק ראשון. ולא יקרא ק"ש מושכב על בטנו.
<h3>ראב"ן סימן קל"ז</h3>
אמר ר' יוחנן וותיקין גומרין אותה עם הנץ החמה ותניא מצותה עם הנץ החמה ותניא כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום ואמר רבי זירא מאי קראה יראוך עם שמש. אמר רבי יוחנן בתחילה אומר יי' שפתי תפתח ולבסוף יהיו לרצון אמרי פי. מכדי האי יהיו לרצון דאמר משמע [לבסוף ומשמע מעיקרא] דבעינא למימר לימריה מעיקרא ואמר מתוך שלא אמרו דוד אלא לאחר י"ח פרשיות לפיכך לא קבעוה רבנן אלא לאחר י"ח ברכות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
העיד ר' יוסי בן אליקים משום קהל' קדישא שבירושלם, כל הסומך גאולה לתפי' אינו ניזוק כל היום כולו. אמ' ר' יוח' אי זהו בן העולם הבא, כל הסומך גאולה שלערבי' לתפילה שלערבית, ואע"ג דתקינו רבנן למימר מקמי צלותא י"י שפתי תפתח בצלותא, כצלותא אריכתא דמיא. וכן נמי בתר גאולה דערבית, דתקינו לומר השכיבנו, כגאולה אריכתא דמיא. מכדי האי יהיו לרצון אמרי פי, משמ' דאמרי ומשמ' דבעינא למימ', מאי טע' תקינ' ליה רבנ' למימ' בתר שמונה עשרה ברכות, אמ' רב יהוד' בריה דר' שמע' בן פזי הואיל ולא אמרו דוד אלא לאחר י"ח פרשיות, דאשרי ולמה רגשו גוים חדא פרשתא היא.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"ד</h3>
העיד ר' יוסי בן אליקים משום קהלא קדישא שבירושלים כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל היום כולו. ירושלמי (פ"א ה"א) שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה שנאמר וסמך ושחט. תכף לנט"י ברכה שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו. תכף לגאולה תפלה שנא' יהיו לרצון אמרי פי וכתי' בתרי' יענך ה' ביום צרה וכל התוכף סמיכה לשחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן וכל התוכף ברכה לנט"י אין שטן מקטרג באותה סעודה וכל התוכף גאולה לתפלה אין שטן מקטרג באותו יום פי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י וכגון דותיקין דוקא והכי נמי משמע בסמוך דקאמר זימנא חדא סמיך גאולה לתפלה דאי לא תימא הכי כל הימים אמאי לא. מצאתי בשם רבינו תם זצ"ל דבשבת אין לחוש לסמוך גאולה לתפלה הואיל דנפק לן מהאי קרא דיענך ה' ביום צרה ושבת לאו יום צרה הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כל הסומך. זהו כותיקין: אסא. יש מפרשי' הדס ויש מפרשים רפואה: שאם יזכה. לעולם הבא לראות גדולתן של ישראל יבחין כמה רבה גדולתן יותר על אומות העולם עכשיו: פירו' סמך גאולה. כתב רבי' האיי גאון זצ"ל דהאי סמיכו' ר"ל כותיקין והינו רבותיה לכוין עם שמש ובסמיכות גאולה לתפלה דאע"ג דאמ' ר' יוח' בתחלה הוא אומ' י"י שפתי תפתח הא פירשה רב אשי דכיון דקבעוה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוח' לעולם ישתדל אדם לצאת לקראת מלכי אומות העול', שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ט</h3>
ויסמך גאלה לתפלה ואינו נזוק כל אותו היום, כדגרסינן בפרק קמא דברכות העיד רבי יוסי בן אליקים משום קהלא קדישא דבירושלם: כל הסומך גאלה לתפלה אינו נזוק באותו היום. אמר רבי זירא: אנא סמכי ואיתזקי. אמרו ליה: במאי איתזקת, לאמטויי אסא לבי מלכא, התם נמי אגרא בעי לך (למיתב), דאמר רבי יוחנן: לעולם ישתדל אדם לקראת מלכי ישראל לראות; ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו, אלא אפילו לקראת מלכי האמות, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אמות העולם.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכל הסומך גאולה לתפי' אותו היום אינו ניזוק, ואמרי' בירושל', ר' זעירא בשם ר' אבא בר ירמיה ג' תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, שנ' וסמך ושחט, תכף לנטילת ידים ברכה, שנ' שאו ידיכם קודש וברכו את יי', תכף לגאולה תפילה, שנ' יהיו לרצון אמ' פי והגיון לבי לפני' יי' צורי וגואלי, וסמיך ליה יענך יי' ביום צרה, וא"ר יוסי בר' אבן כל מי שתוכף לסמיכה שחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן, לנטילת ידים ברכה אין השטן מקטרג באותה סעודה, לגאולה תפילה אין השטן מקטרג כל אותו היום, א"ר אמי כל מי שאינו תוכף גאולה לתפי' למה דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק וכו', ונר' דתכף לנטילת ידים ברכה דתלמוד דידן לאו בכלל תכף לנטילת ידים ברכה איתא דההיא דירושל' מהמוציא ודבבלי מברכת הזן כדמוכח בפ' כיצד מברכי', מעתה צריך תכיפה לשניהן. אב"ן.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים א'—ג'</h3>
כתב הבעל האשכול מבעי ליה לאיניש למסמך גאולה לתפלה שנאמר יהיו לרצון אמרי פי וכתיב בתריה יענך ה' ביום צרה. וא"ר יוסי בר אבין תכף לגאולה תפלה ואי אתה נזוק כל היום וא"ר אמי כל שאינו סומך גאולה לתפלה למה"ד לאוהבו של מלך שדפק לפתחו של מלך ויצא לקראתו המלך לדעת מה הוא מבקש ומצאו שהפליג ועוד הוא מפליג. וה' שפתי תפתח תקנו רבנן קודם תפלה ולא הוי הפסק דכיון דתקינו לה רבנן כתפלה אריכתא דמיא. מי שמוסיף שומע תפלה טועה ומפסיק בין גאולה לתפלה והיינו דאז"ל אין אומרים דברים אחר אמת ויציב. והר"ם נ"ע כתב כי במוסף ובמנחה יכול לומר שומע תפלה אבל בתפלת ערבית לא דהויא הפסקה אפי' לר' יוחנן דאמר תפלת ערבית רשות מ"מ כיון שהוא מתפלל אותה מודה ר' יוחנן שמצוה למסמך גאולה לתפלה: ואמרו ז"ל בא לו להתפלל יפסיע ג' פסיעות לפניו כנגד ג' מחנות מחנה ישראל מחנה לויה מחנה שכינה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וצריך לסמוך גאולה לתפלה ואל יפסיק, שכך שנינו ר' יהודה אומר אסור להפסיק בו אפילו בדברי קדושה ואפילו בפסוק של ריצוי ובקשה, והאי דקא מתחלינן ה' שפתי תפתח, כיון דתקינו רבנן למימריה בצלותא, כצלותא אריכתא דמיא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ודקא אמרינן דמצי שליח למימר ברכו בדיל הנך אינשי דאתי בין הפרקים לבסוף, ואינהו דענו ברוך ה' המבורך, וקא מסדרי ק"ש כתיקון רבנן בשתים לפניה ובשתים לאחריה. הכי מתחזי שפיר, וליכא למיחש להפסק בין גאולה לתפלה דהא חתמינן בתר גאל ישראל שומר ישראל. ונהי דאיכא לאקשויי, הא אמרינן כיון דתקינו רבנן בתראי למימר פסוקי דשבחא דקב"ה ופסוקי דרחמי, ומחתם נמי המולך בכבודו בתפלת ערבית, ליכא למסמך גאולה לתפלה. ודוקא בתפלת ערבית אפשר למעבד כן, אבל שחרית, דבתר גאל ישראל לאלתר לתפלה קיימינן, לית אפשר.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומבעי ליה למסמך גאולה לתפלה. ר' זעירא בשם ר' אבא בר' ירמיה אומר שלש תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, תכף לנטילת ידים ברכה, תכף לגאולה תפלה. תכף לסמיכה שחיטה, וסמך ושחט. תכף לנט"י ברכה, שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. תכף לגאולה תפלה, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי וכו', מה כתיב בתריה יענך ה' ביום צרה. א"ר יוסי ב"ר אבין כל מי שתוכף לסמיכה שחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן. לנטילת ידים ברכה, אין השטן מקטרג באותה סעודה. לגאולה תפלה, אין השטן מקטרג כל אותו יום. א"ר אמי כל מי שאינו סומך לגאולה תפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך ויצא המלך לידע מה הוא מבקש מצאו שהפליג, עוד הוא הפליג. ואף חזקיהו מלך יהודה הזכירה לפני הקב"ה דכתיב זכור את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם והטוב בעיניך עשיתי. ואמרינן מה והטוב בעיניך עשיתי, אמר רב יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה. העיד ר' יוסי בן אליקום משום קהלה קדישא שבירושלים כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל אותו יום.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
סמיכת גאולה לתפלה דוד המלך ע"ה רמזה בספר תהלים דכתיב ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה ואמר ר' אמי כל שאינו סומך גאולה לתפלה דומה לאוהבו של מלך שבא והדפיק על פתח בית המלך ורוצה המלך לידע מה הוא מבקש ומצאו שהפליג ועוד הוא הפליג. וכשם שבשחר סומכין גאולה לתפלה משום שעיקר הגאולה היתה ביום כך בערבית סומכין גאולה לתפלה, והשכיבנו אינו הפסק הואיל וחכמים קבעוה וכגאולה ארוכה היא. וכן אומרים מפסוקים דברוך ה' ויראו עינינו שכיון שתיקנום האחרונים אפשר שדינם כתקנת הראשונים, אמנם רבים מן הגדולים נמנעים מלאמרם, והרמב"ן היה חותם בחול ופרוש עלינו כשבת, ואני מצאתי סיוע על זה שאמר בויקרא רבה בס' צו גדול השלום שכל הברכות והנחמות שהקב"ה מביא על ישראל חותמיהן שלום, בק"ש אומר סוכת שלומך בסוף תפלה עושה שלום.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ומבעי ליה לאינש למסמך גאולה לתפלה, דג' תכיפות הן (מ"ב.) תכף לסמיכה שחיטה [שנאמר] וסמך ושחט. תכף לנטילת ידים ברכה שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. תכף לגאולה תפלה [שנאמר] יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי וכתיב בתריה יענך ה' ביום צרה. ואמר ר' יוסי בר אבין תכף לסמיכה שחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן, תכף לנטילת ידים ברכה אין שטן בא לקטרג באותה סעודה. תכף לגאולה תפלה איננו ניזוק כל היום. ואמר ר' אמי כל מי שאינו תוכף תפלה לגאולה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך, ויצא המלך לידע מה הוא מבקש, ומצאו שהפליג, ועוד הוא הפליג: ואמר רבי יוחנן איזהו בן עולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. ואע"ג דבעי למימר השכיבנו, ההוא כיון דתקינו רבנן בגאולה כגאולה אריכתא דמי. — ולי הכותב אמר הרב ר' יצחק בן מרון לוי ז"ל כי השכיבנו מעין גאולה היא, [כי] בעת שיצאו [ישראל] ממצרים ואכלו את הפסח ואמר להם אל תצאו איש מפתח ביתו עד בקר וגם הבטיחן שלא יתן המשחית לבא אל בתיהן, היו מתפללין זאת התפלה השכיבנו ה' אלהינו לשלום והסר שטן מלפנינו ושמור צאתנו ובואנו שהוא מענין שהיו צריכים. — וכן נמי ה' שפתי תפתח כיון דתקינו [לה] רבנן [כתפלה אריכתא דמי ולא מפסקא בין גאולה לתפלה. והאידנא תקון רבנן] בתראי למימר ברוך ה' לעולם ויראו עינינו ומחתם עליהו המולך בכבודו, משום דאיקבע הלכה דתפלת ערבית רשות, ומפסקינן בקדיש דמשמע שנגמר הכל ומי שרוצה לילך ילך. אבל השתא קבעו כולי עלמא תפלת ערבית עליהו חובה: ולא תקינו רבנן למימר בין גאולה לתפלה אלא האי פסוקא לחודיה ה' שפתי תפתח, ומי שמוסיף שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו טועה, ומפסיק בין גאולה לתפלה, והיינו דאמרי' (ל"א.) אין אומרים דברים אחר אמת ויציב כדי שיסמוך גאולה לתפלה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ד</h3>
אמרו חז"ל כל הסומך גאולה לתפלה מובטח לו שהוא בן עולם הבא. ואין להפסיק בינתים לפי שיודה ויקבל עליו עול מלכותו ומצותיו. והמודה בגאולה אשר גאל את אבותינו ראוי לו שישאל צרכיו כמו עבד לאדוניו ביראה ובכוונה. וידע לפני מי הוא עומד ומה בקשתו וכמה הוא מוכרח לשאלותיו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהילתך אנו מבקשין לפני המלך הגדול ה' שפתי תפתח כמו שכתוב ושפתי רננות יהלל פי, שמנענע בשפתיו, כך האדם ישים לבו בכפו ומכוין ואומר שפתי תפתח שלא אשגה בתפילתי, ואז פי יגיד תהילתך. יסדיר אדם שבחו [של הקב"ה] ואחר כך יתפלל, זהו ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהילתך. ו' תיבות בפסוק, כמו בברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וכנגדו ו' רקיעים ווילון אינו משמש כלום כדאית' בחגיגה, וכנגד ו' ברוך אצל שם בחומש, ואילו הם: ברוך ה' אלהי שם, א', וברוך אל עליון אשר מגן, ב', ברוך ה' אלהי אדוני, ג', ואברך את ה' אלהי אדוני, ד', ברוך ה' אשר הציל אתכם, ה', וברכת את ה' אלהיך, ו', נגדם ו' תיבות אומרין לפני התפילה. ואין לומר שומע תפילה וגו', ולא כי שם ה' אקרא, כי אין בהלכה מתיר כי אם ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך. ועוד במשנה תורה בפסוקי המקום והשם, כגון כי אם אל המקום אשר יבחר ה', כך פעמים ה' כמו בתפילה ה' שפתי מגן ומחיה ונקדש עד האל הקדוש, וכל הברכות וברכו בברכה, לכך אין להוסיף כי שם ה' אקרא. ולמה כנגד פסוקי המקום, לפי שכתו' ויפגע במקום אין פגיעה אלא תפילה דכתי' אל תפגע בי. וג' מקום בפסוקי' ויפגע במקום, כנגד ג' תפילות ביום, וכתי' שויתי ה' לנגדי תמיד. לכך יכוין בתפילתו כי המלך הגדול עומד כנגדו, ולכך אומר ברוך אתה ה'. ומה שאין אומר מלך העולם, כי אין לומר מלך העולם אלא במקום שנהנה, אבל התפילה ספק אם תתקבל תפילתו (אין לומר מלך העולם אלא מקום שנהנה), ובכל מצוה אומ' מלך העולם שציונו זה, ובישתבח סיום הזמירות, ובברוך שאמר לפי שכבר אמר מרחם על הארץ, הרי הוהנה, ואין מתחיל ברוך כי אם בראשונה, שהיא ברכה הסמוכה לחבירתה. ועיקר נסיון האדם בכל יום היא כוונת תפילה, שמדבר למקום פה אל פה, על כן יכוין הירא את דבר ה'.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ה</h3>
והתקינו להתחיל בפסוק ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך שהיא בקשה ממנו יתברך לעזרנו להגיד תהלתו ותהלתו היא כשיוציא הדברים בפיו ולבו שוין למהללו ולאהבתו ושיכוין לפני מי הוא עומד ומה הם הדברים שיש לו להגיד ומה שאלתו אליו וצרכיו ושתהיה קריאתו אליו באמת כדי שישמע תפלתו כמו שאמר דוד קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת.
<h3>שבלי הלקט סימן ט"ז</h3>
וצריך לענות אמן בחתימת גאל ישראל ואין כאן משום העונה אמן אחר ברכותיו דכל סוף ברכות צריך לענות אחריהן אמן כך פירש רבינו שלמה זצ"ל בברכות. ואין ראוי להפסיק בין גאולה לתפילה. דתניא אין אומרים דברים אחר אמת ויציב כדי שיסמוך גאולה לתפלה. ואמרינן שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה תכף לנטילת ידים ברכה תכף לגאולה תפלה. ירושלמי פרק קמא דברכות אמר ר' יוסי ב"ר בון כל הסומך גאולה לתפלה אין השטן מקטרג באותו היום. ובאגדה מצאתי ר' אלעזר הוה קא אזיל באורחא פגע ביה אליהו זכור לטוב ועמו ארבעת אלפים גמלים טעונין. אמר לו מה המה טעונין אמר לו אף וחימה. אמר לו למה אמר לו לעשות נקמה באף וחימה ממי שמספר בין קדוש לברוך. בין ברכה לברכה. בין גאולה לתפלה. בין פרשה לפרשה. בין פרק לפרק. בין אמן יהא שמיה רבה ליתברך. ועל כל מי שאינו מתכוין בתפלתו. שכל המתכוין בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם. שנא' תכין לבם תקשיב אזנך. פירש ר' בנימין אחי נר"ו בין ברכה לברכה. כגון שתי ברכות הסמוכות והמחוברות זו לזו כמו ברכות של תפילין וי"ח ברכות של תפלה וברכת המזון וזולתן. בין פרשה לפרשה כמו הנך פרשיות דברכת כהנים ובשעת ברכה, והקורא בתורה והקורא במגילה שמפסיק בקריאותיו. בין פרק לפרק כמו פרקי קרית שמע והלל. וכל אלו שמתבטל מרצונו שלא מפני היראה והכבוד מדברי קדושה לדברי הבטלה: מצאתי לגאונים ז"ל קדיש וברכו וקדושה וברכת ציצית ותפילין מפסיק בין גאולה לתפלה ולא דבר אחר.
<h3>המנהגות</h3>
וצריך לענות אמן בין ישתבח ליוצר אור בברכות דפסוקי דזימרא דרבנן דקרית שמע דאוריתא, וכן צריך לענות אמן בין גואל ישראל לתפלה של שמנה עשרה דתפלה דרבנן, כדין בין בונה ירושלים לברכת הטוב והמטיב. כך שמעתי בשם הרב ר' יוסף אבן פלת זצ"ל. והרב רבי' משה אבן מימון ז"ל אומר שאין לענות אמן בין גאולה לתפלה. גם שמעתי בשם הרב ר' יוסף שנתן טעם למה תקנו קדושה ביוצר אור, להוציא מלבן של בני אדם, שאין השמש ולא שאר המאורות כי אם במצות בוראם יתב' שמו שהרי כל צבאות מעלה מקדישין אותו ומיחדין אותו, שהוא בורא הכל והוא מושל בכל.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וצריך לפסוע אחריו שלשה פסיעות ובכריעה נותן שלום תחילה לשמאלו שהוא ימין של הקב"ה ואחר כך לימינו. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ופי' רבינו אליקים בר יואל לא שיאמר שלום לשמאלו ושלום לימינו אלא כשהופך לצד שמאל יאמר עושה שלום במרומיו וכשיהפך לצד ימין יאמר הוא ברחמיו יעשה שלום.
<h3>ראב"ן סימן ק"מ</h3>
יי' שפתי תפתח כיון דתקינו לאומרו בראש התפילה הוי כתפילה ולא הוי הפסקה, וכן השכיבנו והפסוקים ויראו עינינו כיון דתקינו רבנן לאומרו עם הגאולה ויש בהן מעין הגאולה כגון והסר מעלינו דבר וחרב ושמור צאתינו וכו', וכן יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשינו בישועתך וכו', וכן יתגדל ויתקדש שהוא מעין הגאולה שנאמר והתגדלתי והתקדשתי וגומר לא הפסק הוי בין גאולה לתפילת ערבית.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
צריך לכוין רגליו כשיתפלל כך פשוט בברכות. וכתב הראש בתחלה יאמר כלומר קודם שיתפלל יי' שפתי תפתח ולבסוף אחר תפלת י"ח יאמר יהיו לרצון וכו' כך פשוט בברכות.
<h3>הרוקח סימן שכ"א</h3>
לסמוך גאולה לתפלה צריך לסמוך גאולה דכתיב יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי. וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה. אע"ג דא"ר יוחנן בתחלה או' ה' שפתי תפתח דהוי כגאולה אריכתא ואין לומר שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו ולא כי שם ה' אקרא דלא קא שרי ר' יוחנן כי אם ה' שפתי ואם אומר קדיש או ברכו או קדושה יכול לאומרו בין גאל ישראל לתפלה או ברכת ציצית. בפ' א' דברכות מצינו מכל זכיות של חזקיהו מלך יהודה לא הזכיר אלא שסמך גאולה לתפלה. בפ' א' דברכות כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל אותו היום כולו. בירושלמי אין השטן מקטרג כל אותו היום כולו. בפ' כיצד מברכין תכף לגאולה תפלה.
<h3>הרוקח סימן שכ"א</h3>
וקבלתי מן ריב"ק שפירא אם אין פנאי לאדם להתפלל יקרא ק"ש בעונתה עד אני ה' אלהיכם אמת ולא יאמר אמת ויציב אחר שאמר אני ה' אלהיכם אמת. מפני שעת הדחק מוטב להרחיק כדי לסמוך גאולה לתפלה דאמר בירושלמי של תפלת השחר ר' יוסי מצלי בתלת שעין ביממא וכן ר' חייא ב"ר אבא וכן ר' ברכיה. ומקשי ואמר כבר קיבל עליו עול שמים בעונתה ומשמע ברכה אחרונה לא בירך. ובפ' תפלת השחר מר סבר מסמיך גאולה לתפלה עדיף מעומד. בתוספ' דברכות אין אומר דברים אחר אמת ויציב אבל אומר אחר תפלה כסדר יום הכפורים.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
סדר תפלה בפ' א' דברכות א"ר יוחנן בתחלה אומר ה' שפתי תפתח וכו'. בפ' אין עומדין ובפ' א' דע"ז (דף ט) [דף ז] לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. בפרק ערבי פסחים (דף קיז) ואעשך לגוי גדול שאומר אלהי אברהם. ואברכך שאומר אלהי יצחק. ואגדלה שמך שאומר אלהי יעקב. והיה ברכה. בך חותמין ולא בכולם. במכילתא בפר' תפילין מניין שאומר בא"י אלהינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב שנ' ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל ה' אלהי אבותיכם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
וצריך לענות אמן אחר גאל ישראל. ואין כאן משום העונה אמן אחר ברכותיו. דכל סוף ברכות צריך לענות אחריהן אמן. שכל העונה אמן אחר סוף כל ברכותיו הרי זה משובח. ואין ראוי להפסיק בין גאולה לתפלה, כדי לסמוך גאולה לתפלה. ואמרו שלש תכיפות הן. תכף לסמיכה שחיטה. תכף לנטילת ידים ברכה. תכף לגאולה תפלה. ירושלמי בפרק קמא דברכות. אמר ר' יוסי כל הסומך גאולה לתפלה אין השטן מקטרג באותו היום. מצאתי בשם הגאונים ז"ל שמותר להפסיק לענות קדיש וברכו וקדושה. אבל אינו מפסיק על דבר אחר כלל.
<h3>סידור רש"י סימן ז'</h3>
ועומד שליח צבור לפני התיבה וחותם בשירי זמרה, ואותה ברכה לאחר ישתבח לא קבעוה אלא לאחר פסוקי דזמרא שצריך ברכה לפניהם ולאחריהם [לפניהם] ברוך שאמר ולאחריהם ישתבח וקדיש מפסיק בין ישתבח ליוצר, להודיע שעל פסוקי דזמרא קבעוה (כגון) [כמו] ברכת הלל שלאחריו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ומנהג העולם לומר אלהי נצור לשוני ואחר כך אומרים יהיו לרצון אמרי פי וגומ'. והראב"ד ז"ל אומר יהיו לרצון קודם אלהי נצור. וטעמו שאין נכון לומר יהיו לרצון אחר תחנונים אלו אלא קודם להם לאחר סיום השמונה עשרה, כמו שאמרו דוד לאחר י"ח מזמורים. ומנהג העולם לומר כמה מיני תחנונים בסיום תפלתם, והרשות בידם. ומה שאמרו חז"ל גבי הגדול הגבור והנורא (ברכות לג:) אי לאו דאמרינהו משה לא מצינן אנו לומר, דוקא דרך תפלה קאמ' אבל דרך תחנונים יאמר אדם כל כמה שרוצה.
<h3>תשב"ץ סימן רל"ג</h3>
רבינו תם פירש דאין לחוש לסמוך גאולה לתפילה בשבת משום דכתיב ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים כ"א—כ"ד</h3>
אמר שמואל כל האומר אחר תפלתו עשה למען שמך עשה למען צדקך אין תפלתו חוזרת ריקם ע"כ נהגו לומר מלכנו אלהינו יחד שמך וכו' אלהי נצור לשוני וכו': וכשהוא חותם אומר יהיו לרצון ואח"כ פוסע ג' פסיעות: והראב"ד כתב שצריך לומר יהיו לרצון תכף אחר י"ח ברכות ולא יאמר אותו אחר תחנונים כלל והביא הרבה ראיות לדבריו וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל אבל שיחזור יהיו לרצון אחר תחנונים וכן היה נוהג הוא ז"ל: ואחר התחנונים יפסע ג' פסיעות ואחר שיפסע קודם שיחזור למקומו נותן שלום לשמאלו תחלה שהוא ימין המלך ואח"כ לימינו שהוא שמאל המלך שעומד לפניו ר"ל שנפטרים מן התפלה כמו שנפטרים מלפני המלך, וי"א שבעוד שיפסע צריך שיתן שלום ובכל עת שפוסע הג' פסיעות צריך לכרוע והכל יהיה בכריעה א'.
<h2>דף י.</h2>
<h3>ראבי"ה סימן כ"ח</h3>
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יוחנן כל פרשה שהיתה חביבה על דוד פתח בה באשרי וסיים בה באשרי. אע"פ שלא מצינו יותר אלא זאת הפרשה, הכי קאמר כל פרשה שמענין התחלתה סיומה חביבה עליו כגון יענך ה' ביום צרה [וגו'] במאי מסיים המלך יענינו ביום קראינו. ובשוחר טוב אמרו המזמור זה ראשו בענייה וסופו בענייה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' שמעון בן פזי כל פרשה שחביבה על דוד פתח בה באשרי וסיים באשרי. פירו'. כתבו בתוספות דלאו דוקא אשרי אלא במה שפתח סיים כגון שמתחיל בהללויה וחותם בהללויה וכן בי"י אדוננו כי זהו דרך שבח יותר ומכאן סמכו חכמים ברוב הברכות לעשות חתימתן מעין פתיחתן עכ"ל.
<h3>ערוך</h3>
הנהו בריוני פי' לסטים ופריצים.
<b>הערוך ערך בריוני</b>
שפיל לסיפיה דקרא "ולירכתי המשכן" (שמות כו, כב) תר"י ולשפולי דמשכנא, "ונגוע בקצהו" (שמות יט, יב) תר"י שיפולוי, ביהושע "תחת הר חרמון" (יא, יז) תרג' שיפולי טורא.
<b>הערוך ערך שפל</b>
בהדי כבשי דרחמנא למה לך בהדי כבשי דקב"ה למה לך פי' מה שמכבש וגוזר המקום.
<b>הערוך ערך כבש</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
אמרה תורה הנח תפילין בראש, הנח תפילין ביד, מה להלן בגבהו של ראש אף כאן בגבהו של יד. עוד אמרו, לך לאות, במקום לך לאות, כלומר [במקום] עליון שיהיה לך לאות, והוא עליון הזרוע, וזהו כנגד הלב, וכן בתפילין של ראש במקום שמוחו של תינוק רופס, שהרי שני איברים הללו הם משכן הנפש החכמה. ואמרו בברכות תבא הנפש שהיא בגבהה של גוף, ותשבח להקב"ה שהוא גבוה על כל העולם.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אבל</h3>
ודרשו ז"ל: חמשה שמות יש לנשמה, ומצינו שהזכיר דוד ע"ה חמשה פעמים: ברכי נפשי את ה', ודרשו ז"ל פרק ראשון דברכות: הני חמשה 'ברכי נפשי' כנגד מי, כנגד הקב"ה, מה הקב"ה מלא את כל העולם כלו אף הנשמה מלאה כל הגוף, מה הקב"ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית, מה הקב"ה זן את כל העולם כלו אף הנשמה זנה את כל הגוף, מה הקב"ה טהור אף הנשמה טהורה, מה הקב"ה יושב בחדרי חדרים אף הנשמה יושבת בחדרי חדרים, תבא נשמה שיש בה חמשה דברים הללו ותשבח למי שיש בו חמשה דברים הללו. וביאור הענין: 'מה הקב"ה מלא את כל העולם כלו', אעפ"י שיש מקומות בעולם ששם מתראה כח הקב"ה יותר כענין הר סיני והר המוריה ובית אל וכיוצא בהן, ואע"פ כן הוא מלא את כל העולם, והוא שכתוב: הלא את השמים ואת הארץ אני מלא נאם ה', וכתיב: הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך. 'אף הנשמה מלאה את כל הגוף', כי אע"פ שיש מקומות בגוף שהנשמה מתראה בהם יותר מזולתם והם איברים מיוחדים שהם המוח והלב והלשון אף על פי כן היא מלאה את כל הגוף, שאין לך אבר גדול וקטן בכל איברי הגוף שאין שם כח הנשמה. ואנו רואים שהידים והרגלים הם בעלי מלאכה קיימת והמלאכות הקיימות אינן באות אלא מכח הנשמה החכמה. ולא מצינו בכל שאר בעלי חיים שיהיו בעלי מלאכה, ובזו יש לאדם מותר על הבהמות והעופות, ואע"פ שאנו מוצאים העכביש והתולעת והדבורה שהם בעלי מלאכה אינה מלאכה קיימת, כי לא יתכן להיות למלאכתם גמר זולתי בהבנת בני אדם. וזהו: ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, כלומר כאשר שם קדשו מלא העולם כלו כן כח הנשמה בכל קרב וקרב מן הגוף. 'מה הקב"ה רואה ואינו נראה', כי אי אפשר שיראהו עין כל בריה ואפילו מלאך ושרף וחיות הקודש, וזהו שכתוב: כי לא יראני האדם וחי, אפילו אדם החקוק על כסא הקדש, אף הנשמה רואה ולא בחושים ואינה נראית כי לא תושג לעין הבשר כלל. וזהו כנגד: ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו, כלומר שתראה ותתבונן בחסד שגמל לה השם כמו שהיא רואה כל הדברים ואינה נראית. 'מה הקב"ה זן את כל העולם כלו', כלומר העליונים והשפלים, כי השפלים נזונים משפע כחות העליונים והכחות העליונים נזונים מזיוו, 'אף הנשמה זנה את כל הגוף', כלומר ובכחה, שלא על ידי מאכל ומשתה, כי כשהיא ניזונית מזיו תענוג ההשגה יש לה כח להעמיד הגוף ולזונו ימים, כשם שנזון משה ע"ה בהר ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכל ומים לא שתה, וקל וחומר הוא: אם הגוף הוא מעמיד את הנפש בתוכו בסבת מזון הגוף, על אחת כמה וכמה שיש כח לנפש להעמיד ולזון את הגוף בסבת מזון מאת הנפש. וכן מצינו באליהו שהיתה נפשו נזונית במזון הנפש שהוא המזון האמתי מבלעדי סבות אמצעיות והלך ארבעים יום במעט מזון גופני, הוא שכתוב: וילך בכח האכילה ההיא ארבעים יום וארבעים לילה. וזהו כנגד 'ברכי נפשי' שבסוף המזמור הזה, כי מתחלה הזכיר: ברכו ה' מלאכיו, ברכו ה' כל צבאיו, ברכו ה' כל מעשיו. הזכיר שלשה עולמות ממעלה למטה כסדר, ואחר כך חתם: ברכי נפשי את ה', על שם שהוא ית' זן את כל העולמות ומעמידן בכחו. 'מה הקב"ה טהור', אע"פ שהדבר מוחש לחוש העין שיש בעולם מקומות שאינן נקיים וטהורים, הוא יתעלה בכל מקום טהור. והמשל על זה מאור השמש שהוא אחד ממשרתיו העצומים שהוא טהור ונקי על פני האשפה כאשר הוא טהור וזך על פני המים. 'אף הנשמה טהורה', אע"פ שיש איברים בגוף שאינם נקיים והיא מלאה את כל הגוף מפני שאי אפשר להתלות שום לכלוך בנפש כי אין הלכלוך נתלה ודבק כי אם בגופות והיא איננה גוף על כן היא טהורה. וזה כנגד: ברכי נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשת, כי הדבר שאינו טהור אין לו הוד ולא הדר. 'מה הקב"ה יושב בחדרי חדרים', כי כל הרוצה לחקור על ידיעתו ולעמוד על השגתו אי אפשר לו זה אלא א"כ יכנס בחדרי החכמה, וזהו לשון רבותינו ז"ל: ארבעה נכנסו לפרדס, ולכך יצטרך לחפש חדרי החכמה, חדר בתוך חדר, עד שימצאנו. 'אף הנשמה יושבת בחדרי חדרים', כי מי שיחקור עליה לדעת מה היא יצטרך להכניס עצמו בחדרי החכמה, והוא צריך שיתבונן שהנשמה נושאת את הגוף, והיא בתוכו וחוצה לו, ושאינה יסוד מן היסודות אבל היא עצם פשוט שכלי נאצל מכסא הכבוד. וזהו כנגד סוף המזמור שאמר: יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה', להורות כי החטאים יאבדו אבל נפש הצדיק גנוזה תחת כסא הכבוד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו חרב חדה מונחת לו לאדם על ראשו אל ימנע עצמו מן הרחמים, שנ' הן יקטלני לו אייחל.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בטחון</h3>
ענין הבטחון בהשי"ת פירש הרב הקדוש ר' יונה זצ"ל [כי הוא שידע האדם עם לבבו כי הכל בידי שמים, ובידו לשנות הטבעים ולהחליף המזל, ואין לו מעצור להושיע ברב או במעט, וגם כי צרה קרובה אליו ישועת השם קרובה לבא, כי כל יכול ולא יבצר ממנו מזמה, גם כי יראה החרב על צוארו] אין ראוי לו שתהיה ההצלה נמנעת מלבו, ופסוק מלא הוא באיוב: הן יקטלני לו איחל. והוא שאמר חזקיה לישעיה הנביא ע"ה כך מקובלני מבית אבי אבא אפילו חרב מונחת לו על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, שכן דרשו ז"ל בפרק חלק, אמר ישעיה לחזקיה צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה, מת אתה, בעולם הזה, ולא תחיה, לעולם הבא. א"ל מאי טעמא. א"ל משום דלא נסבת איתתא ולא הוו ליך בנין. א"ל חזאי ברוח הקודש דנפקו מנאי בנין דלא מעלו. א"ל בהדי כבשיה דרחמנא למה לך, איבעי לך לעסוקי בפריה ורביה, ומאי דניחא קמי דקוב"ה ליעביד. א"ל השתא הב לי ברתך, אפשר משום דידי ודידך נפקי זרעא מעלייא. א"ל כבר נגזרה גזרה. אמר לו בן אמוץ, כלה נבואתך וצא, כך מקובלני מבית אבי אבא שאפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים. ולמדוהו מן המקרא הזה: הן יקטלני לו איחל. וזה שכתוב: בטחו בו בכל עת, כלומר בכל עת שהצרה קרובה ואין אדם יודע דרך להנצל ממנה יש לבטוח בו, כי הרבה שערים למקום.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילה</h3>
ה' אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה. פסוק זה אמרו דוד ע"ה והיה מתחנן להקב"ה שישמע תפלתו, לפי שעם התפלה יתקרב אדם לבוראו. והנה דוד שריוה להקב"ה בשירות ותשבחות ריבה לפניו תפלות ותהלות מכל אשר היו לפניו, וערך שלחן התפלה לכל באי עולם, וכיון שבא דוד באת תפלה לעולם, כי הוא החזיק יסודותיה והדריך בה לכל הבריות, ולימד דעת את העם איך יתנהגו בתפלה ובתחנה לפני אדון הכל. [וגדול כח התפלה אפילו לשנות הטבע ולהנצל מן הסכנה ולבטל הנגזר. לשנות את הטבע, ממה שכתוב: ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו כי עקרה היא ויעתר לו ה'. היה הכתוב ראוי לומר 'ותהי רבקה עקרה ויעתר יצחק לה' ויעתר לו', כי אין העקרות עיקר הסבה, אלא התפלה, ולא בא העקרות אלא בשביל שתבא התפלה, אם כן התפלה עיקר, ולכך רצה להקדים העיקר ולהתחיל בתפלה. וכן אמרו במדרש: מפני מה נתעקרו האמהות, מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים. בארו לנו בכאן כי לא בא העקרות לאמהות אלא מפני התפלה, וכשהתפללו בזה נשתנה הטבע בהן וילדו. ואם כן הרי זה מבואר שהתפלה יש לה כח לשנות הטבע. וכן להנצל מן הסכנה, ממה שכתוב: יורדי הים באניות עושי מלאכה במים רבים, המה ראו מעשי ה' ונפלאותיו במצולה ויאמר ויעמד רוח סערה ותרומם גליו, יעלו שמים ירדו תהומות נפשם ברעה תתמוגג, ויצעקו אל ה' בצר להם, וכתיב בתריה: יקם סערה לדממה ויחשו גליהם, הרי שהתפלה מגינה על הסכנה. וכן כח התפלה לבטל הנגזר מחזקיהו שהוסיף לו הקב"ה בכח תפלתו חמש עשרה שנה, שנאמר: הנני יוסיף על ימיך חמש עשרה שנה, ומלת 'יוסיף' היא מורה שהיה זמנו קצוב ונגזר שלא לחיות יותר, ויפה כח התפלה לבטל הנגזר. ואמרו בברכות, אמר לו ישעיה לחזקיה: אנא אמינא לך, צו לביתך, ואת אמרת לי: הב לי ברתך, כבר נגזרה גזירה. אמר לו: בן אמוץ, כלה נבואתך וצא, כך מקובלני מבית אבי אבא אפילו חרב מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, שנאמר: הן יקטלני לו איחל. ביארו לנו חכמי האמת בכאן כי התפלה מבטלת הנגזר במערכת הכוכבים, כי מה שאמרו בכאן 'כבר נגזרה גזרה', ביאורו: במערכת הכוכבים, שמשם הגזרות והמשפטים באים לעולם השפל בכח עליון עליהם, כי היה רואה כן בנבואתו, והוסיפו עוד באור שהתפלה למעלה מן הנבואה, כלומר מן המקום שמשם תוצאות הנבואה לנביאים.
<h2>דף י:</h2>
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"א</h3>
ר' יוסי ור' חלבו בשם ר' ברכיה מטו בה משום ר' אבודימי דמן חיפה צריך אדם להסב פניו אל הכותל ולהתפלל. מאי טעמ' דכת' (ישעיה לה) ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל (דאמ'). [ואמר] רב יהודה אמ' [רב] ואיתימ' ר' יהושע בן לוי מניין לה[מ]תפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנ' ויסב חזקיהו פניו אל הקיר: אמ' ר' יצחק הרוצה שיתחכם ידרים ויתעשר יצפין. וסימנך שולחן בצפון ומנורה בדרום. א"ר יהושע בן לוי לעולם ידרים שמתוך שמתחכם מתעשר, שנ' (משלי ג) אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד: ומיבעי ליה לכווני (ד"א) [כרעיה] ושוינון כחדא כרעא לצלויי. דאמ' ר' יוסי בר חנינ' משום ר' אלעזר בן יעקב המתפלל צריך שיכוין רגליו זו אצל זו שנ' (יחזקאל א) ורגליהם רגל ישרה. וכי מצלי אנפיה לארעא וליביה לרקיעא דא' ר' ישמעאל ב"ר יוסי [כך] אמ' אבא המתפלל צריך שיתן פניו למטה ועיניו למעלה כדי לקיים שני מקראות הללו (איכה ג) נשא לבבינו אל כפים אל א' בשמים. ואו' (הושע ה) (את) [עד] אשר יאשמו ובקשו פני לכך מפסיע לפניו שלש פסיעות [ו]לאחריו דכת' ורגליהם רגל ישרה הרי שלש רגלים ושלש פסיעות קודם תפלה ואחר כך ישרה. מיישרין תפלתן וכן הוא אומר שאו מנחה ובואו לפניו. כלומר כשתתפללו לפניו עשו עצמכם כאדם המביא דורון למלך וכשהוא מגיע לפניו ממהר ומפסיע שלש פסיעות ואחר כך השתחוו לו במגן אברהם וכף רגליה[ם] ככף רגל עגל הרי שלש פסיעות לאחר תפלה מל(א)כי צבאות ידודון ידודון בהליכה ידודון בחזרה וכמה ג' פרסאות בהליכה כנגד מחנה ישראל וכנגדן אנו עושין ג' פסיעות בהליכה ובחזרה.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ז</h3>
רב אבא בריה דרב חייא בר אבא בשם ר' יוחנן אמר צריך אדם להתפלל במקום המיוחד לתפלה, מאי טעמא, אמר קרא בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך (שמות כ' כ"ד) אשר תזכור אין כתיב כאן, אלא אשר אזכיר. א"ר תנחום ב"ר חייא צריך אדם ליחד לו מקום בבית הכנסת להתפלל, מנא הני מילי, דכתיב ויהי דוד בא [עד] הראש אשר ישתחוה שם [לאלהים] (ש"ב ט"ו ל"ב). ר' יוסי ור' חלבו בשם [ר'] ברכיה, ומטו בה משום ר' אבדימי דמן חיפה צריך אדם להסב פניו אל הכותל ולהתפלל, מאי טעמא דכתיב ויסב חזקיה פניו אל הקיר ויתפלל (ישעי' ל"ח ב'). אמר רב יהודה ואיתימא ר' יהושע בן לוי מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הכותל שנאמר ויסב חזקיה פניו אל הקיר (שם). אמר רב יצחק הרוצה שיתחכם ידרים ושיעשר יצפין, וסימנך שלחן (בדרום) [בצפון] מנורה בדרום. ר' יהושע בן לוי אמר לעולם ידרים, שמתוך שמתחכם מתעשר, שנאמר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד (משלי ג' ט"ז).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימנים ק"א—ק"ג</h3>
וכן מצינו בחזקיהו, שנתבטלה מעליו גזרת מיתה בתפלתו, שנאמר: בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבוא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר אליו כה אמר ה' צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה. ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה' וגו'. ויבך חזקיהו בכי גדול. וכתיב: ויהי דבר ה' אל ישעיהו וגו'. שמעתי את תפלתך ראיתי את דמעתך וגו' (ישעיה לח, א—ה). וגרסינן בפרק אין עומדין: אמר רבי חמא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא: המתפלל צריך שיראה את עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו, שנאמר: שויתי ה' לנגדי תמיד (שם טז, ח). ולפי שלא יסתכל בדבר אחר, יחזיר פניו אל הקיר, כמו שלמדנו מחזקיה, שנאמר: ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל (ישעיה לח, ב). ובזמן שאדם קורא באמת לפני הקדוש ברוך הוא תפלתו נשמעת, שנאמר: קרוב ה' לכל קראיו וגו' (תהלים קמה, יח). יכול לכל, תלמוד לומר: לכל אשר יקראהו באמת (שם). וכתיב: אך טוב לישראל (שם עג, א). יכול לכל, תלמוד לומר: לברי לבב (שם). וכתיב: טוב ה' למעוז ביום צרה (נחום א, ז). יכול לכל, תלמוד לומר: וידע חסי בו (שם). וכתיב: טוב ה' לקוו (איכה ג, כה). יכול לכל, תלמוד לומר: לנפש תדרשנו (שם). וכתיב: היטיבה ה' לטובים (תהלים קכה, ד), יכול לכל, תלמוד לומר: ולישרים בלבותם (שם).
<h3>ערוך</h3>
שחיפה את ההיכל כולו בטבלאות של זהב פי' בלעז קורין לנסר טבולא.
<b>הערוך ערך טבלא</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אורחים</h3>
וכן מצינו שמצוה הזאת של הכנסת אורחים שהפרי שלה והשכר בעולם הזה הם הבנים, שכל הזהיר בה זוכה לבנים, שכן מצינו באברהם, כי מתחלה היה עץ יבש בלא בנים, ואחר שנטע נטיעה זו שהמשילה הכתוב לעץ זכה לבנים, ולכך נראה לו הקב"ה במקום אילנות, זהו במקום: אילוני ממרא, ושם בישרו המלאך שישוב עץ לח ויהיה לו בן. וכן מצינו בשונמית שקבלה את אלישע וערכה לו מטה ושלחן וכסא ומנורה, כענין שכתוב: נעשה נא עלית קיר קטנה ונשים לו שם מטה ושלחן וכסא ומנורה. אשה חשובה וחכמה היתה, כענין שכתוב: ושם אשה גדולה, כלומר חשובה, והיו כל דבריה בחכמה ובסדר הראוי, כי הקדימה מטה לשולחן כי דרך העיף הבא מן הדרך שרוצה לשכב על המטה ולנוח יותר מן האכילה, ועל כן הזכיר' מטה תחלה, ואחר כך שלחן, ואחר כך כסא, וכבא השמש ידליקו נרות. ובברכות פירקא קמא: נעשה נא עלית קיר קטנה, רב ושמואל, חד אמר עליה פרועה היתה וקירוה, וחד אמר אכסדרה גדולה היתה וחלקוה לשנים. בשלמא למאן דאמר אכסדרה היינו דכתיב קיר, אלא למאן דאמר עליה מאי קיר, שקרוה. בשלמא למ"ד עליה היינו דכתיב עלית, אלא למאן דאמר אכסדרה מאי עלית, מעולה שבבתים. קדוש הוא, רב ושמואל חד אמר שלא עבר זבוב על שולחנו, וחד אמר שלא ראה קרי מעולם. מנא ידעה, סדין של פשתן הציעה לו ולא ראתה בו קרי. קדוש הוא, א"ר חנינא הוא קדוש ואין משרתיו קדושים, שנאמר: ויגש גחזי להדפה, א"ר יוסי בן חנינא שדחפה בהוד יפיה. עובר עלינו תמיד, א"ר יוסי בר' חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב כל המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומהנהו מנכסיו כאלו הקריב תמידים. ועל מדה זו שהיתה בשונמית היה שכרה אתה שזכתה לבן והיה הבן נביא, והוא חבקוק, ויש בפרשה רמז בזה.
<h3>ערוך</h3>
אכסדרה גדולה היתה וחלקוה פי' אכסדרה היא איספלידה בלשון תלמוד, והוא בית שיש לו שלש דפנות ודופן רביעי שמעמידין בו דלת אינה מגופפת כל עיקר אלא ברחבו של בית כולו, ופעמים שעושין לו אמה אחת פצים מכאן ואמה אחת פצים מכאן, הן חסר הן יתר. תרגום "המסדרונה" (שופטים ג, כג) לאכסדרה.
<b>הערוך ערך אכסדרא</b>
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ט"ו</h3>
אמר רבא ואי תימא רבי יצחק הרוצה להנות יהנה כאלישע ושאינו רוצה להנות אל יהנה כשמאל הרמתי שנאמר ותשובתו הרמתה כי שם ביתו ואמר שמואל כל מקום שהלך ביתו עמו ותאמר אל אישה הנה נא ידעתי כי איש אלקים קדוש הוא וגו' ירושלמי סוף מסכת פאה ר' אחא בשם ר' חנינא כיני מתניתין כל מי שצריך ליטול ואינו נוטל כאלו שופך דמים ואסור להתרחם עליו על נפשי' לא חס לא כש"כ על חורנין. כל מי שאינו צריך ליטול ונוטל אינו מת מן הזקנה עד שיצטרך לבריות. וכל מי שהוא צריך ליטול ואינו נוטל אינו מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו. וע"ז נאמר ברוך הגבר אשר יבטח בה' והי' ה' מבטחו. שמעי' מכאן דמי שאין לו כלום מתחייב בנפשו אם אינו נוטל מן הקופה ומי שיש לו ונוטל שהוא חוטא, הכל כמו ששנינו פ' בתרא דפאה. ותימא על ר' אליעזר בן הורקנוס שהי' אוכל עפר שלא להנות כדאיתא בתנחומא ובפרקי דר' אליעזר וגם תימה על אלישע שהי' נהנה והי' לו מאתים זוז או שמא אסור להנות בתורת צדקה אבל דורון דרך כבוד אפי' לעשיר דילמא שרי ומי שיודע שם הנכבד צריך שלא יהנה משל אחרים דאמ' בירושלמי פ' אמר להם הממונה (הלכה ז) גבי אנא השם חד אסי בצפורי אמר לר' פנחס בר חמא איתא ואנא מסר לי' לך אמר לי' לית אנא יכיל אמר לי' למה דאנא אכיל מעשר מאן דרגיל לי' לא יכיל למיכל מן בר נש כלום וקשיא אלישע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הרוצה. להיות כמתאכסן בכל מקום אם יהנה כאלישע מותר מטה שלחן וכסא ומנורה כיון שאלישע היה נהנה כזה: אל יהנה. אפילו מזה ואין בו משום יוהרא שהרי שמואל לא היה נהנה אפי' מזה: איש אלהים קדוש הוא. אמרי' בגמ' מכאן שהאשה מכרת באורחים יותר מן האיש: קדוש הוא. אמרי' בגמ' הוא קדוש ואין משרתיו קדושים שנ' [שם] ויגש גחזי להדפה מלמד שדחפה בהוד יפיה כלומר כנגד דדיה: תמיד. הינו קרבן תמיד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תלמיד חכם שדרכו ליהנות משל אחרים, ראוי ליהנות, כדרך שנהנה אלישע מן השונמית, ושאינו רוצה ליהנות אל יהנה, כדרך שמואל הרמתי, שנ' ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, כל מקום שהולך ביתו עמו, ואין חוששין מפני שנראה דרך גיאות או דרך שנאה. וכל המכניס תלמיד חכם בתוך ביתו, ומאכילו, ומשקהו, ומהנהו מנכסיו, מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב קרבנו' תמידין, שנ' עובר עלינו תמיד. המתפלל צריך שיכוין את רגליו, שנ' ורגליהם רגל ישרה. ולא יעמד המתפלל על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי מקום גבוה ויתפלל, שנא' ממעמקים קראתיך י'. וכל האוכל ושותה ואחר כך מתפלל, עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ה דאבות</h3>
ארבע מדות באדם האומר שלי שלי וגו'. יקראנה 'בינונית' מצד אינו חומד ממון חבירו. ויש אומרים מדת סדום, מצד שלא היו רוצים שיהיו אחרים נהנין מהם כלום על שהיו מואסים הצדקה בתכלית והורגין כל מי שעשאה, והיו מכלין רגלי כל עובר ושב מביניהם, ועל כן ראו רז"ל שפסקו את הדין ואמרו: כופין אותו על מדת סדום, זה (אינו) נהנה וזה אינו חסר זה מדת סדום. ומה שאמרו ז"ל על שמואל הנביא: ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, שלא היה רוצה להנות משל אחרים, אבל בודאי שהיה רוצה שיהנו אחרים משלו, דהא קיימא לן כיש אומרים זו מדת סדום, ולא קרא תנא קמא 'זו מדת בינונית' אלא מצד שהוא נקי מן הגזל ואינו חומד ממון חבירו, אבל אם אין אחרים נהנין משלו זו בודאי תכונה רעה בנפשו ומדת סדום היא. שלי שלך ושלך שלי עם הארץ, לפי שהוא חומד ממון חבירו. שלי שלך ושלך שלך חסיד וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
והמשמר עצמו שלא יבא לידי קרי קרוי קדוש דכתיב איש אלהים קדוש הוא ואמרינן סדין של פשתן הציעה לו תחתיו ולא ראתה בו קרי.
<h3>ערוך</h3>
"ויגש גחזי להדפה" (מלכים-ב, ד, כז) נתן ידו בהוד יפיה פי' בין דדיה.
<b>הערוך ערך הדפה</b>
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ב</h3>
ואסיר ליה למיקם בתיבותא ומידליא דא"ר יוסי משום ר' אלעזר לעולם אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל. כגון על גבי מיטה וספסל וכסא. אלא במקום נמוך. שנ' (תהלים קל) ממעמקים קראתיך י"י.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואסור למיקם בדוכתא דמידליא וצלויי, דא"ר יוסי משום ר' אליעזר לעולם אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל, כגון על גבי מטה ועל גבי ספסל ועל גבי כסא, אלא במקום נמוך, שנאמר ממעמקים קראתיך ה'. וכי קאי ומצלי מבעי ליה לכווני כרעיה, דא"ר יוסי משום רבי אליעזר המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה. ואסור ליה לבר ישראל למטעם מקמי צלותא, דאמר ר' יוסי משום רבי אליעזר מאי דכתיב לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ואע"פ שאמ' אל יעמוד אדם במקו' גבוה ויתפלל. שנ' ממעמקי' קראתיך יי', מנהג טוב בכל ספרד שהחזן עובר לפני התיבה להשמיע לרבי' ולהוציא את מי שאינו בקי, שאלמלי כן לא ישמעו מרוב הקהל המתאספי' שם, ויש לסמוך בתלמוד למנהגם בסוכה פ' החליל באלכסנדרי' שלמצרי' ובימה שלעץ באמצע, וחזן הכנסת עומד עליה, וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרי', אך בירושלמ' אינו כן דאמ' עמד אחד לקרות בתורה היה ממנה מניף בסודרי' והן עונין אמן על כל ברכה. למדנו מזה שאין לעשות כן בתפי' ולא בדבר שהשליח צבור מוציאן ידי חובתן, שצריך העונה אמן לשמוע הברכה, ואז יצא ידי חובתו, שאילמלא כן היה אמן יתומה ולא יצא, דבפ' אלו דברי' ירושל' אי זו היא אמן יתומה ר' הונא אומ' כהדין דמיחייב למיברכה ועני ולא ידע על מה עני. מ"מ למדנו שהחזן היה עומד בבימה כדי להשמיע לרוב הקהל, גם היה צריך להניף הלה בסודרי' שלא היו שומעי' ברכת התורה מן הקוראין בעבור קול הקהל שהיו שם, וכן בתפי' יכול להיות על הבימה ולהשמי' לרוב הקהל גם מכאן למדנו שצריך אדם לברך על התורה בקול רם שעל ידי שלא היו שומעין אותה ע"י רוב הקהל היה הלה מניף בסודרין. אב"ן. ובסיום התפילה יפסע ג' פסיעות לצאת לו מג' מחנות, וליטול רשות, ונותן שלו' לשמאלו תחילה כלפי ימינו שלהקב"ה העומד לנגדו, שנ' שויתי יי' לנגדי תמיד, ובמקום שכלו ג' פסיעותיו צריך לעמוד, ואם חזר למקומו מיד דומה לכלב ששב על קיאו כן איש שונה באיולתו, פי' כי סופו מוכיח על תחילתו שלא לשם תפילה הפסיע בתחילה ג' פסיעות לפניו אחרי שכשהתפלל חוזר לו לפניו מיד, שלא לשם תפילה. ואין לו לחזור עד שיתחיל החזן באבות, וי"א עד קדושה שיפסיע ג' פסיעות לפניו. אב"ן.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק'</h3>
וגם אל יעמוד אדם במקום הגבוה להתפלל אלא בשפלות המקום והלב, כדגרסינן בפרק קמא דברכות אמר רבי יוסי בר חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב: לעולם אל יעמוד במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך. תניא נמי הכי: אל יעמוד אדם לא על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא ולא על גבי שרפרף ולא במקום גבוה ויתפלל, אלא במקום נמוך, לפי שאין גבהות לפני המקום, שנאמר: ממעמקים קראתיך ה' (תהלים קל, א) וכתיב: תפלה לעני כי יעטף וגו' (שם קב, א). ואמר רבי יוסי בר חנינא: המתפלל צריך שיכון את רגליו שנאמר: ורגליהם רגל ישרה (יחזקאל א, ז).
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שהתפלל על הדרגש או הכסא או השטיח הגבוה, תפלתו אינה תפלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ז'</h3>
תיקון המקום כיצד. המתפלל צריך לעמוד במקום נמוך ולהחזיר פניו לכותל ולקבוע מקום לתפלתו תמיד שכל הקובע מקום לתפלה אלהי אברהם יהיה בעזרו. פי' שהולך בכל יום לבית הכנסת אחד ואינו הולך פעם בזה ופעם בזה. ואין מתפללים בחורבה ולא אחורי בית הכנסת אא"כ החזיר פניו לבה"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ב</h3>
ולא יעמוד המתפלל במקום גבוה י' טפחים או יותר. ואם היה בנין שיש בו ד' אמות על ד' אמות או שהיה מוקף מחיצה מד' רוחותיו מותר להתפלל בו אע"פי שאין בו ד' אמות על ד' אמות מפני שחלק רשו' לעצמו. וא"ר מתתיה מותר לעמוד החזן במקום גבוה להשמיע קולו. האומנים שהיו עושים בראש הכותל או בראש האילן יורדין למטה ומתפללין וחוזרים למלאכתן.
<h3>המכתם</h3>
מנין למתפלל שלא יעמוד במקום גבוה. פי' הגאונים דוקא שאינו גבוה עשרה, ואינו מוקף מחיצות, אבל גבוה עשרה או מוקף מחיצות לית לן בה. הילכך אלו המתפללין על הבימות של בית הכנסת אין מוחין בידם. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפרק החמישי בהלכות תפלה דדוקא במקום גבוה משלושה טפחים ולמע', אבל במקום גבוה [י' טפחים] ויש בו רחב ד' אמות או יותר הרי הוא חלק רשות לעצמו, וכן אם היה מוקף מחיצות אפי' אין בו רחב ד' אמות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד קאים לצלויי אסיר ליה למיקם בדוכתא דמדליא, דאמר רבי יוסי בר' חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב לעולם אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל שנאמר (תהלים קל, א) ממעמקים קראתיך ה'. תניא נמי הכי אל יעמד אדם לא על גבי מטה ולא על גבי כסא ולא על גבי ספסל ולא על גבי מקום גבוה ויתפלל, אלא במקום נמוך, שאין גבהות לפני המקום שנאמר ממעמקים קראתיך ה'.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ויתפלל במקום שפל, ולא יעמוד במקום גבוה כמו כסא וכדומה לו. כמו שאמרו במדרש ממעמקים קראתיך י"י. זולתי ש"ץ שהוא רשאי בזה כדי להשמיע קולו להמון: וצריך למתפלל שישים מגמת פניו אל המזרח. וישתדל המתפלל שיהיו במקום שיתפלל שם חלונות נוכח המזרח, כמו שנאמר וכוין פתיחין ליה בעיליתה נגד ירושלים: וצריך המתפלל שלא יעשה פיהוק ולא גיהוק ברצונו. אבל להתעטש יש לו רשות, וגם הוא משובח, שאמרו בו שהוא סימן יפה למתפלל. ואין לו רשות למתפלל לרוק, לאומרם הרק בתפלתו כאילו רק בפני המלך, אבל מוחה הרוק מפיו בבגדו: ומי שיצא ממנו ריח רע שאין לו עיקר יפסיק התפלה עד שאין לו ריח רע וחוזר. איכא דאמרי הכי תנא קמיה, היה עומד בתפלה ובקש להתעטש חוזר לאחוריו ארבע אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח, ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים, גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלימתנו, בחיינו חרפה וכלימה, ואחריתנו רימה ותולעה, וחוזר למקום שפסק. ומי שנגד לו מי רגלים ימתין שיכלו ויחזור לתפלתו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
אמר רב מתתיה ש"צ יוכל לעמוד על מקום גבוה להשמיע קולו. ואמר רב ישראל אין אדם רשאי להתפלל בקרקע גזולה. ואני אומר קרקע אינה נגזלת וברשותיה דמריה קיימא אבל לגזול קרקע ולבנות עלי' ב"הכנס מצוה הבאה בעברה היא גם איכא למילף מדוד שאמר כי קנה אקנה במחיר וכ"כ ריצב"ג.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"י</h3>
לא יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל שאין גבהות לפני המקום שנ' ממעמקים קראתיך ה'. וכן לא יעמוד על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא ויתפלל. ואם היה זקן או חולה מותר. כתב הר"ם היה בנין גבוה אם יש בו ד' אמות על ד' אמות כשיעור בית הרי הוא כעליה ומותר להתפלל בו. וכן אם היתה מחיצה מוקפת מארבע רוחותיה אע"פ שאין בה ד' אמות מותר להתפלל מפני שאין גבהו ניכר שהרי חלק רשות לעצמו. וכן כתב הרב בעל התוספות. והראב"ד כתב בכלן אם יכול לירד למטה ולהתפלל ירד משום שנ' ממעמקים קראתיך ה'. כתב הריא"ג שלא אמרו זה אלא במי שעומד במקום גבוה כדי שיקרב אל השם וישמע תפלתו וזהו שאמרו שאין גבהות לפני המקום, אבל שליח צבור העומד במקום גבוה כגון בימה של בית הכנסת כדי להשמיע תפלתו ברבים אין בכך כלום.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ח</h3>
ומקום התפלה שיהיה מקום נמוך למדו אותו מדכתיב ממעמקים קראתיך ה' אדני שמעה בקולי וגו', שהכונה בו להורות על עוצם הכונה המחוייבת למתפלל בעומק מחשבת הלב, ולזה אמר שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה', כי גם שמעלות האל ית' רבו מספר, כי גבוה מעל גבוה שומר וגבוהים עליהם, עכ"ז הוא מצוי לאותם שמתפללים אליו בעומק מחשבת הלב, ולרמוז זה צריך שתהיה התפלה במקום נמוך, ואמר אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשובות לקול תחנוני, שמעה בקולי למה שקראתיך ה', ואחר כך ששמעת שאני קורא אותך, תהיינה אזניך קשובות למה שאני שואל ממך בלשון תחנונים. וג"כ אפשר לפרש, ממעמקים על עומק המקום ממש בשעת התפלה, והוא כי המתפלל במקום גבוה הוא מראה כאלו מקרב עצמו למקום השכינה כדי שישמע קולו, כמו המשמיע קולו בתפלתו שביארנו למעלה פ"ו, ולזה צריך שיתפלל במקום נמוך להורות כי מלא כל הארץ כבודו, וגם שעיקר שכינתו למעלה, והוא שומע לצועקים אליו מלמטה ממקום שפל, ולזה אמר שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה', כלומר להיות עיקר מושב שכינתך למעלה מכל המעלות אני קורא אותך ממעמקים, להורות כי גם שתגביה במרום ואיני יכול להתקרב אליך, כל כך אתה קרוב אלי כשאני למטה כמו אם הייתי במקום גבוה, ולכן אני מתפלל אליך וקורא אותך ממעמקים, כי גם שאתה גבוה ונשא עכ"ז אתה אדון העולם ומשגיח על כל דרכי בני אדם.
וזהו שאמר אדני שמעה בקולי, כיון שאתה אדון הכל ראוי שתשמע לקולי, גם כי קולי שפל ואתה במקום גבוה, ותהיינה אזניך קשובות לקול תחנוני, כי גם שעיקר שכינתך בשמים, כבודך מלא כל הארץ, ולכן תהיו אזניך קשובות, כיון שאתה קרוב אלי ג"כ בפועל בהיות כל הארץ מלא כבודך, כי לשון אזניך קשובות הוא למי שקרוב אליו, וכאילו מדבר לאזניו, כי ענין האזנה הוא הטיית האזן לשמוע ממקום קרוב, וא"כ הוא ית' שכינתו בשמים, וגם הארץ מלאה מכבודו, שהוא שומע תפלת וצעקת המתפללים אליו בכל לב, ולזה אמר הנביא ע"ה (ישעיה נ"ז) כה אמר רם ונשא וגו' מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח, כי איני צריך לרדת למטה לשמוע צעקת המדוכאים ושפלי רוח, כי גם שמרום אשכון, אני שומע צעקתם, בהיות הארץ מלאה מכבודי, והוא ענין השגחתו ית' על כל בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
לא יעמוד אדם במקום גבוה שלושה טפחים או יותר ויתפלל. ולא על גבי מטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא. היה בנין גבוה, אם יש בו ארבע אמות על ארבע אמות שהוא שיעור הבית הרי הוא כעליה, ומותר להתפלל בו. וכן אם היה מוקף מחיצה מכל צד, אע"פ שאין בה ארבע אמות, מותר להתפלל בו מפני שאין גבהו ניכר, שהרי חלק רשות לעצמו. ובכולן אם ירד למטה ויתפלל הרי זה משובח.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ולא יעמוד המתפלל במקום גבוה עשרה טפחים או יותר ואם היה מקום שיש ברחבו ד' אמות על ד' אמות או שהיה מוקף מחיצה מותר להתפלל בו מפני שחלק רשות לעצמו ואמר רב מתתיה ש"צ מותר לעמוד במקום גבוה להשמיע קולו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ו'</h3>
המתפלל לא יעמוד על גבי מקום גבוה [נ"א הקורה] לא על גבי כסא וספסל שנא' (תהלים קל) ממעמקים קראתיך ה'. ומה שנהגו החזנים להתפלל בתיבה אינו בכלל זה, דתיבה אינו בכלל זה דתיבה מקום חשוב הוא, ומקום גבוה שאמרו כגון כסא וספסל שאינן מקום חשוב. שאם אי אתה אומר כן אל יתפלל אדם בעלייתו. ותיבה שימושה דבית הכנסת הוא, ובטלה לגבה ואינה חולקת רשות לעצמה, שאם אי אתה אומר כן אין לחזן לומר קדיש כי אם יעמדו עשרה עמו בתיבה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המתפלל לא יעמוד במקום גבוה שאין גבהות לפני המקום, ואומר הר"מ שלא אסרו אלא מקום גבוה ג' טפחים, ואומר רי"ג שאם כונתו להשמיע תפילתו לציבור מותר אפי' בכסא, ובנין גבוה שהוא ד' על ד' מותר להתפלל בו שהרי הוא כעליה או כבית, ובכולן אם יכול לרדת למטה טוב הוא שירד ויתפלל למטה, האומנין שהיו בכותל או באילן יורדין להתפלל ואחר חוזרין למלאכתן, וצריך כל אדם לקבוע לו מקום מיוחד ידוע לתפילתו.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ט</h3>
אמר ר' יוסי בר' חנינא לעולם אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל. ולא מיירי בעלייה דהא כתיב בדניאל וכוין פתיחן ליה בעליתה וגו' אלא ע"ג כסא וכיוצא בו כדמוכח בברייתא. המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה, וגרס' בירושלמי בריש פרקין זה שהוא עומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו ר' לוי ור' סימן חד אמר כמלאכים דכתיב ורגליהן רגל ישרה שהמלאכים אין להם קפיצין וחד אמר ככהנים שנאמר לא תעלה במעלות וגו' שהיו מהלכים עקב בצד גודל וגודל [בצד] עקב, פי' כאשר שם בעבודתן הילוכן בשוה כן עמידתם בתפלה ומיהו בתפלה לא הוי עקב בצד גודל אלא זה אצל זה.
<h3>ערוך</h3>
שרפרף ספסל קטן וכן כסא שלפני קתידרא.
<b>הערוך ערך שרפרף</b>
<h3>ריבב"ן</h3>
שיכוין את רגליו זו אצל זו, כדכתי' ורגליהם רגל ישרה, כאילו רגל אחת הן הואיל שהן ישרות ומכוונות זו אצל זו. במקום גבוה, על גבי ספסל אבל בעליה מותר, שאם היה מתפלל על גבי ספסל נר' כגבהות לבב, ואומ' תפילה לעני כי יעטוף כדרך העני שמתעטף לבו. לא הפסיד בברכות מק"ש, יש לו שכר כאדם שקורה בתורה ולא כקורא את שמע בעונתה, אבל בברכותיה יש לו שכר כאילו מברך בעונתה, שכל היום עונת הברכות, אבל בק"ש כת' בשכבך ובקומך בשעה שדרך בני אדם שוכבין ובשעה שדרך בני אדם עומדין.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וצריך לכוין את רגליו ביחד ולא יפריד אותן. וצריך לשים אל לבו שהוא עומד לפני מלך המלכים ואדוני האדונים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומבעי ליה לכווני כרעיה, דאמר ר' יוסי בר' חנינא משום ר' אליעזר המתפלל צריך שיכוין את רגליו, שנאמר ורגליהן רגל ישרה. ובתלמוד א"י זה שעומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו. תרין אמוראין ר' לוי ור' סימון חד אמר כמלאכים וחד אמר ככהנים. מאן דאמר ככהנים דכתיב ולא תעלה במעלות על מזבחי וכו', שיהיו עקב בצד גודל וגודל בצד עקב, ומאן דאמר כמלאכים ורגליהם רגל ישרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן מ"ז</h3>
תקון הגוף כיצד צריך לתקן גופו ולכוין רגליו זו בצד זו ונותן עיניו למטה כאלו הוא מביט לארץ ולבו פונה למעלה לשמים. ומניח ידיו על לבו כפותין הימני על השמאלית ועומד כעבד לפני רבו. ולא יניח ידיו על חלציו והכל כמנהג המקומות. יש מקומות שחובקין זרעותיהן ימין תחת מרפק שמאל ושמאל תחת מרפק ימין כשמדברים עם המלך וכן מנהג ארץ עכו"ם. ויש מקומות שחובקין ידיהם באצבעותיהם. ויש מקומות שמשימין ידיהם לאחוריהם ואלו ואלו עומדין כמי שאין לו ידים כלומר אין לי יכולת זולתך. ועל דבר זה תקנו רז"ל להשוות את הרגלים לרמוז שרגליו אסורו' ונסתלקה מהם התנועה לברוח מנזקיו ולא להשיג אל חפצו בלתי אם יעזרנו הש"י.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ג</h3>
וכי קאי ומצלי מיבעי ליה לכווני כרעיה. דאמר רב יוסי משום ר' אליעזר המתפלל צריך שיכוין רגליו שנ' (יחזקאל א) ורגליהם רגל ישרה. ואסיר למיטעם מידי מקמי צלותא. דא"ר יוסי משום [ר'] אליעזר מאי דכת' (ויקרא יט) לא תאכלו על הדם קודם (שיתפללו) [שתתפללו] על דמכם. וא"ר יצחק א"ר יוח' משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואחר כך מתפלל וקורא ק"ש עליו הכת' אומ' (מלכים א יד) ואותי השלכת אחרי גוך. אל תקרי גוך אלא גיאיך. אמ' הק' אחר שנתגאה זה קיבל עליו עול מלכות שמים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ה'</h3>
כתב הבעל האשכול המתפלל צריך שיכוין רגליו שנא' ורגליהם רגל ישרה. וגרסינן בירושלמי זה שעומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו תרין אמוראין ר' לוי ור' סימון חד אמר כמלאכי השרת וחד אמר ככהני מ"ד ככהני דכתיב ולא תעלה במעלות שיהיה עקב בצד גודל וגודל בצד עקב. ומ"ד כמלאכי השרת דכתיב ורגליהם רגל ישרה. ואיכא מ"ד האי כיוון רגליהם דעקבי הרגלים יהיו שוין וסמוכין זה לזה ואצבעות הרגלים יהיו מופרדין אלו מאלו וזהו כעין גלגל שדומה לכף רגל עגל. ואחר שיכוין רגליו פותח בכל תפלה ה' שפתי תפתח.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ר יוסי בר' חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב המתפלל צריך שיכוין רגליו שנאמר (יחזקאל א') ורגליהם רגל ישרה. וא"ר [יוסי] בר' חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב מנין למתפלל שלא יעמוד במקום גבוה ויתפלל שנא' (תהלים ק"ל) ממעמקים קראתיך ד' פי' בשום מקום שנראה כמתכוין לכך, תניא נמי הכי מנין למתפלל שלא יעמוד לא על גבי כסא ולא על גבי שרפרף ולא על גבי מקום גבוה ויתפלל לפי שאין גבהות לפני הקב"ה ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנא' ממעמקים קראתיך ד' וכתי' (שם ק"ב) תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו ופי' ודרכו של עני במעמקים. וא"ר יוסי בר' חנינא מאי דכתי' (ויקרא י"ט) לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. פי' ותפלה ודאי דאורייתא וכדקיימא לן (תענית ב') ועבדתם את ה' אלהיכם בכל לבבכם עבודה שבלב זו תפלה אבל מטבע שלה ונוסח שלה ותקונה שלש פעמים ביום דרבנן אבל אין לוקין על לאו זה דהאי קרא מדריש לדרשה אחריתי דדרשינן מיניה (סנהדרין ס"ג) אזהרה לבית דין שהרגו את הנפש שלא יטעמו כל אותו היום, ואזהרה שלא לאכול בשר קדשים עד שיזרוק את הדם ואחריני טובא וה"ל לאו שבכללות כלומר כולל דברים רבים ואין לוקין על לאו שבכללות. א"ר יצחק אמר ר' יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה קודם שהתפלל עליו הכתוב אומ' (מלכים א' י"ד) ואותי השלכת אחרי גויך אל תקרי גויך אלא גאיך אמר הקב"ה לאחר שאכל ושתה ונתגאה קבל עליו עול מלכות שמים: ר' יהושע אמר עד שלש שעות. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהושע. הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. אמר רב חסדא אמר מר עוקבא מאי לא הפסיד בברכות פי' דאע"ג דעבר זמן ק"ש לא הפסיד בברכות. תניא נמי הכי הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה אבל מברך הוא לפניה ולאחריה. פי' ופרשו רבואתא ז"ל דדוקא עד ארבע שעות דהוא זמן תפלה אבל מארבע שעות ואילך דעבר זמן תפלה לא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
המתפלל צריך לכוון רגליו ונותן עיניו למטה ולבו פנוי לשמים ומניח ידיו על לבו כפופים הימנית על השמאלית ועומד כעבד לפני רבו באימה ביראה ברעד. המתפלל אל יתפלל במקום גבוה שלשה טפחים שאין גבהות לפני המקום ברוך הוא שנאמר ממעמקים קראתיך ה'. ואם יש ארבע אמות על ארבע אמות מותר.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ובברכות אמרינן שהעומד בתפלה צריך שיכוין רגליו זו אצל זו כעין מלאכים שנא' ורגליהם רגל ישרה משמע שני הרגלים כרגל אחד והוא הדין שישוה ידו על לבו זו אצל זו ויעמוד באימה ובירא' כעבד לפני רבו שנ' עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה. ותניא אל יעמוד אדם במקו' גובה ויתפלל משום שנאמ' ממעמקים קראתיך ה' ושלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר שנאמר ויסב חזקיה פניו אל הקיר וארון ומגדל שקורין עליו ספר תורה נהגו העם להתפלל כנגדו כיון שקבועים שם ועומדין.
<h3>המכתם</h3>
המתכוין צריך שיכוין את רגליו. ומפרש בירוש' שסומך עקביו ומפריד אצבעותיו. כדכתי' ככף רגל עגל. וכל זה הוא כדי שיראה אדם את עצמו בעמדו בתפילה, כאלו הוא מלאך עומד לפני השם באימה וביראה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
והמתפלל צריך לכוין רגליו שנ' ורגליהם רגל ישרה. וגרסינן בירושלמי זה שעומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו. פליגי בה תרין אמוראין רבי לוי ור' סימון חד אמר כמלאכי השרת וחד אמר ככהנים. מאן דאמר ככהנים דכתיב ולא תעלו במעלו' וגו' שיהיה עקב בצד גודל וגודל בצד עקב. ומאן דאמ' כמלאכי השרת דכתיב ורגליהם רגל ישרה. ואיכא מאן דאמר דיכוין רגלים דעקבי הרגלים יהיו סמוכין זה לזה ואצבעות הרגלים מפורדים אלו מאלו וזהו כעין סגלגל שדומה לכף רגל עגל ואח' שכוון רגליו פות' ה' שפתי ומתחיל להתפלל י"ח ברכות ואמר רב יוסף כנגד י"ח הזכרות שבקריאת שמע. וברכת המיני' כנגד אחד. רבי תנחומא אמר רבי יהושע בן לוי כנגד י"ח חוליות שבשדרה וברכת המינין כנגד חוליא קטנ' שיש בשדרה. כל זה מספר האשכול והרבי נתן כתב כנגד י"ח צויים שנצטוו ישראל במלאכת המשכן כמו כאשר צוה ה' אל משה וברכת המינין ביבנה תקנוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' תפלה לעני. דרך עניות וכתבו ז"ל מה ששליח צבור מתפלל בבימה בבית הכנסת לפי שהיא רשות בפני עצמה והרי הוא כמתפלל בעליה: רגל ישרה. נראין שתיהן כרגל אחד ואומ' הכתו' ככף רגל עגל שהוא מפריס פרסה כך יראו שתי רגליו כרגל אחת. על דמכם. על נפשותיכם ויש מפרשים על הדם בעוד שאין בכם אלא הדם שעדין לא התפלל ונראה דאכילת כזית אסור אבל אכילה ושתיה הוא גבהות וכתבו בתוספות דוקא בשאכל לאחר שהגיע זמן תפלה אבל התחיל קודם לכן אינו צריך להפסיק.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
המתפלל צריך שיכוין את רגליו. ושלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר. ואם ארון ומגדל בינו לבין הקיר אינו חוצץ הואיל וקבועין הן.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד מצלי צריך לכווני כרעיה ושוינון כחדא כרעא וצלויי דאמר רבי יוסי בר' חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר (יחזקאל א, ז) ורגליהם רגל ישרה, אלו הוה כתב רגליהם ישרות כל היכא דקאים שפיר דמי, השתא דכתב ורגליהם רגל ישרה בעי כווני תרתי כרעיה כחדא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוסי בר' חנינה משום ר' אליע' בן יעקב, המתפלל צריך שיכוין את רגליו, שנ' ורגליהם רגל ישרה. ואמ' ר' יוסי ביר' חנינה משום ר' אליע' בן יעקב, אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל, אלא במקום נמוך, שנ' ממעמקים קראתי' י"י.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
והמתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה, וגרסינן בירושלמי (פ"א ה"א) זה שעומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו. תרין אמוראין ר' לוי ור' סימון, חד אמר כמלאכי השרת וחד אמר ככהנים, מאן דאמר ככהנים דכתיב לא תעלה במעלות על מזבחי, שיהא עקב אצל גודל וגודל אצל עקב. ומאן דאמר כמלאכי השרת דכתיב ורגליהם רגל ישרה. ואיכא מאן דאמר דהאי כוון רגלים הכי הוא, דעקבי רגלים סמוכין זה לזה, ואצבעות הרגלים מפורדין אלו מאלו, וזהו כעין (הגלגל) [סגלגל] שדומה לכף רגל עגל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
המתפלל צריך לכוון רגליו להשוותם סמוכות וישרות שנאמר ורגליהם רגל ישרה וגרסינן בירושלמי זה שעומד ומתפלל צריך להשוות רגליו, ר' לוי ור' סימון, חד אמר כמלאכי השרת, וחד אמר ככהנים, מאן דאמר ככהנים דכ' לא תעלו במעלות על מזבחי, שיהא עקב בצד גודל וגודל בצד עקב, ומאן דאמר כמלאכים דכ' ורגליהם רגל ישרה. איכא מאן דאמר דהאי כיוון רגליו כמלאכים הכי הוא, דעקבי רגלים סמוכים זו לזו, ואצבעות הרגלים מפורדות אלו מאלו וזה כעין הגלגל שדומה לכף רגל עגל ודכ' ורגליהם רגל ישרה וכף רגליהם ככף רגל עגל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לכוין רגליו. ככף רגל עגל שהוא מפריס פרסה, כך יראו שני רגליו כרגל אחת. לק"ש כותיקין. יש מפרשים, לק"ש כותיקין לתפלה, כשם שהותיקין סבורין שאין זמן תפלה אלא לאחר הנץ החמה כך אנו קובעין לק"ש, אעפ"י שהותיקים היו קורין אותה קודם הנץ החמה. ובפירוש זה מתרצא קושיא דהלכתא אהלכתא, דלעיל פסקינן כר' שמעון בן יוחאי שאינו יוצא ידי חובתו לשל יום אלא באותו שקרא אחר הנץ החמה, וכאן פסקינן כותיקין שהיו מקדימין קודם הנץ החמה. אך דעת הרב אלפסי ז"ל נכרת שלא פירש כך כדמפורש כאן, דקאמר, אלא מיהו וכו' ואפילו הכי משוי מצוה למקרי קודם הנץ החמה כמעט וכו'. לא הפסיד בברכות (חסר מהכת"י) זמן ק"ש מצוה לקרותו בברכותיה ועל הברכות מקבל שכר בזמנם מה שאין כן בק"ש.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סעיפים ד'—ה'</h3>
תקון הגוף כיצד, כשהוא עומד בתפלה צריך לכוין את רגליו זו בצד זו ויתן עיניו למטה כאלו הוא עומד ומביט לארץ ויהיה לבו פנוי למעלה כאלו הוא עומד בשמים, ומניח ידו על לבו כפותין הימנית על השמאלית ויעמוד כעבד לפני רבו באימה וביראה ופחד ולא יניח ידיו על חלציו. הנושא משא על כתפו והגיע זמן תפלה פחות מד' קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל ד' קבין מניחו על גבי קרקע ומתפלל. יש מי שכתב שאפי' במשא של ד' קבין אם נתן שני חלקי המשא לאחוריו ואחד לפניו אין צריך להניחו על גבי קרקע. ויש מי שכתב שאפי' בפחות מד' קבין עושה כן. ויש מי שכתב שלעולם בארבעה קבין מניחו על הקרקע ופחות מכן מפשילו לאחוריו כמו שירצה. וזה עיקר.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וצריך המתפלל שיעמוד לעבדות בוראו בשפלות כעבד לפני אדוניו, ושמח וחרוץ מבלי עצלות, ויתלה עיניו [כעין] תליית עינים [של] העבד אל אדוניו, ככתוב הנה כעיני עבדים אל אדוניהם כעיני שפחה אל יד גבירתה וגו'. ואמרו המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנאמר והיו עיני ולבי שם. ולבו למעלה שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים. ואמרו א"ר שמעון חסידא המתפלל צריך שיראה את עצמו כאילו שכינה שרויה כנגדו שנאמר שויתי י"י לנגדי תמיד. וישבית ידיו מכל פועל ריק וישוה רגליו כאילו הן רגל אחת, והוא אומרם א"ר יוסי בר' חנינא המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה. ויציב כל איבריו כמשועבדים יראים לבוראם לא ימנעם מלעמוד בזאת התנועה שום חולי או חולשה שנאמר עבדו את י"י ביראה וגו'. וכבר הקדמתי לך מה שאמרו, עבודה [שבלב] זו תפלה. ואמרו עוד אסור לאדם להניח ידיו על סנטירו בשעה שעומד בתפלה. ופירוש סנטירו, כסליו, מקום החגורה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ובקומו להתפלל, יכוין רגליו זו אצל זו, וישוח ראשו, וידחוק אציליו לגופו נגד חגורתו, וישים ידיו תחת לבושו, הימנית על השמאלית.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
תקון הגוף כיצד, המתפלל צריך לכוין את רגליו זו בצד זו, שנאמר ורגליהם רגל ישרה, וצריך שיתן עיניו למטה, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים, ומכוין את לבו למעלה כאילו הוא עומד בשמים, שנאמר נשא לבבנו אל כפים, אל אל בשמים ומניח ידיו זו על זו ועומד כעבד לפני רבו באימה ויראה ופחד, ולא יניח ידיו על חלציו מפני שהוא דרך יוהרא.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ד, הסדרים לרש"י סימן ל'</h3>
וכדקאי ומצלי מיבעי ליה לכווני כרעיה, דאמר ר' יוסי משום ר' אליעזר המתפלל צריך שיכוין רגליו, שנאמר ורגליהם רגל ישרה (יחזקאל א' ז'). ואסיר ליה לבר ישראל למיטעם מקמי צלותא, דאמר ר' יוסי משום ר' אליעזר בן יעקב מאי דכתיב לא תאכלו על הדם (ויקרא י"ט כ"ו), לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם, ואמר ר' יצחק משום ר' יוחנן [א"ר יוסי בר חנינא] משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואחר כך מתפלל וקורא קרית שמע עליו הכתוב אומר אותי השלכת אחר גיויך (מ"א י"ד ט'), אל תקרי גיויך אלא גאיך [אמר הקב"ה] לאחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ח, הסדרים לרש"י סימן ט"ו</h3>
ומיבעי ליה לכווני כרעיה, דאמר ר' יוסי בר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב המתפלל צריך שיכווין את רגליו זו אצל זו, שנאמר ורגליהם רגל ישרה (יחזקאל א' ז') וכי מצלי יתן אנפוהי בארעא, ולביה לרקיע, דאמר ר' ישמעאל בר' יוסי כך אמר אבא המתפלל צריך שיתן (פניו) [עיניו] למטה ולבו לרקיע, כדי לקיים שני מקראות הללו, שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים (איכה ג' מ"א), [ואומר] אשר יאשמו ובקשו פני (הושע ה' ט"ו).
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואמרינן בפרקא קמא דברכות א"ר יוסי בר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב המתפלל צריך שיכוין את רגליו זו אצל זו שנאמר (יחז' א) ורגליהם רגל ישרה ומתרגמינן ורגליהון רגל כיונין וסימן לדבר ישרה בגימ' תפלה. ומפרשי בחדושי רב"ש שיהיו העקבים סמוכים זה אצל זה ואצבעות הרגלים מפוזרים ודומה לכף רגל עגל שמחובר מלמטה ונפרד מלמעלה. וזהו ורגליהם רגל ישרה הא כיצד רגליהם ממקום אחד ורגל ממקום אחד. ע"כ. ויש מפרשים שידבק את רגליו זה לזה בכוון בין למעלה בין למטה וזהו ורגליהם רגל ישרה שקורא לשניהם רגל. וגרסינן בירושלמי בפ' תפלת השחר (פ"ד ה"ד) ר' חייא בשם ר' יוחנן צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה. ומה טעמא (שמות כ) בכל מקום אשר אזכיר את שמי, תזכיר אין כתיב כאן אלא אזכיר. א"ר תנחום ב"ר חייא צריך אדם ליחד לו מקום בבית הכנסת להתפלל שנאמר (ש"ב טו) ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים. השתחוה לא נאמר אלא ישתחוה.
<h3>האגודה</h3>
המתפלל יכוין רגליו ולא יעמוד על כסא וספסל ומקום גבוה שנאמר ממעמקים קראתיך ה' ולכך נהגו מקום שעומד החזן להתפלל הוא מקום העמוק שבבית הכנסת. אבל בעלייה מותר להתפלל דכתיב וכוין פתיחין וגו': כל האוכל ושותה קודם שיתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת וגו'. כתב רבינו אבי"ה דמים שרי לשתות דלא שייך גאות. [מתני'] בית שמאי אומרים בערב ישבו ויקראו שמע ובבקר יעמדו. ובית הילל אומרים כל אדם קורא כדרכו עומד וקורא יושב וקורא מטיא וקור' עוסקין במלאכתן וקורין אם כן למה נאמר ובשכבך ובקומך בשעה שבני אדם יושבים ובשעה שקמין והני מילי בפרק שני אבל בפרק ראשון אין לו לעסוק במלאכתו וקורא.
<h3>ראב"ן סימן קל"ח</h3>
ואמר רבי יוסי בר' חנינא המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה. מניין שלא יעמוד אדם לא על גבי מיטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי מקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך שנאמר ממעמקים קראתיך יי'. וא"ר יוסי בר' חנינא מאי דכתב לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם וכל האוכל ושותה ואחר כך מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גיוך, אחרי גאיך אחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ז</h3>
ענין היות התפלה בעמידה, נראה הטעם להיות רומז לקרבן, שכמו שקרבן מזבח קרוי עבודה כך תפלה קרויה עבודה, כדכתיב (דברים י"א) ולעבדו בכל לבבכם, ואי זו היא עבודה שבלב זו תפלה (מדרש תהלים ס"ו). אמנם לתת טעם למה נצטוינו שתהיה העבודה של קרבן ושל תפלה בעמידה, נאמר כי גם שההבדל שבין מין האדם לב"ח הוא חי מדבר, עכ"ז ההבדל המפורסם ונראה הוא שהוא הולך בקומה זקופה וזה נמשך מצד שהוא חי מדבר, כלומר שיש לו כח נפש המשכלת, משא"כ בב"ח, והילוכו בקומה זקופה מורה שבריאתו אינה כבריאת שאר הב"ח שנפשותם היא יורדת למטה לארץ, ולכן הם הולכים על ארבע מביטים אל מקור מחצבם, אבל האדם שנפשו חצובה מתחת כסא הכבוד ופונה למעלה, היתה יצירתו רומזת לתכלית והיותו הולך בקומה ופונה למעלה, וע"כ בענין הקרבנות שהם הוראה על הבדל האדם מבעלי חיים, שיש להם שכר טוב בעמלם ועונש על עברם על מצות ה', והוא ית' זימן רפואה למכת עונם בהביאם את קרבניהם לפני ה' מב"ח נפש תחת נפש, צריך הכהן המקריב שיעשה עבודתו בעמידה, כדכתיב לעמוד לשרת וכתיב העומדים שם לפני ה' כמו שלמדו במקומו.
וכן ענין התפלה הוא מורה הבדל מין האדם משאר בעלי חיים, כי מצד נפש המשכלת דורשים אל ה' והוא יענם, וכפי התקרבם אליו הוא מתקרב אליהם, לא כשאר בעלי חיים שהשי"ת ברא בטבעם שיהיו מתקרבים אל מה שיקיים גופם כמאכל ומשתה, ויתרחקו ממה שיזיק לגופם (תדב"א ח"א פ' י"ד), ומאכלם וקיומם מוכן בלי יגיעה ובלי מחשבה כשהוא יתברך מצמיח הרים חציר נותן לבהמה לחמה וגו', אמנם האדם אין מאכלו ומשקהו מוכן עד אשר יטריח ויכין אותו, כדכתיב (בראשית ג') בזעת אפך תאכל לחם וגו', וזה הוראה לו על שאין תכליתו מושג בהיותו יושב ובטל כ"א בהיות עמל בתורה ובמצות, ולכן בהיותו מתפלל לפני האלהים לשאול ממנו צרכיו, צריך שיהיה עומד בקומה, לרמוז כי מצד שנפשו חצובה מלמעלה מתחת כסא הכבוד נתיחד לעבוד בוראו ולהתפלל אליו בכל צרכיו, וגם הוא ית' מתאוה לתפלתו אם יהיה צדיק.
וכן אמר דוד ע"ה (תהלים קל"ד) הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות, כי הצדיקים והם עבדי ה' כשהם מתפללים הם עומדים, כלומר עמידתם בבית ה' הוא רמז שהם עבדי ה', שנשמתם חצובה מלמעלה תחת כסא הכבוד, וכפי הדרש שדרשו חז"ל (סוכה נ"א:) אלו המעלות על ט"ו מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים שעליהם עומדים הלוים בשיר, נוכל לומר שלכך אמר בזאת המעלה האחרונה העומדים בבית ה', כי אין ישיבה בעזרה כ"א למלכי בית דוד בלבד, דכתיב ויבא המלך דוד וישב לפני ה', והוא העזרה, ולכן אמר בשיר המעלות זה האחרון שהיו אומרים אותו על מעלה ט"ו אצל עזרת ישראל, הנה ברכו את ה' כל עבדי ה', כלומר עתה שאתם כבר בעזרת ישראל שהיא מחנה שכינה שהנכנס בה טמא חייב כרת, ראוי לכם לברך את ה' כל עבדי ה' שהם טהורים ונכנסים בה בקדושה, וזהו לשון הנה לשון הוראה באצבע כמו הנה אלהינו זה, כלומר עד עתה לא הייתם ממש לפני ה' בהיותכם חוץ ממחנה שכינה, עתה במעלה ט"ו שנכנסתם במחנה שכינה, הנה עבדי ה' ברכו אותו כיון שאתם עבדי ה' שאתם טהורים כמו שכתבתי, ולכך אמר העומדים בבית ה', כי עתה שנכנסתם למחנה שכינה אין לכם ישיבה בו, ואתם צריכים להיות עומדים בלי ישיבה כיון שאתם לפני ה', וכן העומד בתפלה הוא כמדבר עם השכינה ולכן ראוי שיהיה עומד.
ולענין כיון הרגלים כתב הרשב"א ב' סבות, הא' כדי שהמתפלל ישים נגד עיניו ולבו כאילו ידיו ורגליו אסורות ואין בידו כח לקרב המועיל ולהרחיק המזיק זולתי בעזרתו ית'. ועוד שנית צריך המתפלל לחשוב בלבו איך היתה כונתו ית' בבריאת מין האנושי לעשותו שלם בפועל ושיכיר מעשיו ית' וידמה למלאכי השרת, כמו שאמר הנביא (מלאכי ב') כי מלאך ה' צבאות הוא, ולזה הביאו ראיה (ברכות י':) ממה שנאמר במלאכים ורגליהם רגל ישרה, ומלת רגל משותפת לשון סבה כמו ויברך ה' אותך לרגלי רמז שיכוון כל סבותיו להשי"ת, ע"כ כלל כונתו כפי מה שמצאתי בספר עין ישראל.
וגם כי כל דבריו הם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, עכ"ז ראיתי לכוון אי זה דבר גם על כיון הרגלים, והוא כי מה שהביא ראיה מן המלאכים שכתוב בהם ורגליהם רגל ישרה לכיון הרגלים, הוא להורות הדמיון שיש למתפלל בשעת תפלתו עם המלאך, כי המלאכים גם כי הם גוף פשוט הם משפיעים על דברים הפכים במאמרו ית', וכמו שאמר רבי בון בירושלמי דר"ה המלאך עצמו חציו אש וחציו מים, כלומר שפועל לפעמים דברים הפכיים ברצון הבורא ית', וכמו שאמרו בס"פ ערבי פסחים, בשעה שהפיל נבוכדנאצר הרשע לחנניה מישאל ועזריה לתוך כבשן האש, אמר שר הברד לפני הקב"ה רבש"ע ארד ואצנן את הכבשן ואציל את הצדיקים, א"ל גבריאל אין גבורתו של הקב"ה בכך אלא אני שר של אש ארד ואקרר מבפנים ואקדיח מבחוץ לשרוף את הזורקים אותם לתוך האש, כדכתיב גובראי אילך די הסיקו לשדרך מישך וגו' קטיל הימון שביבא דנורא ויהיה נס בתוך נס, אמר הקב"ה רד פתח גבריאל ואמר ואמת ה' לעולם הללויה, הנה הורו שיש למלאך כח על ההפכים לפעמים לכבוד השי"ת, גם כי שררתו אינה אלא על האש, עכ"ז יש לו כח לצנן כרצונו ית', וזהו מה שאמר רבי בון חציו אש וחציו מים, כי לפעמים פועל כמו אם היתה שררתו על המים ג"כ, גם כי שררתו אינה אלא על האש כדי שיהיה נס בתוך נס לכבוד השי"ת שפועל ב' הפכים ברגע א'.
ושני ההפכים הם לכוונה א' להצלת הצדיק ולהפרע מן הרשע המכתיר את הצדיק, וכמו כן האדם הצדיק גם כי הוא מורכב מד' יסודות, נשמתו חצובה מתחת כסא הכבוד, ורוב מעשיו ראוי שיהיו נמשכים לעבודתו יתברך מצד נשמתו, אבל אין כבודו ית' כל כך כשיעבוד אותו האדם הצדיק ויקיים מצותיו מצד נשמתו החצובה מתחת כסא הכבוד, אם לא בשתף עמו יצר הרע המחטיאו והוא הפך הנשמה, ועכ"ז הוא גבור וכובש יצרו תחת יצר הטוב הנמשך מנשמתו, ובזה הוא כבודו של הקב"ה שמקיים מצותיו בדבר שהוא הפך נשמתו והוא היצר הרע, ובזה יש לו שכר גדול, ולזה צריך האדם לכוין את רגליו בשעת עמדו בתפלה, להורות כי גם שיש לו ימין ושמאל והם יצר הטוב ויצר הרע צריך להתאחד בהם בעבודתו ית', וכיון רגליו ימין ושמאל הוא רמז על זה כי שניהם מכונים לדבר א' והיא עבודתו ית' כמלאך, כי גם שפועל לפעמים הפך מה שנתמנה עליו הוא לכבודו יתברך, וזהו שנא' עליהם ורגליהם רגל ישרה כי השני הפכים שפועל המלאך לפעמים והוא נס בתוך נס הם לכונה אחת ישרה ומכוונת לעבודתו יתברך.
ובזה יתדמה האדם למלאך בכל דרכיו בפרט בשעת עמדו בתפלה, והוא במעלה גדולה ממנו כשיש לו מי שמסיתו ומדיחו מעבודתו ית', ועכ"ז הוא מכניע אותו תחת כפות רגליו לעבודתו ית', מה שאין כן במלאך כי טבע בריאתו הוא שהוא מוכן לקבל שפע אלהי, והוא עושה שליחותו כפי מה שנברא, וכמו שאמר הכתוב (תהלים ק"ד) עושה מלאכיו רוחות משרתיו אש לוהט, שברא כל א' מעין פעולתו, כי אותו שנברא להיות שליח לדבר מה ברא אותו מן הרוח, דרך משל שהרוח הוא קל בשליחותו, ואותו שנברא לעשות אי זו פעולה ממקומו נברא גם מדבר שעושים בו פעולה, דרך משל האש, כי הרוח הוא קל מן האש שאנו משתמשים בו, שהרוח מוליך ומבעיר האש ואפילו הרוח המצויה, ולזה אמר במלאך שהוא לשון שליחות רוחות, ובמשרת אמר אש לוהט שהוא בתוקף פעולתו.
ולהיות האדם דומה למלאך בשעת התפלה צריך שיכין עצמו לקראת אלהיו בתיקון מלבושו וגופו מהדברים החופזים אותו ומונעים אותו מלהדמות למלאכים, כיון שעיקר תפלתו היא בהכנעת יצרו הגופני כמו שכתבתי, צריך לנקות ולהכין גם כן את גופו, וכמו שאמר דהע"ה (תהלים פ"ד) נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה' לבי ובשרי ירננו אל אל חי, כי תאות האדם ורצונו להתפלל אינו בא אלא מצד הנפש, והנפש היא מניעה את הגוף ומכינה אותו לעבודתו ית', ולזה אמר כשנכספה וגם כלתה נפשי לבוא להתפלל בחצרות ה', אז כמו שאני צריך להפנות את לבי מכל מחשבה ולכוין בתפלה, כמו כן אני צריך להכין גופי שיהיה מוכן ופנוי מהדברים החופזים אותו כדי שיהיה מוכן לעבודתו יתברך, וזהו הנרצה באומרו לבי ובשרי ירננו אל אל חי, כלו' לשניהם כאחד תאות התהלה והרנון לאל חי.
<h3>מרדכי סימן כ"ג</h3>
כל האוכל ושותה ראבי"ה העזרי פירש מידי דמשכר אבל מים מותר לשתות דבמים לא שייך לומר אחרי שנתגאה זה כו'.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
ועתה אבאר הלכות ק"ש כתב הר"ם נ"ע אסור לאכול ולשתו' בבקר קודם שיתפלל ק"ש כדאיתא פרק קמא דברכות ואותי השלכת אחרי גויך אחר שנתגאה זה האיך יקבל עול מלכות שמים מכאן אמר רבינו אב"י ז"ל שמותר לשתות מים בבקר קודם תפלה שבכאן לא שייך לומר ואותי השלכת וכו' ודוקא בחול מותר אבל בשבת ויו"ט שצריך לברך על הכוס על שלחנו קודם אכילה אסור. והריא"ף ז"ל כתב מיהו נראה דאף מים אסור כיון שרצונו ונפשו מלא ממה שהוא צריך אחר שנתגאה קרינן ביה ואותי השלכת.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
הא דאמר רבי אליעזר בפרק קמא דברכו' כל האוכל ושותה ואחר כך קורא קריית שמע עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גיוך פירוש בהלכות גדולו' דאקרית שמע של שחרית קאי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנ' משו' ר' יוסי בר חנינה משו' ר' אליעז' בן יעקב, מאי דכת' לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. וכל האוכל ושותה קודם שיתפלל, עליו הכת' אומ' ואותי השלכת אחרי גוך, אל תיקרי גויך אלא גאיך, אמ' הקב"ה אחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים. ונראה לי דלאו דווקא אתפילת השחר אמור, אלא בכל תפילה, שהגיע זמנם, אסור לקבוע עצמו במאכל ובמשתה קודם שיתפלל, שמתוך שהוא שבע אינו יכול להכניע עצמו לכוין את לבו לפני הקב"ה בתפילה, דבתפילת השחר אפי' טעימה בלב' אסו' לטעום קודם תפילה, שהרי שאר צרכיו אסור לעשות קודם תפילה, כל שכן לטעום.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם תוכל, לא תאכל לא בימות החמה ולא בימות הגשמים עד לאחר תפלת הערב, כמו שדרשו רבותינו ואתי השלכת אחרי גוך (מ"א יד, ט), לאחר שנתגאית תקבל עול מלכות שמים, אם לא שתאכל בעוד היום גדול שעור שלש פרסאות.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ב</h3>
ואל יטעם שום דבר עד שיתפלל, כדגרסינן בפרקא קמא דברכות אמר רבי יוסי ברבי חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב: מאי דכתיב לא תאכלו על הדם (ויקרא יט, כו), לא תאכלו עד שתתפללו על דמכם. אמר רבי יצחק: מאי דכתיב ואתי השלכת אחרי גוך (מלכים-א יד, ט), אל תקרי גוך אלא גאך, אמר הכתוב: אחר שנתגאה זה, מקבל עליו עול מלכות שמים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים י"א—י"ג</h3>
ואסור לאדם לאכול ולשתו' ולעשות שום מלאכה עד שיקרא את שמע ויתפלל שחרית: ומי שאכל קודם שהתפלל אע"פ שחטא מתפלל אח"כ שאין אומרים למי שאכל שום וריחו נודף שיאכל שום אחר ויהיה עוד ריחו נודף. כך כתב הר' דוד בר לוי ז"ל: ולא יצא לדרך קודם תפלת שחרית.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ט"ו</h3>
והר"ם נ"ע כתב נמי שאסור לאכול ולשתות ולעשות שום מלאכה קודם ק"ש ותפלה ומביא ראיה מפ"ק דברכות דקאמר ואותי השלכת אחרי גוך אחר שנתגאה זה היאך יקבל עול מלכות שמים, מכאן אמר רבינו אבי"ה מותר לשתות מים בבקר קודם תפלה כי במים לא שייך גאוה ודוקא בחול מותר אבל בשבת וי"ט שצריך לברך על הכוס קודם שיאכל אסור לשתות אפי' מים קודם שיתפלל ע"כ, ולפי דעת הרי"ף אסור אפי' בשאר הימים והטעם כיון שמלא נפשו ורצונו ממה שהוא צריך אחר שנתגאה קרינן ביה. והרמב"ם ז"ל כתב הרעב והצמא אם יכולי' לכוין יקראו ויתפללו ואם לאו אל יקראו ויתפללו עד שיאכלו וישתו ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אסור לאכול קודם שיתפלל בבקר כך פשוט בברכות וכתב הרא"ש שמצ' כתוב בשם ר"י ואם התחיל לאכול קוד' שיעלה עמוד השחר ועלה עמוד השחר פוס' אף על גב דבתפלת המנח' אם התחילו אין מפסיקין. וכתב אבי העזרי ויכול לשתות מים קודם שיתפלל. ואם מותר לאכול קודם תפלת מוסף כתבתיו בדיני תפלת שבת.
<h3>התשב"ץ סימן ר"ג</h3>
ואסור לאדם לאכול או לשתות בבקר קודם שיתפלל כדאיתא פרק קמא דברכות כי אותי השלכת אחרי גיוך אחרי שנתגאה זה היאך יקבל עליו עול מלכות שמים ומכאן פסק רבינו אבי"ה שמות' לשתות מים בבוקר קודם כי כאן אין שייך לומר אחר שנתגאה וכולי כי מאי גאוה שייך במים ודוקא בחול מותר אבל בשבת ויום טוב שצריך לברך על שולחנו קודם אכילה אסור לשתות. הג"ה מיהו נראה דאפילו מים אסור לשתות דכיון דממלא נפשו ממה שהוא צריך אחר שנתגאה קרינן ביה עכ"ל.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ובשחר אסור לאכול ולשתות עד שיתפלל וכן לעשות חפציו.
<h3>המכתם</h3>
כל האוכל ושותה קודם שיתפלל עליו הכתוב אומ' ואותי [וגו']. ומכל מקום אע"פ שחטא חוזר ומתחיל, דמי שאכל שום וריחו נודף לא יאכל עוד שום ויהיה עוד ריחו נודף.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
לא יאכל אדם קודם שמתפלל. כדאמרינן בפ"ק דברכות אמ"ר יוסי בר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב מאי דכתיב (ויקרא י"ט) לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. ומשום ר' אליעזר בן יעקב אמ"ר יצחק אמ"ר יוחנן כל האוכל ושותה קודם שיתפלל, עליו הכתוב אומר (מ"א יד) ואותי השלכת אחרי גוך. קרי ביה גאך, אמ' הב"ה לאחר שאכל ושתה זה ונתגאה קבל עליו עול מלכות שמים.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פי"ג</h3>
התפלה בתענית היא מועילה הרבה. גם כי תהיה תפלה קודם אכילה, כי כל תפלת שחרית הוא בתענית שאסור לו לאדם לאכול קודם שיתפלל, עכ"ז בהיות התענית מקובל מאתמול גם התפלה קרובה להיות מקובלת, כמו שנאמר לדניאל (דניאל יו"ד) אל תירא דניאל כי מן היום הראשון אשר נתת את לבך להבין ולהתענות לפני אלהיך נשמעו דבריך ואני באתי בדבריך. נראה כי מעת הכנעת לבו של אדם לפני האל ית' וקבלת תעניתו דבריו נשמעים. וענין נשמעו דבריך מורה על צורך כוונת הלב בתפלה, כי מי שמכוון בדברי התפלה שמתפלל תפלתו נשמעת, וכמ"ש מן היום אשר נתת את לבך וכו', כלומר כיון שיש כוונת הלב הדברים נשמעים. עוד הורה במה שאמר נשמעו דבריך ועדיין לא דיבר דברי התפלה עד ימי התענית, כי לא לבד על תכלית תעניתו נענה האדם מן היום שנותן את לבו להתענות, אלא גם בדברים הפרטיים של אותו דבר, מדאמר נשמעו דבריך ולא אמר נשמעו תחנוניך. הנה נתבאר כי מצד קבלתו על נפשו עינויו הרי הוא כמצטער מעתה, שטבע האדם הוא להצטער ולדאוג על הצער העתיד לבא טרם בואו. ולזה נענה מאותו העת, על תנאי שישלים צערו ועינויו כמו שאמר נשמעו דבריך, כלומר מה שאתה עתיד לדבר בתפלת תעניתך. והוא ענין העינוי. וכמ"ש הנביא (ישעיה ס"ה) והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע, כי להיות בכל תפלה דברי שבח קדומים לה ואח"כ דברי תחנונים, אמר על סידור השבח הקודם שהוא כמו קריאתו לה' שקורא אליו קודם בסידור שבחיו, אמר טרם יקראו, כי קודם סדרו שבחו וקוראו אליו הוא עונה כאלו אומר הנני, אח"כ כשמתפלל ומתחנן אליו ית' ומזכיר ענין צרתו, עוד הוא מדבר בו והוא שומע ומשלים צרכיו ומציל אותו מרעתו הבאה עליו.
<h3>ראבי"ה סימן ל'</h3>
ואסור לאדם שיאכל קודם שיתפלל וכן נמי לשתות. ונ"ל דוקא מידי דמשכר, מדקא דריש ליה מואותי השלכת אחר[י] גויך אמר הקב"ה לאחר שנתגאה זה קיבל עליו עול מלכות שמים ובמים לא שייך גיאות, וכן משמע בפ' הדר: וקיי"ל כבית הלל דאמרו שכל אדם קורא כדרכו בין עומד ובין יושב בין מוטה. ובפ"ב אמרי' עושים מלאכתן וקורין אבל בפרשה ראשונה לא, ולדידן רק בפסוק ראשון, דקיימא לן כר' יהודא הנשיא.
<h3>ריקאנטי סימן ט"ו</h3>
הא דאמר כל האוכל ושותה קודם שיתפלל ואחר כך מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גוויך. אומר רבינו אבי העזרי וריא"ז דוקא יין או דבש ושכר אבל מים שרי דאין בהם גאות וכבר היה מעשה ברבינו אבי העזרי ששתה מים קודם תפלת השחר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ו</h3>
היה עוסק בצרכי צבור לא יפסוק אלא יגמור עסקיהם ויקרא אם נשאר עת לקרא, היה עוסק באכילה או שהיה במרחץ או שהיה מהפך בעורות או שהיו עוסקין בדין גומר ואחר כך קורא ק"ש ואם היה מתירא שמא יעבור זמן הקריאה ופסק וקרא הרי זה משובח. לר"ם. והראב"ד כתב שמפסיק וקורא אע"פ שיש לו שהות לקרוא, ונראין דברי הר"ם. יש מן הגדולים שפסק אסור לאכול ולשתות משהגיע זמן ק"ש עד שיקרא ק"ש. וכל האוכל ושותה ואחר כך קורא ק"ש עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גוך. וכתב הרב בעל הלכות שזה נאמר בק"ש של שחרית. ונראה שכן הדין בקרית שמע של ערבית משהגיע זמנה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת השחר, בד"א שלא יתחיל לאחר שעלה ע"ה אבל אם התחיל קודם לכן אינו צריך להפסיק, וכן מפורש בתוס'. והצריך לטעום קודם תפילת מוסף טועם, וכן קודם שיתפלל שאר תפילות אע"פ שהגיע זמנן מותר לו לטעום אפי' טעימה שיש בה כדי לסעוד הלב, אבל התחלת סעודת קבע אפי' סעודה קטנה אסורה קודם שיתפלל משהגיע הזמן שמא ימשך בסעודה ויעבור הזמן, וכן אסור להתחיל קודם שיתפלל בכל אותן מלאכות שאסרו להתחיל בהן קודם שיקרא ק"ש, והם תספורת מרחץ ודין והפוך בעורות לעבדן שמא ימשך בהן עד שיעבור התפילה, ודוקא בדברים אלו דלא אפשר למפסק בהו וכן באכילה דהוי ליה צערא למפסק אבל שאר הדברים הרשות בידו להתחיל, ומאימתי התחלת תספורת משיניח על ברכיו מעפורת של ספרים והתחלת מרחץ משיפשוט מעפרתו ממנו והתחלת דין משיתעטפו הדיינין והתחלת בורסקי משיקשור בין כתפיו והתחלת אכילה משיטול ידיו ולבני בבל משיתיר חגורו, ואומר הר"ע שמותר להסתפר ולהכנס למרחץ סמוך לשחרית שלא גזרו אלא סמוך למנחה שהוא דבר מצוי ע"כ, ואין נראה כן דעת הפוסקים. בכל הדברים שאסרו להתחיל קודם שיתפלל אם התחיל אינו מפסיק לתפילה כל שיראה לו שעדיין יש שהות ביום להתפלל ואפי' הגיע זמן מנחה קטנה, בד"א בשאר תפילות אבל בתפי' ערבית החמירו מטעם שבשאר תפילות קבוע להם זמן וירא ולא יבא לפשוע אבל בתפילת ערבית שכל הלילה זמן תפילה הוא אינו ירא ושמא יפשע, ועוד טעם למה אינו מפסיק באכילה משום שבשעות מנחה לא שכיח שכרות שאין דרך להשתכר מבע"י ולפיכך יגמור סעודתו ויתפלל, אבל תפי' ערבית הואיל ששכרות מצוי בלילה אם התחיל באכילה או בא' מן המלאכות הנזכרות אחר שהגיע זמן תפי' ערבית צריך להפסיק. ודוקא בתפי' שהיא מדרבנן לא הצריכו להפסיק אם יש שהות, ביום אבל במצות מן התורה כגון בלולב ושופר ופרשה ראשונה של ק"ש מפסיק ואפילו יש שהות ביום. העוסק בצרכי רבים הרי הוא כעוסק בתורה. ומפסיקין אפי' מד"ת בין לק"ש בין לתפילה אם אין שהות ביום, אבל אם יש שהות ביום אינו צריך אע"פ שהגיע זמן התפילה. ואנו הואיל ואנו מפסיקין תורתנו לאומנותנו כ"ש שנפסיק לתפילה. ופסקו הגאונים רי"א והרמב"ן ורבינו יונה שאפי' בתספורת שלנו ובסעודה קטנה ואפי' סמוך למנחה קטנה אין מתחילין ואם התחילו אין מפסיקין ואפי' הגיע זמן מנחה קטנה, והרבה מן המפרשים אומרים דתספורת שלנו וסעודה קטנה מותר להתחיל סמוך למנחה גדולה. ורבינו יצחק הכריע לאסור בסעודה גדולה ממנחה גדולה ובסעודה קטנה ממנחה קטנה. והכל מודים דאפי' התחיל אחר זמן מנחה קטנה אינו מפסיק אע"פ שהתחיל בזמן החיוב דכיון שקבוע לה זמן לא אתי למפשע, אבל לתפי' ערבית מפסיק אם התחיל באלו הדברים לאחר שהגיע זמן כמו שנתבאר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
אסור לאדם לטעום כלום קודם שיתפלל אמרי רבואתה הני מילי לאחר שעלה עמוד השחר דזמן תפלה הוא, אבל קודם שיעלה עמוד השחר [דלאו זמן תפלה] טועם ואין בכך כלום.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אסור לאדם שיטעם כלום קודם שיתפלל ודוקא אחר שעלה ע"הש דזמן תפלה הוא אבל קודם שעלה טועם.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואסור לאכול ולשתות בבקר קודם שיתפלל כדאמרי' בפ"ק דברכות א"ר יוסי בר חנינא מאי דכתיב (ויקרא יט, כו) לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם א"ר יצחק א"ר יוחנן משום רבי אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה קודם שיתפלל עליו הכתוב אומר (מ"א י"ד ט) ואותי השלכת אחרי גוך אל תקרי גוך אלא גאך, שאותיות אהו"י מתחלפות אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה ונתגאה קבל עליו עול מלכות שמים. מכאן פסק אבי העזרי שמותר לשתות מים בבקר קודם תפלה דלא שייך במים גאוה. והרי"ף כתב דאפי' מים אסור כיון שממלא נפשו ורצונו ממה שהוא צריך אחר שהתגא' קרינן בי'. וכתב ר"י שאם התחיל לאכול קודם שיעלה עמוד השחר כיון שעלה עמוד השחר פוסק אע"ג דאמרי' בתפלת המנח' (שבת ט, ב) אם התחילו אין מפסיקין שאני הכא דאסמכוה אקרא ואיכא לאו דלא תאכלו על הדם.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ח</h3>
אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן אמר ר' יוסי ב"ר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך א"ת גויך אלא גאיך. פסוק זה במלכי' גבי ירבעם. אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה זה ונתגאה קבל עליו מלכות שמים ודוקא יין ודבש ושכר שיש בהם גאות אבל מים שאין בהם גאות לית לן בה וכן ראיתי מורי רבינו אב"י העזרי ששתה מים בשחר קודם התפלה. ופר"ח וקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ופי' הרב ר' נתן בערך קב בריש גמ' הדר עם הנכרי (ד' סב ע"ב) ובסוף גמ' דפ' החולץ (דף מט ע"ב) ובסוף גמ' דפ' האומר התקבל גט וכו' (דף סז ע"א) ובפ' הלוקח בהמה בגמ' רשב"ג (דף כג ע"ב) משנת ראב"י קב ונקי פי' מעט וברור מכל ספק שהוא כסולת נקי' עד כאן ערוך וכן פי' ר"ח ס"פ התקבל משנת ראב"י קב ונקי כלומר מעט וברורה ע"כ פר"ח. וסוף פ' החולץ תניא אמר ר' שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסין בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש וכתוב בה משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי פר"ח מעט וברור מכל ספק ע"כ פר"ח. ור"פ הדר עם הנכרי א"ל אביי לרב יוסף קיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ופרש"י קיי"ל ביבמו' פ' החולץ משנת ראב"י קב ונקי כלו' במקומות מועטות נזכר במשנה אבל נקי דהלכה כמותו בכל מקום ע"כ רש"י. משמע מלשון רש"י דדוק' במשנתינו הלכה כמותו לאפוקי ברייתא וכ"ש שמעת' משמי'. ומשמע כדבריו פ' ב' דייני גזירות גמ' הפוסק מעות (ד' קט ע"א) דא"ר יצחק משמי' דחזקיה בכ"מ שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו א"ל רבא לרב נחמן אפי' בברייתא נמי א"ל מי קאמ' במשנתינו בכל מקום קאמר אפי' בברייתא ש"מ כל היכא דקאמר במשנתינו דוקא משנה ולא ברייתא א"כ ה"נ דקאמר משנת ראב"י קב ונקי משנה ולא ברייתא. ולפי זה הי' קשה לפי' ר"ח שפי' הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי מיהו פ' החולץ מוכח דאפי' בברייתא קיי"ל כראב"י בכל מקו' גמ' ספק בן תשעה לראשון בן ז' לאחרון (ד' לז ע"א) ת"ר ראשון ראוי להיות כה"ג שני ממזר ספק ראב"י אומר אין ממזר מספק וכו' אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אליעזר כי אמריתה קמי' דשמואל אמר לי הילל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי חללי גירי וחררי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי וכולן מותרין לבוא זה בזה ואת אמרת הלכה כראב"י אביי סבר לה כשמואל דהלכה כהילל ומוקי ראב"י אליבא דהילכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא ורבא סבר לה כרב דאמר הלכה כר' אליעזר ומוקי לה לראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא. מעתה ש"מ דאפי' בברייתא אמרי' משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ואפשר לומר שלברייתא קורא משנה כדאמ' בירושלמי שלהי מסכת הוריות (הל' ח) דרש ר' אבא פלס ומאזני משפט לה' מעשהו כל אבני כיס פלס זה המקרא מאזני זו משנה משפט זה תלמוד לה' זו תוספתא וכולי וכולן נוטלין שכר מכיס אחד ר' אבא בר כהנא אזל לחד אתר אשכח לר' לוי [יתיב ודריש] איש אשר יתן לו אלקים עושר [וגו' עושר] זו מקרא נכסים אלו הלכות וכבוד זו תוספתות ואיננו חסר לנפשו מכל אלו משניות גדולות כגון משנת ר' חייא משנת ר' הושעיא ומשנת בר קפרא ולא ישליטנו אלקים לאכול ממנו זה בעל הגדה שאינו לא אוסר ולא מתיר לא מטהר ולא מטמא כי איש נכרי יאכלנו זה בעל התלמוד למדנו משם שלברייתות קורא משניות. מיהו הא ודאי תימה שפי' ר"ח הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי דאין זה לא משנה ולא ברייתא וההיא דפ' ב' דייני גזירות לא קשיא די"ל שאין חילוק בין לשון משנתינו ללשון משנת מיהו הא דאמר ר' יוחנן כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה דפ"ב דייני גזירות ודאי ראיה היא דדוקא משנה ולא ברייתא.
<h3>ראב"ן סימן קל"ט</h3>
רבי יהושע אומר עד שלש שעות זמן קרית שמע מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה אבל מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ומאי לא הפסיד לא הפסיד ברכות דלאחר ג' שעות כל שעה רביעית מברך ב' לפניה ואחת לאחריה וסומך גאולה לתפילה אבל שכר תפילה וקריאה אין לו כמו אם היה קורא בעונתה אלא שכרו כאדם הקורא בתורה מכלל דשכר קריאה בעונתה גדול משכר תלמוד תורה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ט"ז</h3>
הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. אמר רב חסדא אמר מר עוקבא ובלבד שלא יאמר יוצר אור מיתבי הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה אבל מברך שתים לפניה ואחת לאחרי' תיובתא דרב חסדא תיובתא איכא דאמרי אמר רב חסדא אמר מר עוקבא מאי לא הפסיד לא הפסיד הברכות תניא נמי הכי הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה אבל מברך שתים לפניה ואחת לאחרי'. פר"ח זצ"ל מכאן ואילך לא הפסיד פי' הקורא משלש שעות ואילך כל שעה רביעית שהוא זמן תפלה וצריך לסמוך גאולה לתפלה ואע"פ שעבר זמן ק"ש לא הפסיד ברכותי' אלא מברך שתים לפניה ואחת לאחרי' וסומך גאולה לתפלה ומתפלל עד כאן לשונו. וכן הלכה: מיהו אם שכר ק"ש יהבו לי' שכר ק"ש בזמנה לא יהבו לי' כדאמ' פ' תפלת השחר (ד' כו ע"א) עד חצות יהבו לי' שכר תפלה בזמנה מכאן ואילך שכר תפלה יהבו לי' שכר תפלה בזמנה לא יהבו ליה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"ז</h3>
גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מן הקורא בתורה. [תימא] מאי אריא ק"ש אפי' תפלה נמי דקיימא לן פ"ק דשבת (ד' יא ע"א) כגון אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה. י"ל כגון רבי שמעון בן יוחאי וחבריו דקאמר התם שהיו מפסיקין לק"ש ולא לתפלה אע"פ שהיתה תורתם אומנותם והשתא נקט ק"ש בעונתה מת"ת פעם אחרת דת"ת בעונת ק"ש אין זה חידוש אי ק"ש עדיף דאפי' לתפלה נמי דזמן תפלה לחוד וזמן תורה לחוד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ט</h3>
גדול הקורא קרית שמע בעונתה יותר מתלמוד תורה מפני שהמדקדק לקרותה בזמנה מכוין לבו לקבל עליו עול מלכות שמים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי סט"ז</h3>
כל הקורא את שמע בעונתה כאלו עוסק בתורה ביום ובלילה וקיים מצות לא ימוש ועליו הכתוב אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמור לעשות ככל הכתוב בו אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואי קארי עד תלת שעי ביממא נפיק ידי חובתו, דתנן עד הנץ החמה, רבי יהושע אומר עד שלש שעות. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהושע. והקורא מיכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה, אמר רב חסדא אמר מר עוקבא מאי לא הפסיד, לא הפסיד ברכות. תניא נמי הכי הקורא מיכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה אבל מברך הוא שתים לפניה ואחת לאחריה. אמר רבי מני גדול הקורא קרית שמע בעונתה יותר מן העוסק בתורה דתנן הקורא מיכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה מכלל דבעונתה עדיף טפי.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
הקורא אחר שלש שעות ביום אפילו היה אנוס לא יצא ידי חובת קריאת שמע בעונתה אלא הוי כקורא בתורה, שאין שכרו גדול כמי שקרא קריאת שמע בזמנה, אע"פ כן מברך לפניה ולאחריה ולא הפסיד הברכות. ונסתפקו רבותינו שבצרפת ז"ל אם לא הפסיד הברכות כל היום כולו, או שמא עד חצות שהוא זמן התפלה לרבנן. אבל רבינו האיי גאון ז"ל כתב שאין מברך לפניה ולאחריה אלא כל שעה רביעית מפני שזמן תפלת השחר לרבי יהודה עד ארבע שעות, והלכה כמוהו וכמו שיתבאר לפנינו בג"ה. אבל הקורא לאחר ארבע שעות לא הפסיד והרי הוא כקורא בתורה אבל הפסיד הברכות ואם ברך עובר על לא תשא, וכן כתב הרב יצחק בן גיאת ז"ל: עוד כתב הרב ז"ל, אמר רבינו האיי גאון ז"ל לענין ש"צ המתעסק בתחנונים עד קרוב לשעה שלישית ראוי למנעו ולעסוק בשמע בשעת הנץ החמה וכן ראוי לעשות, וידוע אצלנו לפורס על שמע שלא יתאחר בתחנונים או בחזנות עד קרוב לשעה שלישית, אבל בבתי כנסיות פעמים מתאחרין ופעמים אומרים להם היושבים לקצר. ע"כ: סומא פורס על שמע ומתפלל, אבל לא יקרא בתורה על פה. דתנן פורס ואפילו לא ראה מאורות מימיו משום דסומא חייב בכל המצות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לא הפסיד. בברכות שאע"פ שעבר זמן ק"ש מצוה לקרותו בברכותיו ועל הברכות מקבל שכר כאלו קראם בזמנם מה שאין כן בשכר ק"ש: שתים לפניה. כתב רבי' האיי זצ"ל בפירושיו ואף כל שעה רביעית אע"פ שאינה עונתה מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ודייק רבי' יצחק בן גיאת ז"ל ואמר משמע מדבריו ז"ל דלאחר ארבע אינו מברך ונראה טעמ' דמילת' משו' דזמן תפלת השחר לר' יהוד' עד ארבע שעות לפיכך לאחר ד' שעות הפסיד הברכות ואם בירך עבר על לא תשא והרבה צריך ליזהר בזה בשבתות ובמועדים ויום הכפורים שמאריכין בפיוטים: בעונתה עדיפא. ואפי' למי שתורתו אומנותו והכי משמ' מן הירוש' [הל' ב'] דאמ' ר' יוחנן על גרמיה כגון אנו שאין אנו עוסקין בתלמוד תורה אפי' לתפלה אנו מפסיקין.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ב דאבות</h3>
ר' שמעון אומר הוי זהיר בקריאת שמע וגו'. בקריאת שמע שיקראנה בעונתה, לפי שגדול שכר הקורא קריאת שמע בעונתה יותר מן הקורא בתורה, וכן אמרו במסכת ברכות: הקורא קריאת שמע אחר ארבע שעות שכר קריאת שמע יהבי ליה, שכר קריאת שמע בזמנה לא יהבי ליה, ובא לבאר שנותנין לו שכר כקורא בתורה, אבל לא כקורא קריאת שמע בעונתה. ואם כן גדול קריאת שמע בעונתה מן הקורא בתורה. ודרשו רז"ל במסכת מנחות: ואם לא תשיג ידו די שה, א"ר יהודא וגו' חביבה מצוה בשעתה, שהרי מיד הוא מביא עשירית האיפה ואינו ממתין עד שיעשיר ויביא כשבה או שעירה. ר' אלעזר אומר חביבה מצוה בשעתה, שהרי בערכין מביא סלע, ואינו ממתין עד שיעשיר ויביא חמש סלעים. ר' ישמעאל אומר חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבין כשרין כל הלילה ודוחין את השבת אם באה שעת הקטרתן בשבת, סלקא דעתך אמינא דלא דחינן שבת אלא ימתינו למוצאי שבת שהן כשרין כל הלילה, קמשמע לן דדחינן שבת משום דחביבה מצוה בשעתה. 'הוי זהיר בקריאת שמע' גרסינן, ולא גרסינן 'בתפלה ובתפלין'.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והקורא את שמע בעונתה נוטל שכר יותר מהקורא בתורה, דתנן ר' אליעזר אומ' עד הנץ החמה, ר' יהושע אומ' עד ג' שעות שכן דרך בני מלכי' לעמוד בג' (מקומות) שעות הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה, מכלל דקורא בעונתה עדיפה מהקור' בתורה, ולא הפסיד בברכו', ויברך לפניה ולאחריה, אע"ג דקרי ליה בתר שתי שעות ולכתחילה לא בעי' למעבד הכי, ומאן דקרי ליה לכתחי' לבתר שתי שעות דלא אניס מתקרי פושע דלא שרי לאיתעכובי אלא בשבתו' וימי' טובי', ותענית צבור דמשתהו עד דמכנפין צבורא, או בני בי רב דייתבי וגרסי וממשיך גירסייהו דאי לא מעכבי ממנעי רבי' מק"ש ותפי' וכוותיקי' מלתא דלא שכיחא ולא מצי כולי עלמא לכווני כוותיקי', כך כתב רב עמרם, ומ"מ זמן ק"ש עד סוף ג' שעות דר' יהושע דאמ' עד ג' שעות עד ועד בכלל, ותנן הכי בבחירתא עדות על תמיד שלשחר שקרב בד' שעות, ובירושל' הלכה כר' יהושע בשוכח, ר' הונא אומ' הלכה פליגין בה תרי אמוראי, חד אמ' בשוכח ומותיב לה חברוהי ויש הלכה בשוכח בתמיה ברם כך הלכה, ולמה אמרו בשוכח ולקרותה בעונתה, פ' לפני ג' שעות שלא יאחר, וחצות לילה אקום להודות לך, שאמ' דוד ע"ה, זהו שאמ' קדמו עיניי באשמורות לשאר מלכי' הישנים עד סוף שתי שעות ביום דאי עד ג' שעות עד ולא עד בכלל, אלא עד סוף שתים מלכי בית דוד ומלכי ישרא' הישני' עד שתי שעות מביום, מתי יקראוהו הא עבר זמן דלא למקרי על כרחין ג' שעות עד סוף ג' שעות ר"ל שית דלליא ותרתי דביממא הא תמנייא והשעה השלישי' היו מתעסק' ללבוש ולנעול ולרחוץ ולהכון לקראת האל'. אב"ן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס'. ר' יהושע אומר עד שלוש שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בג' שעות. פי' האי עד ג' שעות דקאמ' ר' יהוש' עד ועד בכלל קאמ', כדכתבינן לקמ' בפרק תפילת השחר. אמר רב יהוד' הלכ' כר' יהוש'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הקורא מיכן ואילך לא הפסיד כול'. מאי לא הפסיד, אמ' ר' חסדא אמ' מר עוקבא לא הפסיד בברכות. תניא נמי הכי הקורא מיכן ואילך, כאדם שקורא בתורה ומברך שתים לפניה ואחת לאחריה, וש"מ גדול הקורא קרית שמע בעונתה יותר מן העוסק בתורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בית שמאי אומ' בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמדו, שנ' ובשכבך ובקומך. ובית הלל אומ' כל אדם קורין כדרכן, שנ' ובלכת' בדרך. אם כן למה נאמ' ובשכבך ובקומ', בשעה שדרך בני אדם שוכבין ובשעה שדרך בני אדם עומדין. אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך, והטיתי לקרות כבית שמאי, וסיכנתי בעצמי מפני הלסטין, ואמרו לי כדיי הייתה לחוב בעצמך, שעברת על דברי בית הלל. פי' יטו, נוטין על צידיהן דרך שכיבה. יעמודו, דכת' ובקומך, כדרכן, כדרך שנמצאין אף בשכיבה או בעמידה או בישיבה או בהליכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ב"ש אומרים בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמדו. יטו, על צדיהן שהוא דרך שכיבה. ובבקר יעמדו, דכתיב, ובקומך. כדרכן, או בקימה או בשכיבה או בישיבה או מהלך. בשעה שבני אדם שוכבים, דהיינו מצאת הכוכבים עד שיעלה עמוד השחר. ובשעה שבני אדם עומדין, דהיינו משיכיר בין תכלת ללבן עד הנץ החמה, דיש שמקדים ויש שמאחר. שעברת על דברי ב"ה, שהלכה כמותו בכל מקום.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. בית שמאי אומרי' בערב כל אדם יטו ויקראו ובבוקר יעמדו שנא' ובשכבך ובקומך ובית הלל אומר כל אדם קורין כדרכן שנאמר ובלכתך בדרך א"כ למה נאמר ובשכבך ובקומך אלא בשעה שבני אדם שוכבין ובשעה שבני אדם עומדין. פי' בית שמאי ודאי מודי להאי טעמא דבשעה שבני אדם שוכבין ובשעה שבני אדם עומדין אלא דאפי' הכי דרשי הכי מפשטיה דקרא כדרך שכיבה וכדרך עמידה וב"ה דרשי הכי מדכתי' ובלכתך בדרך.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וקורין ק"ש בכוונה ובהשמיע אזנים. וקרייתה כל אדם כדרכן. דתנן בית שמאי אומרין בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמדו דכתיב ובשכבך ובקומך. ובית הלל אומרין כל אדם קורא כדרכו. ומאי כדרכו, כי האי דתנו רבנן בית הלל אומרים עומדים וקורין, יושבים וקורין, עוסקין במלאכתן וקורין ואוקימנוה בפרק שני, והיה אם שמוע תשמעו, אבל בפרק ראשון מבטלין מלאכתן וקורין. ומדקא תני במתניתין בית הלל אומרין קורין כדרכן, וקא מפרש בברייתא עומדין, מטין, יושבין, עסוקין, לא עומדין דוקא ולא מטין דוקא, ולא יושבין ולא עסוקין דוקא, אלא כי היכי דמתרמי ליה לאינש, אי אזיל באורחא, אורחא לעצור ולקרי כי קאים, אבל לא כולה פרשתא, דקיימא לן עד על לבבך בעמידה. ואי גאני אמידי, כגון איניש דאניס ולא מגני פרקיד כגון דמסתמיך לסטר ימיניה או לסטר שמאליה שרי ליה למיקרי ק"ש, אבל מפרקד אע"ג דמצלי אסור.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואותן האנשים שאומרין כמנהג ארץ ישראל אנו עושין, הלא כך גורסין בתלמוד ארץ ישראל, תניא יצתה בת קול ואמרה אלו ואלו דברי אלהים חיים הם, אבל הלכה כבית הלל לעולם. ועוד באותו ענין בתלמוד ארץ ישראל עד שלא יצתה בת קול, המחמיר על עצמו כחומרי אלו וכחומרי אלו, עליו נאמר הכסיל בחושך הולך. כקולי אלו וכקולי אלו, רשע. אלא או כבית שמאי כקוליהון וכחומריהון, או כבית הלל כקוליהון וכחומריהון. אבל משיצאת בת קול, הלכה כבית הלל לעולם, וכל העובר על דברי בית הלל חייב מיתה. ובתלמוד א"י בענין אותה הלכה, רב נחמן בר יצחק אמר עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה, א"ר טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמי מפני הלסטים. אמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך על שעברת על דברי בית הלל. והנך אנשי דקא יתבין, וכי מטי זמן ק"ש קיימי בצפרא, עבדין כבית שמאי ועברין אדבית הלל. ואיכא בידייהו תרתי דרב נחמן בר יצחק ודבתר בת קול. וכי לימרו בית הלל בא הא שרו בעומדין, מימרינהו חסף תביר דלית ביה ממשא, מי קתני בית הלל אומרין קורין בין יושבין בין עומדין בין מטין. עומדין וקורין, יושבין וקורין קא תני. והכי קאמר, עומדין לא צריכי למיתב. יושבין לא מבעי להו למיקם. אלא כי אורחייהו. וכיון דאמרינן כל העובר כו', מאן דמשני מתקרי עברינא. ותו קא גרסינן בגמרא דא"י רב הונא רב אדי רב יוסף ר' יהודא בשם שמואל אמרי, צריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד. מה אם היה יושב עומד לא אם היה מהלך עומד.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"א</h3>
דתנן בית שמאי או' בערב כל אדם יטו ויקרו. ובבוקר יעמדו שנ' בשכבך ובקומך. ובית הלל או' כל אדם קורין כדרכן. ומאי כדרכו כי האי דתנו רבנן בית הלל או' עומדין וקורין מטין וקורין יושבין וקורין ועוסקין במלאכתן וקורין בוהיה אם שמוע אבל בפרק ראשון מבטלין ממלאכתן וקורין. מדקתני במתניתין בית הלל אומרי' קורין כדרכן ולא יושבין דווקא ולא עוסקין דווקא אלא כי היכי דמיתרמי ליה לאיניש או אזיל באורחא אורחיה למיקם ולמיקרי אבל כי מסגי לא. דקיימא לן [עד] על לבבך בעמידה. [ו]איגני [א]מידי כגון אינש דאניס [ו]לא מיגני אפרקיה אלא כגון דמיסתמיך על סטר (ימצא) [ימנא] או סטר סמאלא שרי ליה למיקרי קרית שמע. אבל מיפרקא אע"ג דמצלי אסור. ודאי כי אורחיה דכולי עלמא [דעיילי] לבי כנישתא דמיכנפין ויתבין וקאמרין פסוקי זימרה כי יתבי ופתחי ביוצר וחתמי ביוצר המאורות ובהבוחר בעמו ישר' באהבה כי יתבי הם. הכי נמי מבעי ליה לקרוא קרית שמע כי יתבי. דהני דקא מוקמי מיחמרין אנפשייהו. למימרא דמקבלין עול שמים בעמידה טעות הוא והדיוטות וברות למה להו לאישתבושי כולי האי כבר קיימא לן הלכה כבית הלל בכל התורה כולה. ובכמה דוכתי גרסינן [ב]גמר' בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה וכל פלוגתא דפליגי בית שמאי ובית הילל בכולי תנויי לא (איתו) [מתו]קמא הילכת' אלא בשית כדאמרינן התם. ותו ארבע דתנן בבחירתא כוותיה חזרו בית הילל להורות כבית שמאי אבל בכולי תנויי הילכתא כבית הילל. ולא סגי להן (דעבדי) [דעברי] אדבית הילל אלא אפילו כבית שמאי נמי לא עבדי דאי כבית שמאי בצפרא מעומד ברמשא מוטה ואינון לא שנא צפרא ולא שנא רמשא עומד. יש לך כסילות גדול מזה. מכדי מאן תקין לקרות שמע ערבית ושחרית רבנן ניזיל בתריהו כי היכי דעבדי בתרתי מתיבתא ובכל אספמיא ובכל קהילות שבארץ אשכנז כולם זכורים לאלף דור טובות ובזכות שמחמירין בבדיקות טריפות ובטבילת נדה ובכל מה שראוי להחמיר עליו אבל קרית שמע מיושב. אותם אנשים שאומרים כמנהג בני [ארץ] ישראל אנו עושים הלא כך גורסין [בתלמוד] (ב)ארץ ישר' תאנא יצתה בת קול ואמרה אילו ואילו דברי אלקים חיים הם אבל הלכה כבית הילל לעולם ועוד באותו עניין כת' בתלמוד ארץ ישראל [עד] שלא יצתה בת קול ה[מ]חמיר על עצמו כחומרי אילו וכחומרי אלו עליו הכת' אומ' [ו]הכסיל בחשך הולך (קהלת ב). כקולי אילו וכקולי אילו רשע אלא או כדברי בית שמאי כקוליהון וכחומריהון או כדברי בית הילל כקוליהון וכחומרי' אלא משיצתה בת קול הלכה כבית הילל לעולם וכל העובר על דברי בית הילל חייב מיתה. ובתלמוד כעין אותה הלכה עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה. דהנה אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והיטיתי לקרות כבית שמאי וסיכנתי בעצמי מפני הליסטין אמרו לו כדיי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הילל. והנך אינשי (דקיתני) [דקיתבין] וכי מטי זמן קרית שמע קיימי (לא) עבדי כבית שמאי (ועבדי) [ועברי] אבית הילל (ואי קמי) [ואיכא] בידייהו תרוויהו דרב נחמן בר יצחק ודבתר בת קול (וכשרו) [וכי לימרו] בית הילל [הא קא שרו] בעומדין. ממרייהו כחסף תביר דלית ביה ממשא (מדקתני) [מי קתני] בית הילל אומ' קורין בין עומדין בין יושבין בין מטים. עומדין וקורין יושבין וקורין קתני והכי קאמ' עומדין לא צריך למיתב יושבין לא צריך למיקם אלא כי אורחייהו. וכיון דאמ' כל העובר [וכו'] (ו)מאן דמשני מתקרי עבריינא. ותו גרסינן בגמרא דארץ ישר' רב הונא בשם רב אידי רב יהודה בשם שמואל צריך לקבל עליו עול מלכות שמים מעומד. מה אם היה יושב עומד. אלא אם היה מהלך עומד.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
כל אדם קורין כדרכן בין עומדים בין שוכבים בין רוכבים ובלבד שלא יהיו פניו טוחות בקרקע או פניו למעלה מושלך על גבו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
מצות עשה לקרא קרית שמע פעמים בכל יום שנאמר בשכבך ובקומך ודרשו בית הילל במסכת ברכות בשעה שבני אדם שוכבין וזהו בלילה ובשעת שבני אדם עומדים וזהו ביום ולאחר שגומר פסוק ראשון אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ובפרק מקום שנהגו מפרש הטעם שבשעה שבקש יעקב אבינו לגלות את הקץ לבניו נסתלקה ממנו שכינה ואומר לבניו שמא יש בכם פסולת שאינו מאמין בה' אחד ענו כולם ואמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד שמח הזקן וענה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד לפיכך אף במקומות שאומרים שמע בקול רם עד אחד אומרים ברוך שם כבוד מלכותו בלחש.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכל המחמי' על עצמו לקרותו מעומד אף כב"ש לא יאות עביד דאמרי' בערב כל אדם יטו ויקראו, בבוקר יעמדו שנ' בשכבך ובקומך כל שכן דלא כב"ה דאמרי' כל אדם קורי' כדרכן, וכבר יצת' בת קול דהלכה כב"ה בריש עירובי', ובפרק הזהב דלית הלכת' כב"ש אלא בו' מקומות. א' בפ' ואילו דברי' בברכו' ב"ש אומ' מכבדי' את הבית ואמרי' התם בכוליה פירקי' הלכת' כב"ה בר מיהא דהלכת' כב"ש. ובסוף פירקין דמי שאכל ושכח ולא בירך ב"ש אומ' יחזור למקומו ויברך, וב"ה אומ' יברך במקו' שנז' והלכת' כב"ש, ומהנהו תרי תלמידי דחד אהדר למקום שאכל ושכח ארנקי, ומדרבה בר בר חנה, ועדיפא מתרווייהו דפת הוויא לה מדברי' הטעוני' ברכה לאחריהן במקומן בע"פ. ותליתאה בסוכה פ' ראשו' אמ' שמואל בר רב יצחק אמ' רב הונא הלכ' סוכה צריכה שתהא מחזקת רובו ושלחנו, א"ל רב אבא כמאן כב"ש אלא כמאן איכא דאמרי א"ל ר' אבא דא"ל מני ב"ש היא ולא תזוז מינה, ופליגי בתרתי בסוכה גדולה ובקטנה המחזקת ראשו ורובו ושלחנו דב"ש פוסלי' וב"ה מכשירי' והלכה כב"ש. ותרתי במנחות פ' התכלת כמה חוטין הוא נותן, ב"ש אומ' ארבעה וב"ה אומ' שלשה, וכמה תהא משולשת [ארבע והלכה כב"ש בתרתי. מדפסיק רב פפא הלכתא ארבע בתוך שלש משולשת]. ותו סדין בציצית, ב"ש פוטרי' וב"ה מתירי' והלכת' כב"ה, ואע"ג דתנן הלכת' כב"ה אין למדין הלכה מפי משנה ולא מפי תלמוד, וקיימ' לן בהא כב"ש דבפ' במה מדליקי' מעשה בר' [יהודה בר' אלעאי כך היה בכל ע"ש היו מביאין לו עריבה מלאה מים חמים ורוחץ פניו ידיו ורגליו ומתעטף בסדינין המצויירין ודומה למלאך יי' צבאות] והיו תלמיד' מחפין כסותן ואמ' להם בניי לא כך שניתי לכם סדין בציצית ב"ש פוטרי' וב"ה וכו' והלכה כב"ה, ואינהו סבור גזירה משום כסות לילה, פי' והוי כלאים משום שלא במקומה מצוה. ולר' אושעיא דתני בפ' אילו (מציאו') דברי' איפכא ב"ש לב"ה אינן אלא חמש וארבע בעדויות שהיא בחירתא שחזרו ב"ה להורות כב"ש. ואמרינ' בברכו' עשה כב"ש חייב מיתה, דתנן א"ר טרפון אני הייתי מהלך בדרך והיטיתי לקרות כב"ש וסכנתי בעצמי מפני הליסטי', א"ל כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה, דאמרי' עומדי' וקורי' יושבין וקורין, דעומדי' אין צריכי' לישב ויושבי' אין צריכי' לעמוד אלא כי אורחייהו וכל מאן דעבר אדרבנן שרי למקרייה עבריינא כדאי' בראש ברכו', אם כן מאן דמשני מדברי ב"ה נקר' עבריין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשאדם קורא קרית שמע שחרית וערבית קורא בין בישיבה בין בעמידה בין בהליכה, כמו שירצה. ואם נתכון להטות בדרך שכיבה בקריאה שלערבית ולעמוד בקריאה שלשחרית הרי הוא עושה כדברי בית שמאי, שנחלקו על בית הלל בדבר זה, והעושה כדברי בית שמאי לא יצא ידי חובתו, ועוד שעובר על דברי חכמים והעובר על דברי חכמים חייב מיתה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן א'</h3>
פעמים בכל יום קורין את שמע בערב ובבקר שנאמר ובשכבך ובקומך פי' בשעת שכיבה ובשעת קימה ומה הוא קורא שלשה פרשיות שמע והיה אם שמוע ויאמר. ומקדימין לקרות פרשת שמע לפי שיש בה צווי על יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העיק' הגדול שהכל תלוי בו. ואחריה והיה אם שמוע שיש בה צווי על המצות ואחריה פרשת ציצית שגם היא יש בה ציווי על זכירת המצות. ואע"פי שאין מצות ציצית נוהגת בלילה קורין אותה בלילה לפי שיש בה זכרון יציאת מצרים ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה כדכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים.
<h3>שאילתות פרשת ואתחנן שאילתא קמ"ג</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיקרי קרית שמע שחרית וערבית דכתיב בשכבך ובקומך בשכבך זו זמן שכיבה היינו ק"ש דערבית ובקומך זו זמן קימה היינו ק"ש דשחרית וכל מאן דזהיר בק"ש שחרי' וערבית כמאן דמקיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו' דאמר ר' יוחנן משום רבי יהושע בן יהוצדק אפילו קרא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' יטו. על צדיהן שהוא דרך שכיבה: יעמדו. דכתי' ובקומך: כדרכן. או בשכיבה או בקימה או בישיבה או מהלך: אם כן וכו'. שבני אדם דרכן לשכב והוא מצאת הכוכבים עד שיעלה עמוד השחר: שדרך בני אדם עומדין. דהינו משיכיר בין תכלת ללבן עד הנץ החמה: שעברת. שהלכה כמותו בכל מקום.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', יטו ויקראו את שמע, דדרשי בשכבך שכיבה ממש ובקומך קימה ממש, ובלכתך בדרך באדם שהולך בדרך בלא שכיבה, בשעה שדרך בני אדם שוכבין, ישינין במטותיהן, ובקומך שדרך בני אדם עומדין ממיטותיהן ולא בשכיבה ובקימה ממש. [תניא בה"א עומדין וקורין עוסקין במלאכתן וקורין] והני מילי בפר' שיני, עוסקין במלאכתן דאין צריך כוונה, אבל בפר' ראשון אינו עוסק במלאכתו, מיהו עיקר כוונה בפסוק ראשון כדאמרינ' לקמן בפר' שיני, פרק זו פרשה. חייב מיתה, כדתנן וסיכנתי בעצמי לפי שרצה לעשות כבית שמיי.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תי"ז</h3>
אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמו בליסטין וכו'. ולקמן במכילתין באלו דברים אמרי' גבי שכח ולא ברך שנשתכר במה שהחמיר כבית שמאי ואשכח יונה דדהבא. ור' טרפון נסתכן. איכא למימר מההיא דהלכה כבית שמאי.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
חייב כל המאמין לקרוא בכל יום שתי פעמים שלשה פרקים מספר האל הנכבד, הכוללים יחודו יתברך ואהבתו והבקשה והבדלות בעבודתו, ושנשים בקצת כסותנו שום רושם שיזכירינו בראייתנו תורתו ומצותיו, והיא הציצית. ושלשת הפרקים הם שמע והיה אם שמוע ופרשת ציצית שתחלתה ויאמר. ואותם השלשה פרקים הם הנקראים ק"ש. ומצינו בקבלה האמיתית כי שני זמנים [הם], קריאתה בערבית ובשחרית. ונסמכו בזה המאמר ממאמר הכתוב ודברת בם, ותיכף [אחר] זה אמר ובשכבך ובקומך ר"ל קודם שנתו ובעת קומו ממנה. ותקנו לו רז"ל שבע ברכות, ככתוב במשנה בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. תחלת זמן קריאתה בערבית בעת צאת הכוכבים. וימשך עד חצי הלילה. ואע"פ שעבר בכונה וקראה אחר חצות הלילה קודם עלות השחר יצא ידי חובתו, למה שכתוב ובשכבך, ואמרו בקבלה ובשכבך כל עת שכיבה. כי עד עלות השחר הוא על דעתן עת שכיבה. ואם עלה השחר והוא לא קראה, עבר זמנה. אלא אם [כן] אנסתו שכרות או חולי וכדומה לזה, שיש לו תשלומין עד הנץ החמה, ולא יאמר השכיבנו. אמנם אחר הנץ החמה אין לה תשלומין לעולם אחד במזיד ואחד בשוגג ואחד אנוס. ועל זה אמרו מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל ק"ש של שחרית וק"ש של ערבית.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ה</h3>
כל אדם קורין כדרכן בין עומדין בין מהלכין בין שוכבים בין רוכבין על גבי בהמה. ואסור לקרות קרית שמע והוא מוטל ופניו טוחות בקרקע או מושלך על גביו ופניו למעלה, אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו, ואם היה בעל בשר הרבה ואינו יכול להתהפך על צדו או שהיה חולה נוטה על צדו מעט וקורא, לר"ם. ויש מי שאומר שהשוכב אסור לקרוא קרית שמע אפי' הוא מוטה על צדו, וכשאמרו מטין וקורין לא אמרו אלא כשהוא יושב. ולא נתברר לי.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
קורין ק"ש כדרכן בין יושבין בין מוטין בין עומדין או עוסקי' במלאכתן ודוקא מפ' ראשונה ואילך כלומר מפרש' א' אבל בפרשה א' לא יקרא עראי ויבטל ממלאכתו ומפרש' א' ואילך קורין בראש האילן ובראש הנדבך שעושין לבנין כי זה הכלל בק"ש פסוק ראשון צריך כוונה כאשר אכתוב ופרשה ראשונ' לא יקרא עראי כך פשוט בברכות.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
קיימא לן כבית הלל דאמרי כל אדם קורא כדרכו שנאמר ובלכתך בדרך עומדים וקורין ומטים וקורין. והא דאמר בפ' ב' דברכות האומנין בטלין ממלאכתן וקורין פרשה ראשונה. כי היכי דלא לשוויה עראי ולא משום כוונה. בתנחומא בפרש' לך לך אסור לו לאדם לקבל מלכות שמים מהלך אלא יעמוד על רגליו ויקרא קרית שמע וכשיגיע לברוך שם ואהבת ילך מיד וקורא מהלך ואינו חושש. מורי רא"ם פסק כר' יהושע בפ' היה קורא כל הפרשה ראשונה בעמידה. ירושלמי אם מהלך עומד בקבלת עול שמים. פר"ח היה קורא עד לבבך בעמידה אם היה מהלך.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
קריאת שמע. את ה' אלהיך תירא ותעבוד ותקבל מלכותו ועולו שחרית וערבית דכתיב בפ' ואתחנן שמע ישראל ה' אלהינו ה' (ה') אחד. פי' המקרא כך הוא. והיו הדברים האלה שהזכיר למעלה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד על לבבך ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. ותנן בברכות פ"א ב"ש אומרין בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמודו שנאמר ובשכבך ובקומך (בשעה שבני אדם שוכבין) וב"ה כדרכן שנאמר ובלכתך בדרך אם כן למה נאמר בשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבין והלכה כב"ה. למדנו שחייב אדם לומר מן שמע עד והיה אם שמוע בקר וערב שכיבה וקימה. שהרי כתיב באותו הענין והיו הדברים האלה על לבבך בשכבך ובקומך. למדנו שאין מצוין אלא בפ' ראשונה. דתניא נמי בברכות פ"ב [ט"ז א'] בטלים ממלאכתן וקורין בפ' הראשונה. ואמרינן נמי ביומא פ"א [י"ט ב'] הקורא את שמע וקורץ בעיניו ומרמז באצבעותיו עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת יעקב וגו' ומוקמינן לה בפ' ראשונה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ח'</h3>
כל אדם קורין כדרכן בין מהלכי' בין עומדי' בין שוכבים בין רוכבים ובלבד שלא יהיו פניו טוחות בקרקע או פניו למעלה ומושלך על גבו זהו פרקדן.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בית שמאי אומרים בערב כל אדם יטו ויקרו ובבקר יעמודו, שנאמר (דברים ו, ז) ובשכבך ובקומך, ובית הילל אומרים כל אדם קורין כדרכן שנאמר ובלכתך בדרך, אם כן למה נאמר בשכבך ובקומך, בשעה שדרך בני אדם שוכבין ובשעה שדרך בני אדם עומדין. רב יוסף אמר (ברכות יא.) עשה כדברי בית שמאי לא עשה כלום, ורב נחמן בר יצחק אמר עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה, דתנן אמר רבי טרפון אני הייתי בא בדרך והיטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסיכנתי בעצמי מפני הליסטים אמרו לו כדיי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הילל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תניא בית הילל אומרים עומדין וקורין יושבין וקורין מטין וקורין הולכין בדרך וקורין עוסקין במלאכתן וקורין. (שם טז.) והני מילי בפרק שיני אבל בפרק ראשון בטילין. ואי קא מסגי באורחא והגיע זמן קרית שמע יעמוד ויקרי עד על לבבך ואחר כך יהלך, (שם יג:) שעד כאן מצות כוונה מיכאן ואילך מצות קריאה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"ח</h3>
בית שמאי אומרים בערב יטו ויקראו ובבוקר יעמדו שנאמר בשכבך ובקומך ובה"א כל אדם קורא כדרכו שנא' ובלכתך בדרך א"כ למה נאמר בשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבים ובשעה שבנ"א עומדים. (דף י"א ע"א) [ת"ר ב"ה אומרים] עומדין וקורין ומטין וקורין ויושבין וקורין [הולכין בדרך וקורין] עוסקים במלאכתן וקורין ומעשה ברבי (אלעאי ורבי) ישמעאל ור' אלעזר בן עזרי' שהיו מסובין (בבני ברק) במקום [אחד] והיה רבי ישמעאל מוטה ור' אלעזר בן עזרי' זקוף כיון שהגיע זמן ק"ש הטה ר' אלעזר בן עזרי' וזקף ר' ישמעאל אמר לי' ר"א ישמעאל אחי אתה דומה לאחד שאומרים לו זקנך מגודל והוא אומר יהי' כנגד המשחיתים אף אתה כל זמן שאני זקפתי אתה הטיתה ועכשיו שאני הטיתי אתה זקפת א"ל אתה עשית כבית שמאי ואני עשיתי כבית הלל ד"א שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות מאי ד"א וכי תימא בית הלל במטין שרו ה"מ דמטי ואתי מעיקרא אבל הכא כיון דעד עכשיו זקוף והשתא מוטה אמרי' [ש"מ] כב"ש ס"ל שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. אמר ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים אמרו לי' כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה. פר"ח זצ"ל וקיימא לן כבית הילל דתני' בין עומדין בין יושבין בין מטין בין מהלכין בדרך בין עוסקין במלאכה קורין ק"ש ויוצאין בה ידי חובתן וההיא דפ"ב (ד' יג ע"ב) דאמר רב יהודה עד על לבבך בעמידה לא שאם יושב עומד וקורא מעומד אלא אם הי' מהלך בדרך עומד וקורא עד על לבבך ומכאן ואילך קורא כשהוא מהלך ע"כ לשונו: ירושלמי (הלכה ד) ר' אבא בר כהן בשם ר' יהודה בן פזי תדע לך שדברי סופרים חמורין מדברי תורה שהרי ר' טרפון אלו לא קרא כלל הי' עובר בעשה ומשום שעבר על דברי ב"ה נתחייב מיתה שכך אמרו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה על שכתוב ופורץ גדר ישכנו נחש ופר"ח זצ"ל ואסיקי' אחר שנתנה בת קול ביבנה עד כאן לשונו ולעיל תניא להדיא וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
מצות עשה מן התורה לקרוא קריאת שמע פעמים בכל יום בערב ובבקר שנאמר (דברים ו, ז) בשכבך ובקומך. ודרשינן בפרקא קמא דברכות בשעה שדרך בני אדם שוכבין וזהו לילה ובשעה שדרך בני אדם עומדין זהו יום, וקריאת פרשת שמע ופרשת והיה אם שמוע ופרשת ויאמר היא הנקראת קריאת שמע. ואע"פ שאין מצות ציצית נוהגת בלילה שנאמר (במד' טו, לט) וראיתם אותו פרט לכסות לילה (מנחות ל.) קורין פרשת ציצית בלילה מפני שיש בה זכרון ליציאת מצרים. ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה (ברכות יג, ב). ובברכות (יג, א) שואל למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע, כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ יקבל עליו עול מצות. ומקשי בגמרא אטו פרשת שמע אין בה עול מצות והא כתיב (דברים ו, ח) וקשרתם וכתבתם ומתרץ בפ' שמע יש בה שתים עול מלכות ועול מצות ובפ' והיה אם שמוע אין בה כ"א עול מצות. ועוד טעם אחר אומר בגמ' (שם יד, ב) להקדמת שמע לוהיה אם שמוע, שמע יש בו ללמוד וללמד ולעשות והיה אם שמוע יש בו ללמוד ולעשות, והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה, ויאמר אינו נוהג אלא ביום. פירוש, בפרשת והיה אם שמוע מדבר בה במצות שנוהגות בין ביום ובין בלילה כגון תלמוד תורה, שנא' (דברי' יא, יט) ולמדתם אותם את בניכם, ומזוזה נמי נוהגת בין ביום ובין בלילה ואע"פ שמזכיר בה מצות תפלין שאין נוהגין אלא ביום, אבל בפרשת ציצית אין מזכיר בה מצוה אחרת אלא מצות ציצית שאינה נוהגת אלא ביום כמו שאמרנו למעלה. ועוד טעם אחר אומר בגמרא (שם) להקדמת והיה לויאמר. והיה אם שמוע יש בו ללמוד ולעשות ויאמר אין בו אלא עשיה בלבד. וכתב בחדושי רב"ש שיש לתמוה על זה ששואל בגמ' למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע ודין הוא שתהא קודמת שפ' שמע כתובה בואתחנן (דברים ו) ואח"כ פרשת והיה אם שמוע בוהיה עקב תשמעון (שם יא). וי"ל שכל אלו הטעמים הוצרכו משום פרשת ציצית שהיא מוקדמת בתורה מכולן ואנו אומרים אותה באחרונה ולכך הוא נותן טעם להקדמת הפרשיות על הסדר. והרא"ש כתב טעם אחר שאע"פ שהיא מוקדמת בתורה הוצרך לשאול למה קדמה מפני שאין מוקדם ומאוחר בתורה. והראשון עיקר. והטעם שחייבתנו התורה ליחד את השם ית' בשכבנו ובקומנו להודיענו שהשם יתברך אחד והוא ברא היום והלילה ולהוציא מלבם של כופרים שאומרים שתי רשויות יש, לפיכך יש לנו ליחד הש"י בעתים הללו לומר שהשם אחד ולומר לו: לך יום אף לך לילה (תהלים עד, טו). ותקנו רבותינו ז"ל לברך לפני ק"ש ולאחריה. ביום מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובלילה מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. שתים שלפניה ביום הן יוצר אור ובורא חושך ואהבת עולם אהבתנו. ואחת של אחריה אמת ויציב. שתים שלפניה בלילה, מעריב ערבים ואהבת עולם בית ישראל ושתים שלאחריה אמת ואמונה השכיבנו.
<h3>סידור רש"י סימן י"ג</h3>
ואומר ברכו ועוד שהוא מאריך בקולו הצבור אומר' בלחש יתברך וישתבח שמו של מלך מלכי המלכים וכו', ועונין הצבור ברוך ה' המבורך לעולם ועד, והוא אומר בלחש שהוא משובח ומפואר על ברכה ותהלה, והוא חוזר ופותח ביוצר אור, וחותם ביוצר המאורות. ואומר אהבה רבה אהבתנו, וחותם הבוחר בעמו ישראל באהבה, הרי שתים לפניה, וקורין קרית שמע בכוונה בשמיעת האזנים, ובדקדוק אותיות, וקריאותיה כל אדם כדרכן, דתנן בית שמאי אומרים בערב כל אדם יטו ויקראו, ובבוקר כל אדם יעמדו, שנאמר בשכבך ובקומך (דברים ו' ז'), ובית הילל אומרים כל אדם קורין כדרכן, ומאי כדרכן, כי ההיא דתנו רבנן בית הילל אומרים עומדין וקורין ויושבין וקורין עוסקין במלאכתן וקורין בוהיה אם שמע תשמעו, אבל בפרק ראשון מבטלין ממלאכתן וקורין, ומדקתני במתניתא בית הילל אומרים קורין כדרכן, וקא מפרש בברייתא עומדין מטין יושבין עוסקין, ולא עומדין דוקא ולא מטין דוקא ולא יושבין דוקא, ולא עוסקין דוקא, כי היכי דמתרמי ליה לאיניש, אי אזיל באורחא אורחיה למיקים ולמיקרי כי קאים, אבל כי מסגי [לא], דקיימא לן [עד] על לבבך בעמידה, (אי נמי) [ואי גני אמידי] כגון אינש דאניס ולא מיגני אפרקיד, אלא כגון דמיסמך על סטר ימיניה, או על סטר שמאליה, שרי ליה למיקרי קרית שמע, אבל אפרקיד אע"ג דמצלי אסור, ודאי כי אורחא דכולי עלמא [דעיילי] לבי כנשתא דמכנפין ויתבין וקא אומרים פסוקי דזימרא כדיתבי ופתחי ביוצר [אור וחותמין ביוצר] המאורות והבוחר בעמו ישראל באהבה כי יתבי הן הכי נמי מיבעי למקרי קרית שמע כי יתבי, [והני] דמתחזי מחמירין אנפשייהו למימרא דמקבלינן מלכות שמים בעמידה, טעות הוא בידם, והדיוטות ובורות ושטות למה להו לאישתבושי כולי האי, כבר קיימא לן הילכתא כבית הילל בכל התורה כולה, ובכמה דוכתי גרסינן (גמרא) [בגמרא] בית שמאי במקום בית הילל אינה משנה, ובכל פלוגתא דפליגי בית שמאי ובית הילל בכולי תלמודא לא מתוקמא הילכתא כבית שמאי, אלא (פשיטא) [בשית] כדאמרינן התם, ותו ארבע דתנן (בברייתא) [בבחירתא] חזרו בית הילל להודות לבית שמאי אבל בכולי תלמודא הילכתא כבית הילל, ולא סגי להו (דעבדי) [דלא עבדי] כבית הילל, אלא [אפילו] כבית שמאי לא עבדי, דאי כבית שמאי בצפרא מעומד ברמשא מוטה, ואינון לא שנא צפרא ולא שנא רמשא מעומד, יש לך כסילות גדולה מזו, מכדי מאן תקינו קרית שמע ערבית ושחרית רבנן נזיל בתרייהו כי היכי דעבדי בתרתין מתיבתא ובכל אספמיא, ובכל קהילות שבארץ אשכנז כולם זכורים לאלף טובות וברכות שכולם מלאים מצות כרימון ומעשיהם מעשים נאים ומחמירים בבדיקת טרפות ובטבילת נידה, ובכל מה שראוי להחמיר אבל בקרית שמע מיושב, ואותם האנשים שאומרים כמנהג ארץ ישראל אנו עושין, (אלא) [הלא] כך גרסינן בתלמוד(א) ארץ ישראל תנא בת קול יצתה ואמרה אילו ואילו דברי אלהים חיים הם, אבל הלכה כבית הלל לעולם. ועוד באותו עניין בתלמוד ארץ ישראל עד שלא יצתה בת קול המחמיר על עצמו כחומרי אילו וכחומרי אילו, עליו הכתוב [הכסיל] בחשך הולך (קהלת ב' י"ד), כקולי אילו וכקולי אילו רשע, אלא אי כדברי בית שמאי כקוליהון וכחומריהון אי כדברי בית הלל, [כקוליהון וכחומריהון], אבל משיצאת בת קול הלכה כבית הלל לעולם, וכל העובר על דברי בית הילל חייב מיתה, ובתלמוד שלנו בעניין אותה הלכה רב נחמן בר יצחק אמר עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה, דתנן אמר ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי, וסכנתי בעצמי מפני הלסטים, אמרו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הלל. והנך אינשי דקא יתבין וכדמטי זמן קרית שמע קיימי בצפרא (לא) עבדין כבית שמי (ועבדין) [ועברין] (כבית) [אדבית] הילל. (ואי קאי) [ואיכא] בידיהו תרוייהו דרב נחמן בר יצחק ודבתר בת קול וכי שרו בית הלל בעומדין ממרייהו כחסף תביר דלית ליה (מיעוטא) [ממשא], מי קתני בית הילל [אומרין קורין] בין עומדין בין יושבין בין מטין, עומדין וקורין יושבין וקורין (תתני) [קתני] והכי קאמרו עומדין לא צריכי למיתב יושבין לא מבעי למיקם, אלא כי אורחייהו, [וכיון] דאמרינן כל העובר [כו'] מאן דמשני מיתקרי עבריינא, ותו קא גרסינן בגמרא דארץ ישראל רב הונא בשם רב אידי רב יהודה בשם שמואל צריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד, מה אם היה יושב עומד, אלא אם היה מהלך עומד.
<h3>סידור רש"י סימן י"ז, הסדרים לרש"י סימן א'</h3>
ולישוויה איניש לקרית שמע כל זימנא דקרי ליה כפרוזדוגמא חדתא, דהיא פרוזדוגמא דקודשא בריך הוא דלא אטרח עליו, דכתיב עמי מה עשיתי [לך] ומה הלאיתיך ענה (נא) [בי] (מיכה ו' ג'), אמר רב ברכיה משל למלך שמשגר פרוזדוגמא למדינה, מה הן עושין כל בני המדינה, עומדין על רגליהון ופורעין את ראשיהן, וקורין אותה באימה וביראה ברתת ובזיע, אבל הקב"ה יתברך שמו ויתעלה זכרו [לעד] אמר להן הקב"ה לישראל (והא) [הדא] קרית שמע פרוזדוגמא דידי היא, לא הטרחתי עליהם לקרותה לא עומדין על רגליהון ולא פורעין את ראשיהם (אבל) [אלא] בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך (דברים ז' ז'), ולמה שהקב"ה אינו בא בטרחות ומאן דעביד איפכא (לאימת) [לא יאות] קא עביד, ותנא הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. הילכך מצותה של קרית שמע בישיבה.
<h2>דף יא.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן. פי' אע"ג דחתן נמי עוסק במצוה הוי, אי לאו קרא יתירא לא נפק' לן מקרא קמא, דכיון דעוסק במצוה לא כת' בקרא בהדיה, אלא מיעוטא בעלמ' הוא דקא דרשי', מסתייך אי ממעטת מצוה עוסק במלאכת מצוה, דאיכא טירחא בידים, אבל הכא דטירדא דמחשבה הוא, שמחשב על בעילת בתולים, אי לאו קרא יתירא לא ממעיט. אי הכי כונס את האלמנה נמי, האי טריד והאי לא טריד. אי הכי אפי' טבעה ספינתו בים נמי ליפטור, אלמ' אמ' רבא אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילי' שנ' בהן פאר, התם טריד טירדא דרשות הכא טריד טרדא דמצוה. ת"ר, בית הלל אומ' עומדין וקורין, יושבין וקורין, מטין וקורין, עוסקין במלאכתן וקורין. ובפירקא דלקמ' מוקמי ליה מפרק ראשון ואילך, אבל פרק ראשון לא. אמ' רב יחזקאל העושה כדברי בית שמאי עושה כבית הלל עושה. פי' אע"ג דיצאה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל, אם רוצה לעשות כחומרי בית שמאי הרשות בידו. רב יוסף אמ' העושה כבית שמאי לא עשה כלום. פי' אם נתכוון לעשות כחומרי בית שמאי כאילו לא עשה כלום מצוה. דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו להם בית הלל לבית שמאי, לא כך היה מעשה, שהלכו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לבקר את ר' יוח' בן החורוני, ומצאוהו ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית. פי' ומה לנו להידחק בכל זאת, לצמצם עצמו לישב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, אי לאו שהיה סבור שאילו יחמיר כבית שמאי לא קיים מצות סוכה, גזירה שמא ימשכו העולם אחריהן ויעשו גם כקוליהון. ורב נחמ' בר יצחק אמ' העושה כבית שמאי חייב מיתה. שאם יחמיר לעשות כבית שמאי נראה שהוא עוקר דברי בית הלל, משו' הכי חייב מיתה, דתנן אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך כול', ואי קשיא והא אמרי' לקמ' בפר' אילו דברים: ההוא תלמידא דעבד כבית שמאי ואשכח ארנקי. תשובה, התם לא מוכח דעקר דברי בית הלל, דהא מודו בית הלל במזיד, כדאמ' התם, ומאן דהוא סבר דבמזיד עבד, שאין מי שיכיר את לבו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"ו</h3>
והם פאר לישראל, כמו שדרשו על פארך חבוש עליך (יחזקאל כד, יז), אלו תפלין שבראש.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ד</h3>
פסק הרי"ף כותבי ספרים תפלין מזוזת וכל העוסקין במלאכת שמים פטורין מק"ש. והר"ם לא הביא זה, ויראה לי שהכל נכלל במה שכתב מי שהיה לבו טריד ונחפז לדבר מצוה. יש מי שכתב שלא אמרו כותבי ספרים תפילין מזוזות פטורין אלא כשאין מניחין מלאכת שמים זו מפני עסקיהם [ואם לאו] חייבין, וכן נראה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ג</h3>
הנושא את הבעולה אע"פ שהוא עוסק במצוה חייב לקרות הואיל ואין דבר שמשבש דעתו וכן כל כיוצא בזה. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו שמה שאמרו הנושא את האלמנה חייב לא אמרו אלא באלמנה בעולה, אבל נושא בתולה אע"פ שהיא אלמנה פטור. וכן מי שהוא טרוד טרדה של רשות, כגון מי שטבעה ספינתו בים או מי שהוא אבל הואיל ואין לו טרדת מצוה חייב.
<h3>ראבי"ה סימן ל"א</h3>
וקיימא לן שהעוסק [במצוה] פטור מן המצוה. והכונס את הבתולה פטור מק"ש ואת האלמנה חייב: והא דגרסי' בפ' היה קורא אמר רב יהודא על לבבך בעמידה הכי פירושו שאם היה מהלך עומד וכל שכן דיושב שפיר דמי: ירושלמי חמורים דברי סופרים מדברי תורה שאילו לא קרא ר' טרפון כלל עבר בעשה והשתא נתחייב מיתה דאמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך וכו'.
<h3>ראב"ן סימן קמ"א</h3>
תניא בית הילל אומרים עומדין וקורין ויושבין וקורין מהלכין בדרך וקורין עוסקין במלאכתן וקורין ובלכת דידך דרשות הוא אבל בלכת מצות פטירת. וכן שתים לפניה מאי מברך יוצר אור ובורא חושך כדי להזכיר מידת לילה ביום, ומידת יום בלילה גולל אור מפני חושך וחשך מפני אור, אידך ברכה מאי אומר רב יהודה אהבה רבה.
<h3>ערוך</h3>
לאחד שאמרו לו: זקנך מגודל. אמר להן: יהא כנגד המשחיתים פי' המשחיתים המגלחים ומשחיתים זקנם, כנגדם זה מגדל זקנו, כלומר זה חלוף מעשיהן ונמצא זה חולק עליהן, כך זה הטה וזה זקף.
<b>הערוך ערך זקן</b>
<h3>האגור סימן קי"ג</h3>
כתב רב עמרם מצות ק"ש מיושב ומי שרוצה לעמוד כשקורא ק"ש מקרי עבריין כי עובר על דברי ב"ה. לשון הטורים. ומי שקורא מהלך צריך שיעמוד בפסוק ראשון וה"ג כתבו עד על לבבך וכ"כ הראב"ד.
<h3>המכתם</h3>
העושה כדברי בית שמאי לא עשה ולא כלום. ומשמע דלכתחלה קאמ', דהא בדיעבד יצא. וכן דעת הראב"ד. ופיר' לא עשה ולא כלום לדעת בית הלל. שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. ודוקא בדבר שאיפשר בו לביטול מצות ק"ש, שאם יהא בדרך במקום צר שלא יוכל להטות, יבטל המצוה, וכהאי גונא קפדי בית הלל. אבל במקום דליכא ביטול מצוה לא קפדי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן בית הלל אומרים יושבין וקורין עומדין וקורין מטין וקורין עוסקין במלאכתן וקורין. כתב רבינו ז"ל והני מילי בפרק שני אבל בפרק ראשון אינו עוסק במלאכתו כדבעינן למימר לקמן עד כאן, פי' ולפנינו יתבאר בע"ה. תאני רמי בר יחזקאל העושה כדברי בית שמאי עושה כדברי בית הלל עושה, פי' דהא אפי' לבית הלל יוצא הוא בעושה כבית שמאי דהא לדבריהם יוצא הוא בכל ענין, ורב יוסף אומר העושה כדברי בית שמאי לא עשה ולא כלום, פי' דעשה כן לשם חובה לא לצאת ידי חובתו, ורב נחמן בר יצחק אמר העושה כדברי בית שמאי חייב מיתה דתנן א"ר טרפון אני הייתי מהלך פי' בערב והטתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמי מפני הלסטים אמרו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הלל, פי' כיון שהיה עושה לשם חובה, פי' ומיהא שמעינן דכל היכא דאפסיקא הלכתא כחד מרבנן אי נמי דאפשיטא הלכתא כותיה ואיכא מאן דפליג עליה אסור למיעבד כאידך אפי' לחומרא וחייב למעבד כהתירא דהאיך דאפשיטא הלכתא כותיה, וטעמא דמילתא משום דמחזי כחולק על רבותיו אבל לההוא מרבנן גופיה דאסר שרי לנהוג כדבריו לחומרא והתם נמי דוקא בצנעה וכי האי גונא דלא מפרסמא מילתא והכי מוכח ביבמות.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
והנך אנשי דקא יתבין וכי קא מטי זמן קרית שמע קיימי בצפרא, (לא) עבדין כבית שמאי ועברין אדבית הילל (ואי קאי) [ואיכא] בידייהו תרוייהו כרב נחמן, ודבת קול וכי שרו בית הילל בעומדין. מימרינהו כחסף תביר דלית בה ממשא, מי קתני בית הילל אומרים בין עומדין בין יושבין וקורין יושבין קתני. וכיון דאמר מר כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, מאן דמשני מתקרי עברינא, ותו גרסינן בגמרא דארץ ישראל רב הונא בשם רב אידי רב יהודה בשם שמואל אמ' צריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד, מה אם היה יושב עומד לא אם היה מהלך עומד.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ו</h3>
ומאחר שקריאת שמע יש בה כל הדברים האלה, יהא אדם זהיר בקריאתה שתהא באימה וביראה ובכונה דהכי איתא במדרש ויקרא רבה, אמר רבי ברכיה מלך בשר ודם משגר פרטיגמא שלו למדינה, מה הן עושין, כל בני המדינה עומדים על רגליהם ופורעין את ראשיהם וקורין אותה באימה ויראה, ברתת ובזיע. אבל הקדוש ברוך הוא אמר לישראל: פרטיגמא שלי, לא הטרחתי אתכם לקרותה, לא עומדין, לא פורעים ראשיכם, אלא בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך (דברים ו, ז). אבל צריך שיקראנה כגזרת מלך וקבלת עול מלכות שמים, באימה וביראה ברתת וזיע ואף על פי שקורין בין עומד, בין יושב, כדגרסינן בפרקא קמא דברכות תנו רבנן, בית הלל אומרין עומדין וקורין, יושבין וקורין, מוטים וקורין ועוסקין במלאכתן וקורין. וצריך שיכון בה ואל יתן עיניו ולבו בדברים אחרים, כדגרסינן בפרקא קמא דיומא (יט, ב), אמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא הקורא את שמע לא ירמז בעיניו ולא יקרץ בשפתיו ולא יורה באצבעותיו. ותניא, רבי אלעזר בן חסמא אומר הקורא את שמע וקורץ בשפתיו ומרמז בעיניו ומורה באצבעותיו, עליו הכתוב אומר, ולא אותי קראת יעקב (ישעיה מג, כב).
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ודאי כי אורחא דכוליה עלמא דעיילי לבי כנישתא ומכנפין ויתבין, וקא אמרי פסוקי דזמרה כי יתבי, ופתחי ביוצר אור וחותמין ביוצר המאורות והבוחר בעמו ישראל כי יתבי הם, הכי נמי מיבעי להו למקרי ק"ש כי יתבי. והני דמתחזי דמחמירין אנפשייהו למימרא דמקבלון מלכות שמים בעמידה, טעות ותעות בידם והדיוטות ובורות ושטות זה. למה להו אשתבושי כולי האי, כבר קיימא לן הלכה כבית הלל בכל התורה כלה, ובכמה דוכתא גרסינן בגמרא בית שמאי לגבי בית הלל אינה משנה, ובכל פלוגתא דפליגי בית שמאי ובית הלל בכוליה לא מתוקמא הלכתא כבית שמאי אלא בשית. חדא, בפירקין ואלו דברים שבין בית שמאי לבית הלל, ב"ש אומרין מכבדין את הבית ואח"כ נוטלין לידים ובית הלל אומרין נוטלין לידים ואח"כ מכבדין את הבית. ואמרינן עלה אמר ר' יצחק ב"ר חמנא אמר רב הונא בכוליה פירקין הלכה כבית הלל לבר מהא דהלכה כבית שמאי. תניינא, מי שאכל ושכח ולא בירך בית שמאי אומרין יחזור למקומו ויברך, ובית הלל אומרין, יברך במקום שנזכר והלכתא כבית שמאי, מתרי תלמידי, ומדרבה בר בר חנה עדיפא מתרווייהו. דברים הטעונין ברכה לאחריהם במקומן הויא פת. תליתאה, סוכה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו, דקא אמרינן אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב הונא, הלכתא צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, אמר ליה ר' אבא כמאן, כבית שמאי, ואלא כמאן. איכא דאמרי, א"ל ר' אבא דאמר לך מני, בית שמאי היא ולא תזוז מינה. אע"ג דאיכא אתקפתא דרב נחמן, הא מסקינן ליה דבתרי פליגי, פליגי בסוכה גדולה ובסוכה קטנה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו, שבית שמאי פוסלין ובית הלל מתירין והלכתא כבית שמאי. ותרתין בהתכלת, כמה חוטין הוא נותן, בית שמאי אומרין ארבעה ובית הלל אומרין שלשה. וכמה תהא משולשת, בית שמאי אומרין ארבע ובית הלל אומרין שלש. והלכה כבית שמאי בתרווייהו. ותו, סדין בציצית בית שמאי פוטרין ובית הלל מחייבין. ואע"ג דקא תני והלכה כדברי ב"ה, הא משום כסות לילה אהדריה כבית שמאי. הרי שית כבית שמאי. ולר' אושעיה דמתני איפכא, בית שמאי אומרין נוטלין לידים ומכבדין את הבית ובית הלל אומרין מכבדין ונוטלין לידים בצרן להו. ותו ארבע דתנן בבחירתא חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי. אבל בכוליה תנאי הלכה כבית הלל. והני לא סגי להו דלא עבדי כבית הלל אלא אפילו כדברי בית שמאי נמי לא עבדי. דאי כבית שמאי בצפרא מעומד ברמשא מוטה, ואינון לא שנא צפרא ולא שנא רמשא מעומד, יש לך כסילות גדולה מזו. מכדי מאן תקינו ק"ש ערבית ושחרית, רבנן. נזיל בתריהון, כי היכי דנהיגי בתרין מתיבתא ובכל אספמיא ובכל קהלות ישראל שבארץ אשכנז כולם זכורים לאלף טובות וברכות. שכולם מלאים תורה ומצות כרמון ומעשיהם מעשים נאים ומחמירין בבדיקת טריפה וטבילת הנדה ובכל מה שראוי להחמיר, אבל בקרית שמע מיושב.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ז</h3>
ומיד צריך לעמוד בתפילה. כדי שיהא עומד מתוך דברי תורה. דתנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. ותני עלה בברכו' ירושלמי ר' יוסי בר אבין ור' יוסי משום ר' יהושע בן לוי שבע ברכות הללו על [שם] (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ז</h3>
בשחר מברך שתים [לפניה] ואחת לאחריה בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. ר' יוסי בר אבין בשם ר' יהושע בן לוי אומר שבע ברכות הללו על שם שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך בירושלמי, ולפי שבלילה אדם ישן בתוך החושך ואינו רואה צריך שמירה יותר מביום לפיכך תיקנו ברכות שומר עמו ישראל בערב אמת ויציב בבוקר אמת ואמונה בערב כדכתיב להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות לפי שאנו מפקידין את רוחותינו ואת נשמתנו בבוקר לפיכך אנו אומרים אמת ואמונה בלילה כלומר הרי אתה נאמן לנו שמור את רוחנו ומיד בבוקר כשניעור משנתו ונשמתו חזרה אליו מיד יש לו לעמוד להמליכו ולייחדו ולהגיד בחסדו הגדול שעשה לו אשריך ישראל מי כמוך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
בשחר מברך שתים לפניה וכו' ר' יוסי אומר על שם שבע ביום הללתיך ומכאן ואילך לא הפסיד כאדם שהוא קורא בתורה הא בעונתה חביבה יותר מדברי תורה אמר רב לא תנינן אלא כאדם שהוא קורא בתורה הכא בעונתה כמשנה היא שכל העוסק במקרא מדה ואינה מדה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואחר כך קורין קרית שמע וברכותיה, שתי' לפניה ושתים לאחריה. וכר' יהושע בן לוי עבדינ', דאמר תפילות באמצע תיקנום, בין שמע של שחרית לשמע ערבית. ותפילת המנחה כנגד תמיד של ערב תיקנו, דהכי סבירא ליה לר' יהושע בן לוי, ותנייא כוותיה, ודייק כוותיה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
בשחרית מברך שתים לפניה ואחת לאחריה וכו' בירושלמי מפרש דשבע ברכות הללו על שם שבע ביום הללתיך וברכת יראו עינינו לא חשיב דלא נתקנה אלא בדורות האחרונים ומשום סכנה כדפירש לעיל (דף ד:) וכן ברכת ישתבח אינה מן המנין שהיא (לאחר) [לאחריהן] דפסוקי דזמרה כמו ברכת יהללוך אחר הלל: אחת ארוכה ואחת קצרה פירש רש"י ארוכה אמת ואמונה קצרה השכיבנו מקום שאמרו להאריך כגון אמת ואמונה לא יקצר לקצר כגון בהשכיבנו אין רשאי להאריך ולא נראה לר"ת חדא דהשכיבנו נמי ארוכה הרבה ועוד מאריכין בה לפעמים כגון אור יום הנף וכמה מעריבין שאומרים בפסח ובעצרת ובסוכות ופר"ת אחת ארוכה ואחת קצרה דהכל קאי אברכת אמת ואמונה כלומר בין יאריך בה בין יקצר בה וכן אשכחנא התם (יבמות דף מ"ו:) אחת ארוסות ואחת נשואות: מקום שאמרו להאריך אכל ברכות ארוכות קאי לקצר כגון ברכות קצרות וכגון ברכות הפירות והמצות אין רשאי להאריך לחתום בברוך ושלא לחתום כגון ברכת הפירות והמצות וקי"ל כרבנן. [מרדכי סימנים כ"ד—כ"ה]. [וי"א דקאי אשתים לפניה יוצר אור ומעריב ערבים ארוכה לפי שפותחת בברוך וחותמת בברוך ואהבה קצרה שאינה פותחת בברוך]. [ועוד אמת ואמונה פעמים שמקצרין בה מאוד כדאמרינן לקמן למ"ד אין אומרים פ' ציצית בלילה הוא קא מסיים מודים אנחנו לך שהוצאתנו ממצרים וכו' בפ' היה קורא. עכ"ל תוס' פ"ק דברכות. ועוד דהרבה מאריכין כו'].
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פכ"ד</h3>
פעמים ביום קורין את שמע בערב ובבקר שנאמר בשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבים וזהו הלילה ובשעה שבני אדם עומדין וזהו היום. ביום מברך שתי ברכות לפניה ואחת לאחריה. ברכה ראשונה יוצר אור. שניה אהבת עולם [נ"א אהבה רבה] ושל אחריה אמת ויציב. ולפי שמצות ק"ש היא גדולה כמו שאבאר בע"ה תקנו אלו הברכות לפניה. הראשונה מספרת גדולתו במאורות ובגלגלים ובמלאכיו הקדושים. והשניה באהבתו אלינו ובלמדנו דעה בינה והשכל ושנתן לנו תורתו השלמה ושיפתח לבנו להבין ולהשכיל. ובתחלה אנחנו משבחין ליוצר אור שעל ידי האור שהוא סבת ההויה המתמדת מחדש טובו בכל יום תמיד שהוא כלל המציאות. וכן פירש הרמב"ם ז"ל אני אעביר כל טובי כלומר כל המציאות שהוא מעשה בראשית וכן הוא לשונו בסדר הברכה הזאת המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. ולפי שהשמים מספרים כבוד אל ומורים על יחודו וגדולתו אנו מזכירים אות' ומשבחים יוצרם ומנהיגם שנתן בהם וכח וממשלה בארץ והם פועלים אמת במאמרו והוא יתברך מחיה את כלם ולו מודים ומשתחוים.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ולפני שקוראים את שלש הפרשיות האלה צריך לברך שתי ברכות, וזה לשונן בכל בוקר: ברך אתה ייי אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורך חושך עושה שלום ובורא את הכל המאיר לארץ ולדרין עליה ברחמים רבים וטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית ב' א' ייי יוצר המאורות. אהבת עולם אהבתנו ייי אלהינו חמלה גדולה יתירה חמלת עלינו בעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדנו חקי חיים כן תחננו אבינו אב הרחמן המרחם רחם עלינו ותן בלבנו להבין לשמוע ללמוד וללמד לשמור לעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה והאר עינינו במצותיך ודבק לבנו ליראתך ויחד לבבינו לאהבה את שמך וליראה מלפניך ומלוך עלינו מהרה אתה לבדך ולשם קדשך באמת נקרא עלינו ובעבור שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא על ישראל עמך מהרה באהבה תרים קרנינו ותושיענו [בקרוב] למען שמך כי בך בטחנו לא נבוש [ובשמך חסינו] ולא נכלם ולא נכשל עד עולמי עד ורחמיך הרבים אל יעזבונו נצח סלה ועד והביא לנו ישועה ושלום מארבע כנפות הארץ והוליכנו מהרה קוממיות לארצנו כי מלך פועל ישועות לעמך ישראל אתה נגילה ונשמחה בישועתך כי בנו בחרת מכל עם ולשון וקרבתנו לשמך להודות לך וליחדך ב' א' ייי הבוחר בעמו ישראל אמן אח"כ אומרים שמע ישראל ייי אלהינו ייי אחד. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואהבת את ייי אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. וקשרתם לאות על ידיך והיו לטוטפות בין עיניך. וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך. והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ייי אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם. ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך. ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת. השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם. וחרה אף ייי בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטובה אשר ייי נתן לכם. ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם. ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך. למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ייי לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ. ויאמר ייי אל משה לאמר. דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. והיה לכם לציצית וראיתם אותו [וזכרתם את כל מצות יי ועשיתם אותם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם. למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם. אני יי אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יי אלהיכם]. אני ה' אלהיכם אומרים כשמצרפים אמת לאלהיכם בנשימה אחת. אמת ויציב ונכון וקיים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ומתוקן ומקובל וצדיק ונורא ונעים וטוב ויפה הדבר הזה עלי' לעולם ועד. אמת אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו לדר ודר הוא קיים ושמו קיים כסאו נכון ומלכותו קימת ודבריו קימים נאמנים נחמדים לעולם ולעולמי עולמים עלינו ועל אבותינו על בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע עמך ישראל עבדיך הראשונים והאחרונים דבר קיים לעולם ועד חק ולא יעבר. אמת שאתה הוא ייי אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו ומלך אבותינו גואלינו וגאל את אבותינו יוצרנו צור ישועתנו [פודנו ו]מצילנו מעולם הוא שמך ואין לנו [עוד] אלהים זולתך. עוזר את אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע בניהם אחריהם בכל דור ודור. אמת אשרי איש שישמע אל מצותיך ודבריך ותורתך ישים על לבו. אמת אתה הוא אדון לעמך מלך גבור לריב ריבם. אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ובלעדיך אין לנו מושיע. אמת ממצרים גאלתנו ומבית עבדים פדיתנו כל בכורי מצרים בדבר הרגתה [בהם] ובאלהיהם שפטים עשית על אדות שבטי עמך ישראל נחלתך ים סוף קרעתה לפני בניך ותעבירם בתוכו באהבה בחרבה ואת כל רודפי בניך ואויבי עדתך וצוררי נחלתך הבאים אחריהם כלם כסמו ים אחד מהם לא נותר ועל זאת שבחו אהובים ורוממו לאל ונתנו [ידידים] זמירות [שיר]ות תושבחות [הוד]אות למלך אל חי וקיים. רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים עד לארץ מגביה שפלים עד מרום מוציא אסירים ופודה ענוים ועונה לעמו בעת שועם אליו. ברוך הוא וענו שירה ואמרו כולם מי כמוך באילים ייי מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלות עשה פלא. מפי עוללים ויונקים שירה שמעת על שפת הים יחד כלם הודו והמליכו ואמרו ייי ימלך לעולם ועד. ונאמר גאלנו ייי צבאות שמו קדוש ישראל ברוך אתה ייי גאל ישראל.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
בפרק קמא דברכות בשחר מברך כו'. רמ"ח תיבות יש בק"ש חסר ג' כנגד איברים שבאדם, הוסיפו עליהם א-ל מלך נאמן עד דהוויין רמ"ח. וצריך לאגבוהי קליה כי היכיה דלישמעוה אודניה, דכתיב שמע ישראל השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
בסדר רב עמרם ומברך שתים לפניה, וקורין שמע כתיקונה, בכוונה, בהשמעת אזנים, ובדיקדוק אותיות, וקורין כל אדם כדרכו, דתנן בית שמאי אומ' בערב כל אדם יטו ויקראו, ובבקר יעמדו שנאמר בשכבך ובקומך. ובית הילל אומ' כל אדם קורא כדרכו. וקא מפרש בברייתא עומדים ומטים יושבים ועוסקים לא עומדים דווקא לא עוסקים דווקא אלא היכי דאיתרמי ליה לאיניש, ואי אזיל באורחא אורחיה למיקם למיקרייה כי קאים, אבל לא כי מסגייה, דקיימל"ן על לבבך בעמידה, אי גני מידי כגון איניש דאניס לא מגני אפרקיד. אלא כגון דמסתמיך על שטר ימיניה או לשטר שמאליה שרי ליה למיקרי ק"ש, אבל אפרקד אע"ג דמצלי אסיר. וודאי כי אורחי' דכולי עלמא כוליה כנישתא דמכנשין ויתבין ופתחו בפסוקי דזמרה כי יתבי, ופתחו ביוצר אור וחתמי ביוצר המאורות, ובהבוחר בעמו ישראל באהבה. כי יתבי אינון הכא נמי מיבעי למקרייה ק"ש כי תיב, דמיחזי הכי דלחמרי אנפשייהו למימרא דמקבלינן מלכות שמים בעמידה, וטעות הוא בידם וההדיוטות ובורות למה להו לאישתבושי עם האי, כבר קיימ' לן הילכתא כבית הילל בכל התורה כולה, ובכל מקום בגמרא גר' בית שמאי במקום בית הילל [אינה משנה], ובכל פלוגתא דפליגי בית שמאי ובית הלל בכולה דמתנויי לא מיתוקמינן הלכה כבית שמאי אלא דתנן [בבחירתא] חזרו בית (שמאי לבית) הלל להורות כבי' שמאי, (וקובל) [אבל] בכל תינויי הילכתא כבית הילל, לא סגי להו דלא עבדי כבית הילל, אלא אפילו כבית שמאי לא עבדי, דאי כבית שמאי בצפרא מעומד וברמשא מטין. ואינון לא שנא רמשא לא שני צפרא עומד אין לך כסילות גדול מזה. מכדי מאן תקינו קריית שמע רבנן ניזיל בתרייהו, כי היכי דעבדינן בתרתי מתיבתא, בכל אספמיא ובכל קהילות שבארץ אשכנז כולם זכורין לאלף טובות וברכות שכולן מליאין מצות כרמון ומעשיהם מעשים נאים ומחמירין בבדיקת טריפה ובטבילת נידה ובכל מה שראוי להחמיר, אבל בקרית שמע מיושב. ואותן אנשים שאומרין כמנהג ארץ ישראל אנו עושין, הלא כך גורסין בתלמוד ארץ ישראל תניא יצתה בת קול ואמרה אלו ואלו דברי אלקים חיים הם אבל הלכה כבית הילל לעולם. ועוד באותו ענין בתלמוד ארץ ישראל עד שלא יצתה בת קול המחמיר על עצמו כחומרי אלו וכחומרי אלו עליו הכת' אומר הכסיל בחושך הולך, כקולי אלו וכקולי אילו רשע, אלא כדברי בית שמאי כקוליהון וכחומריהון, אבל משיצאת בת קול הלכה כבית הילל לעולם ועוד, ובתלמוד עלה דהעושה הלכה כבית שמאי חייב מיתה, דתנן אמר ר' טרפון אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כבית שמאי וסיכנתי בעצמי מפני הלסטים, אמרו לו כדאי הייתה לחוב בעצמך על דברי בית הילל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בשחר מברך שתי ברכות לפניה ואחת לאחריה, לפניה מברך ברכה ראשונה, יוצר אור ובורא חושך כו', ברכה שנייה אהבת עולם אהבתנו, ואחר שתי ברכות הללו קורא קרית שמע, ואחר קרית שמע אומר אמת ויציב. בערב מברך שתים לפניה, ברכה ראשונה אשר בדברו מעריב ערבים, ברכה שנייה אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, ושתים לאחריה, ברכה ראשונה אמת ואמונה, ברכה שנייה השכיבנו. אמת ואמונה היא ברכה ארוכה, ואינו רשאי לקצר בה. השכיבנו היא ברכה קצרה ואינו רשאי להאריך בה, שאין אדם רשאי לשנות מטבע הברכות שתקנו חכמים. וכן ברכות שתקנו חכמים לחתום בברוך, כגון ברכות הארוכות, אינו רשאי שלא לחתום. וברכות שאמרו שלא לחתום, כגון ברכת הפירות וברכת המצוות, שהן ברכות קטנות ואין בהם אלא פתיחה בלבד, אין אדם רשאי להאריך בהן ולחתום בהן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. בשחר מברך שתים לפניה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך לחתום אינו רשאי שלא לחתום שלא לחתום אינו רשאי לחתום. פי' בהדיא מוכח בתוספתא דמאי דאמרי' אחת ארוכה ואחת קצרה אדלעיל מינה קאי ואמאי דתני בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה דהתם בתוספתא אמרי' ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה ולמה אמרו אחת ארוכה ואחת קצרה מקום שנהגו להאריך וכו' הרי כאן מבואר דאחת ארוכה ואחת קצרה אשתים דלאחריה קאי וכיון דכן ליכא לפרושי אחת ארוכה ואחת קצרה מטבע ארוך ומטבע קצר דהא תרויהו מטבע ארוך דלא הוי לעולם מטבע קצר אלא כשפותחת ואין לה חתימה והני תרתי דלאחריה יש להן חתימה ולא פתיחה משום דהויין לה סמוכות לחברתה אמת ואמונה לאהבת עולם והשכיבנו סמוכה לאמת ואמונה וק"ש דבאמצע לא הוי הפסק כיון שהברכות כלן עליה הלכך הני תרתי דלאחריה ודאי מטבע ארוך נינהו אבל ודאי פירושא דאחת ארוכה ואחת קצרה בנוסח שלהן קאמר דנוסח אחת מהם ארוך והינו אמת ואמונה ונוסח השניה קצר דהיינו השכיבנו ומינה קאמר דמקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך דאינו רשאי לשנות נוסח המטבע ולהוסיף בו כדי שיראה נוסח ארוך, וזו קשיא למה שאנו נוהגין לומר פיוטין בברכות של ק"ש ויש לומר שלא אמרו אלא בתורת קבע שאסור לקבוע בהן אריכות או קצור לשנות ממטבע חכמים ודוקא אריכות או קיצור הניכר שנוי מטבע אלא כל שאינו בקבע לא אסרו, תדע דאפי' בברכות של תפלה דקי"ל דאסור (צ"ל: דמותר) לו לאדם לשאול בהן צרכיו מעין כל ברכה וברכה אומר ואין ספק שאסור לעשותו קבע במטבע ואפי' בשלש ראשונות שאסור לשאול בהן כלל אפי' מעין ברכה אמרו במסכת סופרים שאומרים בהם זכרנו ומי כמוך ומאריך באתה קדוש מפני שהם רחמים לרבים וכן יש פיוטין רבים לר' אליעזר הקליר שמקובל שהיה בימי התנאים וכן נהגו בכל מקום מימות קדמונינו ז"ל אלמא כל שאינו קובע כן במטבע לעולם מותר ועל זה נהגו לומר שירות ותשבחות ואפילו בשלש ראשונות. והוי יודע דעד כאן לא אמרי' אלא דאינו רשאי אבל ודאי אפי' עבר ועשה יוצא הוא שאפי' במטבע ארוך שאמרו במטבע קצר או ששינה נוסח הברכה יצא והכי מוכח בגמ' בפרקין ובאידך דוכתי במכילתין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. מאי מברך אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' אושעיא יוצר אור ובורא חושך. כדי להזכיר מידת לילה ביום. וכן בלילה נמי צריך להזכיר מידת יום בלילה. וזהו שאומ' גולל אור מפני חשך וחושך מפני אור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בשחר מברך שתים לפניה, לפני ק"ש דהיינו יוצר אור ואהבת עולם. ואחת לאחריה, אמת ויציב. ובערב שתים לפניה, מעריב ערבים ואהבת עולם. ושתים לאחריה אמת ואמונה והשכיבנו. אחת ארוכה, אמת ואמונה. וקצרה, השכיבנו. מקום שאמרו להאריך, לפי שהזכיר ארוכה וקצרה בא לפרש, שבמקום שתקנו חכמים ברכה ארוכה, שפותח בה בברוך וחותם בה בברוך, אם אינה ברכה הסמוכה לחברתה, כגון ברכה אחת מעין שלש ויוצר אור ומעריב ערבים, אינו רשאי לקצר, שאם יקצרנה אינו הגון שיפתח בה בברוך ויחתום בה בברוך, לפי שהוא מטבע קצר שאם יקצר ויאמר, בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך בא"י יוצר המאורות, יפסיד כל המטבע, לפי שהיתה קצרה לא היה צריך לחתמה, כדמברכינן בבורא פרי הגפן והמוציא בפתיחה ולא בחתימה. לקצר, אינו רשאי להאריך, כגון בורא פרי, שאם יוסיף בברכה דברים רבים מענין הברכה, היה מפסיד המטבע ולא יחתום בה בברוך. לחתום כגון מטבע ארוך כיוצר אור ומעריב ערבים, אם לא יחתום בה מפסיד המטבע שתקנו חכמים שהיה ראוי לחתום ולא חתם. ושלא לחתום, כגון ברכת היין והמוציא, אם יחתום ויאמר, בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן ויכפול שנית, בורא פרי הגפן, יהיה דברו לעג.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכו סימן ב'</h3>
דין הברכות שלפני ק"ש ואחריה בערבית ושחרית. אחר ברכו מברך על ק"ש שתי ברכות לפניה יוצר אור ואהבת עולם ולאחריה אמת ויציב. ומזכירין מדת לילה ביום ומדת יום בלילה. מדת לילה ביום שאומרים יוצר אור ובורא חושך. ומדת היום בלילה שאומר בורא יומם ולילה. והטעם להודות לפניו שהכל בידו ית' והוא גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור. ואמר ובורא חשך שאע"פי שאינו נופל בזה לשון בריאה שהרי החשך אינו אלא העדר האור עכ"ז אומרים כן דלישנא דקרא הוא. וי"א כי לפי' נופל בו לשון בריאה לפי שע"י התגלגל גלגל שמים למטה בא החשך לארץ. והאלפא ביתא שאומרים בברכה שלפני ק"ש של שחרית להודיע שלא נתקיימו שמים וארץ זולתי על פי התורה והאלפא ביתא היא יסוד התורה. וגומר הברכה עד יוצר המאורות. יש מקומות שאומרים בחתימתה לעושה אורים גדולים ואור בציון תכין כ"ש קומי אורי כי בא אורך ובדברי קדשך כתוב לאמר אל ה' ויאר לנו בא"י וכו' וזה לא יתכן לחתום אלא על אור הבריאה כדאמרינן צריך לומר בחתימה מעין חתימה ומעין פתיחה וע"כ צריך להם לומר והתקין מאורו' וכ"כ ר' סעדיה ור' נטרונאי גאוני ז"ל, אבל באלו המקומות שאומרי' לעושה אורים גדולים אין צ"ל והתקין מאורות. והרמ"ה כתב בתשובה דלא אמרינן להני קראי ולא והתקין מאורות דלא אשכחן בקראי דתלי יצירת המאורות לשמח העולם אלא להאיר ולמשול ביום ובלילה אבל לשמח העולם לא אשכחן. ואי משום ההיא דאד"הר דשמח בהאור זה היה לאחר היצירה. ואי משום מעין חתימה סמוך לחתימה אנן הכי סמכינן כאמור לעושה אורים גדולים וכו' הפסוק בא"י יוצר המאורות ע"כ. ואח"כ מתחיל בברכה שניה שהיא אהבת עולם. וברכה זו אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה. ופסקו הגאונים ז"ל כרבנן דאמרי אהבת עולם ולא כשמואל דאמר אהבה רבה דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד המטבע הזה נראה יותר נכון שאנו מודים ומברכים הש"י שאהב אותנו אהבה שלימה עולמית שלא פסקה ממנו ולא תפסק מאהבתו אותנו הוציאנו בגלות ובאהבתו ובחמלתו ישיבנו לקדמותנו על מכוננו ותלנו שהכל פונים בו. ומקצת הגאונים נסתפקו בדבר זה ונהגו בעצמן לומר בשחר אהבה רבה ובערב אהבת עולם וכן נוהגים בצרפת. כתב הר' אשר לפי' סמכו אהבת עולם ליוצר המאורות שבה מזכיר שמו של הקב"ה ונתינת התורה המאירה מכל המאורות שהשמש אינו מאיר אלא ביום והתורה מאירה ביום ובלילה ואחזו דרך השמים מספרים שהזכיר המאורות וסמיך ליה תורת ה' תמימה, ואח"כ עדות ה' נאמנה שאנו חייבים להעיד על יחודו האמיתי ע"כ. ובערב מברך לפניה מעריב ערבים ואהבת עולם ולאחריה אמת ואמונה והשכיבנו אלו ז' ברכות שבק"ש בין בקר וערב וכתב בירוש' על שם שבע ביום הללתיך. ויש לתמוה למה תקנו בברכת המעריב ערבים ה' צבאות תמיד ימלוך עלינו קודם חתימת בא"י המעריב ערבים דנראה כהפסקה דאין החתימה מעין הברכה והיה ראוי להיות החתימה סמוך למבדיל בין יום ובין לילה ובזה יהיה חתימת הברכה מעין הברכה, הענין כך שאנו צריכים להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה ולפי שהשי"ת הוא הבורא היום והלילה נמליך אותו עלינו אחר זכרנו שתי המדות כאלו נאמר מי הוא גולל אור מפני חשך ה' צבאות ותפסו לשון הפסוק כי כן בא אחרי הזכרת היצירה כאמרו יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ובורא רע ה' צבאות שמו להודיע שהוא הבי"ת ברא אותם להוציא ולבטל דעת הכופרים בזה. ברכה ראשונה בין בבקר בין בערב פותחת בברוך וחותמת בברוך ושאר ברכו' חותמות בברוך ואין להם פתיחה וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה וחוזר ומברך כמטבע. יש מי שכתב שסומא אינו יכול לברך יוצר המאורות אבל מעריב ערבים יכול לברך.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ג</h3>
וצריך לברך שתי ברכות קודם שיקרא את שמע כדתנן בשחר מברך שתיך לפניה ואחת לאחריה מאי מברך אמר ר' אושעיא יוצר אור ובורא חושך כדי להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה מדת לילה ביום יוצר אור ובורא חושך ומדת יום בלילה גולל אור מפני חושך וחושך מפני אור. ופי' הר"ר אברהם בן הר"ר שלמה זצ"ל לומר שיוצר אחד יצר את שניהם שלא יאמר אדם מי שברא זה לא ברא זה. וכל אחד ואחד חייב לומר התפלות עם החזן בלחש ואפי' החתימות שאין שליח צבור מוציאן ידי חובתן כדמשמע בסוטה פרק כשם שהמים בודקין אותה, כיצד אמרו ישראל שירה וכו' אמר ר' נחמיה אומר כסופר הפורס את שמע בבית הכנסת שהוא פותח תחילה והן עונין אחריו פי' שהחזן מתחיל בברכות שלפני קריאת שמע והצבור קורין עמו ביחד. וכן משמע בסוף מסכת ר"ה. כולם כאחד עונים ביראה ואומרים קדוש. מצאתי לגאונים ז"ל הא דאמרינן כולם כאחד ולא אמרינן כולם כאחת פירושו כסנדלפון שנקרא אחד שנאמר וארא והנה אופן אחד בארץ. אמר ר' אלעזר מלאך אחד יש ועומד בארץ וראשו מגיע עד החיות. במתניתא תנא סנדלפון שמו וגדול מחבירו מהלך ת"ק שנה ועומד אחורי המרכבה וקושר כתרים לרבו. ויחיד המתפלל בינו לבין עצמו לא יזכיר אופנים וחיות שהרי אינו רשאי לומר קדוש דקיימא לן אין היחיד אומר קדוש. וקיימא לן כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. וכן מצאתי בשם רב עמרם גאון ז"ל, יחיד המתפלל אומר בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך כו' עד המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית כאמור לעושה אורים גדולים כו' וחותם בא"י יוצר המאורות. ובשם רב נחשון גאון זצ"ל מצאתי שאומר ונותנים רשות זה לזה להקדיש לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו. ובשם רב נטרונאי גאון זצ"ל מצאתי שאומר בשפה ברורה בנעימה ובקדושה כולם כאחד לאל הברוך נעימות יתנו כו'. ובשם הר"ר אלעזר מוורונא זצ"ל מצאתי שאומרים עונין ביראה ואומרים קדוש וברוך לאל ברוך כו' ולא אסתבר לי' לרבינו ברוך זצ"ל. וכן כתב האומרים עונים ביראה ואומרים קדוש וברוך לא יפה הם עושין משום שאותו כת שאומרים קדוש אינה אומרת ברוך, כדאמרינן בפרק גיד הנשה והאיכא ברוך. ברוך אופנים הוא דקאמרי ליה. אלא הכי לימא עונין ביראה ואומרים קדוש. והאופנים וחיות הקודש כו' משבחים ואומרים ברוך ואינו גומר הפסוקים ומתחיל לאל ברוך נעימות יתנו. והשתא אתי שפיר שבין כולם אומרים קדוש וברוך וכן יסד הפייט בקרבה של יום הכפורים. אבל במס' סופרים משמע שאין צורך לעשרה אלא לקדושה שאומרים בעמידה אבל לא לקדושת יוצר אור מפני שאינו מקדיש אלא סודר מה שהמלאכים אומרים והכי איתא התם פרק ט"ו קטן אינו פורס על שמע לומר קדוש ביוצר אור ביחיד אבל בצבור עונה עמהם. וגדול פורס על שמע לפי שהוא כסודר. והר"ר מאיר ב"ר משה זצ"ל הורה כיון דבגמרא דידן אמרינן סתם אין יחיד אומר קדוש. ולא חלק בין קדוש שבישיבה לקדוש שבעמידה אין אומרים אותה ביחיד ולא שבקינן תלמוד ערוך דבידן ועבדינן כבמסכת סופרים ותו בהדיא תנן אין פורסין על שמע בפחות מעשרה. ואין הטעם אלא משום קדושה. כתב ר' בנימין אחי נר"ו פעם אחת נכנסתי לבית הכנסת ומצאתי שקראו צבור פסוקי דזמרה וכבר עמד החזן וקרא את שמע והתחלתי בפסוקי דזמרה עד שהתפלל הצבור בלחש. וכוונתי בעצמי שכשהגיע החזן לומר כתר יתנו לך הגעתי אני בברכת יוצר אור לומר כלם כאחד עונין ביראה ואומרים קדוש ועניתי הקדושה עם הצבור. ושאלתי למורי הר"ר מאיר נר"ו אם ראוי לעשות כן וקרא עלי פגעת את שש ועושה צדק: מצאתי בשם רב סעדיה הגאון זצ"ל מה שאומרין ואור חדש על ציון תאיר וחותמין יוצר המאורות טעותא הוא בידן מה טעם לפי שלא תקנו חכמים ברכה זו על אור העתיד לימות המשיח אלא על האור שאנו רואין בכל יום כענין שאנו מברכין מעריב ערבים הלכך מאן דאדכר שפיר דמי לשתוקי. ור' בנימין אחי נר"ו כתב דלא משתקינן לי' ובודאי שאין מברכין על אור העתיד אלא על האור שאנו רואין עכשיו אמנם הקב"ה הבטיחנו לחדש זה האור ולהוסיף עליו כאור שבעת הימים שנא' קומי אורי כי בא אורך וגו' וכתיב והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים וגו' וזהו פירושו, והאור הזה שאתה עתיד לחדשו ולהוסיף באורו תמיד ונזכה לאורו ומעין חתימה היא. ויש שמסיימין בה ונזכה כלנו מהרה לאורו למענך יוצר אור בא"י יוצר המאורות כדי להזכיר בה מעין חתימה בהדיא ולהסתלק מן הספק וכן ראוי והגון. וכן מצאתי בשם רב שרירא גאון זצ"ל שהשיב ואשר אמר מר רב סעדיה גאון זצ"ל שאין שליח צבור רשאי לומר ואור חדש לא כך הוא אצלנו אלא בשתי ישיבות מעולם אומרים ואור חדש על וכו' ולא על אותו האור מברכין אלא הזכרה בעלמא שמזכירין אותו ומי שאינו אומר לא הפסיד.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
בשחרית כלומ' ביוצר מברך ב' ברכו' קוד' ק"ש ואח' אחר ק"ש והשנים הם יוצר אור ולא בורא נוגה שצריך להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה והשני' אהבת עולם ואחת של אחר ק"ש היא אמת ויציב כך פשוט בברכות וכן כתב רי"ף אהבת עולם, והגאונים כתבו כי יכול לומר גם כן אהבה רבה ונהגו בצרפת ובאשכנז לומר בשחרית אהבה רבה ובערבית אהבת עולם. ועוד פשוט בערבית מברך ב' ברכות לפני ק"ש וב' לאחר ק"ש אחת ארוכה ואח' קצרה ובמקו' שתקנו לקצר אינו רשאי להאריך וכן בהפך. ועוד פשוט בפסחי' כי בק"ש חותמין גאל ישראל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואחר שקורא ק"ש מברך שתים לאחריה אמת ואמונה והשכיבנו. ורבנן דסוף הוראה אוסיפו הני פסוקי דברוך ה' לעולם ומחתם עלייהו המולך בכבודו ואומר קדיש. והאי דאוסיפו [כל הני] פסוקי, דסמכי על ההלכה דתפלת ערבית רשות, דהלכה [כרבא דאמר הלכה] כדברי האומר רשות. והני מילי היכי דלא צלי ליה כלל, אבל היכא דצלי ליה תפלת ערבית כבר שויה עלויה חובה, ואי טעי בה הדר לרישא כדאמר ר' אמי אמר רב (ל':) טעה ולא הזכיר של ראש חדש ערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין את החדש אלא ביום, ושמעינן מינה שאם טעה בשבת או ביום טוב מחזירין אותו. ואמרי' (כ"ו.) טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, והא דברי הכל הוא, דהא ליכא מאן דפליג עליה. ואפילו למאן דאמר רשות, חובה הוא דליכא, אבל מצוה איכא. והאידנא נהוג עלמא לשוויה כחובה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
מברכין על קריאת שמע של שחר שלש ברכות שתים לפניה ואחת לאחרי', ברכה הראשונה היא יוצר אור וזאת אין מברך אותה סומא שלא ראה מאורות מימיו, ברכה שניה היא אהבת עולם, שלישית היא לאחרי' והיא אמת ויציב, ובערב מברך לפניה מעריב ערבים ואהבת עולם ואחריה אמת ואמונה והשכיבנו. נמצא שהן ז' ברכות והן כנגד שבע ביום הללתיך. וצריך להזכיר בברכה ראשונה שלפני קריאת שמע מדת יום בלילה ומדת לילה ביום לפיכך אומר בבקר יוצר אור ובורא חושך, ובלילה אומר גולל אור מפני חושך וחושך מפני אור. וכל שלא אמר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו שנא' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות, וברכת אמת ויציב כולה על חסד שעשה עם אבותינו שהוציאם ממצרים ובקע להם את הים, וברכת אמת ואמונה נתקנה על העתידות שאנו מצפין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שתים לפניה. לפני ק"ש דהינו יוצר אור ואהבת עולם: ואחת לאחריה. אמת ויציב: ובערב שתים לפניה. מעריב ערבים ואהבת עולם: ושתים לאחריה. אמת ואמונה והשכיבנו, בירושלמי [הל' ה] מייתי דהני שבע ברכות על שם [תהילים קי"ט] שבע ביום הללתיך: אחת ארוכה וכו'. פרש"י ז"ל דאשתים לאחריה דשל ערבית קאי ואחת ארוכה היינו אמת ואמונה ואחת קצרה היינו השכיבנו והקשה עליו רת"ם ז"ל מה אורך וקוצר יש באלו ועוד שלא הוזכרו בתוספתא [ברכות פ"א הל' ח] עם הארוכות והקצרות ועוד שהרי נהגו להוסיף החזנים פיוטים בהשכיבנו בפסח וחזרה השכיבנו ארוכה טפי על כן פיר' רת"ם דלא קאי אדלעיל אלא מלתא באפי נפשה היא והכי קאמ' בין ארוכה בין קצרה מקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך וכדאמרי' בעלמ' [יבמות קיד:] אחת זו ואחת זו [שם מא.] אחת בתולות ואחת בעולות שפירושו בין, ופי' מקום שאמרו להאריך רוצה לומ' להאריך או לקצר במלות שיש בהן הקפדה כמחלוקתן בהזכרת גשמי' וטל ורוחות וכן בברכת המזון שלא אמ' ברית בארץ או שלא הזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלם וכיוצא בזה בקצת מלות באמת ויציב כגון יציאת מצרים ומלכות וקריעת ים סוף ומכת בכורים אבל בשאר נוסחי הברכות לא נתנו בהם חכמים שיעור שיאמר כך וכך מלות לא פחות ולא יותר ולא אמרו כמה מלות יאמר בזו ותקרא ארוכה או קצרה ובפירו' אמרו [ע"ז ח.] בשמונה עשרה של תפלה שאלו רצה להוסיף בכל ברכה וברכה מעין הברכות מוסיף ואפי' יהיו מלות התוספת יתרים על העיקר ואע"פ שאותן ברכות הויין קצרות וברכת הזן ארוכה קרינן לה בתוספת ובירוש' ואפי' הכי אסיקנא גבי מנימין רעיא בפרק שלשה שאכלו [מ:] דאפי' אמ' בריך רחמנא מריה דהאי פתא יצא ומשמ' התם בגמ' דאפי' לכתחילה דמייתינן עלה אלו נאמרין בכל לשון וההיא אפי' לכתחילה וכדמשמע עלה נמי בירוש' [פ"ו הל' ב], אלא ודאי נראה שאין הקפדה ברבוי הנוסח ומיעוטו אלא במטבע שטבעו בו חכמים וכן כל ברכות שפותחות בברוך וחותמות בברוך הוא שנקראת בכל מקום ארוכה וגרסינן בירוש' [פ"א הל' ה] אמ"ר יודן מטבע קצר פותח בברוך ואינו חותם בברוך והוא הדין איפכא מטבע ארוך פותח בברוך וחותם בברוך: ומקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר דקתני היינו שאם היה מטבע ארוך שפותחת וחותמת בברוך אינו רשאי לקצר לפתוח ולא לחתום או לחתום ולא לפתוח שהן מטבע קצר: ומקום שאמרו לקצר היינו אם פותחת או חותמת לבד אינו רשאי לפתוח ולחתום כדי שלא ישנה את המטבע ויחזור מטבע קצר לעשותו ארוך: לחתום אינו רשאי שלא לחתום כלומ' ובקצרות עצמן אל ישנה המטבע מחתימה לפתיחה או מפתיחה לחתימה ואע"ג דבתוספת' [פ"א הל' ז] תני תלת להאריך ולקצר לחתום ושלא לחתום לפתוח ושלא לפתוח ולפום מאי דפרישנא לא הוה ליה להאריך בלפתוח לא קשיא דתוספת' פי' דמתני' היא ולעולם אין ההקפדה ברבוי לשון הברכות ומיעוטן כדאמרן ועל כן נהגו בבתי כניסיות להאריך בתושבחות באמצע ברכות וכן באמצע ראשונות ואחרונות בראש השנה ויום הכפורים זכרנו ומי כמוך וכן משמע מדברי הראב"ד ז"ל בפרק היה קורא ולפי זה אחת ארוכה ואחת קצרה יהיה פירושו כפשטו ארוכה היא הפותחת וחותמת וקצרה שפותחת ואינה חותמת או איפכא וא"כ ברכה ראשונה של ק"ש שפותחת בברוך וחותמת בברוך היא ארוכה והאחרונה שאינה פותחת היא קצרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, אחת ארוכה ואחת קצרה. מקום שאמרו להאריך אינו רשיי לקצר, לקצר אינו רשיי להאריך. לחתום אינו רשאי שלא לחתום, שלא לחתום אינו רשאי לחתום. ירושלמי אילו ברכות שמאריכין בהן: ברכות שלראש השנה, ושליום הכיפורי', וברכות תענית ציבור. אילו ברכות שמקצרין בהן, המברך על המצות, ועל הפירות, וברכת הזימון, וברכה אחרונה שבברכת המזון.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', שתים לפניה, יוצר המאורות והבוחר בעמו ישר' באהבה, ואחת לאחריה, גאל ישראל. בערב שתים לפניה, המעריב ערבים ואוהב עמו ישר', ושתים לאחריה, גאל ישר' והשכיבנו, כיון דתקינו רבנן בגאולה כגאולה אריכתא דמיא, ולא חשיבא הפסקה בין גאולה לתפילה. ירושלמי, ר' יהושע בן לוי אומ' על שם שבע ביום הללתיך כאילו מקיים והגית בו יומם ולילה. אחת ארוכה ואחת קצרה, בין ארוכה בין קצרה. מקום שנהגו להאריך אינו רשאי לקצר, כדאמרי' בסוכה אחת גדולה ואחת קטנה עשאה לשכיבה כול'. אבל רבי' שלמה מפרש אחת ארוכה אמת ואמונה עד גאל ישראל ואחת קצרה השכיבנו. מקום שאמרו להאריך ברכה הארוכה אין רשאי לקצר, מקום שאמרו לקצר הקצרה. מקום שאמרו לחתום, כגון הבדלה וקידוש וברכה אחת מעין ג', מפני שיש בו שבח וריצוי להקב"ה, אינו רשאי שלא לחתום, כגון ברכת הפירות וברכת המצוות דכולה הודאה היא, ואינו רשאי לשנות ממטבע שטבעו חכמ' בברכות. מאי מברך, אתפילת השחר קאי. גולל אור מפני חושך, גולל אור במקום גניזתו מפני חשך הבא בלילה, וכן גולל חושך במקום גניזתו מפני אור הבא ביום. אהבה רבה אהבתנו. שכבר נפטר באהבה רבה, שאנו אומ' בה ותן בליבנו להבין ולשמוע ללמוד וללמד והוי כאילו בירך בתורה, ומפרש בירושלמי והוא ששנה לאלתר אז נפטר באהבה רבה, ואיפשר לפטור על שאנו קורין מיד ק"ש, ונר' לי כי היכי דאמרי' לענין תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן הוא הדין לתלמוד תורה צריך לברך כל זמן שיתחיל ללמוד.
<h3>השלמה</h3>
מתני' מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך. איכא מאן דאמר דוקא בברכת השכיבנו (ש)אינו רשאי להאריך, משום דמאי דתקינו רבנן הויא כגאולה אריכתא, ואין לו להוסיף עליה כדי שיסמוך גאולה לתפלה, אבל בברכות אחרות של ק"ש רשאי להאריך, ועל זה נהגו הפייטנין לומר הפיוטין בברכות ק"ש. ועוד יש לפרש מקום שאמרו להאריך, כלומר מטבע ארוך אינו רשאי לעשות מטבע קצר, וכן מטבע קצר אינו רשאי לעשות מטבע ארוך, אבל במטבע ארוך רשאי להאריך. ירושלמי. אלו ברכות שמקצרין בהן המברך על המצות ועל הפירות וברכת הזימון וברכה אחרונה של ברכת המזון.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
מקום שתקנו חכמים לקצר בברכה אינו רשאי להאריך וכן בהפך ומקום שאמרו לחתום בברוך אינו רשאי שלא לחתו' ושלא לחתום אינו רשאי לחתום וכן לפתוח בברוך כך פשוט בברכות וכתב רבינו תם דכל היכא דהברכות קצרות שפותח בברוך אפי' בברכה הסמוכה לחבירתה כגון ברכה של הבדלה ושל חופה.
<h3>ראבי"ה סימן ל"ז</h3>
מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר. מפורש בתוספתא ובירושלמי דמכילתין כגון ברכות של ראש השנה ויום כיפורים ותענית שמוסיף שש ברכות, מקום שאמרו לקצר כגון ברכות הפירות וברכות המצות וברכת הזימון וברכה אחרונה שבקריאת שמע אמר ר' אלעזר בר' צדוק אבא [היה] מתפלל תפלה קצרה בלילי שבת ומאהבתך ה' אלהינו וכו' והכל שוחחין עם שליח ציבור בהודאה לוי בר סיסי הראה כריעה לפני ר' ונפסח [וכו']. וא[ו]מר מודים אנחנו לך כו' עד הודיה לשמך הגדול כו'. וכענין זה מפורש במסכת סוטה. לחתום אינו רשאי שלא לחתום ושלא לחתום אינו רשאי לחתום. ומפורש בירוש' אלו ברכות שפותחים בהם בברוך וכו' כדאיתא בפ' ערבי פסחים. [ולקמן] פירשתי הירושלמי [ב]מכילתין בסי' קס"ח.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"י</h3>
מקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך, להאריך אינו רשאי לקצר, לחתום אינו רשאי שלא לחתום, שלא לחתום אינו רשאי לחתום. מטבע כל הברכות עזרא ובית דינו תקנום, אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן. כתב הר"ם כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה וחוזר ומברך כמטבע. יש מי שפסק אע"פ ששנה מטבע הברכה הואיל ואמר מה שיובן ממנו ענין הברכה יצא, וכן נראה דעת הר"ם, לפי מה שכתב בהלכות ברכות. ובשערי הברכות נבאר זה. ויראה לי שלא נקרא שנוי מטבע אלא כשאינו חותם במקום הראוי לחתום ובדרך הראוי לחתום. אבל אם חתם כראוי אע"פ ששנה המטבע יצא כדרך שאמרו בשחרית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור. ויש מי שאמר שלא נאמר דבר זה אלא בברכות אלו, שכולן ממטבע אחד, כדרך שאמרו כדי להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום. ומה שכתבנו נראה לנו עיקר. יש מי שפסק שאין אומרין פיוטין בתוך הברכות של קרית שמע מפני שנראה כמוסיף על המטבע. ויש מי שאמר שאין זה תוספת הואיל ואינן בקביעות. כתב הרב בעל העתים שמה שאנו מוסיפין בברכת יוצר של שבת טעות הוא בידינו מפני שהוא תוספת שנוי מטבע, אבל נשמת כל חי הוא קודם לברכה ואין בו משום תוספת ולא שנוי מטבע ע"כ. וכבר נתפשט המנהג לאמרו בכל הגלות, ושמעתי שנוסח זה תקנו הגאונים הראשונים, והם היו מקובלים מן האמוראים, לפיכך אין לשנות המנהג.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ע"א</h3>
מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך פי' הרשב"א אין הקפידה ברבוי הנוסח ומעוטו אלא במטבע שטבעו חכמים שיש ברכות שפותחות בברוך וחותמות בברוך והיא הנקראת בכל מקום ארוכה. מטבע ארוך פותח בברוך וחותם בברוך. ויש שפותחות ואינן חותמות כברכת הפירות והמצות וברכת הזימון דהיינו ברוך שאכלנו וברכה אחרונה של ק"ש. ויש חותמות ואינן פותחות כברכת הערב למאן דאית ליה שהיא ברכה בפני עצמה ותפלה קצרה וברכת הדרך וברכת גשמים וכן ברכה הסמוכה. ואם היא סמוכה לברכות שיש להן סדר כגון ברכות של י"ח הרי אלו כמטבע ארוך. וכן ברכות אמצעיות שבברכת המזון אבל אם הם סמוכות לברכות שאין [להן] סדר כברכות שניות של ק"ש דשחרית וערבית דאלו רצה להקדים ברכה לחברתה מקדים ואין בכך כלום הרי אלו נקראו' קצרות והן כאלו מעיקרא ניתקנו לחתום ולא לפתוח. וכ"ש אמת ויציב שאינה סמוכה וכדעת הגאונים ז"ל וכדמשמע בתוספתא ואינה פותחת בברוך וה"ה לשתי' אחרונות של ערבית. ואחת ארוכ' דקתני במתני' היינו ברכה ראשונ' שלפני ק"ש בין דשחרית וערבית ואחת קצרה השניו' להן שאין להן דין ארוכה כמו שכתבנו וה"ה לשתים אחרונות דערבית והאחרונה שבשחרית שאינן סמוכות והן קצרו' וכל הפותחת וחותמת בברוך היא נקראת בכל מקום ארוכה וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפי' המשניו' וכן נמי גרסי' בירוש' א"ר יודן מטבע קצר פותח בברוך ואינו חותם בברוך מטבע ארוך פותח בברוך וחותם. ובמקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר פירוש שאם היה מטבע ארוך שפותחת וחותמת אינו רשאי לקצר לפתוח ולא לחתום או לחתום ולא לפתוח שהן מטבע קצר. ומקום שאמרו לקצר דהיינו אם פותחת או חותמת לבד אינו רשאי לפתוח ולחתום שהן מטבע קצר כדי שלא ישנה המטבע ויחזיר המטבע קצר להיות ארוך. ולפי' זה לא קשיא מידי מה שמוסיפין באמצע הברכות פיוטין או מה שמוסיפין בר"ה וי"ה זכרנו ומי כמוך וכן נראה גם כן מדברי הראב"ד ז"ל עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
יש ברכות שפותחות בברוך וחותמות בברוך, והן נקראות בכל מקום ארוכות, וכמו שאמרו בירושלמי אמר רבי יודן מטבע קצר פותח בברוך, ואינו חותם בברוך, מטבע ארוך פותח בברוך וחותם בברוך. ויש ברכות שפותחות בברוך ואינן חותמות כברכת הפירות וברכת המצוות וברכה אחרונה שבברכת המזון, והן נקראות מטבע קצר. ויש ברכות שחותמות בברוך ואינן פותחות, כברכת הערב נא יי' וכו', ותפלה קצרה וברכת גשמים ותפלת הדרך והדומה להן. וגם אלו נקראות מטבע קצר, כל זמן שאינן סמוכות לברכות קודמות להן, שפותחות וחותמות בברוך. אבל אם הן סמוכות לברכות שיש להן סדר, כגון ברכות של שמונה עשרה, הרי אלו מטבע ארוך, ודינן כאילו פותחות בברוך. ומפני סמיכותן הוא שאינן פותחות. ואם הן סמוכות ואין להן סדר כגון ברכות שניות שלפני קריאת שמע שחרית וערבית, שאם רצה להקדים ברכה לחברתה מקדים, כמו שיתבאר לפנינו בע"ה, הרי אלו דינן שלא לפתוח והן נקראות קצרות, וכן אמת ויציב ושתים אחרונות של ערבית הן קצרות לפי שאינן סמוכות לברכות שלפני קריאת שמע, אלא כך נתקנו. וכמו שאמרו בתוספתא כל הברכות כולן פותחין בהן בברוך חוץ מברכה הסמוכה לשמע וברכה שסמוכה לברכה אחרת, שאין פותחין בהן בברוך ע"כ. ולפיכך מקום שאמרו להאריך, שיהא הברכה מטבע ארוך ולפתוח ולחתום בה בברוך, אינו רשאי לקצר לפתוח ולא לחתום או לחתום ולא לפתוח. ומקום שאמרו לקצר, בפתיחה לבד או בחתימה לבד, אינו רשאי להאריך לפתוח ולחתום, כדי שלא ישנה ממטבע שטבעו חכמים, וכן במטבע קצר עצמו, מקום שהתקינו לחתום בברוך ולא לפתוח אינו רשאי שלא לחתום ולפתוח בברוך. ומקום שהתקינו שלא לחתום ולפתוח בברוך אינו רשאי לחתום ושלא לפתוח. כללו של דבר, כל המשנה ממטבע שהתקינו חכמים בברכות בפתיחתן או בחתימתן הרי זה טועה וחוזר ומברך כמטבע. אבל לא הקפידו חכמים באורך מלות הברכות או במיעוטן. וזו שלא כדברי רבנו שלמה ז"ל שהיה מפרש אחת ארוכה אמונה ואמונה, ואחת קצרה השכיבנו, ולומר שזו ארוכה במלות וזו קצרה במלות. שלא מצינו שהקפידו חכמים באורך זה ובקוצר זה, שאם כן היה להם לתקן מלות ידועות ונוסח כל הברכות. ולא מצינו שהזכירו כן, אלא מה שכתבנו עיקר, והן הן דברי רבנו הרשב"א נ"ר. וזהו שנהגו החזנים להוסיף פיוטין ושירות באמצע ראשונות ואחרונות בראש השנה ויום הכפורים, שאומרים זכרנו ומי כמוך.
<h3>המאורות</h3>
לחתום אינו רשאי שלא לחתום שלא לחתום אינו רשאי לחתום. לפניה מברך יוצר אור ובורא חושך כדי להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה. מדת לילה ביום יוצר אור ובורא חשך, ומדת יום בלילה גולל אור מפני חושך וחושך מפני אור. ברכה שניה מאי היא אהבת עולם וכן הוא אומר אהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
כלל גדול אמרו בברכות הכל הולך אחר החיתום הלכך אם בשחר פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא, פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא. מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך לחתום אינו רשאי שלא לחתום שלא לחתום אינו רשאי לחתום. וכל שאינו מפסיד המטבע מותר להאריך ולקצר במלות חוץ מאותם מלות ידועות שיש לנו לאומרם (בהכרע) [בהכרח] כברית ותורה בבהמ"ז כן נראה דעת רבי יהונתן בפי' ההלכות. הלכך מותר להרבות פיוטין באמצע הברכות וזהו שאמר ליל שמורים וכן באמצע י"ח אומר כמה פיוטין וסומכין על ר' אלעזר בן ערך שאומרים עליו שהוא הקליר שיסד כמה פיוטין. והר"ם כתב דאין ראוי לעשות כן, והרב רבי אהרן הלוי כתב כל שאינו קובע כן לעולם במטבע כדרך שנהגו לומר לפעמים פיוטין מותר. ואם עבר ועשה יצא, והיינו דאמרינן אינו רשאי ולא אמרינן לא יצא.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
כל ברכה שאינה פותחת בברוך אין בה מלכות ובי"ח ברכות אין בהן מלכות שאין אומרים מלכות אלא על בריאת העולם ועל המצות כמו מלך כך וכך היה ונעשה מיד וששם עלינו לקיים המצות אבל תפלה רחמים אנו מבקשים לפני הקב"ה מה שצריך לנו, וצ"ע למה תקנו מלך ממית ומחיה וכן במקומות רבים כיוצא בזה, ובברכת הטוב והמטיב צריך ג' מלכיות א' משלה וא' משום ברכת הארץ וא' משום בונה ירושלם. וא"א הקם מלכותך בבונה ירושלים אלא הקם מלכות ב"ד. וכתב הרשב"א שמגערין במי שאומר הקם מלכותך בבונה ירושלים, ושני עדים ברורים הם שמעידין בזה ראב"ד והרמב"ן והטעם ביארתי בח"ג.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
זה הכלל בברכות מטבע ארוך חותמין בו, קצר אין חותמין, וזה מיסוד ראב"ד ברכות שהם הודאה בעלמא ומטבע קצר אין חותמין בהם, ואשר יצר יש בה חתימה שהיא מטבע ארוך ויש בה פתיחה לפי שהיא סמוכה לברכה שאין לה חתימה, והאריך לבאר כל זה הכל כתבתי בח"ג.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
אני הכותב שמעתי זה הכלל מן הרב ר' יצחק בן מרן לוי ז"ל. זה הכלל בברכות, מטבע ארוך חותמין בו, מטבע קצר אין חותמין בו (ירושלמי פ"א ה"ח), והיינו ברכת המצות כמו [ברכת] נטילת ידים וברכת ציצית ותפילין ומזוזה וסוכה ולולב ושופר וכל הדומה להן, משום שהן הודאה בעלמא ומטבע קצר, וכן נמי ברכת הפירות בורא פרי הגפן והמוציא ובורא פרי העץ ובורא פרי האדמה שהן מטבע קצר. וכמו שתראה בברכות של חתן (כתובות ח'.) דשהכל ברא לכבודו ויוצר האדם שהם מטבע קצר אין בהן חתימה, אבל אשר יצר את האדם בצלמו שמאריך בה יש בה חתימה ופתיחה, פתיחה מפני שאינה סמוכה לברכה שיש בה חתימה, ויש בה חתימה שהיא מטבע ארוך. ושוש תשיש, ושמח תשמח הן ברכה הסמוכה לחברתה. ואשר ברא יש בה פתיחה וחתימה, פתיחה דאינה סמוכה לחברתה, שכל שבעת ימי החופה חוץ מיום ראשון היכא דליכא פנים חדשות אומר אותה לבדה. ועל זה הסדר נתקנו הברכות שאנו אומרים בהשכמה, נטילת ידים, ואשר נתן, ופוקח עורים, וזוקף כפופים, ורוקע הארץ, והמכין מצעדי גבר, שעשה לי כל צרכי, ואוזר ישראל בגבורה, [ועוטר ישראל בתפארה] כלהו מטבע קצר. ואשר יצר מטבע ארוך ואינה ברכה הסמוכה [יש בה פתיחה וחתימה], ונשמה שנתת בי טהורה היא מטבע ארוך ואין בה פתיחה, אע"פ שאינה סמוכה, דאמרי' כל ברכה שיש בה הודאה אינה צריכה פתיחה. המעביר שינה מעיני היא מטבע ארוך ויש בה פתיחה וחתימה. ואשר [קדשנו במצותיו ו]צונו לעסוק בדברי תורה היא ברכת המצות ומטבע קצר. והערב נא סמוכה ואין בה פתיחה. ואשר בחר בנו היא מעולה שבברכות (י"א:) ומיוחדת לספר תורה ויש בה פתיחה וחתימה. וברוך שאמר יש בה פתיחה וחתימה מטבע ארוך. וישתבח אין צריך פתיחה דסמוכה חשבינן לה, כי פסוקי דזמרה דברי שבח והודאה הן, ואין מפסיקין בין ברוך שאמר לישתבח. יוצר אור מטבע ארוך. אהבת עולם סמוכה. וק"ש אינה מפסקת לאמת ויציב דבעינן למסמך אלהיכם לאמת ויציב כדכתיב וה' אלהים אמת.
<h3>העתים סימן קע"ג</h3>
והואיל ודקדקנו בהא מילתא בהכל יודוך דנהגו רוב עלמא למימר כש"כ שיש לנו לדקדק ולמעט במנהג הפיוט ולמנוע שלא לאומרו בשום ברכה שבעולם אלא לסדר כל ברכה וברכה כמו שתקנוה חכמים בלא תוספת ובלא גירוע יען שפיוטין אלו שנהגו העולם למימרינון חזי לנא לרבוותא שאמרו שלא נתקן אלא בשעת השמד בלחוד מפני שלא היו יכולין להזכיר דברי תורה כי היו גוזרין האויבים על ישראל שלא לעסוק בתורה ועל כן היו חכמים שביניהם מתקנין להן בכלל התפילה להזכיר ולהזהיר לעמי הארץ הלכות חג בחג והלכות ימים טובים והלכות שבתות ודקדוקי המצות בדרך שבחות והודיות וחרוזות ופיוטים והוו אמרי הכי עת לעשות לד' הפרו תורתך אבל שלא בשעת השמד חזר הדבר לאיסורו והאיך יעלה על לב איש שיניח ברכה ותפילה של נביאים כמו שהיא ויקח לעצמו דברי כל גדול שבעולם שיקום או פעוט שיקום לעצמו ויוסיף בדברי פיוטין או בדברי שבח לפני המקום בלא עתן כמו שאמרו רבותינו המספר בשבחו של מקום יותר מדאי נעקר מן העולם ועוד האומר הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף ועוד שפיוטין אלו מזכירין בברכה שהיא להבא לשעבר ובברכה שהיא לשעבר להבא וכן נמי בכל שבת מוסיפין ומזכירין דברי צורך שאלה של חול והא עקרו בשבת [תפילת] י"ח מפני שיש בהן צורך דברים של חול והאיך נקח דברי פיוטין ונאמר בשבת דברים שאין ראוין לאומרן וכן נמי דברי להבא לשעבר ודברי לשעבר בלהבא והרבה חששו חכמים הראשונים לכל זה ואמרו (ירושלמי ברכות פ"ד ה"ג) כל דבר שהיא להבא אומרו בעבודה וכל דבר שהיא לשעבר אומרו בהודאה ולכך תקנו יעלה ויבוא בעבודה ועל הנסים בהודאה וכדתנן (נ"ד.) וצועק על העתיד לבוא ונותן שבח והודיה וכתיב נמי לעולם יהיו דבריך מועטין לפני המקום. ואשכחן לרבינו האיי גאון ז"ל דקאמר דלא רגילי רבנן בישיבה למימר הלין מילי כלהון כגון בחנוכה ופורים כשם שעשית להם נס כן עשה עמנו פלא ונסים וכגון בר"ה ויוה"כ זכרינו לחיים ומי כמוך וכתוב לחיים ואם הלין מילי דצרכי רבים נינהו ונהיגי בהו רוב ישראל למימרינון מימנעי בישיבה לאדכורי שאר פיוטין כלהון דאינון דברי הבאי ודברי בורות אשר לא שערום אבותינו לא כש"כ שמצוה עלינו למנוע שלא להזכירן, והאי דלא כתבינן הכא לפי הצורך בדברים אלו מפני שכבר הארכנו בכך בהלכות ברכות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
אני הכותב שמעתי מר' יצחק בן מרון הלוי בברכות. מ"ש מקום שאמרו [וכו'] דא ודא אחת היא, דמטבע ארוך חותמין בו בברוך כיון שמאריכין, ומטבע קצר אין חותמין בו לפי שהוא קצר והתחיל בברוך לא נכון לחזור ולומר ברוך תוך כדי דבור הראשון, וזה בב' המצות כמו ציצת, תפלין וברכות הפירות שהן הודאה בעלמא וכן ב' חתן שהכל ברא לכבודו ויוצר האדם מטבע קצר שאין בהם חתימה, וב' יצר את האדם בצלמו שמאריך בה יש לה חתימה, ופתיחה כיון שאינה סמוכה לברכה שיש בה חתימה. ושוש תשיש ושמח סמוכות לחברתן. ואשר ברא יש לה פתיחה שאינה נקראת סמוכה לשמח, שכל ז' ימי חופה היכא דליכא פ' חדשות אומר אותה לבדה. וכל ב' השחר מטבע קצר חוץ מאשר יצר. ואלקי נשמה נמי ארוך ומ"מ אין לה פתיחה ולאו מ' סמיכתה לאשר יצר, דמעיקרא לא הוי' סמוכה אלא מפני שהיא הודאה ולא בקשה. ב' המעביר שנה מעיני מטבע ארוך וחותם בברוך. לעסוק בדברי תורה ב' המצות היא ומטבע קצר. הערב נא סמוכה לחברתה לכך אין לה פתיחה וא"ד והערב בו"יו שאינה ב' בפ"ע. ונהי' אנחנו וצאצאנו וצ' צאצאינו, אומרין כן שקבלה לחז"ל (ב"מ פ"ה) כל שהוא ובנו ובן בנו ת"ח, אין התורה פוסקת מזרעו שנ' דברי אש"ב ל"י מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ה' מעתה וע"ע, מאי אמר ה', אני ערב בדבר מאי מעתה וע"ע מכאן ואילך התורה מחזרת על אכסניא שלה. וברכה ג' אשר בחר בנו היא מעולה בברכות ומיוחדת לס"ת, להכי יש בה פתיחה ישתבח אין בו פתיחה דסמוכה לברוך שאמר דפסוקי דזמרא נמי שבח והודאה ואין הפסק. באמת ויציב אין פתיחה שק"ש אין הפסק וגם בעינן למסמך אלקיכם לאמת.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"ד</h3>
נוסח שום ברכה מדבריהם הוא, וכל שלא אמרו [אין] קפידא בשינוי תיבה, אם שינה בתיבות או הוסיף אין להקפיד, ובלבד שלא יעשה כן לכתחילה דרך קבע, שאם לא היה יוצא, היה להם לחכמים לכתוב נוסח הברכות ולתת חשבון לתיבות, ומה שאמרו מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך באו לומר שאין לו רשות לעשות כן לכתחילה דרך קבע, אבל אם עשה כן יצא, ומפני זה נהגו לומר פיוטים באמצע ברכות של קריאת שמע ותפילה ולא מיחו חכמים בדבר, ולפיכך אם קיצר דרך עראי בשלש ברכות של ברכת המזון מכיון שחתם כראוי בכל אחת מהן והזכיר מה שחייב להזכיר מן התורה יצא, וזהו מעשה של מנימין רעיא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. הני שתים לפניה מאי נינהו, אמר רבי יעקב בר אידי אמר רבי אושעיא (ישעיה מה, ז) יוצר אור ובורא חושך, ואידך רבנן אמרי אהבת עולם. תניא נמי הכי אין אומרים אהבה רבה אלא אהבת עולם וכן הוא אומר (ירמיה לא, ב) ואהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד.
<h3>ראבי"ה סימן ל"ג</h3>
בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. וישתבח שמך כו' הוי חתימה למזמורים, דא"ר יוסי יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום וכו' ואוקימנא בפסוקי דזמרה, [ואינה] מן המנין. וברכה שלפניהן בא"י אמ"ה האל אב הרחמן, וחותם מלך מהולל בתשבחות. והמזמורים וישתבח הוי כמו ברכה הסמוכה לחבירתה כמו שפירשתי בספר זה. ובדברי גאונים כתוב שאסור לאישתעויי בין ברוך שאמר עד שחותם בישתבח. וכן נהגו במגנצא שאין קובלים בבית הכנסת עד שחותם שליח צבור בישתבח ואומר קדיש. [וגדול עונש] המספר בקדיש כמו שמפורש באגדה שנידון על דבר זה בגיהנם. ובערב נמי יראו עינינו (נמי) אינו מן המנין, ונתקן לחתימת המקראות ברוך ה' לעולם וכו' שיש בהם י"ח שמות כנגד י"ח חתימות של תפילת ערבית, שהיא רשות ואולי יש המיקל בה ולכך התקינו קריאות המקראות הללו במקום התפלה. וראיתי בתלמוד ירושלמי בפירקין [פ"א ה"ח] ג' ברכות של שחרית וג' פרשיות של קריאת שמע וציצית הרי שבע ביום הללתיך, בערב ד' ברכות וג' דק"ש ולפי שאין מצות ציצית בלילה (ו)לפיכך מוסיף שומר עמו ישראל, א"ר לוי הדא תאמר בחול אבל בשבתות וימים טובים אומר פורס סוכת שלום. וכל המקיים שבע ביום הללתיך כאלו מקיים והגית בו יומם ולילה, ומפני מה קורין שמע דבפסוק שמע כלולים י' דברות, והיה אם שמוע מפני שיש בה שכיבה וקימה א"ר לוי מפני שעשרת הדברות כלולים בהם, אנכי ה' שמע ישראל ה', לא יהיה לך כנגד ה' אחד, לא תשא ואהבת את ה' מאן דרחים מלכא לא משתבע בשמיה ומשקר, זכור למען תזכרו וגו' ר' או' זו היא מצות שבת ששקולה כנגד כל המצות, כבד וכו' למען יאריכון ימיכם, לא תרצח ואבדתם מהרה מאן דקטל מ[ת]קטל ואובד, לא תנאף לא תתורו וגו' א"ר יצחק לבא ועינא תרי סרסורי עבירה דחטא תנה בני לבך [לי] ועיניך (לי) אמר הקב"ה אי יהבת לי לבך ועיניך אנא ידע דאנת מן דידי, לא תגנוב ואספת דגנך ולא דגן חבירך, לא תענה אני ה' אלהיכם וכתיב וה' אלהיכם אמת הוא אמת וחותמו אמת אמר ר' בון אם העדת שקר על חבירך העדת שקר עלי שלא בראתי שמים וארץ, לא תחמוד וכתבתם על מזוזת ביתך ולא בית חבירך. רמ"ח תיבות יש בקריאת שמע חסר ג' כנגד רמ"ח איברים שבאדם אוספון רבנן עליהו שלש אל מלך נאמן עד דהויין רמ"ח ע"כ גמרא דארץ ישראל: ולקמן אמרי' דהא [ד]לא קבעו לומר עשרת הדברות בכל יום מפני תרעומות המינים, שלא יאמרו דאלו לבדם ניתנו למשה. ואף פרשת בלק ביקשו לקבוע אלא שלא להטריח על הצבור, והכי נמי איתא בירושלמי בפירקין.
<h3>ראבי"ה סימן ל"ד</h3>
בשחר מברך שתים וכו' עד אחת ארוכה ואחת קצרה שניה מאי היא אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה, פי' מלבד יוצר אור, וכן אורי לי' ר' אלעזר לבריה [אהבה רבה ורבנן אמרי] אהבת עולם תניא נמי הכי אינו אומר אהבה רבה אלא אהבת עולם. פר"ח ורב אלפס הלכך אהבת עולם אמרי' והא דאמרי' לקמן שכבר נפטר באהבה רבה שמואל הוא דקאמר לה ואזל לטעמיה. ונ"ל דאנו נהגינן כתרווייהו ואמרי' בשחר כדאורי ליה ר' אלעזר לבריה ומעשה רב ובערב [כרבנן] דתניא [כוותייהו]. וראיתי הגירסות חלוקות דתניא נמי הכי אינו אומר אהבת עולם אלא אהבה רבה, וכן נמצא בספר [ירושלמי הבא] מישיבת ירוש'.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן י"ט</h3>
בשחר מברך שתים לפני' ואחת לאחרי' ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחרי' אחת ארוכה ואחת קצרה מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך. פרש"י זצ"ל ארוכה היינו אמת ואמונה וקצרה היינו השכיבנו. וקשה לר"ת דמה קוצר ואורך יש בזו יותר מבזו ועוד איך אנו אומרים אור יום הנף בהשכיבנו והלא קצרה היא ועוד הכי הוה לי' למימר ושתים לאחרי' וארוכה לא יעשה קצרה וקצרה לא יעשה ארוכה ועוד מ"ש משל שחר ושלפני' שכלם שוות ועוד דלא מדכר לה בתוספתא בהדי קצרות דתניא בתוספתא בפרקי' ברכות שמקצרים בהן המברך על הפירות ועל מצות ברכת הזימון וברכה אחרונה שבברכת המזון ובלבד שנזכרה במשנה לא הי' מונע מלהזכירה בתוספתא. וע"כ פי' ר"ת זצ"ל דמילתא בפני עצמה היא והכי פירושא בין ארוכה בין קצרה כמו בפ' החולץ (ד' מא ע"א) אחת בתולות ואחת (אלמנות) [בעולות] כלו' ל"ש ארוכות ל"ש קצרות רק שיהיו בשחרית שתים לפני' ואחת לאחרי' ובערב שתים לפניה ושתים לאחרי' דהא דפרש"י ז"ל דארוכה היינו אמת ואמונה ליתא דאמר לקמן פ"ב (ד' יד ע"ב) אמר אני ה' אלהיכם צריך לומר אמת לא אמר אני ה' אלהיכם אין צריך לומר אמת והא בעי לאדכורי יציאת מצרים דאמר הכי מודים אנחנו לך ה' אלקינו שהוצאתנו ממצרים והוצאתנו מבית עבדים ועשית לנו נסים וגבורות על הים ושרנו לך מי כמוכה וגו' הרי לך קצרה מאמת ואמונה. ומפרש ר"ת זצ"ל אחת קצרה ואחת ארוכה תרווייהו קאי אאמת ואמונה כלו' בין ארוכה בין קצרה שכשאומר פרש' ציצית הוי ארוכה וכשאינו אומר פ' ציצית ואומר מודים אנחנו לך כדפרי' הוי קצרה ובכלהו מאריכין ומקצרין לבד מהשנויין בתוספתא הילכך שפיר מצלינן אור יום הנף ומטעם זה נהגו להתפלל קרובו"ת בשלש ראשונות, וכבר נחלקו בהם רבינו יוסף טוב עלם ורבינו אליהו הזקן זצ"ל ועלתה בידם דמותר ומצוה מן המובחר וגם ר' אליעזר הקליר יסד קרוב"ות שהי' מקרית ספר מארץ ישראל ובימיו היו מקדשין ע"פ ראי' ותנא הוה דאמר בפסיקתא כד דמך ר' אליעזר ב"ר שמעון אפטר עלוי מכל אבקת רוכל דהוה תני קרובן ופוייטן ויען כי לא פייט כי אם לימים ראשונים. ועל שם אכילתו נקרא קלירי דאמר בפסיקתא שבתחלה היה מוליך משואות ואוכל התנור מלא פת ונזדמן לו אליהו ז"ל ועל ידו למד ונעשה תלמיד חכם ואפי' תמצא לומר שלא הי' ר' אלעזר ב"ר שמעון אלא אחר הוה מכל מקום תלמיד שמקרית ספר הי' ובימיו הי' מקדשין על פי הראי' ובכמה מקומות חולק על תלמוד שלנו ותופס לו שיטת ירושלמי ואם כן עליו יש לסמוך ולומר פיוטים.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ו</h3>
והקורא את שמע אומר שתים לפניה ושתים לאחריה, תניא מאימתי מתחילין לקרות קרית שמע של ערבית משעת שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן, וסימן לדבר צאת הכוכבים, ותניא הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו, ואם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה, והכי תניא בברייתא בברכות ירושלמי, לפיכך חובה עלינו לקרותה משתחשך ובקריאת פרק ראשון שאדם קורא על מיטתו יצא, וכמה כוכבים יצאו ויהיו לילה, תניא ר' נתן אומר כוכב אחד יום, שנים בין השמשות שלשה [לילה], אמר ר' יוסי לא כוכבים גדולים הנראים ביום ולא כוכבים קטנים הנראים בלילה אלא בינונים.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
הקורא קריאת שמע מברך לפניה ולאחריה. ביום מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובלילה מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. ירושלמי, שבע ברכות הללו על שם שבע ביום הללתיך. ברכה ראשונה שלפניה ביום יוצר אור, שניה לה אהבת עולם. ואין אומרים אהבה רבה אלא אהבת עולם, וכן הוא אומר ואהבת עולם אהבתיך. ושל אחריה אמת ויציב. ברכה ראשונה שלפניה בלילה מעריב ערבים. שניה לה אהבת עולם. וברכה ראשונה של אחריה אמת ואמונה, שניה לה השכיבנו. ברכה ראשונה שלפניה בין יום ובין בלילה פותח בה בברוך וחותם בה בברוך, ושאר ברכותיה חותם בכל אחת מהן בברוך ואין לה פתיחה. ברכות אלו עם שאר כל הברכות הערוכות בפי כל ישראל עזרא ובית דינו תיקנום ואין אדם רשאי לשנות בהם.
<h3>האגודה</h3>
בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה. מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר או איפכא פירש הקונטריס ארוכה אמת ואמונה קצרה השכיבנו. והקשה ר"י הלא לפעמים מאריך בהשכיבנו לומר אור יום הנף. ופירש רבינו תם דקאי הכל אאמת ואמונה אחת שמאריכין בה ואחת שמקצרין בה כדאמרינן לקמן: בשחר ובערב ז' ברכות על שם שבע ביום הללתיך ויראו ענינו וישתבח לא חשיב דניתקן בדורות אחרונים: מקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך. יש שלא רצו לומר אות מבראשית הוכתרה. מכאן נראה לר"י דיכולים לאומרו דהא דאמרינן בתוספתא ברכת זימון אין להאריך היינו נברך שאכלנו אבל בברכת הזן יכול להאריך. ועוד אומר רבינו תם הא דאמרינן לא ישאל אדם צרכיו בג' ראשונות ובג' אחרונות, היינו צורכי יחיד אבל צורכי רבים שרו ולהכי נוהגין לומר זכרינו וקרובות בג' ראשונות. וגם רבי אליעזר קליר שהיה מקרית ספר, ותנא היה יסד קרובות של ראשונות. ומשמע בפסיקתא דרבי אלעזר בר שמעון הוה. מיהו מצינו שחולק בפיוטו על רבי אלעזר בר שמעון שיסד בפרשת החדש ספור הוא למלכים ולרגלים. ורבי אלעזר בר שמעון קאמרינן בפרק קמא דראש השנה דעובר בל תאחר בסוכות לבד. ושמא משום ענוה יסד כאביו.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ולענין ההפסקה שמפסיקין בברכת שמע לומר קרובות נשאל הרמ"ה על זה והשיב כך ראינו שאסור להפסיק, והרי בפירוש שנינו מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר וכו', ועוד שנינו (ברכות מ, ב) כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו, ואשר הוגד לכם שאני יושב ביניהם ושומע ושותק אמת הוגד לכם ולא מפני שהדבר ישר בעיני אני בא בעת הקרובה אלא כדי שלא אמנע עצמי מסדר הקדושות והקדישין ועניית אמן ולהתפלל עם הצבור. אך מה שהוגד לכם שיש בידי למחות לא הוגד לכם האמת, על כן אמרתי הנח להם לישראל מוטב יהו שוגגין ואל יהו מזידין, וזו היא סבת שתיקתי. ומנהגי ביום הקרובה כיון שמתחיל ש"צ ביוצר אור אני מתחיל לברך לבדי בלחש כל הברכות כסדרן, וקורא קריאת שמע ומברך לפניה ולאחריה, אך איני גומרה מיד רק עד העונה לעמו ישראל. ומשם ואילך אני שותק איני מברך ולא מדבר בדברי תורה ולא בדברי שיחה עד שיגיע ש"צ במקום שפסקתי ואני חותם עם הצבור ברכת אמת ויציב בגאולה ואני סומך גאולה לתפלה ע"כ. וכן כתב הר"ם במז"ל (ה' ק"ש א, ז) ברכות אלו עם שאר הברכות אין אדם רשאי לפחות מהם ולא להוסיף עליהם ומיהו כבר פשט המנהג בכל המקומות לומר בהם קרובות, וגם הראשונים שתקנום היו גדולי עולם כמו ר' אליעזר הקליר שהיה מארץ ישראל מקרית ספר ובימיו היו מקדשים ע"פ הראיה שהרי לא תקן שום קרובה ליום שני של ימים טובים. וכן הרב ר' יצחק בן גיאת עשה קרובות ורבים כמוהו. וכן כ' הראב"ד למעט או להרבות באמצע הברכה אין קפידה. לפיכך נהגו להוסיף פיוטים במאורות ובאהבת עולם ובזולת. ומכל מקום טוב ויפה הדבר לבטלם למי שאפשר לו ובידו יכולת כי היא סבה להפסיק ולשוח שיחה בטלה בדברי הבאי בברכות שמע. אבל מה שנהגו להרבות בפיוטים וסליחו' בשלש ראשונות ובברכת סלח לנו מותר וכן כתבו הגאונים. ופי' ר"י שסומכין על הא דאמרינן (ע"ז ח, א) אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין אותה ברכה אומר, רק שיתחילו מענין הברכה ואחר [כן] יכולין להאריך פיוטים רצוי ותחנונים כפי רצונם בין יחיד בין צבור.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
שבע ביום היללתיך ג' של שחרית וג' פרשיות של שמע וציצית הרי שבע ביום הללתיך. ותנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה, וג' פרשיות של שמע הרי שבע ביום וגו' לפי שאין מצות ציצית בלילה לפיכך מוסיף שומר עמו ישראל לעד. א"ר לוי הדא דתימר בחול, אבל בשבתות וימים טובים פורס סוכת שלום, והכי נמי אית' בפר' תפילת השחר בירושלמי. ד"א שבע ביום כו' ר' אבין בשם ר' נחמיה קורי' שמע ג"פ. ומתפלל ג' פ' ומברך על מזונו הרי ז'. ר' מאיר אומ' אדם מתעטף בברכת ציציות ותפילין בראשו ובזרועו וד' ציציותיו מד' רוחותיו. בשוחר טוב בפסוק שבע ביום הללתיך מוסיף בה, מאי שנא בחול מבשבת, אמרו רבותינו בחול שהן עסוקין בצורכיהון ובמלאכתן שמירתן ביד שני מלאכים המלוים לו לאדם, שנ' כי מלאכיו יצוה לך לשמרך. אבל בשבתות וימים טובים שהם עסוקים בתפילה ובתלמוד תורה הקב"ה פורס עליהם סוכת שלומו ושומרם בעצמו, שנ' ה' שומרך ה' צילך, כתי' ה' צילך וכתי' התם וסוכה תהיה לצל, לכך חותמין בשבתות וימים טובי' פורס סוכת שלום. [דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרו על פה, היינו לפטור אחרים, ולכך נוהגים החזנים לומר באמת ואמונה בלחש מי כמוך וגו' וכן ה' ימלוך].
<h3>שבלי הלקט סימן נ"א</h3>
מצאתי בשוחר טוב (מזמור ו') למנצח בנגינות על השמינית זה שאמר הכתוב שבע ביום הללתיך אמר ר' יהושע בן לוי אלו שבע מצות שבקריאת שמע יוצר אור. ואהבה. שמע. והיה אם שמוע. ויאמר. אמת ויציב. גאל ישראל. ובלילה שאין פרשת ציצית נוהגת ובני מערבא לא אמרי פרשת ציצית בלילה אלא אומרין דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת. לפיכך תקנו שומר את עמו ישראל לעד ובשבת אומרים פורס סוכת שלום כדי שתהא הגיית היום והלילה שוין שבע ביום ושבע בלילה והיינו דאמר ר' סימון בשם ר' שמואל ב"ר נחמן והגית בו יומם ולילה שתהא הגיית היום והלילה שוין. ויש מפרשין לפי שבלילה אדם ישן במקום חושך ואינו רואה לפיכך צריך שמירה יותר מביום על כן תקנו שומר את עמו ישראל לעד: והרב ר' אברהם ב"ר דוד זצ"ל כתב שמעתי מר' יצחק בן מרן לוי זצ"ל שהי' אומר דרך אגדה מפני מה אמרו רבותינו השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא מפני שאבותינו כאשר הזהירם משה ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר והיו מובטחין על הגאולה והיו אוכלין הפסח כמו שכתוב וככה תאכלו אותו והיו מבקשין רחמים ואומרין השכיבנו ה' אלהינו לשלום וכל הברכה שהוא רחמים של שמירת המקום ולכך אמרו כגאולה אריכתא דמיא שבעת הגאולה אמרוה והיו צריכין לומר ושמור צאתינו ובאנו מעתה ועד עולם והיו אומרים לי טעם מפני מה אנחנו אומרין פורש, ואינו ברור בידי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ותכף לגאל ישראל לעמוד בתפי' מתוך דברי תורה, דתנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. ירושל' סימון ב"ר שמואל בר נחמני על שם והגית בו יומם ולילה, ר' יוסי ב"ר בון בשם ר' יהושע בן לוי שנ' שבע ביום הללתיך, ר' נחמן בשם ר' מונא כל המקיים שבע ביום הללתיך כאילו מקיים והגית בו יומם ולילה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והווי"ן שאומ' באמת ויציב ונכון וקיים וכן כולם, שמעתי בימי חרפי בלוניל כי על מעשה הווי"ן לעמודי' חשדוהו ישרא' למשה רבינו ע"ה ובאו הווי"ן לפני המקום להוציאו מן החשד על כן תיקנום בזה. וזהו בידך אפקיד רוחי שאנו מפקידי' לו את נשמתינו בכל לילה ומאמיני' בו להשיבה אילינו וזהו בשחר אמת ויציב, (יציבא מילתא דברו אמת וקיים להושיב הפקדון אילינו וזהו בשחר אמת ויציב) יציבא מילתא דברו אמת וקיים להשיב הפקדון אילינו. וחותם גאל ישרא' דאמרי' בע"פ בק"ש והלילא גאל ישראל מה שהיה כבר היה בתפי' גואל ישראל דרחמי נינהו. ובירושל' מצאתי וצריך להזכיר באמת ויציב יציאת מצרי' ומלכות שמי' וקריע' הים ומכת בכורי' וצור ישראל וגואלו. אב"ן. ויש נוהגין לומ' צור ישראל קומה לעזרת ישר' ופדה כנואמך יהודה וישראל בא"י גאל ישראל, ושמעתי כנגד חמשה ישראל הכתובי' בפסוק אחד בפר' בהעלות' ונזכרי' חמשה פעמי' כנגד חמשה חומשי תורה בשביל ישרא' לפני הקב"ה. אב"ן.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
כשקורא ק"ש בערב מברך לפניה מעריב ערבים ואהבת עולם. ויש לתמוה למה תקנו בברכת המעריב ערבים ה' צבאות תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד קודם חתימת בא"י המעריב ערבים דנראה כהפסקה שאין החתימה מעין הברכה והיה ראוי להיות החתימה סמוך למבדיל בין יום ובין לילה ובזה יהיה חתימת הברכה מעין הברכה. והענין שאנו צריכין להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה ולפי שהוא ית' הוא הבורא היום נמליך אותו עלינו אחרי זכרנו שתי מדות אלו נאמר מי הוא הגולל אור מפני חשך ה' צבאות שמו תפס לשון הפסוק כי כן בא ה' צבאות אחר הזכרת היצירה באמרו יוצר אור ובורא חשך וכו' ה' צבאות שמו להודיע שהוא הבורא יתבר' ברא אותן להוציא ולבטל דעת הכופרים בה וקורא ק"ש ולאחריה מברך אמת ואמונה והשכיבנו ובבקר מברך יוצר אור ואהבת עולם וקורא ומברך לאחריה אמת ויציב. ברכה ראשונה שלפניה בין בערב בין בבקר פותח בברוך וחותם בברוך. ושאר הברכות חותמות בברוך ואין להם פתיחה וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים טועה וחוזר ומברך כמטבע שטבעו חכמים. הקדים ברכה שניה לראשונה בין בלילה בין ביום בין לפניה בין לאחריה יצא לפי שאין סדר בברכותיה. בשחרית פתח ביוצר וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב וסיים ביוצר אור יצא וכן בערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא. פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא שהכל הולך אחר החתימה.
<h3>המאורות</h3>
[בערב מברך] שתים לפניה ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה. פירו' באחת פותח בברוך וחותם בברוך ובאחת [אין בה אלא] ברוך אחד. ירושלמי שבע ברכות הללו על שם שבע ביום הללתיך, ועל שם והגית בו יומם ולילה, [וכדי שיהיו היום] והלילה שוין. פירש הראב"ד שלכך נתנו הברכה היתירה ללילה, כנגד התפלה שחובה ביום, ואינה בלילה אלא רשות, ולאשוינהו עשו כן. ונ"ל כי עיקר הטעם הוא משום שמירת המזיקין, שצריכה בלילה יותר מביום, וכן היה בעת הגאולה במצרים. ונהגו עלמא למימר בסוף אהבת עולם בשחרית וכן בערבית אל מלך נאמן, ואחר כך מתחיל שמע ישראל וכו'. וזה במקום אמן הוא, כדאמרינן מאי אמן אל מלך נאמן, ואין לשנות המנהג. מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך. כלומר מטבע ארוך אינו רשאי לעשותו מטבע קצר וכן מטבע קצר אינו רשאי לעשותו ארוך. אבל במטבע ארוך רשאי להאריך. ועל זה נהגו הפייטנין לומר הפיוטין בברכות של קריאת שמע. ירושלמי אלו ברכות שמקצרין בהן, המברך על המצוות ועל הפירות וברכת זימון וברכה אחרונה של ברכת המזון, פירוש הטוב והמטיב.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
בתוס' אלו ברכות שמקצרין בהן וכו', על ברכת המ' שהיא המוציא וברכה האחרונה שהיא הטוב והמטיב, ר' יוסי הגלילי אומ' חותם בה ומאריך בה, ואין הלכ' כמותו שהרי שנינו בע"פ והטוב והמטי' פותח בה בברוך ואינו חותם בה בברוך, אלא הלכה כת"ק שמקצר ואינו חותם בה כברכו' המצות והפירות, ואין רשאי להאריך בה דבמקום שאמ' לקצר אינו רשאי להאריך, הא למדת שברכת הטוב והמטי' הוא מטבע קצר ולא ארוך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ח</h3>
בתפלת ערבית אינני צריך להאריך אחר שכתבתי ובארתי בפרקים שעברו בענין מעלת התפלה ושתקנו תפלה של שחרית בצאת השמש ותפלת המנחה מעת נטות השמש לצד מערב ותפלת ערבית מעת שקיעת השמש בצאת הכוכבים ולכן אומרים בברכות שמע של ערבית אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה ומסדר את הכוכבים והנמשך לזה להודות על כל מפעליו כי בראם וסדרם בחכמה ובתבונה שאין יד שכל האדם משגת להתבונן כח מפעליו ולהגיע לידיעת חלק אחד מכמה אלפי אלפים מהטובות המגיעות ליושבי תבל בסידורם ובזריחתם ובשקיעתם. ולפי שאנו חייבין לקבל עלינו עול מלכות שמים הזכירו כמו כן כמו בשחרית אהבתו יתברך עמנו ואחר קבלת עול מלכות שמים ועול מצות אנו מזכירין יציאת מצרים בלילה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
אע"פ ששנינו ובערב מברך שתים לפניה ושתי' לאחריה, הוסיפו אנשי מערב המקראו' שהן שבחו שלהקב"ה ויש בהן י"ט אזכרו' כנגד תפי' לחש, וקבעו בהן ברכת המולך ולהודיע כי תפי' ערבי' רשות לא חשו להסמיך בהו לתפילה. ורבי' שמואל מ"כ לא היה חותם בה באזכרת ה' להודיע שאינה ברכה וכדתנן ובערב מברך שתים לאחריה ושתים לפניה, ויליף לברכות ק"ש שחרית וערבי' מדכתי' שבע ביום הללתיך, לכן עליהן אין להוסיף ומהן אין לגרוע. ויש מקומות שאומ' פיטום הקטורת בבוקר ובערב שכך היתה מצוותו, ומתחי' בפרש' הקטורת, ויאמר יי' אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה, פיטום הקטורת כול', אך השיר לא יתכן לאומרו אלא בבוקר שלא היתה מצותו אלא בבוקר על הקרבן, והנם השירים כתובי' בסוף מסכ' תמיד. ואמ' רב שר שלו' שמותר לאדם ליפול על פניו ואף בצבור אחר תפי' ערבית כעל תפי' המנחה וכן מנהג בבל חוץ מערבי שבתו' וערבי י"ט. אך לא נהגו העם כ"א במנחה שהיא עת רצון והיא חובה. אב"ן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואין להוסיף דבר על ה' ימלוך לעולם ועד. מפני מה, שיש מי שטועה בו ואומר מה שלא תקנו חז"ל כאן, בגלל אבות תושיע בנים ותביא גאולה לבני בניהם בא"י גא"י. וא"א דברים אחר אמת ויציב, כדי שיסמוך גאולה לתפלה. ואסור לספר עד שיאמר יהיו לרצון אמרי פי, ומיד צריך לעמוד בתפלה כדי שיהא מתפלל מתוך דברי תורה. דתנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך ב' לפניה וב' לאחריה, וקא מתני עלה בתלמוד ירושלמי ר' סימון בשם ר' ישמעאל בר נחמן אומר על שם והגית בו יומם ולילה, ותהי הגיית היום והלילה שוין, רבי יוסי בר אבין בשם ריב"ל אומר על שם שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך, רב נחמן בשם ר' מונא אומר כל המקיים שבע ביום הללתיך כאלו מקיים והגית בו יומם ולילה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
שאילו מקמי רב נטרונאי בליל שבת בברכות אחרונות שבק"ש אומר ברוך ה' לעולם כשאר ימות החול, או אומר ושמרו, ובלילי יום טוב לא כך ולא כך, כאי זה צד ראוי לומר. ושדר הכי. מדברי חז"ל ברכה זו אינה כל עיקר, כברכה חמישית, שכך שנינו בשחר מברך שתים לפניה, כגון יוצר המאורות והבוחר בעמו ישראל, ואחת לאחריה כגון גאל ישראל. ובערב מברך שתים לפניה, שהן מעריב ואוהב, ושתים לאחריה כגון גאל ישראל ושומר עמו ישראל. ותו לא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ד</h3>
בערב מברך לפניה שתי ברכות אשר בדברו ואהבת עולם, ושתי ברכות לאחריה אמת ואמונה והשכיבנו. בבקר מברך שתים לפניה יוצר אור ואהבת עולם, ואחת לאחריה אמת ויציב. וברכה ראשונה שלפניה בין ביום ובין בלילה פותח בה בברוך וחותם בה בברוך. ושאר ברכות חותם בהן בברוך ואינו פותח בהן בברוך.
<h3>הרוקח סימן שכ"ו</h3>
בערבית מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. אחת ארוכה ואחת קצרה. המעריב ערבים. בערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא. פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא. אהבת עולם על שם אהבת עולם אהבתיך.
<h3>האגור סימן שכ"ט</h3>
ברכה ראשונה מק"ש בערב נוסחא ספרדית ומבדיל בין יום ובין לילה בא"י המעריב ערבים, ונוסחא אשכנזית בין יום ובין לילה ה' צבאות שמו אל חי וקים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד. והר' ר' יחיאל אחי בעל הטורים כתב כי נוסחא ספרדית טובה. אבל נוסחא אשכנזית אינה מעין החתימה סמוך לחתימה. והרא"ש ישב קצת שהיא מעין החתימה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ט'</h3>
ברכת ק"ש של ערבית שתים: ראשונה אשר בדברו מעריב ערבים. וחותם בא"י המעריב ערבים. ושניה אהבת עולם וחותם בא"י אוהב את עמו ישראל [באהבה].
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ט'</h3>
ואחר ק"ש של ערב יש שלש ברכות לאחריה. אמת ואמונה וחותם גאל ישראל. וברכה דהשכיבנו אינה הפסקה בין גאולה לתפלה דגאולה אריכתא דמיא. ופסוקים דברוך ה' לעולם ויראו עינינו יש מהגדולים כמו הרשב"א ז"ל ורבינו מאיר מטוליטולא והרמב"ן [נ"א והרמב"ם] ז"ל שלא היו אומרים אותו. והמנהג שנהגו לאומרו סמכו על מה שאמרו תפלת ערבית רשות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברכו ד' תיבות נגד ד' פסוקים ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם וכו'. ברוך ה' המבורך נגד ד' אלו נאמר ברכו את ה' אלהיכם. אשר בדברו ס' תיבות נגד ס' תיבות מן יושב בסתר עליון עד מחסי בתראה. וי"א פסוקין שראשן וסופן נו"ן אין בהם ס', לומר אין שטן מסטין לקורא הפסוקים כל יום. כל א"ב בברכה זו לבד ט' נעלם, לומר ט' פעמים שינה יום ולילה, במבול א' במצרים חושך ב' יעקב כי בא השמש ג' ויזרח לו השמש ד' ולמשה ה' וליהושע ו' ולאחז ז' ולחזקיה ח' ולנקדימון בן גוריון ט'.
<h3>סידור הרוקח</h3>
למעריב. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית הקב"ה שהוא רחום על כן נקרא "ה"' שהוא מידת רחמים, יכפר עון ימחה עון, כמו אכפרה פניו במנחה, כמו כפר ידיה, כפורי זהב, שמקנח [את] העון זהו לשון כפרה. ולא ישחית, שלא יחבל עמו. והרבה להשיב אפו, כמה פעמים השיב אפו. ולא יעיר כל חמתו, עלינו כלל, כמו אין לשפחתך כל בבית כל מה שיש בבית לבני אדם אין לשפחתך. והוא רחום י"ג תיבות, [ו]אומרים אותו ג' פעמים בהשכמה בזמירות א', ולפני תהילה ב', ובסדר קדושה ג', הרי י"ג תיבות ג' פעמים הם ל"ט, לכפר [על] המחוייב ל"ט מכות מלקות דכתי' ונקלה אחיך לעיניך, אחי"ך מכות, וכשמלקין אותו גדול שבדיינין קורא והפלא ה' את מכותך ג' פעמים, ובהפלא י"ג תיבות בפסוק, והקב"ה זוכר זכות ג' אבות שבהם י"ג אותיות אברה"ם יצח"ק יעק"ב, וזוכר [י"ג תיבות] י"ג מידות ה' ה' א-ל רחום עד ונקה, וזוכר י"ג מידות שהתורה נדרשת בהן. נגדן י"ג תורה במשלי, וי"ג בוהחכמה מאין תבא כגון סגור כסף עד ופנינים, וי"ג בני במשלי, י"ג אש ואשו בואתחנן, וי"ג אור מבראשית עד ויכולו. והוא רחום שאומר' בערב אין זה מן המניין, תדע ביום טוב ובשבת אין אומ' אותו, ולפי שמלקין בין מנחה למעריב, אומ' והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה שיש בו י"ג תיבות לזכור זכות אבות. ה' הושיעה המלך יענינו ביום קראינו ה' רחמן הושיעה נא. המלך הגדול, יענינו ביום [ה]נקרא לפניו. ה' הושיעה ו' תיבות כנגד ו' גליות סנחריב ג' נבוכדנצר ג'. ו' אדון כל הארץ בקרייה, כשיושיענו כל הארץ נחסה בצל כנפיו, ובתילים ו' פעמים צל ו' פעמים כנפיך, ובשיר השירים ו' פעמים כלה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
מתחיל והוא רחום יכפר עון קודם שיתחיל ברכו ולא קודם יוצר, לפי שיש קרבנות ביום, ולא הוצרך להזכיר פסוק של כפרה. אבל אין קרבנות בלילה, לפיכך הוצרכנו להזכיר כפרה. כך יש בתשובות. מעריב. בא"י אמ"ה אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים. ורבנו משה לא כתב אשר בדברו אלא מעריב ערבים ע"ש דכתיב בין הערבים שיש בכל יום שני ערבים הראשון בשבע שעות להקרבת קרבנות ולהתפלל במנחה גדולה, והשני בלילה ע"ש ויהי ערב ויהי בקר. ומפרש בסמוך כיצד על ידי שגולל חושך מפני אור ואור מפני חושך. בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים, רמז כי בחכמה אינו אלא פותח, ובתבונה פועל אחריה יותר. והחכמה והתבונה הכל שלו. ואמר פותח שערים ע"ש ודלתי שמים פתח. ועוד בחכמה פותח שערים שערי שמים ושערי הארץ לבריות. הטל מן השמים והלחם מן הארץ. וכשהוריד המן לישראל שנה והחליף הכל דאמר במכילתא רשב"ג אומר בא וראה כמה חביבין ישראל לפני הקב"ה. ולפי שהיו חביבין עליו שנה עליהם מעשה בראשית ועשה להם תחתונים עליונים ועליונים תחתונים, לשעבר היה הלחם עולה מן הארץ והטל יורד מן השמים, דכתיב אף שמיו יערפו טל. ועתה נתחלפו הדברים. הלחם יורד מן השמים והטל עלה מן הארץ דכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, וכתיב ותעל שכבת הטל. ועוד משנה עתים, על שם זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף ויום ולילה לא ישבותו. ולקח לשון התלמוד נשתנו עליו סדרי בראשית. ועוד משנה עתים דאמ' בירושלמי בפרק תפלת השחר מהיכן למדנו שלש תפלות, בשביל שלשה פעמים שהיום מתשנה על הבריות. בשחר צריך לומר מודה אני לפניך שהוצאתני מאפלה לאורה. במנחה צריך לומר כשם שזכיתי לראות חמה במזרח כן זכיתי לראותה במערב. בערב הוא אומר כשם שהייתי באורה והוצאתני לאפלה כן תוציאני מאפלה לאורה. מחליף את הזמנים, לפעמים ממהר היום לצאת יותר מדרכו, כגון וילן שם כי בא השמש. וכן הנני משיב את צל המעלות אשר ירדה במעלות אחז בשמש אחורנית עשר מעלות. וכן לנקדימון בן גוריון במסכת תענית, נמצא מחליף זמן היום לזמן הלילה. ועוד מחליף זמנים ר"ל שמחליף ומבלבל סגנון הכוכבים על שם אות השרים, ע"ש יעמדו נא ויושיעוך הוברי שמים החוזים בכוכבים מודיעים לחדשים. מסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע ע"ש התוציא מזרות בעתן ר"ל על סדר שצ"ם חנכ"ל, ועל סדר טש"ת הא"ב מע"ק גד"ר. ולקח לשון משמרות ע"ש כך וכך משמרות הוי הלילה. ואמר ברקיע ע"ש יהי מאורות ברקיע השמים. כרצונו בורא יומם ולילה, רמז שלא לקח רשות שלא נבראו המלאכים עד יום שני. ר"ל שברא אור היום לבדו וחושך הלילה לבדו. מתחלה היו משמשים ביחד עד שרצה שלא ישמשו לבריות זה עם זה, ואמר בענין זה יהיה יום ובענין זה יהיה לילה שיגלל האור מפני החושך והחושך מפני האור מכל מקומותיהן מלמעלה הן מלמטה הן מאויר הבריות אלא כך הוא שמעביר היום לצד אחד ומביא לילה לא שיסלקנה ממש ויוליכנה למקום רחוק, אלא שמבדיל בין יום ובין לילה, וזאת היא הארץ שמבדלת בין זה לזה כשהיום בינינו והלילה למטה מן הארץ, וכשהלילה בינינו היום למטה מן הארץ, וזהו ויבדל בין האור ובין החושך כמו שפירש ר"ש ראה כי האור טוב ואין נאה לאור ולחושך שיהיו משמשין בערבוביא, מכלל שבתחלה היו משמשין בערבוביא. ה' צבאות שמו, לפי שרצה לומר ימלוך כדכת' ה' צבאות אני ראשון ואני אחרון. אל חי, כדכתיב אלהים חיים. וקיים ע"ש ומלך עולם. תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד. תמיד, ר"ל מעתה ימלוך עלינו ולא יניחנו בגלות על שם ומלך ה' הר צבאות בהר ציון ובירושלים מעתה ועד עולם. תפלה היא שמתפלל הנביא שימלוך מעתה. בא"י המעריב ערבים. ולכך מזכיר לשון זה של מעריב ערבים, על שם שנגה היום והערב בא מאליו, וזהו תשת חושך ויהי לילה. ולכך אמר תחלה אשר בדברו מעריב ערבים שלא רצה ליחד שמו על החושך, דאמ' בבראשית רבה אמר ר' אלעזר לעולם אין הקב"ה מיחד שמו על הרעה, ויקרא אלהים לילה אין כתוב כאן אלא ויקרא אלהים לאור יום ולחושך קרא לילה. אבל בחתימה קצר דבריו ואמר המעריב ערבים. ומה שאמר מעריב ערבים, לשון רבים ולא אמר ערב, כמו יוצר אור, לפי דכתיב בין הערבים. ובכל יום יש שני ערבים, מנחה גדולה מכי ינטו צללי ערב ומנחה קטנה שמתחיל הקטורת ר"ל שעברו אותם שני ערבים. אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, על שם אהבת עולם אהבתיך. תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת, על שם וזאת המצוה והחקים והמשפטים אשר צוה ה' אלהיכם וגו', וכתוב תורה צוה לנו משה. על כן ה' אלהינו בשכבנו ובקומנו, ע"ש בשכבך ובקומך. נשיח בחקיך, ע"ש ועבדך ישיח בחקיך. ונשמח ונעלוז בדברי תלמוד תורתך ע"ש פקודי ה' ישרים משמחי לב. ונעלוז הוא שמחה יתרה ע"ש שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב, וכן ששתי כעל כל הון. בהיכלות כתוב התעלז וכת' נמי ועלז בה. לעולם ועד כי הוא חיינו ואורך ימינו, ע"ש דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך. ובהם נהגה יומם ולילה, ע"ש והגית בו יומם ולילה. ואהבתך לא תמוש ממנו יומם ולילה, דכת' אם ימושו החוקים האלה מלפני וגו'. ברוך אתה ה' אוהב עמו ישראל, דכתיב מאהבת ה' אתכם ומשמרו את השבועה.
<h3>אבודרהם</h3>
ועומד שליח צבור ומתחיל: והוא רחום יכפר עון וגו'. כתב אבן הירחי לפי שהפושעים הם לוקין בין מנחה למעריב אומר על המלקות ג' פעמים והוא רחום על כן מכריז החזן והוא רחום יכפר עון. ומכאן תשובה למנהג ספרד שנוהגין לאמרו בשבתות ובימים טובים, אך לפי מה שאומר במדרש (תנחומא פנחס סי' יג) מאי דכתיב (ישעיה א, כא) צדק ילין בה מעולם לא לן אדם בירושלם ובידו עון הא כיצד תמיד של שחר היה מכפר על עבירות הלילה, ושל בין הערבים על עבירות היום. ולפי מה דקיימא לן דתפלות כנגד תמידין תקנום ותפלת הערב אין לה סמך בקרבן שאין קרבן בלילה שנא' (ויקרא ז, לח) ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם ואסמכוה רבנן כנגד איברים ופדרים שלא נתאכלו מבעוד יום שנאמר בהן (ויקרא ו, כ) היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה ואם נתאכלו מבערב נתאכלו ואין סמך לדבר על כן נהגו לומר והוא רחום יכפר עון שאין לנו קרבן במה לתלות זאת התפלה והוצרכנו להזכיר כפרה. ולפי זה נוח ויפה מנהג ספרד עד כאן. ולא יעיר כל חמתו פי' שום דבר מחמתו והוא מלשון (ש"ב יב, ג) ולרש אין כל. וכן (מ"ב ד, ב) אין לשפחתך כל בבית. ואומר שליח צבור ברכו ועונין הקהל ברוך ה' המבורך ואומר אחר כך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים שנא' (ברא' א, ה) ויהי ערב ויהי בקר ואומר ערבים בלשון רבים לפי שכתוב (שמות יב, ו) בין הערבים ופי' החכם ר' אברהם בן עזרא ז"ל כי בכל יום שני ערבים האחת עריבת השמש והיא ביאתו תחת הארץ והשני ביאת אורו הנראה בעבים ויש ביניהם קרוב משעה ושליש. בחכמה פותח שערים על שם (ישעיה כו, ב) פתחו שערים ויבא גוי צדיק וכתיב (בראשית כח, יז) וזה שער השמים. ואמר שערים מלשון רבים ע"ש דלתי שמים פתח (תה' עח). בתבונה משנה עתים כי שלשה פעמים היום משתנה דהיינו ערב ובקר וצהרים וסמך חכמה ותבונה זה אצל זה ע"ש (משלי ג, יט) ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה. ומחליף את הזמנים מיום ללילה ומלילה ליום. ומסדר את הכוכבים ר"ל על סדר שצ"ם חנכ"ל ועל סדר טש"ת סא"ב מע"ק גד"ר. במשמרותם לשון חכמים הוא כדאמרינן בפ"ק דברכות (ג, א) שלש משמרות הוי הלילה. ברקיע כרצונו ע"ש (ברא' א, יד) יהי מאורות ברקיע השמים, ואמר כרצונו כי אין חכם בעולם שידע למה נסדרו על הסדר הזה ועל התכונה הזאת. בורא יומם ולילה כלומר שהוא עתה מתמיד בכל יום המנהג הזה והסדר הזה. גולל אור מפני חשך פי' כיצד בורא יומם ולילה שגולל אור מפני חשך וכו' וזש"ה (ברא' א, ד) וירא אלהים את האור כי טוב כלומר שראה שאין לו עם החשך להשתמש בערבוביא וקבע לזה תחום ביום ולזה תחום בלילה (ב"ר שם). גולל, מלשון (ברא' כט, ג) וגללו את האבן ר"ל מסיר. מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה כלומר מעביר היום לצד אחר ומביא הלילה ולא שיסלק השמש ממש ויוליכנו למקום אחר אלא שמבדיל בין יום ללילה וזו היא הארץ בין זה לזה שכשיאיר לנו יחשיך למטה מן הארץ וכשיחשיך לנו יאיר למטה מן הארץ. ויש מקומות שמוסיפין לומר כאן ה' צבאות שמו חי וקיים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד וטעות הוא כי אין זה מעין חתימה סמוך לחתימה. בא"י המעריב ערבים פירשנוהו.
<h3>אבודרהם</h3>
אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת ע"ש (ירמ' לא, ג) ואהבת עולם אהבתיך. תורה ומצות חקים ומשפטי' אותנו למדת ע"ש (דבר' ו, א) וזאת המצוה החקים והמשפטי' אשר צוה ה' אלהינו ללמד אתכם וכתיב (דב' לג, ד) בשכבך ובקומך. נשיח בחוקיך על שם (תה' קיט, כג) עבדך ישיח בחקיך. ונשמח ונעלוז בדברי תורתך ומצותיך לעולם ועד ע"ש (תה' יט, ט) פקודי ה' ישרים משמחי לב מצות ה' ברה. ונעלוז היא שמחה יתירה על שם (תה' קמט, ה) יעלזו חסידים בכבוד. כי הם חיינו ואורך ימינו על שם (דב' ל, כ) כי הוא חייך ואורך ימיך. ובהם נהגה יומם ולילה ע"ש (יהושע א, ח) והגית בו יומם ולילה. אהבתך אל תסור ממנו לעולמים על שם (מלאכי א, ב) אהבתי אתכם אמר ה' וכתיב ואוהב את יעקב. ואמר לעולמים על שם (שם) ואהבת עולם אהבתיך. בא"י אוהב את עמו ישראל כמו שאמרנו. וקורין ק"ש.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
אחרי שפרשנו תחנת [סדר] תפילה, נחזור לעיניין הראשון. למה תיקנו והוא רחום [לאחר] תפילת המנחה לפני ברכות של קרית שמע, כדאמ' לא לן אדם בירושלים ובידו עון, שתמיד של שחר מכפר על (עון) עבירות של לילה, ותמיד של הערב מכפר על עבירות של יום, וכוון שהתפללנו בשחר תפילת הבוקר שהיא במקום תמיד השחר, ותפילת מנחה שהיא תמיד הערב, אנו אומ' והוא רחום יכפר עון כמשפטו לעשות, מפי ר' אלעזר הגדול, דאמ' שכן נהגו העם החוטאים ללקות בשעת מעריב, שאומ' ציבור שבעד שקיבל עליו דין, ואחר שלקה אומ' שליח ציבור והוא רחום, [שכל המלקים אומ' ג' פעמים והוא רחום] והם ארבעים חסר אחת שהיא סוכמת את הארבעים, ועוד, שלכך אומ' והוא רחום בשעת מלקות, שכל [היום] אדם חוטא, ולערב צריך לומ' והוא רחום יכפר עון. תפילת ערבית. פותח שערים, שערי רקיע להוציא האור והחושך. משנה עיתים, והוא מהשנא עידניא וזימניא. ומסדר את הכוכבים כל אחד במשמרו ברקיע, כרצונו של הקב"ה, כדכת', המוציא מספר צבאם לכולם בשמות יקרא, כל אחד למשמרו של כוכבים למה שהוא [מונה] עליו. פי', חמה נוגה כוכב לבנה שבתאי צדק מאדים, שמות של שעות, וזה סידרן תחילת הלילות כצנ"ש חל"ם. [כוכב], בתחילת הלילה במוצאי שבת. צדק, תחילת ליל ב'. נוגה, תחילת ליל שלישי. שבתאי, תחילת ליל רביעי. חמה, תחיל' ליל חמישי. לבנה, תחילת ליל שישי. מאדים, תחילת ליל שבת. וסדר תחיל' הימים בעלות השחר חל"ם כצנ"ש, כדאמר בספר מזלות. כי חנכ"ל שצ"ם מושלים ביום ובלילה אין לך עשב בארץ שאין לו שוטר ברקיע, כדכת' התשים משטרו בארץ. בורא, להזכיר מידת יום ולילה, והוא האור. יי' צבאות שמו, שהוא אדון לכל צבאות שמים ו(ב)ארץ. והוא חי וקיים תמיד והוא ימלוך עלינו לעולם ועד, שאנו מצפים למלכותו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
והוא רחום לפי שאין במעריב קרבן לכפר עון, אבל ביוצר ומנחה יש קרבן תמידין שמכפרין, אינו צריך לאומרו. מפי ר' אלעזר הגדול.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ועומד שליח צבור ומתחיל ואומר. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ומברך ברכו את ה' המבורך. ועונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ופותח ואומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים. ומחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה גולל אור מפני חושך וחשך מפני אור. מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה ה' צבאות שמו. חי וקיים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד, ברוך אתה ה' המעריב ערבים. אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן ה' אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחוקיך ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד, כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה, ואהבתך לא תסור ממנו עד נצח נצחים. ברוך אתה ה' אוהב את עמו ישראל. וקורא ק"ש שמע ישראל וגו' עד אני ה' אלהיכם אמת ויציב וכו', הדבר הזה עלינו לעולם ועד, אמת אלהי עולם הוא, צור יעקב מגן ישענו לדור ודור הוא קיים וכו', ומלכותו ואמונתו לעד קיימת. ודבריו וכו' עלינו ועל אבותינו ועל בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות וכו', וגואל אבותינו צורנו וצור ישועתנו פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך ואין לנו אלהים זולתך. עזרת אבותינו אתה וכו', עד אפסי ארץ, אשרי איש שישמע למצותך וכו' ומלך גבור לריב ריבם, אמת אתה הוא ראשון וכו', ומבלעדיך אין לנו מלך גואל עוזר ומושיע, במצרים נגלית, כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת, זדים טבעת וכו'. על זאת שבחו אהובים לאל ונתנו וכו', מגביה שפלים משפיל גאים מוציא אסירים פודה ענוים עוזר דלים עונה לעמו בעת שועם אליו. תהלה לאל עליון ברוך הוא ומבורך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו וכו'. שבחו גאולים לשמך על שפת הים יחד כלם הודו והמליכו ואמרו. ה' ימלוך לעולם ועד. ברוך אתה ה' גאל ישראל.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. וקורין ק"ש אמת ואמונה כל זאת קיים עלינו כי הוא ה' אלהינו ואנחנו ישראל עמו. אמת מלכנו ואין זולתו. הפודנו מיד מלכים הגואלנו מכף כל עריצים, האל הנפרע לנו מצרינו ומשלם גמול לכל אויבי נפשנו. השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלינו, המדריכנו על במות אויבינו וירם קרננו על כל שונאינו, העושה לנו נקמה בפרעה ואותות ומופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוציא עמו ישראל מתוכם לחירות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים סוף ואת רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע, וראו בניו את גבורתו שבחו וכו' עד נורא תהלות עושה פלא. מפי עוללים ויונקים שירה שמעת על הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו, ה' ימלוך וגו'. ויקיים לנו ה' אלהינו מלכותו כבודו ותפארתו קדושתו וקדושת שמו הגדול. הוא ה' אלהינו יחוס וירחם עלינו וירויח מהרה מכל צרותינו וימהר לגאלנו גאולה שלמה מקרוב. ברוך אתה ה' גאל ישראל. השכיבנו ה' אלהינו לשלום. והעמידנו מלכנו לשלום ולחיים, ופרוש עלינו סוכת שלומך והגן בעדנו ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך והסר מעלינו דבר חרב ורעב ויגון. ושבור שטן מלפנינו ומאחרינו. ושמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם כי שומרנו ומצילנו אתה. ברוך אתה ה' שומר עמו ישראל לעד. ועונין הצבור ברוך ה' לעולם אמן ואמן, ברוך ה' מציון שוכן ירושלם הללויה. ברוך ה' אלהים אלהי ישראל עושה נפלאות לבדו, וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן. יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו. יהי שם ה' מבורך מעו"ע. כי לא יטוש ה' את עמו ונחלתו לא יעזוב בעבור שמו הגדול. כי הואיל ה' לעשות אתכם לו לעם. וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו ה' הוא האלהים. והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך. הושיענו ה' אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך. כל גוים אשר עשית יבואו וישתחוו לפניך ה' ויכבדו לשמך. אנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך. ברוך ה' ביום ברוך ה' בלילה ברוך ה' בשכבנו ברוך ה' בקומנו. כי בידך נפשות החיים והמתים אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש. בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת. אלהינו שבשמים יחד שמך קים מלכותך עלינו לעולם ועד. יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך באמת, באמור לציון מלך אלהיך. ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, כי אין לנו מלך אלא אתה. ברוך אתה ה' המולך בכבודו תמיד הוא ימלוך עלינו לעולם ועד.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ה</h3>
[למעריב] תקנו לומר והוא רחום יכפר עון, לפי שאין במעריב קרבן לכפר עון, אבל ביוצר ומנחה שיש [הקרבת] תמידין שמכפרין אין צריך לאמרו מפי ר' אליעזר הגדול דאמר שכן נהגו העם החוטאים ללקות בשעת מעריב ואחר שקיבל הדין ושלקה אומר שליח ציבור והוא רחום, והם המלקים, אומרים ג' פעמים והוא רחום, והם ארבעים חסר אחת, שהוא סופג את הארבעים, ועוד שכל היום אדם חוטא, ולערב צריך לומר והוא רחום יכפר עון.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
אמת ויציב ברכה זו אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לברכה שלפני ק"ש דק"ש לא הויא הפסק, ולפי שסיים הפרשה השלישית של שמע ביציאת מצרים על כן עיקר הברכה שהיא אחר ק"ש היא ספור יציאת מצרים. ותקנו לומר אמת ויציב בשחרית על הנסים שעשה הקב"ה עם אבותינו שגאלנו והעבירנו בים בחרבה ושקע צרינו בתוכו. והכי איתא בירושלמי בפ"ק דברכות (פ"א ה"ו) צריך להזכיר באמת ויציב יציאת מצרים ומלכות וקריעת ים סוף ומכת בכורות וצור ישראל וגואלו. ותקנו לומר אמת ואמונה בערבית על הגאולה של עתיד שאנו מאמינים ומקוים שיקיים לנו הבטחתו ויגאלנו בקרוב. אי נמי אמת ואמונה בערבית לפי שבטחנו בהקב"ה בליל מכת בכורות שיוציאנו ממצרים בבקר וקיים לנו הבטחתו והוציאנו לפיכך ראוי לומר בשחרית אמת ויציב. וי"מ אמת ואמונה בערבית על שאנו מפקידין נשמותינו בידו בכל לילה ומאמינים בו שישיבנה אלינו ובשחרית אמת ויציב שיאמת ויקיים דבריו להשיב הפקדון. והיינו דאמרינן בסוף פ"ק דברכות (יב, א) אמר רבה בר בר חנא סבא משמיה דרב כל שאינו אומר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנא' (תה' צב, ט) להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. פי' לא יצא ידי חובת המצוה כתקנה אבל לעולם יצא דברכו' אינן מעכבות. ותמצא כאן ט"ו תיבות כל אחת מתחלת בוי"ו כנגד ט"ו שיר המעלות שאמר דוד. וכנגד ט"ו מעלות הסדורים בהגדת פסח. וכנגד ט"ו מעלות שבמקדש שעולים מעזרת הנשים לעזרת ישראל. ויציב ע"ש ויציב חלמא. ונכון ע"ש והנה אמת נכון הדבר נעשתה התועבה הזאת בישראל. וקיים ע"ש (ישעיה מ, ח) ודבר אלהינו יקום לעולם. וישר ע"ש (תה' לג, ג) כי ישר דבר ה'. ונאמן ע"ש (מ"א ח, כו) יאמן נא דברך. ואהוב על שם (דב' י, ה) ואהבת את ה'. וחביב על שם (דב' לג, ג) אף חובב עמים. ונחמד ע"ש (תה' יט) הנחמדים מזהב ומפז רב. ונעים ע"ש (משלי ב, י) ודעת לנפשך ינעם. וכתיב (שם ג, יז) דרכיה דרכי נועם. ונורא ע"ש (תה' סו, יג) מה נורא מעשיך. ואדיר ע"ש (שם ח, ב) ה' אדוננו מה אדיר שמך. ומתוקן ע"ש (קה' יב, ט) תקן משלים הרבה. ומקובל ע"ש (משלי יט, כ) שמע עצה וקבל מוסר. וטוב ע"ש (תה' קמה, ט) טוב ה' לכל. ויפה ע"ש (שיר השירים א, טז) הנך יפה דודי. הדבר הזה עלינו לעולם ועד, כלומר הדבר הזה שזכרנו בק"ש הוא אמת ויציב וכו'. אמת אלהי עולם מלכנו ע"ש (ירמי' י, י) אלהים חיים ומלך עולם וע"ש (שם) וה' אלהים אמת. צור ישראל. כל ישראל נקראים בשם יעקב שנא' (עי' ישעיה מח, א) שמעו נא בית יעקב הנקראים בשם ישראל. מגן ישענו ע"ש (ש"ב כב, לו) ותתן לי מגן ישעך. לדור ודור הוא קיים ע"ש (תה' קב, כה) לדור דורים שנותיך. ושמו קיים ע"ש (שם קלה, יג) ה' שמך לעולם. וכסאו נכון ע"ש (שם צג, ב) נכון כסאך מאז. ומלכותו ואמונתו לעד קיימת שנא' (שמות טו, יח) ה' ימלוך לעולם ועד וכתיב (תה' ק, ה) ועד דור ודור אמונתו. ודבריו חיים וקיימים זו התורה והמצות שנא' (דב' ל, כ) כי היא חייך. וקיימים שאין העולם מתקיים אלא עליהם שנא' (ירמי' לג, כה) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ונאמנים על שם (תה' קיא, ז) נאמנים כל פקודיו. ונחמדים ע"ש (תה' יט, יא) הנחמדים מזהב ומפז רב. לעד ולעולמי עולמים כמו שפירשנו. על אבותינו עלינו ועל בנינו ועל דורותינו על שם (דב' כט, כח) והנגלות לנו ולבנינו. ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך ע"ש (תה' כב, כד) וגורו ממנו זרע ישראל. ואמר עבדיך ע"ש (שמות לב, יג) ולישראל עבדיך. על הראשונים שנאמר (נח' ט, לג) ואתה צדיק על כל הבא עלינו. ועל האחרונים שנ' (תה' קג, יז) וצדקתו לבני בנים. דבר טוב וקיים באמת ובאמונה חוק ולא יעבור התורה שהיא אמת שנא' (משלי כג, כג) אמת קנה ואל תמכור וגו' והמצות שהם אמונה שנא' (תה' קיט, פו) כל מצותיך אמונה הם חק עלינו לקיימם ולא יעבור זה החק. אמת שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו גואלנו גואל אבותינו כל זה ע"ש (ישעי' מד, ו) מלך ישראל וגואלו. אתה גאלת את אבותינו מארץ מצרים ואתה עתיד לגאלנו מגלותינו. צורנו שנא' (ש"א ב, ב) ואין צור כאלהינו. צור ישועתנו ע"ש (תה' יח, מז) וירום אלהי ישעי. פודנו ע"ש (תה' עח, מב) אשר פדם מני צר. ומצילנו ע"ש (שמות יח, ח) ויצלם ה'. מעולם הוא שמך ע"ש (ירמ' ב, כ) כי מעולם שברתי עולך. ור"ל מזמן רב וכתיב (תה' לא, ב) כי סלעי ומצודתי אתה למען שמך תנחני ותנהלני. אין לנו עוד אלהים זולתך סלה. ע"ש (ישעי' מה, כא) אני ה' ואין עוד אלהים מבלעדי.
<h3>תניא רבתי סימן ט'</h3>
על אמת ואמונה שאנו אומרים בערבית מצאתי בשם הגאונים ז"ל אמונה בגימטריא מאה. וזו היא תפלתו של משה רבינו שנאמר (שמות יז) ויהי ידיו אמונה עד בוא השמש והשנים היתרים כנגד שתי פעמים שקורים קריאת שמע ביום, שנאמר (בראשית מט) הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם. ור"ש ז"ל פירש על שם (תהלים צב) ואמונתך בלילות. לפי שהאדם מפקיד בידו נפשו בכל לילה כמ"ש (שם לא) בידך אפקיד רוחי. ופעמים נפשו של אדם סחופה (דחופה) ודאובה עליו מרוב טורח ועמל שעמל כל היום. וכשהנפש עולה לרקיע בלילה והוא ישן מוצאה שם מרגוע ומנוחה ומקום קדושה וטהרה ואינה רוצה לשוב בקרבו, והקב"ה אומר לה שובי למקומך איני רוצה להתיר אמונתי כנגדו שהרי הפקידך בידי ואני לו שומר נאמן, ועל אמונה זו מחזירה בבקר והרי הוא כבריה חדשה שכל מה שטרח אתמול והוא עיף ויגע הכל שכח והרי הוא בכחו, ועל כן נאמר (איכה ג) חדשים לבקרים רבה אמונתך. עוד פירש במסכת ברכות אמת ויציב של שחרית כולו על חסד שנעשה לאבותינו שהוציאם ממצרים ובקע להם את הים והעבירם. וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות שאנו מצפין שיקיים לנו הבטחת אמונתו לגאלנו מכף עריצים לשום נפשנו בחיים ולהדריכנו על במות אויבינו. כל אלה נסים התדירים תמיד. בשוחר טוב מצינו. למנצח בנגינות על השמינית. זה שאמר (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך. אמר רבי יהושע בן לוי אלו שבע מצות שבקריאת שמע. יוצר אור. ואהבה. שמע. והיה אם שמוע. ויאמר. אמת ויציב. גאל ישראל. ובלילה שאין פרשת ציצית נוהגת ובני מערבא לא אמרי פרשת ציצית בערב אלא אומרים דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני ה' אלהיכם אמת. לפיכך תקנו שומר עמו ישראל לעד. ובשבת אומרים פורס סוכת שלום. כדי שתהא הגיית היום והלילה שווין שבע ביום ושבע בלילה. ויש מפרשין לפי שבלילה אדם ישן במקום חושך ואינו רואה לפיכך צריך שמירה יותר מביום על כן תיקנו שומר עמו ישראל לעד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וצריך להאריך בטעם נוסח הברכות ולמה אמת ויציב ואמת ואמונה אינן פותחות בברוך כיון שאינן סמוכות דתניא בתוספתא [פ"א הל' י'] כל הברכות כולן פותחין בהן בברוך חוץ מברכה הסמוכה לשמע וברכה הסמוכה לברכה אחרת שאין פותחין בהן בברוך משמ' מהכא דאלו הברכות שסמוכות לשמע אינן סמוכות לברכות אחרות של קודם ק"ש והדין נותן שהרי יש הפסק קריאה בנתים דומיא דברכת התורה שמברך לאחר קריאה אע"פ שכבר בירך לפני הקריאה וכן ברכת המזון אע"פ שקדמה לה ברכת הלחם וכן ברכת כסוי וכן ברכת מגלה ולפיכך כלן פותחות בברוך מפני שאינן סמוכות וא"כ מאי שנא הני שאינן פותחות ועוד צריך לישב למה אין פותחין ישתבח בברוך שהרי הפסיקו בפסוקי דזמרה וכן ברכה אחרונה של קראת הלל, ונראה דשנו הנך לפי שהברכות והקריאה הכל ענין אחד ממש הן שבח וזמרה מה שאין כן במגלה שהקריאה ספור המאורע והברכה שבח ולא דמי לק"ש וברכותיה שהכל ענין שבח ואין לתמוה על הלל שמברכין לקריאתו ואעפ"כ בין פרק לפרק פוסק ולכתחלה נמי מתירין אף בקרית שמע מפני הכבוד ומפני היראה דכיון שלא נתקן בהפסק זה אלא אם יזדמן אינו חשוב הפסק אבל מתקיעות דמיושב ותקיעות דמעומד קשה דברכה אחת לכולן ואסור להפסיק ביניהם ואעפ"כ אומ' תפלה ואשרי, ואיפשר לומ' כמו שאמרנו בפסוקי דזמרה דענין אחד ממש הוא תחנונים ובקשה כמו ק"ש לגבי הברכות והא דגרסינן בירוש' [פ"א הל' ה'] כל הברכות פותחין בהן בברוך ואם היתה ברכ' סמוכה לברכה כגון ק"ש ותפלה אין פותחין בה לאו מברכה אחרונה של ק"ש קאמ' אלא מאהבת עולם קאמ' שהיא סמוכה לברכה שלפניה בין בשל ערב בין בשל שחר.
ולענין הלל של לילי פסחים אם מברכין לגמור כיון שמפסיק בסעודה או אין מברכין מחלוקת ישנה היא בין המפרשי' ז"ל, שהרמב"ן ורבו' ז"ל היו מקובלים לברך, והביאו ראיה מן הירוש' דגרסינן התם במסכתין ובפרקין [הל' ה] כל הברכות פותחין בהן בברוך אם היתה ברכה סמוכה לחברתה אין פותחי' בה התיב ר' ירמיה הרי גאולה של הלל שנייה היא דמר ר' יוח' הלל אם שמע בבית הכנסת יצא התיב ר' אליעזר בר' יוסי קומי ר' יוסי והא סופה אמר ליה שתים הנה אחת לבא ואחת לשעבר התיבון הרי הבדלה שנייה היא דמר ר' אבא בר זבדא ר' היה מפזרן וחזר וכוללן על הכוס כו' הכל כדאיתא התם משמע מהכא דהיו מברכין על ההלל בליל פסח משום הכי היתה אשר גאלנו סמוכה לאותה ברכה שמברכין קודם הלל והתיב ר' ירמיה על הא דאמרינן דאם היתה ברכה סמוכה לחברתה דאין פותחין מהא דאשר גאלנו וגאל את אבותינו שאנו אומרים לאחר ההלל בלילי פסחים ואפי' הכי פותחת בברוך ותירץ דכיון דאם שמע בבית הכנסת יצא מידי קריאת ההלל ואין צריך לברך עליו בביתו ולא הויא אז אשר גאלנו סמוכה לפיכך תקנו אותה בפתיחה לעולם, דמברך הוא אשר גאלנו בביתו על כוס שני שלא בירך אותו בבית הכנסת משמ' דפשיט' להו שהיו מברכין על ההלל בליל פסח קודם שיקראו אותו ועוד תניא במסכת סופרים [פרק כ' הל' י] ר' שמעון בן יהוצדק אומר שמנה עשר יום ולילה אחד יחיד גומר בהן את ההלל ובגולה אחד ועשרים יום ושתי לילות ואלו הן שמנת ימי חנוכה ויום טוב של עצרת וחג הסוכות ויום שמיני עצרת ויו"ט ראשון של פסח ולילותיהן ומצוה מן המובחר לקרות הלל בשתי לילות של גליות בבית הכנסת ולברך עליהם ולאומרן בנעימה לקיים מה שנ' [תהילים לד] ונרוממה שמו יחדיו כשהוא קורא אותו בביתו אינו צריך לברך שכבר בירך ברבים ע"כ. ונראה מכאן שכשהוא קורא אותו בביתו טעון ברכה שהוא בכלל ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל ובתחלת הלכות גדולות נמי הביאה לזו ועוד נמי שנו בתוספתא דמסכת סוכה [פ"ג הל' א] כי האי דמסכת סופרים. אבל הגאונים זצ"ל רב צמח ורב יוסף ורב יצחק בן גיאת ז"ל הסכימו שאין מברכין עליו עכשיו בהלל שקורין בבית מפני שחולקין עליו אותו באמצע וכתב רב עמרם משמיה דרב צמח ומה שאמרו רביעי גומר עליו את ההלל לומ' שאינו מדלג כדרך שהוא מדלג בראש חדש והא דתנן בפרק בא סימן [נדה נא:] כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו הא אמ' ר' יוחנן [עירובין כז.] שאין למדין מן הכללות ואפי' במקום שנאמר בהם חוץ וכן השיב רב האיי ז"ל בתשובה שהדברי' כמו שאמ' רב צמח שאין מברכין עליו בלילי פסחים לגמור ואין אנו קורין אותו בתורת קוראין אלא בתורת אומרי' שירה שכך שנינו [פסחים קטז.] ר"ג וכו' וסיפא לפיכך אנו חייבין להודות להלל וכו' ולומר לפניו הללויה כך היא שנויה במשנתינו וכך מנהג כל ישראל ולפיכך אם בא אדם לברך משתקין אותו ויפה אומ' שיש טעון ברכה לאחריו כזה ואין טעון לפניו כגון ק"ש שאין מברכין אקב"ו עק"ש ואעפ"כ הרי מברכין לאחריה אמת ויציב וזו ודאי ברכה לאחריה שהרי על כל פרק ופרק אומ' אמת ועל חותמה שהיא פרשת ציצית אמת ויציב ממצרים גאלתנו ויפה אומ' נמי שאין למדין מן הכללות וכיון דכולי עלמא כך הוא דבר וכך ירשו ישראל מאבותיהן אין למדין מן הכלל הזה לדחות מעשיהן עכ"ל התשובה. משמע שכך היא הסכמתן וכן רבותינו בעלי התוספות מסכימין לסברא זו מפני שחולקין אותו באמצע באכילה ושתיה ורת"ם ז"ל לא היה מברך עליו. וכתב הרשב"א ז"ל שכן המנהג וצריך לנהוג כן מדאמרינן בירוש' [פאה פ"ז הל' ה] אם הלכה רופפת היא בידך ראה היאך הציבור נוהג ונהוג כן. ולפי הסכמה זו של גאוני עולם ז"ל נ"ל פירו' הירוש' דהכי קאמ' שנייה היא שאם שמעה בבית הכנסת יצא והילכך עקר תקנת קריאתו בבית הכנסת היא ולא בבית ובקריאת בית הכנסת שהוא עקר תקנה תקנו לברך ולא בבית ובדין הוא דהא מי ששמע בבית הכנסת יצא ואינו מברך על שלחנו ומי שלא שמע בבית הכנסת גומר על שלחנו ומברך יאמרו שנים בבית אחד זה קורא ומברך וזה קורא ואינו מברך הילכך ברכת אשר גאלנו לאו סמוכה היא ולפיכך פותח בה בברוך עכ"ל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ואף על פי שאמ' שאסור לספר בין ישתבח ליוצר אור, ואסור לעשות צרכיו עד שיתפל', בד"א לצרכי יחיד, אבל לצרכי ציבור או לצרך הבא להתפרנס מן הציבור לפסוק לו בצדקה אין אסור בדברי', כי בצרכי הציבור יש לחוש שמא יתאחר הדבר ויבוא לידי הפסק הפסד ותקלה, וכדאמר' בירושלם דפ' אין עומדי' ר' יהודה אומר העוסק בצרכי ציבור כעסוק בדברי תורה, ובתוספ' דברכות פ"ק א"ר יהודה, פעם אחת הייתי מהלך אחר ר' עקיבא ואחר ר' אלעזר בן עזריה והגיע זמן קרית שמע וכמדומה אני שנתייאשו מלקרות אלא שהם היו עסוקין בצרכי ציבור קריתי ושניתי, ואחר כך התחי' הם וכבר נראתה חמה על ראשי ההרים. החתן וכל העוסק' במצווה פטורין מק"ש ומתפילה שנ' בשבתך בביתך, פרט לעוסק במצוות, ובלכתך בדרך, פרט לחתני'. ובפ' שני תנא כותבי ספרי' תפילין ומזוזות מפסיקי' לק"ש ואין מפסיקי' לתפילה, ר' אומ' כשם שאין מפסיקי' לתפי' כך אין מפסיקי' לק"ש, ר' חנינא בן עקשיה אומ' כשם שמפסיקי' לק"ש כך מפסיקי' לתפילה, א"ר אלעזר ב"ר צדוק כשהיה ר"ג ובית דינו ביבנה היינו עוסקי' בצרכי ציבור ולא היינו מפסיקי' שלא להסיע מליבן. ובסוכה פ' הישן שלוחי מצוה פטורי' מן הסוכה משום דכתי' בשבתך בביתיך פרט לעסוק במצווה. ובפ"ק דמועד קטן לעניין תלמוד תורה, יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה שמבטלין תלמוד תורה לעשות מצוה, ואיתימ' בירושל' דריש מס' פאה ובגמ' דמאימתי קורי' ירושלמי במגילת סתרי' שלרבי' ניסים גאון ז"ל.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ואז"ל על החריצות והזריזות שצריך לעשות בק"ש, למה התקינו ק"ש שחרית וערבית לפי שאמר הקב"ה לישראל לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה וחזר ואמר ששת ימים תעשה מלאכה, היאך יתקיימו שני מקראות הללו, לפיכך תקן להם ק"ש שחרית וערבית, שכל הקורא אותם כאילו קורא כל התורה. משל למלך שנתן לבנו שדות הרבה והיה יגע בעבודתן, כיון שראה המלך שהיה מתיגע בהן, תקן לו כרם אחד והביא כל מעדני עולם ושתל בו. כך הקב"ה נתן לישראל תורה נביאים וכתובים, אמר כל מי שמתיגע בהן אין קץ למתן שכרו, וכל מי שאינו יכול להתיגע בהן דיו שיקרא ק"ש שחרית וערבית בשעה אחת, וכשישראל קורין אותה יורדין מלאכי השרת לשמוע מהן, שנאמר היושבת בגנים, אלו ישראל שיושבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. חברים מקשיבים לקולך, אלו מלאכי השרת. וכל זמן שישראל מקלסין אותו מלמטה הוא מקלסן מלמעלה. הם אומרים שמע ישראל, והוא אומר שמע עמי ואדברה. הם אומרים י"י אחד, והוא אומר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. הם אומרים ואהבת את י"י אלהיך, והוא אומר ואהבת עולם אהבתיך. הם אומרים ושננתם לבניך, והוא אומר וכל בניך למודי י"י ורב שלום בניך.
<h2>דף יא:</h2>
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ז'</h3>
ופותח יוצר אור עד יוצר המאורות. וקדושה שאומרים באלו הברכות אין היחיד אומרה, דכל דבר שבקדושה צריך עשרה. וכן הדין בקדושה רבה שאומ' מיושב, ותשאני רוח. וכל ענין אותה קדושה כדעת הרשב"א ז"ל, אע"פ שהרמב"ם ז"ל היה מתיר לומר אותה קדושה דותשאני רוח אם אומרה בניגון כדרך כשקורא הפטרה. ואחר כך אומר אהבת עולם [נהגו לומר שחרית] וכן דעת הרי"ף, לאפוקי האומר אהבה רבה. וסומא אפילו שלא ראה מאורות מימיו פורס על שמע, דנהנה ממה שאחרים רואים. וכן פסק רי"ף ז"ל במגלה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ובברכת יוצר אור אין אנו מזכירים אלא שבח המלאכים שהם מקדישים להב"ה אין לנו להזכיר ימלוך כמו בתפלה שהוא שבח שמשבחין ישראל, והתם מזכירין ימלוך, ואע"פ שהזכרנו [קלוס] המלאכים ביוצר אור הרי אחריו אנו מברכין אהבת עולם ומקבלים עלינו מלכות שמים בשמע ישראל שהוא במקום ימלוך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברוך אתה ה' אלקי' מ"ה יוצר אור ובורא חושך כדכתי' והארץ הית' תוהו ובוהו וחושך על פני תהום, וכתי' בתריה ויאמ' אלקים יהי אור, וכתיב ויבדל אלקים בין האור ובין החושך, הרי יוצר אור ובורא חושך. ופסוק מלא הוא כך בישעיה יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא רע, ומשום לישנא דמעליא אמרו חכמים לומר את הכל. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים אם לא רחמיו וחסדיו כל כך על בריותיו, לא היה מאיר להם עוד משתחשך מרוב עונם, ומכלה אותם. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית הם המאורות שנבראו בששת ימי בראשית, שמתחדשין בכל יום כדכתי' לעושה אורים גדולים כל"ח, על שם [שהוא] מחדש(י)ם בכל יום, אנו אומרים מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה עשית כדכתיב בראשית ברא אלקים, ומתרגמי' בירושלמי בחוכמתא ברא אלקים. מלאה הארץ קנייניך כלומר, מלאה הארץ שהיה קנייניך מן (השמים) [המעשים] שעשית. המלך המרומם לבדו מאז קודם שנברא העולם. [המשובח והמפואר והמתנשא מימות עולם שהרי עד שלא נברא העולם] לא הייתה ברייה משבחת, משנברא העולם נשתבח ונתנשא בפי כל בריותיו. אלקי עולם לפי שאתה אלקי עולם, וברוח פיך נברא העולם בלא עמל ויגיעה, לכן, רחם עלינו ברחמיך הרבים, שאתה אדון עוזינו צור משגבינו וכו'. א-ל ברוך גדול מה שנתייסד באלפא ביתא ביוצר אור, נ"ל מפני שהאורה הייתה תחילת ברייתו של עולם, כדכתיב עוטה אור כשלמה, ובבריאת עולם גילגל הק' כ"ב אותיות וברא בהם את העולם כדמפורש בספר יצירה. וגם יש לומר משום דאמרינן בתהלה לדוד האומר בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא, משום דאתיא באל"ף בי"ת, תקנו נמי ביוצר באל"ף בי"ת. הכין ופעל זוהרי חמה נ"ל לכך אינו מזכיר זוהרי לבנה כמו זוהרי חמה, מפני שלא עמדה בזהרוריתה כמו החמה, על שם שקטרגה, כדאיתא בבראשית רבה. טוב יצר כבוד לשמו שנ' כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו אף יצרתיו. מאורות נתן סביבות עוזו והלא מאורות ברקיע הם, שנ' ויתן אותם אלקים ברקיע השמים, אלא הם מאורות הגדולים שנבראו ביום הראשון, והיו מסתכלין בהם מסוף העולם עד סופו, דצפה הק' דורות הרשעים העתידים לבא וגנזו תחת כסא כבודו עד ימות המשיח, וצדיקים משתמשין בו, כעניין שנ' והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. כך הגיד לי מפי ה"ר אליעזר בן הר"ר יב"ק זצ"ל. פינות צבאיו שרי צבאיו. על מאורי אור שעשית יפארוך סלה שמצינו פאר להק' כמפורש בפירוש של קדיש.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ברכת יוצר אור כת' בשכבך ובקומיך, שחייב אדם לקרות קרית שמע שחרית וערבית. ואמרו חכמי' מברך בשחר שתים לפניה ואחת לאחריה. ואמרי', כדי להזכיר מדת לילה ביום, וחושך הוא מדת לילה. וברכה שנייה אהבה רבה, ומפני שהיא סמוכה לחבירתה אין מתחיל בה בברוך. ואע"פ שהפסוק הוא יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא רע, משום לישנא מעליא אמרו חכמי' לומ' את הכל. (מחדש) מחדש מעשה בראשית, הם המאורות שמתחדשין בכל יום, כדכת' לעושה אורים גדולים, שעוש0ם בכל יום. ועל שהוא מחדשם בכל יום, אנו אומר' מה רבו מעשיך וגו'. מלאה הארץ, שהיא קיניניך, מן המעשים שעשית. אל ברוך גדול דיעה, מה שיסדו באלף בית ביוצר אור. נרא' לי, מפני שהאורה הייתה תחילת בריית עולם, כדכת' עוטה אור כשלמה וגו', ובבריאת עולם גילג(י)ל הקב"ה עשרים ושתים אותיות וברא בהן את העולם, כמפורש בספר יצירה. וגם י"ל משום דאמרינ' בתהילה לדוד האומרו מובטח לו שהוא בן העולם הבא, משום דאתיא באלף בית, תיקנו נמי ביוצר אלף בית. מאורות נתן סביבות עוזו, כדכת' ונהורא עימיה שרי. פינות צבאיו, שרי צבאיו, כמו פינו' כל העול'. כך שמעתי. ואני הסופר שמעתי מפי רבנא שמואל בר קלונימוס זצ"ל יוצר משרתים ואשר משרתיו, כמו ואשרי משרתיו, אלא שקיצר, שאין היו"ד עיקר, שכך פירשו, יוצר משרתים, חדשים בכל יום, שנ' חדשים לבקרים וגו'. וכן אמרו חכמי', אין כת ראשונה שונה ומשלשת, אלא אחת אומרת קדוש ואחת אומ' קדוש וטובעי' בנהר דינור, אבל משרתיו הקדומין לו כגון מיכאל וגבריאל וכיוצא בהן, אשריהם שהן עומדים ברום עולם ומשמיעים וכו'. (כש') אור חדש, מצאתי בתשו' שלא לאומרו, מפני שאין לנו לברך אלא על אור של עולם הזה שאנו נאותין בו. ומה שאנו מברכין בר' א' יי' יוצר המאורות, על אור שליום אנו מברכין, וצריך לומ' מעין חתימה סמוך לחתימה, לפיכך סמוך לעושה אורים גדולים, היא חתימה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
יוצר משרתים ואשר משרתיו המדלג ואשר, כמחריב את העולם, שהרי שם המפורש יוצא מד' תיבות הללו בגימט'. ל"א יוצר משרתים ואשר משרתיו, ר"ת היא סוף של תיבה של שם המפורש של שבעים ושתים החקוק על המטה. ע"א יוצר משרתים, הק' יוצר המלאכי' שהם משרתי' לפניו. ואשר משרתיו כמו ואשרי, ואחר שהזכיר המלאכים סיפר שבחו. כך פי' הר"ר אלעזר בן רבי יב"ק משמו של רב"י חסיד ב"ר קלונימוס. נאמ' יוצר משרתים ואשר משרתיו כך פירושו, יוצר [משרתים] חדשים בכל יום, שנ' חדשים לבקרים רבה אמונתיך, וכן אמ' חכמים אין כת ראשונ' שונה ומשלשת, אלא אחת אומ' קדוש ואחת אומ' קדוש קדוש, וטוב[ע]ין בנהר דינור, אבל משרתיו הקדומים כגון מיכאל וגבריאל וחביריו ואשריהם שעומדים ברום עולם ומשמיעי' בקול. כולם אהובים כולם ברורים כולם גיבורים ר"ת אב"ג, וכאן רמזו לשם המפורש של ארבעי' ושתים שמתחיל אב"ג ית"ץ, לומר שהמלאכים משתמשין בו. ולא רצו חכמים לרמוז כולו בר"ת, משום כבוד ה' הסתר דבר, ומשום סוד ה' ליריאיו, שלא ישתמש בהן אדם שאינו ראוי לו לכך. וכולם עושים באימה ר"ת ע"ב, כאן רמזו שם המפורש של ע"ב, שאף המלאכים משתמשים בו. בקדושה ובטהרה בשירה ובזמרה עשרה מיני לשון שבח כנגד י' מאמרות. בשפה ברורה בלשון הקודש, כמו ויהי כל הארץ שפה אחת, ואמ' רבותי' שהיו מדברים בלשון הקודש. כאחד, כלומר בשוה, כמו אל מקום אחד. נראה לי מה שתקנו יוצר באלפא ביתא, לפי שבתחילת יציר' בראשית נברא בכ"ב אותיות, כמו שאמ' בספר יצירה, נבראת האורה כמ' שפי' רש"י בתחילת ביאורי חומש. וכן משמע בבראשית רבא, ובפירקי דר' אלעזר מן המקרא שכתוב פתח דבריך יאיר וגו', וכתי' עוטה אור כשלמה והדר נוטה שמים כיריעה. ועוד לפי שהתורה נקראת אור שנ' כי נר מצוה ותורה אור. ובבראשית רבא ה' פעמים נאמר בפרשת בראשית אור, כנגד ה' חומשי תורה, הרי האור והתורה שווים. מאורות נתן סביבות עוזו דכתיב עמיה שרי נהורא. ואע"פ שכתב וישת חושך סביבותו סוכות, וכתיב וערפל חתלתו, זהו מחוץ לפרגוד חושך חשכת למים עבי שחקים ובתוכן אור, משל לסוכה שדפנותיה מצילות ומחשכות ובתוכה נר ואורה. פינות צבאיו שרי צבאיו, כמו פינות העם, וכן פינ(ו)ת שבטיה. יוצר משרתים ואשר אותן משרתים שבורא בכל יום, בשעת שאומ' קדוש, עומדים ברומו של עולם בשמי שמים העליונים. ומשמיעים ביראה. אלקים חיים ומלך עולם פי', גוזר גזירותיו לב"א לעולם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
קדוש קדוש קדוש ה' צבאות נדרש באגדה חביבין ישראל יותר ממלאכים, שהמלאכים אינם רשאים להזכיר את השם אלא לאחר ג' תיבות של ק'ק'ק' ה' צבאות וישראל מזכירים את השם לאחר שתי תיבות, שנ' שמע ישראל ה' אלקי' ה' אחד. ה' צבאות הם המלאכים. מלא כל הארץ כבודו אעפ"י ששכינתו בשמים, מלא כל הארץ כבודו. [יש מחכמי ישראל שאומרים שהיחיד רשאי לומר בקדושה זו, לפי שהיא סיפור דברים בעלמא, שמספר היאך המלאכים מקדישים שמו של הקב"ה. אבל אסור לספר בנתיים מרוב שמות שיוצאין ממנו. ויש שאין אומרים קדוש ק"ק ביחיד בלא מניין אבל ברוך כבוד ה' ממקומו אומר, משום ההיא דאמרינן בפרק גיד הנשה דאופנים הוא דקאמרי ליה. ויש שאומ' אפילו ק"ק, ולולי שיש להחמיר בכל דברים שבקדושה, היו נראים לי דבריהם, חדא דכל קדושה זו (קדוש זה) שאומ' בישיבה אינו אלא סיפור דברים בעלמא שאנו מספרים שמשרתי יוצרינו מקדשין, ואין אנו אומרים על עצמינו עכשיו שאנו מקדישין כדרך שאנו אומ' בתפילת נקדש את שמך בעולם. ועוד דאמרינן במסכת סופרים קדושה שבישיבה בז' בני אדם נהגו שהיחיד המברך אומ' עונים ואומרים ביראה קדוש וברוך ולקל ברוך נעימות יתנו. אבל בתשובת הרב פלטוי גאון כתוב ויחיד מדלג מנעימה לנעימה, כלומר, מבשפה ברורה ובנעימה לאל ברוך נעימות יתנו למלך וכו']. והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול כעניין שנ' ביחזקאל ואשמע אחרי קול רעש גדול, וסמיך ליה ברוך כבוד ה' ממקומו. מתנשאי' לעומת שרפים כמ' שאמ' הנביא והאופני' ינשאו לעומתם כי רוח חיה באופנים.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
לאל ברוך נעימות יתנו מוסב לעיל מיניה בשפה ברורה ובנעימ', ועל שם דלעיל מיניה יסדו ברוך כבוד ה' ממקומו, ויסדו בסמוך לא-ל ברוך. כאמ' לעושה אורים גדולים, הם חמה ולבנה. [מצאתי כתוב בתשובת הגאונים משמו של רב סעדיה גאון מפני שאין לנו לברך אלא על אור של עולם שאנו ניאותין בו, ומה שאנו מברכין וצריך לומר מעין חתימה סמוך לחתימה, לפיכך סמכו לעושה אורים גדולים היא החתימה. יש הרבה בני אדם שאינם רוצים לאומרו אור חדש על ציון תאיר, אלא סמוך לעושה אורים גדולים כל"ח חותמין בא"י יוצר המאורות. אומרים שאין מברכין עכשיו על אור העתיד להיות בציון, ושגגה היא בידם, שאותם רוב הברכות חתומות בגאולה הכל לעתיד, וכן צור ישר' קומה לעזרת ישר' ומסיים גאל ישראל בין ממצרים בין לעתיד, וכן מוכיח בערב דאמרינן כי פדה ה' את יעקב וגאלו דהיינו לעתיד, וחותם בגאל ישראל דומיא דאור חדש, וכן המעריב ערבים וקל חי וקיים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד, וכן בי"ח ברכות ומביא גואל מלך עוזר ומושיע, וכן ממית ומחיה ומצמיח ישועה, וכן כתוב בסדר ר' עמרם אומר עד במהרה לאורו בא"י יוצר המאורות].
<h3>האגור סימן ק"ג</h3>
נהגו לחתום באשכנז אור חדש על ציון תאיר. ובספרד אין נוהגין וכ"כ רש"י שאין לומר. וכן רב סעדיה גאון. והרא"ש כתב שיכול לאומרו. וכן רב שרירא גאון. ויש חותמין בה ונזכה כלנו במהרה לאורו למענך יוצר אור בא"י יוצר המאורות כדי להזכיר מעין חתימה להסתלק מן הספק. שיבולי הלקט. מנהג אבותינו לומר אור חדש בציון תאיר ויש בני אדם שאינן אומרין אותו וכן בתשובת הגאונים יש שלא לאומרו וטעם שלהן לפי שאין מברכין על אור העתיד. ואני אליעזר אומר כי מנהג אבותינו תורה שלמה היא כי מדבר מן האור הנגנז והוא נברא מששת ימי בראשית ואנו מתפללים שנזכה לאותו האור עכ"ל הרוקח. ובאשכנז נוהגין לומר כן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואין חותמין באורו של משיח כי אנחנו על המאורות אנו מברכין. ואם הזכיר, לאחר שאומר ונזכה כלנו מהרה לאורו, נימא האי פסוקא ונאמר לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו ברוך אתה ה' יוצר המאורות. ואין אומר אהבה רבה אלא אהבת עולם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואין חותמין ברכת יוצר אור באורו של משיח כגון אור חדש על ציון תאיר ונזכה לאורו, ואם אמרו, נימא האי פסוקא: לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו בא"י יוצר המאורות. ברכה שני' אין מתחילין באהבה רבה, אלא באהבת עולם דקיי"לן כרבנן וכן כתוב ואהבת עולם אהבתיך. וכ' הגאון ר' יצחק הא דקאמר לקמן השכים לשנות קודם שקרא ק"ש צריך לברך ברכת התורה, לאחר שקרא ק"ש א"צ לברך שכבר נפטר באהבה רבה, לאו ראי' שצריך לומר אהבה רבה, דההוא מימרא שמואל הוא, והוא מרי דשמעתא דאהבה רבה, מיהו רבנן פליגי עלי' ותניא כוותיהו דרבנן וכל מאי דמשתכח בתר הכי אהבה רבה אעיקרא דשמואל גריר עכ"ל ובתר נוסח בעל הלכות כ"כ. ולספרים אחרים פלוגתא קחזינא ולא סייעתא ודחיקא לן למימר כל מה דשקל וטרי בתר שמואל גריר ובעניות דעתין יפה עשו הגאונים פשר לומר בשחר אהבה רבה דגבי שחר אדכרו אמוראי בתראי בהדי' אהבה רבה, ובערב אהבת עולם כרבנן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואחר כך פותח ביוצר אור ומספר [נ"א ומסביר] הקדושה שאומרים המלאכים באימה וביראה ובקדושה בכל יום, והוא ק' ק' ק' ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. ברוך כבוד ה' ממקומו כאשר כתוב בישעיה וביחזקאל. ואין המלאכים אומרים ימלוך ה' (וגו') לעולם ועד, לכן אין אנו אומרים אותו ביוצר, שאין אנו אלא כמספרים, וכן בסדר קדושה אף לעתיד כשיבא לציון גואל לא ימושו מפיך ומפי זרעך רמז הוא שלא תבטל התורה לעתיד. ואחר כך אומר וקרא זה אל זה, רמזו שלעולם יהיו המלאכים קיימים ויאמרו קדושה כמו בתחלה. וכיון שאין זה אלא סיפור דברים אנו אומרים אותם שני קדושות ביחיד ומיושב. וגם יש מן הגאונים שאומרים יחיד אומר אותם שתי קדושות, אבל קדושה של עומד אנו אומרים אותה נקדישך או כתר יתנו לך או נקדש את שמך בעולם, כיון שאף אנו מקדשין אותו צריך לומר מעומד ובעשרה. וכן הוא במסכת סופרים. וגם יחיד אומר אותם שתי קדושות מיושב. וצריך לומר ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון וגו' שכך אמר דוד. ומן הדין היה לנו לומר ה' ימלוך לעולם ועד שהוא של תורה, אלא בשביל הזכרת ציון אנו אומרים אותו ימלוך שאמר דוד על שם אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ובכל התפלות אנו מזכירים את ציון או ירושלים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואחר יוצר וקדושה אנו אומרים אהבה רבה שתקנו חכמים שתי ברכות לפני קריאת שמע. ומה שאנו אומרים אל מלך נאמן בתחלת ק"ש מפני שהוא להשלים רמ"ח תיבות בקריאת שמע והקדוש ברוך הוא ישמר לך רמ"ח אברים שלך. ותימה הוא שהרי בין פרשת שמע ופרשת והיה אם שמוע ופרשת ציצית אינם כל כך, שהרי פרשת שמע מ"ח תיבות, ופרשת והיה אם שמוע קכ"ד תיבות ופרשת ציצית ס"ט תיבות עדיין חסר ט' תיבות מרמ"ח. ואם תאמר אל מלך נאמן מן החשבון, עדיין חסר ו' תיבות. ולכך צריך למנות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד עם אל מלך נאמן יהיו רמ"ח. ולכך הוסיפו לומר אל מלך נאמן יותר מתיבות אחרות, לפי שאמן הוא אל מלך נאמן כדאמרינן בשבת וקאי אסיום שאמר הבוחר בעמו ישראל באהבה. ועוד יש לפרש שבקש יעקב לגלות את הקץ ונסתם ממנו ולכך אין ק' וצ' בשנים עשר שבטים ובשביל שלא יהא יעקב סבור עתה לא יאמינו בני שיהיה קץ לגלותם ויהיו סבורים שיהיו לעולם בגלות, מיד אמרו בניו אל תטעה בנו, כי אל מלך נאמן שאמר לגאלנו. ואפילו לא יגלה לנו הקץ בוטחים אנו בו. ואמרו מיד שמע ישראל וגו'. שמור מצותי וחיה, (עמוד) [שמור] רמ"ח ותוכל לעמוד. מכלל שאף מן התורה ידוע שיש כאן רמ"ח תיבות וכמו [שנאמר] ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כך נאמר אל מלך נאמן וזהו תקנת חכמים. ויש עוד לפרש לפי שאמרנו למעלה ותוליכנו קוממיות לארצנו, כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון וקרבתנו מלכנו להודות לך וליחדך מתוך שאנו מיחדים אותך, שאין לנו אלוק' אלא אתה, יש לנו לירש את הארץ [ואם בלב האומות לומר לא תרשו את הארץ], והלא דברים קל וחומר מה אברהם שלא עבד אלא אלוה אחד ירש את הארץ אנו שעובדין לאלוהות הרבה אינו דין שנירש את הארץ טועים הם, אדרבה, היא הנותנת שלא ירשו את הארץ אלא מי שאין לו אלא אל אחד כמו אחד היה אברהם וירש את הארץ [מתוך שלא עבד לאלהות הרבה אלא ודאי קל וחומר אחר עשו ומה אברהם שלא נצטווה אלא מצוה יחידית ירש את הארץ], אנו שנצטוינו מצות הרבה אינו דין שנירש את הארץ. שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ואעפ"י שהוא אחד צוה לנו מצות הרבה יותר משנצטוו האומות מכל אלהיהם, ואם כן דין הוא שנירש את הארץ. ואפילו לדעתם הרי השיב הנביא לרשעים: עמדתם על חרבכם עשיתם תועבה ואיש את אשת רעהו טמא והארץ תירשו בתמיה. וכן הוא בתוספות פרק ב' דסוטה ובספרי פרשת ואתחנן, בן אדם יושבי החרבות האלו על אדמת ישראל וגו' דברי ר' עקיבא. ר' שמעון אומר וכו' פירושו ודאי לאו עליו קל וחומר זה, דכל שכן אם יש להם אלוהות הרבה שלא יירשו את הארץ, אלא מי שאין לו אלא אל אחד. אלא כך עשו קל וחומר: ומה אברהם שלא נצטוה אלא על מצות יחידות, פירוש על שבע מצות ומילה, ירש את הארץ. אנו שנצטוינו מצות הרבה, פי' במתן תורה, דין הוא שנירש את הארץ מכל שכן. והם טועים כיון שהם רשעים ואין הם שומרים המצות שנצטוו. ולכך השיבם הנביא את אשת רעהו טמא ואת הארץ תירשו. ורואה אני את דברי ר' שמעון מדברי ר' עקיבא. מכל מקום בין לר"ע ובין לר"ש בן יוחאי אנו רואים שאין לגוים לירש את הארץ לא מטעם שיש להם אלוהות הרבה ולא מטעם שנצטוו אלו מצות הרבה, דאדרבה יש להם מעט מצות. וטעם דאלוהות הרבה גריעות הוא להם לר' שמעון. ואפילו לר' עקיבא כבר השיב הנביא לרשעי ישראל שלא ירשוה וכל שכן הגוים העומדים על חרבם ועושים תועבה ואשת רעיהם מטמאים. ה' אלהינו ה' אחד, ה' אלהינו למה נאמר והלא כבר נאמר ה' אחד, מה ת"ל ה' אלהינו. עלינו הוא חל שמו ביותר ולכך יתן לנו את הארץ ונירשנה יותר מהאומות. ועוד שייך אל מלך נאמן על הבוחר בעמו ישראל באהבה, דכתיב למען ה' אשר נאמן קדושים ישראל ויבחרך ובמעריב נמי דמסיים אוהב עמו ישראל ר"ל דכתיב האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו וכבר אמר נשמח ונעלוז במלכותיך [נ"א במצותיך] ובתורתיך לעולם ועד וסיים אוהב עמו ישראל. וביוצר רמז שני הפסוקים של נאמנות האחד גבי ויבחרך והאחד גבי לאוהבי[ו] ולכך אמר הבוחר בעמו ישראל באהבה. ופסוק של אהבה הוא העיקר יותר בשל תורה הוא ולכך אומר באהבה בין ביוצר בין במעריב.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יוצר אור רס"ח תי' עד יוצר המאורות. מן ברוך אתה ה' עד ובורא את הכל ט"ו תיבות נגד ט"ו מן במעשה יום ו' בבראשית. המאיר לארץ י"ב תיבות עד מעשה בראשית נגד י"ב שעות וכן בלילה, י"ב מנהיגים לנפש, לכן י"ב כנפים למלאך המות, ושולט על כל איבריו של אדם, ולכן יסדו ולדרים עליה ברחמים. מה רבו מעשיך ה' י' תיבות עד קנייניך נגד י' ספירות בלי מה, י' יצירה בריאה לאדם בתורה. המלך המרומם לבדו ט"ו תיבות עד מימות עולם, נגד ט"ו רקיעים בו' ימי בראשית. ברוך אתה עד משגב בעדינו ס' תיבות נגד ס' ריבוא ישראל, ס' אמות עובי המן לישראל. אל ברוך עד וקדושתו כ"ו תי' נגד י-ה-ו-ה שם הנכבד והנורא והקדוש. תתברך י"ג תיבות [עד] יפארוך סלה נגד י"ג אותיות החקוקים על לב שמש. תתברך צורינו עד ביראה פ"ב תיבות, שהתפלה עריבה להקב"ה. בשפה ברורה בגימט' בלשו"ן הקוד"ש. כלם כאחד, כתב הר"ר אליעזר שיש מלאך אחד ממונה על המלאכים ובידו שרביט של אש, ובו מפחידם ומייראם שלא ימהרו קדושתן ושירתן יותר מאחרים כדי להשמיע קול אחד, לכך נאה וראוי לומר כל שירות ותהלות של הק' כאחד, שנ' ונרוממה שמו יחדו. קדוש קדוש קדוש, הווה והיה ועתיד, וכל שבחותיו משולשין. קדוש קדוש קדוש ה' צבאות וגו' ט' תיבות נגד מחנות שלפני השכינה, פסוק הוא בישעיה והנה ה' עובר. (ויש אומרים) ויש י"א תיבות [מוהאופנים] עד ואומרים, כנגד י"א פנים במרכבה ראשונה וכן י"א פנים במרכבה שנייה. מלאל ברוך עד יוצר המאורות כ"ט תיבות. ברוך כבוד ה' ממקומו ד' תיבות ד' מחנות סביב הכסא כרוב חיה אופן וגלגל. ובברוך כבוד ה' ממקומו ח"י אותיות נגד ח"י אלפים עולמים נעלמים מבני אדם, לכך י"ח פעמים בקריאה לעולם חסר ו' לעלם כתיב. לאל ברוך עד יוצר המאורות נ"ט תיבות נגד השמים מספרים [עד] מחמתו נ"א תיבות, וח' תיבות בפסוק קומי אורי לפי שמדבר מעניינו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ה'</h3>
ושליח צבור כשעומד להתפלל מתחיל הקדיש להפסיק בין ישתבח ליוצר להודיע שעל פסוקי דזמרא קבעוה דאי ישתבח תפילת התחלת יוצר היא לא ראוי לומר ישתבח בפיהם כמו ברוך שאמר אלא נהגו שיאמר החזן לבדו בעמידה ישתבח ומיד מתחיל הקדיש כדרך שאנו עושין שאומר הקדיש אחר הפסוקין ואין ראוי להפסיק בין ישתבח לקדיש דאם יפסיק על מה הוא אומר הקדיש לאחר כן הא אחר פסוקין ראוי להקדיש מיד או אחר התפילה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ויש שכתבו על רב סעדיה שאין לומר אור חדש, ושקר הם דוברים כי הוקשה בעיניהם שהברכה נתיסדה על אור של כל יום, והם דוברים על צדיק עתק, כי אנו מתפללים על אור שנברא ביום ראשון וגנזו הקב"ה לצדיקים כדאיתא בבראשית רבה. ראיתי כתוב בשם רב סעדיה גאון שאין לומר אור חדש על ציון תאיר, ורוב צרפתים הלכו בעקבותיו ודרכו שבילותיו ולא נהגו לאומרם, וכתב רבינו החסיד זצ"ל שאין רוח חכמה נוחה בהם בזה הדבר, כי חסירי ידע וחסירי בינה בדו מלבם וכתבו בשם הגאון כההוא דאמר הרוצה לתלות יתלה באילן גדול, ואוי להם שכתבו שקר על אותו צדיק, כי רב סעדיה גאון אין כל דבר נעלם ממנו ובקי בסודות הרבה מאוד וחלילה שפה קדוש יאמר דבר כזה, שהרי מן לאל ברוך עד יוצר המאורות נ"ט תיבות, ומן השמים מספרים כבוד אל עד ואין נסתר מחמתו נ"א תיבות, ופסוק קומי אורי כי בא אורך וגו' לבד מן האזכרה שבו ח' תיבות, לפי שאין השם שלם עד שיבא אור המשיח, ולפי שהשמים מספרים כבוד אל הוא מספר ממעשה אורה של כל יום, וברכה זו לאל ברוך היא מספרת כמו כן ממעשה אורה של כל יום, ובסופה יסדו מעין אורה של לעתיד לבא, כגון אור חדש על ציון תאיר לפי שהאורה שנבראת ביום ראשון גנזה הקב"ה לצדיקים לעתיד לבא כדאית' בבראשית רבה, וכדכתיב והיה (ה)אור הלבנה כאור החמה שבעתים, וזהו שיסד רבינו שמעון הגדול האור בגיהו כשלמה עטה, הבהיק זיו במעלה ומטה, הכהות גלגל חמה במבטה, וראהו אדון כי טוב, והצפינו לישרים נוחלי לקח טוב, ואור צדיקים ישמח בטוב, על כן יסדו בסוף ברכה זו מעין אורה של לעתיד לבא. ובברכה זו ה' מיני אורה: לעושה אורים גדולים א', אור חדש ב', על ציון תאיר ג', במהרה לאורו ד', יוצר המאורות ה'. ואותן ה' אורות תקנו נגד ה' אור שבפרשת בראשית עד יום אחד, אלו הן ה' אור שבבראשית: יהי אור א', ויהי אור ב', וירא אלהים את האור ג', ויבדל אלהים בין האור ד', ויקרא אלהים לאור ה', וכנגדן ברא הקב"ה ה' מיני אור בעולם ואלו הן: אש, אבנים, לבנה, כוכבים, חמה. וכנגדן תמצא ה' הודאה במזמור ראשון של ספר שני בתהילים, וכנגדן מתחילין ה' מזמורין הודו, וכנגדן ה' כבוד ה' אלהי ישראל בספר יחזקאל, וכנגדן ה' נוגה ביחזקאל, וכנגדן ה' כבוד וכרובים ביחזקאל בפסוק, וכנגדן ה' בדבר ה' בכל התורה. ובברכת יוצר אור תמצא י"א מיני אור עד יוצר המאורות כנגד י"א פנים במרכבה ראשונה וי"א פני אור במרכבה שנייה. ואין פנאי להאריך יותר על זה, ונחזור לראשונות מעט ולחדש בו דברים שלא פרשנו, מה שיסדו נ"ט תיבות בברכת לאל ברוך שמדבר מעין אורה של כל יום כנגד נ"ט עדן יותר מגן ונ"ט גן יותר מזה העולם, לומר שלא נברא גן אלא לעוסקים בתורה שיש בה ה' ספרים שמאירים לעולם, אבל עדן שהוא כמו כן נ"ט יותר מגן עליו נאמר עין לא ראתה אלהים זולתיך יעשה למחכה לו, ועוד הביא רבינו החסיד הרבה ואין פנאי להאריך, על כן כל ירא השם יזהיר שלא יחטיא את בשרו לגרוע או להוסיף תיבה אחת מכל תפלה שטבעו חכמים ז"ל.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברוך את' ה' אשר בדברו. שהכל נעשה במאמרו ובדברו, כדכת' בדבר ה' שמים נעשו וגו'. פותח שערים שערי רקיע להוציא האור והחושך. משנה עתים מהשניא עדניא וזימנא. [ומסדר את הכוכבים] כרצונו של הקב"ה כדכת' המוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא, כל אחד למשמרו בכוכבים למה שהוא מונה עליו, כדאמר בספר מזלות כי חנכ"ל שצ"ם מושלים ביום ובלילה, ואין לך עשב בארץ שאין לו שוטר ברקיע כדכתי' מי ישום משטרו בארץ. בורא יום ולילה להזכיר מדת יום בלילה, והוא האור. ה' צבאות שמו שהוא אדון לכל צבאות שמים וארץ, והוא חי וקיים, ותמיד ימלוך עלינו לעולם ועד שאנו מצפים למלכותו. [ד"א ג' של שחרית וג' פרשיות של שמע וציצית הרי שבע ביום הללתיך, ותנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה, וג' פרשיות של שמע הרי שבע ביום היללתיך, לפי שאין מצות ציצית בלילה לפיכך מוסיפין שומר עמו ישראל לעד. אמר ר' לוי הדא דתמר בחול אבל בשבתות ובימים טובים פורס סוכת שלום, והכי נמי איתא בפרק תפילת השחר בירושלמי].
<h3>כל בו סימן ח'</h3>
ואחר ברכו מתחילין על ק"ש ברכת יוצר אור ומזכירין מדת הלילה ביום שאומר ובורא חשך ומדת יום בלילה שאומר בורא יומם ולילה והטעם להודות לפניו שהכל בידו ית' והוא גולל זה מפני זה ואומר ובורא חשך ואעפ"י שאינו נופל בזה הלשון לשון בריאה שהרי החושך אינו אלא בהעדר האור עם כל זה אומרי' כן דלשנא דקרא הוא ויש אומרים כי לפיכך נופל בו לשון בריא' לפי שעל ידי התגלגל גלגל השמש למטה לארץ בא החושך.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
ברוך אתה י"י אלהינו מ"ה יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל: המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה רבו מעשיך י"י כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קניינך: המלך המרומם לבדו מאז משובח ומפואר ומתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עזינו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדינו: אל ברוך גדול דיעה הכין ופעל זהרי חמה טוב יצר כבוד לשמו מאורות נתן סביבות עזו פינות צבאיו קדושים רוממי שדי. תמיד מספרים כבוד אל וקדושתו תתברך י"י אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת תתברך מושיענו על שבח מעשה ידיך ועל מאורי אור שעשית יפארך סלה. תתברך צורינו מלכינו וגואלינו בורא קדושים ישתבח שמך לעד מלכינו יוצר משרתים ואשר משרתיו כולם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם. כולם אהובים. כולם ברורים. כולם גיבורים. וכולם עושים באימה וביראה רצון קוניהם. וכולם פותחים את פיהם בקדושה בטהרה בשירה ובזמרה ומברכין ומשבחין ומפארין ומקדישין וממליכין ומעריצים את שם האל המלך הגדול והגיבור והנורא קדוש הוא וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח: בשפה ברורה ובנעימה קדושה כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה: קדוש קדוש קדוש י"י צבאות מלא כל הארץ כבודו: והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול מתנשאים לעומת שרפים לעומתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד י"י ממקומו: לאל ברוך נעימות יתנו למלך אל חי וקיים זמירות יאמרו תושבחות ישמיעו כי הוא לבדו פועל גבורות עושה חדשות בעל מלחמות זורע צדקות מצמיח ישועות בורא רפואות נורא תהילות אדון הנפלאות ומחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו בא"י יוצר המאורות: אהבת עולם אהבתנו י"י אלהינו חמלה גדולה ויתירה חמלת עלינו אבינו מלכינו בעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדם חוקי חיים כן תחונינו ותלמד' אבינו מלכינו אב הרחמן רחם עלינו ותן בלבנו להבין להשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו במצותיך ודבק לבינו ביראתך ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך ולא נבוש לעולם ועד כי בשם קדשך באמת נקרא עלינו ועשה עמנו בעבור שמך הגדול והגבור והנורא מהרה באהבה תרום ותגביה קרננו ותושיענו למען שמך. בך בטחנו לא נבוש. ובשמך חסינו לא נכלם ולא נכשל לעד ולעולמי עד. כי אתה י"י אלהינו אבינו. ורחמיך וחסדיך הרבים אל יעזבונו נצח סלה ועד. והבא עלינו ברכה ושלום ומארבע כנפות הארץ תוליכנו קוממיות לארצינו כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון. וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת להודות לך ולייחדך באהבה בא"י הבוחר בעמו ישראל באהבה: ואומ' ק"ש בדקדוק אותיותיו ותיבותיו. וצריך לכוין את לבם להשלים תיבות כנגד רמ"ח איברים: ומפני כבודו של יעקב שאמרו הוקבע כאן ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואו' אותו בלחש מפני כבודו של משה שלא אמרו: ויתן ריוח בין הדביקים: אל מלך נאמן. שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת וכו' עד אני י"י אלהיכם אמת (כבסדור שלנו בלי שינוי). ועתה השלים רמ"ח תיבות. לכן לא יפסיק בין אלהיכם לאמת. אמת ויציב ונכון (ונכון) וקיים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתוקן ומקובל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד אמת אלהי עולם מלכינו צור יעקב מגן ישענו לדור ודור הוא קיים ושמו קיים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קיימת ודבריו חיים וקיימים נאמנים ונחמדים לעד ולעלמי עולמים מושך חסד ליודעיו וצדקתו לישרי לב עלינו ועל אבותינו על בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקיים לעולם ועד אמת ואמונה חק ולא יעבר: אמת שאתה הוא י"י אלהינו מלכינו מלך אבותינו גואלינו גואל אבותינו צורינו צור ישועתינו פודינו ומצילנו מעולם שמך אין אלהים זולתך: עוזר אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע לבניהם אחריה' בכל דור ודור ברום עולם מושביך ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ. אשרי איש שישמע במצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת אתה הוא אדון לעמך מלך גיבור לריב ריבם: אמת אתה ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. ממצרים גאלתנו י"י אלהי' ומבית עבדים פדיתנו. כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת וזידים טיבעת. יבשה עשית וידידים עברו ים ויכסו מים צריהם עד אחד מהם לא נותר. על זאת שבחו אהובים ורוממו לאל ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות ברכות והודאות למלך אל חי וקיים רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים מגביה שפלים מוציא אסירי' ופודה ענוים ועוזר דלים ועונה לעמו בעת שועם אליו תהילות לאל עליון ברוך הוא ומבורך משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם: מי כמוכה באלים י"י מי כמוכה נאדר בקדש נורא תהילות עושה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על שפת הים יחד כולם הודו והמליכו ואמרו י"י ימלוך לעולם ועד: גואלינו י"י צבאות שמו קדוש ישראל ופדה כנאמך יהודה וישראל בא"י גאל ישראל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
יוצר אור ובורא חושך, פסוק הוא. עושה שלום ובורא את הכל, פסוק הוא. והמתפלל הזה מסדר פסוקים של מעשה בראשית. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, על שם ועל מי לא יקום אורהו. וזהו מתחילת בראשית. ובטובו מחדש בכל יום תמיד ר"ל על הזמנים כולם, החוזרין חלילה תמיד, כגון זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף ויום ולילה לא ישבותו. וזהו תמיד, על שם ויום ולילה לא ישבותו. והיינו נמי דאמרינן במדבר רבה, חדשים לבקרים, על שאתה מחדש אותנו בכל בוקר, רבה אמונתך. ויש מפרשים על שם שהקב"ה מחדש בכל יום מלאכים חדשים לשבחו, והראשונים שורפן בנהר דינור, וכל החדשים אומרים שירה לפניו בכל יום ויום, ובכל יום מתחדשים. והאי דכתיב ואין כל חדש תחת השמש, אין זה תחת השמש. ועוד כל חדש שלא נעשה דוגמתו בששת ימי בראשית. מה רבו מעשיך ה' וגו' פסוק הוא בתלים. בפרקי דר' אליעזר, כשנברא אדם עמד ונסתכל למעלה [ולמטה] וראה כל הבריות שברא הקב"ה, והיה משבח ומפאר ליוצרו ואומר מה רבו מעשיך ה'. המלך המרומם לבדו מאז, על שם אתה ה' לבדך. המשובח והמפאר והמתנשא מימות עולם, ע"ש כי מעולם ועד עולם אתה אל. אלהי עולם ברחמיך הרבים, ע"ש אלהי עולם ה'. ברחמיך הרבים רחם עלינו, ע"ש וברחמיך הרבים לא עשיתם כלה. וכן כי על רחמיך הרבים ה' שמעה. אדון [עוזנו] על שם ה' עוזי ומעוזי. צור משגבנו, ע"ש אלהי צורי אחסה בו מגיני וקרן ישעי משגבי. מגן ישעך. משגב בעדנו, ע"ש ואתה ה' מגן בעדי. כאן תחילת מליצה ומתחיל דרך אלפ"א בית"א והיו מכונים בזה, לפי שבעשרים ושתים אותיות העולם נברא מעלה ומטה, ולכך באים לשנותו לדרך א"ב בתפלה על יוצר כגון זאת, וכגון ביוצר של שבת שאין אומרים אל ברוך, תקנו אל אדון על המעשים, לפי שיצר כל עולמו מעלה מטה באמ"ש ובג"ד כפר"ת וי"ב פשוטות. ובמוסף שאומרים תקנת שבת חברו האלפ"א בית"א [להיפך לפי שהוא שבת והוא אחרון נברא ולכבודו מתחיל] בסוף והולך למפרע עד ראש ולעשות הסוף ראש לכבוד שבת [שהוא סוף]. ויש מפרשים תשר"ק עם סופו למפרע הם סימני גאולה לרמוז שעתידין להגאל בשבת, כדאמרינן בתנחומא מדכתיב בשובה ונחת תושעון. וכן במכילתא. (ואמרו) [כן] דוד ושלמה כאשר היו מדברים בענין ברייתו של עולם או בשבח גדול היו מדברי דרך אלפ"א בית"א, וזו היא ראיה על יוצר שלנו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
צריך להזכיר בברכות שלקרית שמע מדת לילה ביום ומדת יום בלילה, שאומר ביום יוצר אור ובורא חושך, ובלילה אומר גולל אור מפני חושך וחושך מפני אור. פתח בשחרית ביוצר אור וסיים במעריב ערבים, לא יצא. וכן בערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור, לא יצא. פתח בברכת שחרית על דעת לומר מעריב ערבים והוציא מפיו יוצר אור, יצא. וכן אם פתח בברכת ערבית על דעת לומר [יוצר אור] והוציא מפיו מעריב ערבים, יצא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
אחר כך אומר החזן ברכו את ה' המבורך ועונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד ואומר ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חשך עשה שלום ובורא את הכל המאיר לארץ ולדרין עליה ומחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. ומוסיף את הדברים הבאים מפני שזאת חובת הצבור אדון עזינו וצור משגבנו שמע שועתנו וחננו ועננו אל ברוך גדול דעה התקין ופעל זוהר חמה טוב יצר כבוד לשמו מאורות נתן סביבות עזו פנות צבאות קדושים רוממי שדי תמיד יספרו לאל קדושתו תתברך ייי אלהינו בורא קדושים ישתבח שמך מלכנו יוצר משרתים אשר משרתיו עומדים ברום עולם ומשמיעים קולם לעומתן בדברי אלהים חיים ומלך עולם כלם אהובים וכלם ברורים וכלם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה מקבלים ואומרים קדוש [ועונים] קדוש קדוש קדוש ייי צבאות מלא כל הארץ כבודו [ואומר] וחיות הקודש עם האופנים ברעש גדול אדיר וחזק ונורא לעומתן משבחים ואומרים [ועונים] ברוך כבוד ייי ממקומו [ואומר] לאל ברוך נעימה יתנו למלך אל חי וקיים לו זמירות יאמרו שירות ותשבחות ישמיעו כי הוא לבדו פועל גבורות עושה חדשות בעל מלחמות זורע צדקות מצמיח ישועות בורא רפואות ומחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית בא"י יוצר המאורות. ויש אומרים במקום אל ברוך גדול דעה אל אדיר במרום במעלה מושבו גדול וגבור דין דורות הודיע גבורתו ועושה נפלאות זך ונקי חומל על עמוסיו טהור וקדוש יחיד במעשיו כח גבורתו לא נוכל לספר מעשי ידיו נאמנים מכל מעש סומך ידידים עונה עשוקים פודה צדיקים צופה כל במטה קרוב לקוראיו רחום לאוהביו שמו יתגדל במעלה ובמטה תהלות עזו נשיר לפניו תתברך ייי אלהינו. וזה מותר כמו הראשון. אח"כ הוא אומר אהבת עולם עד הסוף ועונים אמן ואומר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וקוראים את ג' הפרשיות ואומר אמת ויציב עד הסוף ועונים מי כמוכה, ואומר מפי עוללים ויונקים ועונים ה' ימלוך לעולם ועד ואומר קיים עלינו ועונים אמן. ועומדים ומתפללים שמונה עשרה בלחש. ומשגמרו ונתנו שלום (למלאכים) עובר החזן לפני התיבה ופותח ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב עד גמר השמונה עשרה והם עונים על כל ברכה אמן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואומר: ברכו את ה' המבורך ועונין הצבור ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ברכו ליחיד. ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הב"ה. ומרומם על כל ברכה ותהלה. שירו לאלהים זמרו שמו סלו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו, שהוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלהים. בשכמל"ו. אמר ר' עקיבא בכל יום מלאך אחד עומד באמצע הרקיע שחרית ופותח ואומר ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד, וכל גדודי מעלה עונין אחריו עד שמגיע לברכו. כשמגיע לברכו חיה אחת יש שם ששמה ישראל וחקוק על מצחה ישראל ועליה אמר יחזקאל החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל ועליה אמר דוד וירכב על כרוב ויעף וידא על כנפי רוח, ונושאת את הכסא ועומדת באמצע הרקיע ואומרת בקול רם ברכו את ה' המבורך, וכל גדודי מעלה עונין אחריה ברוך ה' המבורך לעולם ועד. עד שלא יגמור הדבר מפיהם, שרפי הקודש מרעישים את העולם ואומרים בקול רם וגדול, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. עד שלא יגמור הדבר מפיהם, האופנים מתגלגלים ורועדים ומרעידים כל העולם ואומרים, ברוך כבוד ה' ממקומו. ואותה חיה, עד שנגשים כל שרי מעלה וכל טפסרים וכל גדודים וכל מחנות וכל פמליא של מעלה, אומרת לחיה ששמה ישראל, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. הא למדת כמה גדול כח ברכו, שהוא מטכסיסי מעלה, שאפילו המלאכים משתמשים בו ומברכים לבוראם. בוא וראה כמה חביב לפני הקב"ה מה שישראל אומרין לפניו קדוש. שהרי הזהיר ליורדי מרכבה ללמדנו באיזה ענין נאמר לפניו קדוש. ויש לנו להזהר ולעשות נחת ליוצרנו ולהעלות לפניו לריח ניחוח. וכן אמר להם, ברוכים אתם לשמים ולארץ יורדי מרכבה אם תאמרו ותגידו לבני מה שאני עושה בתפלת שחרית ובתפלת המנחה בשעה שאתם אומרים לפני קדוש. ולמדו אותם ואמרו להם שאו עיניכם לרקיע כנגד בית תפלתכם בשעה שאתם אומרים לפני קדוש, שאין לי הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניכם נשואות לעיני ועיני מביטות בעיניכם בשעה שאתם אומרים לפני קדוש. שהקול היוצא מפיכם באותה שעה סודר ועולה לפני כריח ניחוח. והעידו להם מה עדות אתם רואים שאני עושה לקלסתר פניו של יעקב אביכם החקוקה לי בכסא כבודי. שבשעה שאתם אומרים לפני קדוש, אני כורע עליה ומגפף ומנשק ומחבק אותה וידי על זרועותי שלשה פעמים כמו שאתם אומרים לפני קדוש, כדבר שנאמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברכו את ה' המבורך. נמצא בברייתא של שמות, שיש מלאך אחד ברקיע כשמגיע זמן שירת מלאכים אומר ברכו את ה' המבורך. ד' תיבות הללו כנגד שם המפורש של עשרים ושתים, שיש בו ד' תיבות, ואילו הן, אנקת"ם פ'סת"ם פ"ספ"סי"ם דאנסי"ם. ועוד רמז וטעם בדבר, שהרי הברכה מתחלת בב' ומסיימת בך', שהוא רמז לכ"ב אותיות של שם המפורש, שהמלאך מזכיר בשם המפורש [של כ"ב אותיות], לאחר שגומר ברכתו בקול נעים ברכו את ה' המבורך. ושאר חיות אומ' ברוך הש' המבורך לעולם ועד, ומזכירים שם המפורש של שבעים ושתים [החקוק על מטה האלוקים] המתחיל בל' ומסיים במ'. על כן יסדו גאוני עולם שיאמרו הציבור בלחש יתברך וישתבח ויתפאר [ויתעלה זכרו וכו'], שהם מ"ו תיבות כנגד שם המפורש של ע"ב שהתחיל בו' ומסיים במ'. תוספ'. [יתברך וישתבח ויתעלה ראשי תיבות של ג' אותיות עולים למנין כ"ב. משמו של החסיד]. טופס של הברכה הזאת המלאכים אומרים אותה לאחר שגומר המלאך לומר ברכו את ה' המבורך, שהוא מזכיר להם שם המפורש של כ"ב אותיות, לכך ראשי אותיותיה בשבחה עולים כ"ב, יתבר' וישתבח ויתפאר, והם מזכירין שם המפורש של ארבעים ושתים אותיות, ואילו הן אב"ג ית"ץ קר"ע שט"ן נג"ד יכ"ש בט"ר צת"ג יג"ל פז"ק חק"ב טנ"ע שק"ו צי"ת. לכך תמצא מ"ו אותיות בברכה זו, כנגד שם של מ"ב אותיות, וכנגד שם של כ"ב אותיות שהוא ד' תיבות הרי מ"ו בין תיבות ואותיות, [וזהו סדר הברכה, יתברך וישתבח ויתפאר ויתעלה זכרו לעד לנצח שמו של מלך מלכי המלכים הק' שהוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלקים, סולו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו ומרומם על כל ברכה ותהלה יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד]. לכך נתייסד ברוך שם כבוד מלכותו בסוף ברכה זו, לומר שטעונה על שם המפורש, כמו שנמצא על ברייתא של שמות, ובספר היכלות, כל מקום שתמצא שם המפורש תמצא אחריו ברוך שכמל"ו. [ומניין לאומר ברכו את ה' שעונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד שנאמר כי שם ה' אקרא וגו'. כשהחן מאריך בניגונו בברכו אומרים הציבור בלחש בין שיניהם יתברך עד לעולם ועד]. ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ה' תיבות הללו אומ' המלאכים לאחר שיגמור המלאך לומר ברכו את ה' המבורך, כנגד ה' חומשי תורה, שמברכים להק' שנתן ה' חומשי תורה שבשבילם נבראו שמים וארץ וכל צבאם ומתקיים [לעולם]. תוספת. רש"י לא היה אומר יתברך וישתבח וכו'. ואסור לספר משיתחיל יוצר עד שיגמור שמונ' עשרה.
<h3>העתים סימן קע"א</h3>
ואומר שליח צבור ברכו את ד' המבורך ואומר הצבור בלחש ישתבח ויתפאר ויתרומם וכו' ועונין הצבור ברוך ד' הל"ו והא מילתא נהגו כל ישראל בכל בתי כנסיות לישב בכובד ראשיהן כפופין בשעה שאומר הש"צ ברכו והן אומרין ישתבח ויתפאר ויתרומם וכו' ולאחר שאומרים ישתבח זה עונין ברוך ד' הל"ו וכ"כ נמי רב עמרם כאן, ואע"ג דנהגו עלמא הכי אנן שמיע לן מפומי דקצת חכמי הדור וחזי לן נמי הכי לעניות דעתן דכל מאן דמדקדק ומהדר על עצמו בתפילתו לית ליה למימר מידי בשעה שאומר הש"צ ברכו את ד' המבורך אלא לישב בכובד ראש ושותק ומאזין מפי ש"צ מה שהוא אומר ועונה אחריו ברוך ד' המבורך לעולם ועד והכי שפיר טפי דכד שמע איניש לשליח צבור שאומר ברכו צריך להאזין ולקבל עליו ולענות אחריו מה שראוי לענות ואין לו לאדם להשיח בשאר קילוסין בשעה שהוא שומע ברכו כלום יש עבד שמברכין לרבו ומקלסין אותו ואינו צריך לשתוק ולהאזין, ואפילו אם הוא רוצה להדר ולקלס לרבו צריך לשמוע קילוס המתחיל ולענות אחריו כראוי ולקבל עליו בסבר פנים יפות ואע"ג דכתבינן מה דשמיע לן ומה דסביר לן לעניות דעתין בהא מילתא מ"מ מאי דנהגו ברוב בתי כנסיות ישראל אין כח ביד אדם לזוז מאותו מנהג וכש"כ בכי הא מילתא.
<h3>העתים סימן קע"ב</h3>
ולאחר שעונין ברכו פותחין בפריסות שמע בשתים לפניה בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל, ונהגו עלמא ברוב מקומות למימר בשבתות הכל יודוך והכל ישבחוך עד שרפים עם אופני הקודש לא' אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי נתעלה וישב וכו' עד בשמים ממעל ועל כל שבח מעשה ידיך וגומר את הברכה כמו בכל יום והא מילתא הכין כתב מר רב עמרם והכי נהוג עלמא באתרין, ואנן לעניות דעתן חזי לן דהאי מנהגא אין לו עיקר וטעותא היא דלא אשכחן בעולם בתיקון רבנן לאדכורי של שבת אלא בתפילה בלחוד בברכה רביעית ובברהמ"ז בבונה ירושלים וכל המזכיר של שבת בשאר ברכות טועה ולא יצא י"ח מפני שהוא משנה מן המטבע שטבעו חכמים בברכות, והני דמדכרין בתפילה כי נחית ש"צ באבות ובגבורות ובקדושת השם פיוט מענין של שבת וכן נמי בשאר ברכות טעותא היא בידיהו ומצוה להוכיחן על כך וכל הממעט באותן מנהגות ומתפלל התפילה לבדה בלא תוספת ובלא גירוע כדרך שתקנוה מאה ועשרים זקנים ובהם כמה נביאים שכרו שמור לפני המקום וכן נמי האי דנהגו למימר בכל שבת הכל יודוך ומסיימי בה של שבת שהיא לא' אשר שבת מכל המעשים חזי לן דלאו דווקא ומאן דעביד הכי מכמה אנפין טעה חדא שמוסיפין בברכה מה שלא תקנו חכמים [שלא תקנו חכמים] של שבת ועוד שמסירין הברכה כמו שהיא סדורה בכל יום ומוסיפין במקומה דברים אחרים, וכן מה ענין בברכה זו לשנותה בין בשבת בין בחול והלא ברכה של שבת היא ואין בה צורך שאלה כמו בשמונה עשרה וחייבין אנו לומר אותה בין בשבת בין בחול כמו שתיקנוה חכמים, הלכך מה שראוי לעשות בהכל יודוך מאן דבעי למימריה יאמר אותה לאחר ברכו קודם שיפתח ביוצר אור ומסיים הכל יודוך ואשר שבת מכל המעשים עד ומנחיל מנוחה לעמו ישראל ביום שבת קודש ואח"כ פותח בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך ומסדר הברכות כולה כמו בחול כדרך שתקנוה חכמים בלא תוספת ובלא גרוע ומאן דמצלי באתרא דנהיגי למימריה בתוך הברכה ואומר אותה ש"צ בתוך הברכה ואין כח בידו למונעם על כך ורוצה לדקדק על עצמו בברכותיו לא ליפתח הוא בהדי שלוחא דציבורא ביוצר אור אלא פותח בעצמו בהכל יודוך ומסיים בהדייהו עד ביום שבת קודם וממהר כמעט ומסיים הברכה כמו בחול עד שמגיע בהדי שלוחא דציבורא והדר עני קדושא ומסיים כולה ברכה בהדיה והכין רגילינן למיעבד ובהכי נפיק איניש ידי חובתיה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
תפלת יוצר ברוך אתה ה' אמ"ה וכו' אחר שאמרנו יתגדל יש לומר ברוך, כדאמרינן בתנחומא למה אמר יתרו ברוך ה', לפי שאמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים. כל הברכות כולן מתחילות בנוכח כגון ברוך אתה, ואינו אומר ברוך הוא, כדאמרינן במדרש תלים, שויתי ה' לנגדי תמיד אמר רב צריך אדם לומר בשעה שהוא מברך ברוך אתה ושמו' אמר ברוך ה', שנ' שויתי ה' לנגדי תמיד. ואח"כ מדבר לנסתר, כגון ובטובו מחדש, וכן בא"י אמ"ה אשר בדברו מעריב ערבים, ולא אומר בדברך. יש מפרשים שזהו כבודו של מקום, לפי שהוא קרוב לקוראיו ורחוק, לפעמים, יש לו לדבר לנכח ולנסתר. וכן בתנחומא, ישעיה אמר דרשו ה' בהמצאו. ודוד אמר דרשו ה' ועוזו בקשו פניו תמיד, ללמדך שהקב"ה פעמים נראה פעמים אינו נראה. במשה אמר וידבר ה' עם משה פנים, ונעלם ממנו כשאמר הראני נא את כבודך. וכן נראה לישראל דכתיב ויראו את אלהי ישראל ונעלם מהם, דכתיב כי לא ראיתם כל תמונה. פעמים, קרוב ה' לכל קוראיו, ופעמים רחוק, דכתיב רחוק ה' מרשעים. ועוד יש לפרש מפני שהקב"ה נגלה ללב ונסתר מן העין. ועוד כיון שהקב"ה לעולם לפנינו ואינו נראה שייך לומר לנוכח ולנסתר. ויש מפרשים לפי שכל אדם [ירא] לדבר אורך דבריו לאדון שלו לנוכח אף כשהוא מברכו, ומזכיר שם ה' יכול לדבר לנוכח ע"ש שויתי ה' לנגדי תמיד, כשאני מזכיר ה', ואחרי שהאריך קצת לנסתר יכול לחזור ולברכו לנוכח. וכן ברוב המקומות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולפני ישיבה, שאין דרכן של בני ישיבה לספר, אומרין ברכו ואין צריך לומר יתגדל. ולפני ישיבה אין אומרין ויתקלס. לא מפני שהוא גנאי אלא כך שמענו מאבותינו שהיו אומרים חייב אדם להזכיר כאן שבעה דברים משבחו של הקב"ה כנגד שבעה רקיעים. מי שאינו אומר ויתקלס כיון שאמר יתברך ואמר ששה הרי כאן שבעה, והאומר ויתקלס כיון דמפסיקין באמן ביתברך צריך שיהיו שבעה. ואין טעות לא ביד זה ולא ביד זה. ופותח שליח צבור ואומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קניניך. המלך המרומם לבדו מאז המשובח והמפואר והמתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עוזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו. אל ברוך גדול דעה. התקין ופעל זהרי חמה. טוב יצר כבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עזו. פינות צבאות קדושים רוממי שדי. תמיד מספרים כבוד אל וקדושתו. תתברך ה' אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. תתברך צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים. ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים. אשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים כלם ברורים כלם גבורים. כלם עושים באימה רצון קוניהם. כולם פותחים את פיהם בקדושה ובטהרה. ומשבחין ומפארין ומקדישין את שם המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. כלם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה. ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה קדושה כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה. קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול מתנשאים לעומת שרפים לעומתם משבחים ואומרים ברוך כבוד ה' ממקומו. קדושה ליחיד. כיון שיגיע בנחת רוח אומר נהרי שמחה. נהרי ששון. נהרי גילה. נהרי רצון. נהרי אהבה. נהרי רעות. משתפכין ויוצאין מלפני כסא הכבוד ומתגברין והולכין בשערי נתיבות ערבות רקיע, מקול נגון כנורות חיותיו, ומקול רנת תופי אופנים, ומקול זמירות צלצלי כרובין. מתגבר ויוצא הקול בקול רעש גדול בקדושה, בשעה שישראל אומרין לפניו קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. אמר ר' ישמעאל שלש כתות של מלאכי השרת אומרות קדוש בכל יום. כת אחת אומרת קדוש. וכת אחרת אומרת קדוש קדוש. וכת אחת אומרת קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול מתנשאים לעומתם משבחים ואומרים ברוך כבוד ה' ממקומו. לאל ברוך נעימות יתנו למלך אל חי וקיים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות. עושה חדשות. בעל מלחמות. זורע צדקות. מצמיח ישועות. בורא רפואות. נורא תהלות. אדון הנפלאות. המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו. ברוך אתה ה' יוצר המאורות. אהבה רבה אהבתנו וכו' ותלמדנו חוקי חיים כן תחננו, אבינו אב הרחמן וכו'. והאר עינינו במצותיך ודבק בלבנו תורתך ויחד לבבנו ליראה את שמך וכו' כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו וכו', ורחמיך וחסדיך אל יעזבונו נצח סלה ועד, והבא עלינו שלום מארבע כנפות הארץ והוליכנו קוממיות לארצנו כי אל פועל ישועות אתה, ובנו בחרת מכל עם ולשון, וקרבתנו לשמך הגדול באמת, ברוך אתה ה' הבוחר בעמו ישראל באהבה. הרי שתים לפניה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"א</h3>
מאי מברך אמר ר' יעקב בר אידי אמר רב אושעיא יוצר אור ובורא חשך ואהבה רבה ונימא יוצר אור ובורא נוגה וכו' עד ואידך וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה וכו' ורבנן אמרי אהבת עולם וכן הוא אומר אהבת עולם אהבתיך אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לקרות בתורה או לשנות קודם שיקרא ק"ש צריך לברך אחר שיקרא ק"ש א"צ לברך מ"ט שכבר נפטר באהבה רבה. פר"ח זצ"ל אע"ג דאמר רב יהודה אמר שמואל השכים לקרות בתורה כו' שכבר נפטר באהבה רבה דכתיב בה לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה וכו' לא [מידחיא] הא דרבנן דאמרי אהבת עולם דהא מימרא דשמואל מרא דשמעתא הוא דשמואל דאמר אהבה רבה ולטעמי' הוא דקאמר ולא סמכי' עליה ע"כ פר"ח. והגאונים פסקו לקיים דברי שניהם ונהגו לומר בשחרי' אהבה רבה ובערבית אהבת עולם וכן מסיק סתמא דתלמודא (דף יב ע"א) לעולם אהבה רבה הוו אמרו וכן עמא דבר ובירושלמי במס' פאה פ"ז אמר ר' אבון א"ר יהושע בן לוי כל הלכה שהיא רופפת בב"ד ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה האיך הצבור נוהגים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מאי מברך. א"ר יעקב בר אידי אמר ר' הושעיא יוצר אור ובורא חושך, ונימא יוצר אור ובורא נוגה אמר רבה בר עולא כדי להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום, פי' וכיון דבעינן לאדכוריה בעינא לשנא דמבריר ודאי שאינו יוצא ידי הזכרה בלשון מסופק דמשמע נמי אור, ולא אמר יוצר אור ובורא לילה דגבי אור לא שיך לילה אלא גבי יום וכיון דאמר יוצר אור דבעי למימר הכי אי משום לישנא דקרא אי משום דעל מאורה הוא מברך ובההוא חותם וכיון דכן דבעי למימר יוצר אור אמר נמי בורא חשך דהוא הפכו. מדת לילה ביום יוצר אור ובורא חשך מדת יום בלילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור, פי' מסתברא דהיינו לישנא קמא דהוו אמרי נינהו בברכה ראשונה בערב דאילו לדידן ה"ל למימר בורא יומם ולילה דקדים: וברכה שניה מאי היא, אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה ורבנן אמרי אהבת עולם וכן הוא אומר אהבת עולם אהבתיך. תניא נמי הכי אין אומרים אהבה רבה אלא אהבת עולם. כתב רבינו ז"ל וקי"ל כרבנן והאי דאמרי' לקמן אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לשנות קודם שיקרא ק"ש צריך לברך לאחר שקרא ק"ש אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה, פי' דמשמע מינה דאהבה רבה קאמרי', ההיא מימרא דשמואל היא דהוה מרא דשמעתא קמייתא ורבנן פליגי עלה וכבר אדחי לה דשמואל דתניא כותיהו דרבנן. פי' הא דאמר רב יהודא שקרא ק"ש אינו צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה פרשו בירושלמי והוא ששונה על אתר פי' לאלתר וטעמא משום דאהבה רבה אינה ברכה מיוחדת ולתלמוד תורה ברכה אחרת מיוחדת יש לה אלא שמ"מ כיון דק"ש בכלל תלמוד תורה כיון שברך עליה ושונה לאלתר הרי הוא פטור בכך: אמר רב הונא למקרא צריך לברך, למשנה אין צריך לברך, פי' דעקר תורה שבכתב ועליה צריך לברך, ור' אלעזר אמר למשנה צריך לברך, פי' שהוא עיקר תורה שבעל פה והכל הסכימו עליה, למדרש אין צריך לברך, פי' לפי שהוא במחלוקת ושלא בהסכמת הכל, ור' יוחנן אמר אף למדרש צריך לברך דאמר רב חייא בר אשי זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב (לרב) לתנויי פרקין דספרא דבית רב, פי' תורת כהנים בספרא הוה מקדים וקאי ומשי ידיה ואתניין. וכתב רבינו האי גאון ז"ל הלכתא כותיה ומנהגא כותיה: מאי מברך אמר רב יהודה אקב"ו על דברי תורה ור' יוחנן אמר הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיות עמך ישראל ונהיה כולנו לומדי תורתך ויראי את שמך בא"י למדני חקיך רב המנונא אמר ברוך אדאמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה, והא דרב המנונא מעולה שבברכות פי' והכי אמרי' בגמ'. אמר רב פפא הילכך נימרינהו לכלהו וכיון דכן מסתברא ודאי לר' יוחנן דאמר הערב נא ובפתיחה הוה אמר לה דאילו בלא פתיחה ליכא למימר כיון דאינה סמוכה לחברתה אבל אנו דאמרי' לכולהו ודאי הערב נא לא אמרי בה פתיחה דהויא לה סמוכה לחברתה ואע"ג דקמיתא מטבע קצר דלית לה חתימה אפ"ה חשבינן לה להערב נא סמוכה לחברתה אבל אשר בחר בנו אע"פ שהיא סמוכה לחברתה פותחין בה לעולם מפני שהיא ברכה שהיא באה לפעמים בפני עצמה כשקורין בתורה בצבור כטעם ברכת אשר ברא ששון ושמחה שהיא פותחת בברוך מתוך שהיא באה לפעמים בפני עצמה כשאין שם פנים חדשות. רב סבא ז"ל כתב דשלש ברכות אלו כנגד מקרא מדרש ומשנה. וכיון שבירך ברכות אלו בבוקר שוב אינו צריך כלל כל היום דלא דמי לההיא דלעיל דאהבה רבה דבעינן שישנה על אתר דההיא אינה ברכה מיוחדת אלא לק"ש כדפרישנא לעיל אבל ברכות אלו שהם מיוחדות לתלמוד תורה יוצא בהן לכל היום ולא דמי לתפילין דכל אימת דמנחן מברך עליהן וסוכה כל זמן שנכנס בה דהתם סלוקן מוכיח עליהן מה שאין כן בתלמוד תורה אבל בלילה שהוא זמן שינה לכל ודאי הפסקה כשישן מה שאין כן ביום דלאו זמן שינה לכל ולא עוד אלא דאסור לישן ולא חשבו הפסקה לתלמוד תורה אלא כשהוא שוה לכל בזמן אחד כמו הלילה דהתם חשבינן הוכח בסלוקה אבל בכל שאינה שוה בכל בזמן אחד אע"ג דמידחי גברא כגון מיעל לבית הכסא לא הויא הפסקא דכל היום חיוב תורה עליו ואין הוכח בסלוקה דפעמים בלאו הכי ששותק ואינו שונה ולרבנן דבי רב אשי דאמרי התם במסכת סכה (דף מ"ו) לענין תפלין דכל אימת דממשמשי בהו מברכי התם הוא בתפילין בלחוד משום דכתיב ולזכרון. ומיהו אע"פ שבירך בבוקר על תלמוד תורה מברך אהבת עולם על ק"ש ואשר בחר בנו כשקורא בתורה שהן ברכות מיוחדות להן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכתב רב עמרם כי לפני הישיבה שאין דרך בני אדם לספר אחר ישתבח אומ' ברכו ואין צריך לומ' קדיש. ומ"מ נהגו העם לאומ' אף בשאינן מספרי' להזכי' גאולת קץ הימי' לפני התפי' שגם זה הוא כסודר השבח. אב"ן. וזה דבר פשוט כי אחרי שאמ' החזן קדיש וברכו כאילו התחיל ביוצר אור הוא ואין לספר אף לצרכי רבי', ולהוציא מאותן המקומות בספרד שצועקי' על חביריהם בציבור בזה, ואחרי כן מתחיל החזן והוא רחום יכפר עון שהרי מפסיקין בין סדור השבח לתפי' לצורכי יחיד, ואחר כך אומ' ברכו ולא יתכן. אב"ן. ומתחילין ביוצר אור ובורא חושך כך שנו חכמי' צריך להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום. בשחרית פתח במערי' ערבי' וסיים ביוצר המאורות, ובערבית פתח ביוצר אור וחתם במערי' ערבי' יצא, בערבי' פתח במערי' ערבי' וסיים ביוצר המאורות בשחרית פתח ביוצר אור וחתם במערי' ערבי' לא יצא דהכל הולך אחר החיתום. והאלפ' בית' שנהגו ביוצר אור לחול ולשבת וי"ט נרא' להודיע כי לא נתקיימו שמים וארץ ותולדותיהם זולתי על פי התורה שנקרא' ראשית דרכו, ובשביל ישרא' שנקראו ראשית תבואת' ברא את הכל. והאלפ' בית' הוא יסוד התורה וכתי' אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמי' וארץ לא שמתי. אב"ן. [וכן אומ' בפ"א דע"ז מאי דכתי' ויהי ערב ויהי בקר יום הששי מלמד שהתנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלין את התורה מוטב ואם לאו יחזירם לתוהו ובהו וזהו שכתו' ארץ יראה ושקטה בתחלה יראה ולבסוף שקטה וזהו פי' יום הששי ההא לידיעה שהיו תלויים ועומדין עד יום ו' בסיון שיקבלו ישראל את התורה].
<h3>ראבי"ה סימן ל"ה</h3>
וצריך [להזכיר] מדת יום בלילה ומדת לילה ביום כגון בשחרית יוצר אור ובורא חושך ובלילה אומר גולל אור מפני חושך. אמר רב יהודא אמר שמואל השכים לשנות עד שלא קרא קריאת שמע צריך לברך משקרא אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה. ירושלמי א"ר אבין והיא ששנה על אתר, פי' לאלתר שלא יסיח דעתו.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וכתב בעל המנהגות מה שסמכו אהבת עולם ליוצר המאורות לפי שבה מזכיר יחוד שמו של הקב"ה ונתינת התורה המאירה מכל המאורות שהשמש אינו מאיר אלא ביום והתורה ביום ובלילה. ואחזו דרך המשורר במזמור השמים מספרים כבוד אל שהזכיר יצירת המאורות וסמך לזה (יט, ח) תורת ה' תמימה משיבת נפש ואח"כ עדות ה' נאמנה שאנו חייבים להעיד על יחודו האמתי ולפי' קורא מיד ק"ש שהוא יחוד הקב"ה ע"כ וטעם נכון אמר. אבל קשיא לי לדבריו מה יאמר באהבת עולם של ערבית שהיא סמוכה למעריב ערבים.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
יוצר. בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה מאי מברך יוצר אור ובורא חושך. ואידך מאי היא, אורי ר' אליעזר לר' פדת בריה, אהבה רבה. וכן הלכה למעשה. א"ר יהודה השכים לשנות וכו' עד שכבר נפטר באהבה רבה. ותנן אמר להם הממונה [ברכו] ברכה אחת ומסיק אהבה רבה הוו אמרי. קדוש קדוש קדוש שליח ציבור אומר קדוש קדוש קדוש עם הציבור. דתניא בתוספתא פ' א' דברכות ר' יהודה היה עונה עם המברך קדוש קדוש קדוש. במסכת סופרים בשלהי פ' נהורא גדול פורס על שמע לומר קדיש ביחיד לפי שהוא כסודר אבל קדוש בעמידה אין מן הדין לאומרו פחות מי' ואין קטן עולה למנין ברכו וקדיש עד שיהיה בן י"ג שנה. ועוד בפרק המתחיל משה הקניא אין אומר קדיש וברכו בפחות מי'. ובמקום שיש שם תשעה או עשרה ששמעו בין ברכו בין קדיש ולאחר תפלה עמד חד ואמר בפני אלו (ואמר) ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו ירושלמי דמגילה אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה התחילו בעשרה והלכו להם מקצתן גומר. בפ' אין עומדין ירושלמי בן פוטא אישתתק באופנים אתון שאלון לר' אבון אמר לון בשם ר' יהושע בן לוי זה שהוא עובר תחתיו יתחיל ממקום שהפסיק. אמרי ליה והא תנינא מתחיל בברכה שטעה זה אמר לון מכיון דעניתון קדושה כמי שהוא תחלת ברכה.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
יוצר המאורות אין לומר קודם עמוד השחר. כדאמר בפ' א' דברכות אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת אהבה רבה. והא דלא אמרינן יוצר המאורות משום דלא מטא זימניה. וקיי"ל בפ' הקורא את המגילה (דף כד) סומא פורס על שמע ואומר יוצר המאורות דאית ליה הנאה כר' יוסי. ומנהג כשמאחרין לבא לבית הכנסת ויש בחצר בית הכנסת עשרה פורסין על שמע ואומר ישתבח קדיש. וברכו. יוצר אור, עד יוצר המאורות. אהבה רבה, כן אורי ליה ר' אליעזר לר' פדת בריה אהבה רבה. ואסור לדבר באמצע ברכת יוצר, כי אם בין יוצר המאורות לאהבה רבה, כדאמר בפ' ב' דברכות [דף יג] (ר') [ר"י] אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. אלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה ובין שנייה לשמע ובין שמע לוהיה אם שמוע ובין והיה לויאמר וכל שכן מי שקורא קרית שמע ואומר הציבור ברכו או שמיה רבא, או קדוש קדוש קדוש פוסק ועונה עמהם אפילו באמצע דלא גרע מיראה וחוזר למקום שפסק. מה שאין כן בתפלה, כדאמרינן בפ' א' דיומא ודברת בם ולא בתפלה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל. פסוק הוא (ישעיה מה, ז) ובמקום ובורא את הכל כתיב ובורא רע. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים על שם (איוב כה, ג) ועל מי לא יקום אורהו ואם תאמר ומה מועלת האורה לארץ, דבשלמא לדרים עליה יש תועלת גדולה שיוצאים לעסקיהם. וי"ל שגם לארץ יש תועלת גדולה כמו האנשים שיוצאים לעסקיהם, כי השמש מגדל הצמחים והמתכות וממתיק לפירות כמו שנאמר (דברים לג, יד) וממגד תבואו' שמש וגו'. ואמר ברחמים, כי הוא מביא לנו האורה בדרך רחמנות מעט מעט לא בפעם אחת כלה, כי הקם ממטתו אם רואה אור גדול אינו יכול לפתוח עיניו לראותו במהרה, כי קודם יעמוד שעה כמו סומא שלא יוכל להביט בו. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. רוצה לומר על זריחת האור בכל יום שנאמר בו כי טוב. ואמר מעשה בראשית, כי כמו שהבדיל בין האור ובין החשך בששת ימי בראשית כמו שנאמר (ברא' א, ד) ויבדל אלהים בין האור ובין החשך כך הוא מתמיד אותה הויה בכל יום. אמר תמיד על שם (שם ח, כב) ויום ולילה לא ישבותו. מה רבו מעשיך ה'. פסוק הוא (תה' קד, כד). המלך המרומם לבדו מאז על שם (ישעיה לז, טז) אתה הוא לבדך. המשובח והמפואר והמתנשא, כבר זכרנום למעלה. מימות עולם על שם (ע' תה' צ, ב) מעולם ועד עולם אתה אל. אלהי עולם על שם (ישעיה מ, כח) אלהי עולם ה'. ברחמיך הרבים רחם עלינו על שם (נחמיה ט, לא) וברחמיך הרבים לא עשיתם כלה. (מגן ישענו) [אדון עוזנו] על שם (ירמ' טז, יט) ה' עזי ומעזי. צור משגבנו על שם (ש"ב כב, ג) אלהי צורי אחסה בו מגני וקרן ישעי משגבי. מגן ישענו ע"ש (שם כב, לו) ותתן לי מגן ישעך. משגב בעדנו ע"ש (תה' ג, ד) ואתה ה' מגן בעדי. וכתב בעל המנהגות יש לתמוה למה נתקן בברכת המאורות אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו. ונראה בעיני משום דאמרי' בירושלמי (תענית פ"ד ה"ג) יהי מארת מארת כתיב חסר בלא וא"ו מפני שגורמין להפיל אסכרא בתינוקות. לפיכך תקנוהו לומר ברחמיך הרבים בברכת המאורות.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
אל ברוך גדול דעה על שם (תה' פט, נג) ברוך ה' לעולם. ומה שתקנו לומר אלפא ביתא ביוצר של חול ושל שבת, להודיע כי לא נתקיימו שמים וארץ ותולדותיהם אלא בעבור התורה שנאמר (ירמיה לג, כה ושבת פח, א) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. והתורה כולה יוצאת מאותיות אלפא ביתא כ"ב אותיות, וזהו שאמר הכתוב (שיר הש' א, ד) נגילה ונשמחה בך, ואומר במדרש חזית בך בכ"ב אותיות שכתבת בהן את התורה, והפוך כ"ב ויהי' בך. גדול דעה ע"ש (ירמי' לב, יט) גדול העצה. הכין ופעל זהרי חמה ע"ש (תה' עד, טז) אתה הכינות מאור ושמש. ופעל על שם (ישעי' מא, ד) מי פעל ועשה. טוב ע"ש (ברא' א, י) וירא אלהים כי טוב וע"ש (תה' קו, א) הודו לה' כי טוב. יצר כבוד לשמו ע"ש (ישעי' מג, ז) כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. כלומר שהוא מתכבד עם בריותיו שיצר וכאלו יצר הכבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עוזו ע"ש (דניאל ב, כב) ונהורא עמיה שר'. פנות צבאיו קדושים, כלומר שרי צבאיו שנקראו קדושים ופירוש פנות שרים מלשון (ש"א יד, לח) גשו הלום כל פנות העם. רוממי שדי תמיד מספרים כבוד אל וקדושתו, כך עושים המלאכים ערב ובוקר תמיד. ולקח לשון מספרים כבוד אל על שם (תה' יט) השמים מספרים כבוד אל. תתברך ה' אלקינו על שם אברך את ה'. בשמים ממעל ועל הארץ מתחת פסוק הוא (דברי' ד, לט). על כל שבח מעשה ידיך על שם (תה' ח, ד) כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך, והוא חוזר על מה שלמעלה ממנו כלומר שהוא מבורך בשמים ובארץ, על כל שבח מעשה ידיו שעשה למעלה ולמטה, ועל כן הקורא ועל כל שבח בו"ו טועה הוא. ועל מאורי אור על שם (יחז' לב, ח) כל מאורי אור בשמים. שיצרת יפארוך סלה ע"ש השמים מספרים כבוד אל ומדבר בו על המאורות שהם מפארים לשם. תתברך צורנו מלכנו וגואלנו על שם (ישעיה מד, ו) מלך ישראל וגואלו. בורא קדושים אלו המלאכים על שם (דניא' ח, יג) ואשמעה אחד קדוש. ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים ואשר משרתיו וכו' כי בכל יום מחדש מלאכים כדאיתא בחגיגה בפ' אין דורשין (יד, א) כל יומא מיברי מלאכי מנהר דינור ואמרי שירה ומבטלי שנאמר (איכה ג, כג) חדשים לבקרים רבה אמונתך. וכן הוא הפי' יוצר משרתים אותם המתחדשים בכל יום ואשר משרתיו מעולם כמו מיכאל וגבריאל. כולם עומדים ברום עולם על שם (משלי כה, ג) שמים לרום. ומשמיעים ביראה ע"ש (יחזקאל א, יח) ויראה להם. יחד בקול ע"ש (שם ג, יב) ואשמע אחרי קול רעש גדול. בדברי אלהים חיים ומלך עולם על שם (ירמי' י, י) הוא אלהים חיים ומלך עולם. כולם אהובים שאין ביניהם קנאה ולא שנאה. כלם ברורים מלשון (ש"א יז, ח) ברו לכם איש, והכוונה בזה שהם שכלים נפרדים. כלם גבורים על שם (תה' קג, כ) גבורי כח עושי דברו. כולם עושים באימה רצון קוניהם על שם (שם קג, כא) משרתיו עושי רצונו. וכולם פותחים את פיהם אמר כן בלשון בני אדם. בקדושה ובטהרה כי כמו שהם קדושים וטהורים כך הם דבריהם. מברכים משבחים ומפארים כבר זכרנום למעלה. מקדישים ומעריצים על שם (ישעי' כט, כג) והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו.
את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא כך הוא לשון הפסוק (תה' צט, ג). וכלם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה לשון חכמים הוא על שם (ישעי' ו, יג) וקרא זה אל זה ואמר ומתרגמינן ומקבלין דין מדין. ונותנים רשות זה לזה פי' הגדול נותן רשות לקטן. להקדיש ליוצרם בנחת רוח לשון חכמים הוא על שם (שמות טו, יג) נחית בחסדך. בשפה ברורה ע"ש (תה' סג, ו) ושפתי רננות יהלל פי, ואמר ברורה ע"ש ודעת שפתי ברור מללו. ובנעימה קדושה פירוש ובנעימת קול קדושה וטהורה ע"ש (תה' קמא) ושמעו אמרי כי נעמו. וכתיב ונעים זמירות ומפני שקרא לשפה ברורה קרא גם כן לנעימה קדושה דרך העברה. ויש יחידי' קורים קדושה כולם כאחד וכו', והראשון נכון. עונים באימה ואומרים ביראה קדוש קדוש קדוש וכו' בקדושה של מעומד אפרשנו. והאופנים הם הגלגלים כמו ויסר את אופן מרכבותיו. וחיות הקדש ברעש גדול ע"ש קול רעש גדול. מתנשאים לעומתם ע"ש (יחזקאל א, כ) והאופנים ינשאו. לעומתם משבחים ואומרים ברוך כבוד ה' ממקומו בקדושה של מעומד אפרשנו. וי"א שאין לומר קדושה זו ושל ובא לציון בפחות מעשרה ויחיד מדלג אותם, אבל חכמי צרפת אומרים שהיחיד מותר לאמרם שאינו בכלל דבר שבקדושה אלא נקדישך וכיוצא בו שאנו מקדישין אבל קדושה של יוצר אור ושל ובא לציון שאינה אלא ספור דברים בעלמא היאך הם מקדישים המלאכים מותר. והכי איתא במס' סופרים. ועוד דכתב רבינו יונה דהא דאמרינן (מגילה כג, ב) כל דבר שבקדוש' אינו בפחות מעשרה אינו רוצה לומר כל דבר שיש בו קדושה שהרי ק"ש אין לך קדושה יותר ממנה כיון שיש בה עול מלכות שמים ואפ"ה מותר לקרותה ביחיד. אלא ודאי הכי קאמר כל דבר שהותקן לאומרו בעשרה מתחילה משום קדושה צריך עשרה וק"ש וקדושה של יוצר ושל ובא לציון לא נתקנו בעשרה, ותדע שהרי היא כתובה בכל נוסח תפלות של יחיד ביוצר אור ובא לציון וקדושת נקדישך אינה כתובה. והלכך שמע מינה כדאמרן. והא דאמרינן (שם) אין פורסין על שמע בפחות מעשרה זהו לפטור את השומעים בעניית אמן. והטעם שתקנו לומר קדושה ביוצר אור כדי להוציא מלבם של מכחישי' שאומרים עזב ה' את הארץ ונתן הממשלה לשמש ולשאר המאורות והם עושים חפצם בכל אשר ירצו, ואינו כן שאין השמש ושאר המאורות זזים כי אם במצות בוראם יתברך שמו שהרי כל צבאות מעלה מקדישין ומיחדין אותו שהוא בורא הכל והוא מושל בכל. וזהו שאמר הכתוב (תה' עד, י) עד מתי ה' יחרף צר ינאץ אויב שמ"ך לנצ"ח, יש בו אותיות שצ"ם חנכ"ל. כלומר שהאויב אומר שנתן להם הממשלה ולפיכך סדרם על סדר שמ"ך לנצ"ח להשמיענו (שהאויב) [שהקב"ה] נותן להם הממשלה שהיא לשמו המיוחד לנצח.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
לאל ברוך מלת ברוך פירשנוה בברכת נטילת ידים. נעימות יתנו, על שם נעימות בימינך נצח (שם טז, יא). למלך אל חי, ע"ש (ירמי' י, י) הוא אלהים חיים ומלך עולם. וקיים, ע"ש (איוב כב, כח) ותגזר אומר ויקם לך. זמירות יאמרו, ע"ש (ש"ב כג, א) ונעים זמירות ישראל. וזכר כאן ג' הלולים נעימות וזמירות ותשבחות כנגד קדוש קדוש קדוש שאמר למעלה. כי הוא לבדו פועל גבורות, על שם (ע' תה' מד, ב) פועל פעלת בימי קדם וכתיב בתריה אתה ידך גוים הורשת ותטעם. ואמר כי הוא לבדו על שם אין עוד מלבדו, ולעתיד כתיב (ישעי' מב, יג) ה' כגבור יצא. עושה חדשות, על שם (איכה ג, כג) חדשים לבקרים, ולעתיד כתיב (יחז' יח, לא) ורוח חדשה אתן בקרבכם ועוד לעתיד כתיב (ישעי' סה, יז) כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה. בעל מלחמות, על שם ה' איש מלחמה ולעתיד כתיב (זכר' יד, ג) ויצא ה' ונלחם בגוים ההם. זורע צדקות, ע"ש (הושע י, יב) זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד, ולעתיד כתיב (ישעי' נו, א) שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. מצמיח ישועות, על שם (ירמיה יד, ח) מושיעו בעת צרה, ולעתיד לבא כתיב (ישעי' סא, יא) יצמיח צדקה ותהלה וגו' וכתיב עד יצא (כנגד) כנגה צדקה וישועתה וגו' (ישעיה סב, א). בורא רפואות, על שם (דבר' לב, לט) מחצתי ואני ארפא וכתיב בריאה בהשחתה שנאמר (ישע' נד, טז) ואנכי בראתי משחית לחבל ולעתיד כתיב (יחז' לד, טז) ואת החולה אחזק. נורא תהלות אדון הנפלאות, על שם (יחז' טו, יא) נורא תהלות עושה פלא, ולעתיד כתיב (ישע' סא, יא) יצמיח צדקה ותהלה נגד כל הגוים, ופלא לעתיד שנאמר (תה' פט, ו) ויודו שמים פלאך ה'. המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית, פירשנוהו למעלה. ויש בברכה זו רמז ל"ח ל"מ כ"צ נ"ש שהן סימן לראשי הימים. כיצד פועל גבורות כנגד חמה שנאמר (שופ' ה, לא) כצאת השמש בגבורתו. עושה חדשות כנגד לבנה המתחדשת בכל חדש. בעל מלחמות כנגד מאדים שממונה על זה. מצמיח ישועות כנגד כוכב שנאמר (במ' כד, יז) דרך כוכב מיעקב. זורע צדקות כנגד צדק. בורא רפואות כנגד נוגה ונוגה הוא כשחמה זורחת וכתיב (מלאכי ג, כ) שמש צדקה ומרפא בכנפיה. נורא תהלות כנגד שבתאי שמשמש בשבת. ומצאנו שיר בשבת שנאמר (תה' צב, א) מזמור שיר ליום השבת. ומה שהקדימו זורע צדקות למצמיח ישועות לפי שבתחלה זורעין ואחר צומחין הגרעין. כאמור לעושה אורים גדולים בא"י יוצר המאורות. שנאמר ויעש אלהים את שני המאורות וגו'. והטעם שמברך על יצירת האור ביום ועל הערבת הערב בלילה לפי שביום מזכיר שברא הכל ודבר הצריך לכל שהוא האור לעשות עסקיו ולבקש מזונותיו. ובלילה מברך המעריב ערבים לנוח מעמלו כי אם יהיה האור תמיד לא תהיה להם מנוחה.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"א</h3>
ויחיד שהתפלל יוצר אומר והאופנים וחיות הקדש לפי שהוא ספור דברים בעלמא: הג"ה ונהגו העולם שאין לאומרו אך אומרים עונים ואו' ביראה קדוש וברוך ולא דמי לסדר קדוש' שאומר הכל לפי שיש שם תרגום נראה כמו ספור דברי' בעלמא עכ"ל.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
צריך אדם לברך שתי ברכות קודם שיקרא את שמע כדתנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. מאי מברך אמר רבי הושעיא יוצר אור ובורא חשך, כדי להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה. מדת לילה ביום יוצר אור ובורא חושך, ומדת יום בלילה גולל אור מפני חושך וחושך מפני אור. ומה שצריך להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום יש מפרשין שיוצר אחד יצר את כולם שלא יאמר אדם מי שברא זה לא ברא זה. וכל אחד ואחד מבני הכנסת חייבין לומר תפלה עם החזן בלחש ואפילו החתימה, שאין שליח ציבור מוציאן ידי חובתן. מה שאנו אומרים בברכה ראשונה שבקרית שמע כולם כאחד עונין. ואין אנו אומרים כולם כאחת. מצאתי בשם הגאונים כאחד כסנדלפון שנקרא אחד שנאמר (יחזקאל א) וארא אופן אחד בארץ. אמר רבי אלעזר מלאך אחד יש ועומד בארץ וראשו מגיע בין החיות במתניתא תנא סנדלפון שמו וגדול מחברו מהלך ת"ק שנה ועומד אחרי המרכבה וקושר כתרים לקונו. יחיד המתפלל בינו לבין עצמו לא יזכיר אופנים וחיות שהרי אינו רשאי לומר קדוש דקיימא לן אין יחיד אומר קדוש. וקיימא לן כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. וכן מצאתי בשם רב עמרם גאון ז"ל. יחיד המתפלל אומר בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חשך עד לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו וחותם בא"י יוצר המאורות. ובשם רב נחשון גאון מצאתי שאומר ונותנים רשות זה לזה להקדיש לעושה אורים גדולים. ומצאתי בשם רב נטרונאי גאון, שאומר בשפה ברורה בנעימה ובקדושה כולם כאחד לאל ברוך נעימות יתנו. ומפי מורי הרב חביבי רבי יהודה בר בנימין הרופא ז"ל שמעתי שאמר ונותנין רשות זה לזה להקדיש לקדוש וברוך. לאל ברוך נעימות יתנו וכו'. וברכה שניה שלפני קרית שמע מאי היא. אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה ורבנן אמרי אהבת עולם. תניא נמי הכי אין אומר אהבה רבה אלא אהבת עולם. וכה"א (ירמיה לא) ואהבת עולם אהבתיך. ויש מקומות שנוהגין לומר אהבת עולם אהבתנו. ומנהגנו לומר אהבת עולם, וכן הדין, דהא תניא כוותייהו דרבנן דאמרי אהבת עולם.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושה דמיושב סימנים ב'—ג'</h3>
ולפיכך תקנו קדושה ביוצר אור לומר שהמלאכים גם כן מקדישים ומקלסים לשם יתברך על דרך הכתוב ברן יחד כוכבי בקר אלו ישראל ויריעו כל בני אלהים אלו המלאכים ולפיכך אין אומרים בו ימלוך ה' לעולם לפי שאין אנו מספרים רק מה שהמלאכים אומרים ולפי שאינו אלא ספור דברים אומרה אפילו יחיד ובלבד שיהיה בן י"ג שנה והכי איתא במסכת סופרים. אבל בתפלה שאנו אומרים נקדש את שמך כלומר אנחנו בעצמנו נקדש אומרים ימלוך ה' לעולם שממליכים אותו אחר הקדושה. ונ"ל שביוצר גם כן אנו ממליכים אותו אחר קדושת המלאכים בק"ש ובקבלת מלכותו ובאמת ויציב. וכתב הר' אשר שמעתי בשם הר' יוסף בן פלט שנתן טעם כי לפיכך אנו אומרים קדושה ביוצר להודיע לכל שאין השמש ושאר המאורו' והגלגלים מאירי' כי אם במצות הבורא יתברך שהרי כל צבאות מעלה מקדישין ומעריצין אותו שהוא אדון הכל ובורא הכל יתברך. והבעל האשכול כתב בברכת יוצר אור אין אנו מקדישים להקב"ה ואין אנו מזכירין אלא שבח המלאכים כשהם מקדישים להקב"ה ואין לנו להזכיר ימלוך אחר קדוש וברוך כמו בתפלה שהוא שבח שמשבחים אותו ישראל והתם מזכירין ימלוך שהוא קילוסין של ישראל. והר' יהודה בר יקר כתב טעם אחר לפי שעדיין לא ייחדנו שמו של הקב"ה ולא קבלנו עול מלכותו בק"ש אבל מעומד נוכל להמליכו אחר יחוד שמו הנכבד ע"כ: כתב הרמב"ם ז"ל בערבית לא תקנו קדושה והטעם לפי שהוא רשות. והר' נתן כתב נ"ל כשם שאין המלאכים נכנסים בגבולנו כך אין אנו נכנסים בגבולם. ואמרינן בחגיגה שעשה הקב"ה חסד עם ישראל שאומרים שירה ביום ומלאכים בלילה שכן אמר דוד יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי. פי' יומם יצוה ה' חסדו לישראל ובלילה שירה של הקב"ה שהיא שירת המלאכים עמי שאני מקלס בהם בלילה לפניו שנא' חצות לילה אקום להודות לך.
<h3>האגודה</h3>
מאי מברך יוצר אור ובורא נוגה. אמר רב בר עולא כדי לומר מידת יום בלילה ומידת לילה ביום. ברכה שנייה מאי היא אמר שמואל אהבה רבה. ורבנן אמרו אהבת עולם פירש ר"י הלכה כרבנן וכן רב אלפס ולאפוקי נפשין מפלוגתא תיקנו בשחרית אהבה רבה ובערבית אהבת עולם: אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לשנות קודם שקרא קרית שמע צריך לברך אחר שקרא קרית שמע אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה אמרינן בירושלמי והוא ששנה על אתר פירש לאלתר. ושאל הר"ר אשר מלוניל כגון אנו שאין לומדים מיד למה אין מברכין ברכת התורה. והשיב ר"י דווקא אהבה רבה שעיקרה ניתקנה לקרית שמע אבל ברכת אשר בחר ולעסוק בדברי תורה פוטרת כל היום: בגי' מצאתי נשאל לרבינו יצחק מווינא מי שמשכים קודם תפילה לכתוב אם חייב לברך ברכת התורה כמו ללמוד והורה לחייוב ובלבד שלא יכתוב איגרות הרשות: ואם תאמר מה שאמר מסוכה דמברך על כל אכילה ויש לומר דשאני התם דיש קבע לאכילה אבל הכא גבי תורה אינו מיאש כל היום שנאמר והגיתה בו יומם ולילה והר"ם אומר כשאדם משכים ללמוד קודם היום אינו צריך לברך דברכת התורה דאתמול פוטרתו. ובפסקי הר"ר שמעיה כתב על רש"י כשמשכימים ללמוד בתורה מברך וכשהולך לבית הכנסת ואומר ברכות ופסוקי דזמרה חוזר ומברך ונותן טעם לדבריו כמו קורא בתורה שאף על פי שבירך שחרית חוזר ומברך. ור"י אומר דלא דמי דהתם הברכה ניתקנה על קרייתה בציבור. אבל הכא נראה ברכה לבטלה: אמר רב הונא למקרא צריך לברך למשנה אינו צריך לברך. רבי יוחנן אומר למשנה צריך לתלמוד אינו צריך. רבי אלעזר אומר לתלמוד צריך למדרש אינו צריך. רבא אומר אפילו למדרש צריך. אמר רב חייא בר רב אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לשנויי פירקין וקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן פירקין, ובספר רב אלפס יש כתב רב האי גאון הילכתא כוותיקין כרב הונא ומנהגא כוותיה: מאי מברך אמר רב יהודה אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה. ורבי יוחנן אומר הערב נא ורב המנונא אומר אשר בחר בנו מכל עם והא דרב המנונא מעלה שבברכות הילכך נימרינהו לכולהו, רבינו תם גורס והערב נא דכולה ברכה אחת היא: הכי גרסינן ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל ולא גרסינן למדיני חוקיך דפסוק הוא ולא ברכה: גי' תשב"ץ כשמשכים ללמוד מברך אשר קדשנו במצותיו וציונו לעסוק והערב נא, אשר בחר, אבל כשהוא ישן ביו' ולומד אחר כך אינו אומר כל זה, וגם הפרשה צו את בני ישראל עד סוף הפרשה: תנן התם אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם בירכו וקראו עשרת הדברות שמע והיה אם שמוע ויאמר וברכו שלשה ברכות אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים פירש ברכינו בברכה ולא דוכן שהרי לא היו נושאין כפיהם עד לאחר הקטורת ובשבת מוסיפין ברכה אחת ומשמר היוצא אומרים למשמר הנכנס מי ששיכן שמו בבית הזה הוא ישכין וישים ביניכם אהבה ואחוה ושלום וריעות: מקום שאמרו לחתום אינו רשאי שלא לחתום. שלא לחתום אינו רשאי לחתום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ובורא נוגה. שהוא לישנא מעליא: מדת יום. כדאמרינן גולל אור מפני חשך: מדת לילה. הינו יוצר אור ובורא חשך: אהבת עולם. וכן פסקו רבי' האי ורבי' אלפסי זצ"ל והא דאמרי' לקמן ובהרבה מקומות שכבר נפטר באהבה רבה שמואל נקט האי לישנא שהוא מריה דהאי שמעתא אבל מקצת מן הגאוני' ז"ל נסתפקו בזה ונהגו בעצמן לומ' בבקר אהבה רבה ובערבית אהבת עולם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ולדברי צרפתים שמוסיפים מדעתם ואומרים כן תחנינו ותלמדינו גם בזה אין רוח חכמה נוחה בהם, שהרי נעלם מעיניהם וטחו עיניהם מראות מה שכתב רבינו החסיד זצ"ל שבברכת אהבה רבה יש בה ארבעה מיני לימודים, ואלו הן: ותלמדם א', ללמוד ב', וללמד ג', תלמוד ד', וכנגדן תמצא ארבעה למדי"ן באלפ"א ביתא במילוי, ואלו הן: אל"ף, גימ"ל, דל"ת, למ"ד, ובארבע מקומות נצטוה משה ללמוד לישראל, וארבעה פעמים תמצא בחומש שבכתב שיש לו ללמוד לאדם את בנו התורה, וארבע קניין תמצא בספר משלי, וארבע יצירות, וארבע שמירות, וכן בתמניא אפי תמצא ארבע שמירות אצל תורה, וארבע פעמים בשבוע(ה) קורין בתורה, וארבע תמצא בחומש בשבתך א' ובלכתך ב' ובשכבך ג' ובקומ(י)ך ד', וארבע בתורה בספר מלאכי בארבע פסוקים, וארבע גן עדן בפרשת בראשית, ועוד הרבה טעמים מאד חיב(ו)ר רבינו הקדוש וכתב טעמים וסוד על כל אחד ואחד, על כל ירא השם יזהיר מלהוסיף ולגרוע אפי' אות אחת בתפילה. והחבר ר' אברהם גיסי אמר לי בשם רבינו שמואל הנביא והקדוש והחסיד זצ"ל שיש בברכת אהבה רבה ק"ב תיבות ק' כנגד מאה ברכות והשנים הנותרים תורה שבכתב ותורה שבע"פ, וזהו שיסדו באהבה רבה את דברי תלמוד תורתיך, ולפי דבריו צריך לומר כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו, אבל לפי דברי רבינו החסיד בנו אין לומר הגדול והנורא שהרי הפסוק כך הוא כי בשם קדשו בטחנו, ועוד לפי דבריו אין בברכה זו כ"א מאה תיבות, נמצא בין לדברי האב בין לדברי הבן אין לומר כן תחנינו ותלמדינו, אלא כך תחנינו אבינו אב הרחמן, שהרי אין בברכה זו כ"א ארבעה מיני לימודים כאשר פירשנו לעיל, וכל אחד ואחד מהם כתבו סמך וראיה לדבריהם, ואין פנאי להאריך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
נחזור על הראשונות למנות כל תיבות היוצר, כי למעלה לא ביארנו כל הצורך, כי היה מחובר בפתרונו כקרסים בלולאות. מתחילת היוצר עד משגב בעדנו ס' תיבות, כנגד נ' תורה בחומש וי' תורות הרי ס'. וסימן כי נר מצוה ותורה אור, לומר מי שמכוין בברכות כקיים כל התורה... בס' תיבות... וזהו ששים המה מלכות, וכנגדם ס' מסכתות בו' סדרים, והמקיים והמכוין בשבחות ובברכות כאילו קיים ו' סדרים משום שיש בהם ס' מסכתות, וכן ס' שיטות בס"ת. מאל ברוך גדול דעה עד עונים ואומרים ביראה קכ"ה תיבות, כנגד קכ"ה פסוקים בואתחנן, לפי שבואתחנן יש פרשת גלות כי תוליד בנים וגו', ופרשת עשרת הדברות ופרשת שמע, שהם כנגד כל התורה, לומר מה גלות מכפר אף תפילה מכפרת, וראשי תיבות של עשרת הדברות עולין לתרי"ג, לומר שכל תרי"ג מצות כלולות בעשרת הדברות, ופרשת שמע כנגד כל התורה כמו שאז"ל, ואין לומר יותר מפני עמי הארצות. מן קדוש עד ממקומו כ"ד תיבות, כנגד כ"ד רבוא פרסאות בין נהרי שלג לנהרי ברד, וכמו כן בין אופנים לחדרי חדרים, וכן בין חדרי חדרים לחיות הקודש, ובין כ"ד ה' בתמניא אפי, וכ"ד אלהי ישראל בנביאים, וכ"ד פעמים אומ' קדושה בו' ימים ביוצר ובעמידה ובסדר קדושה ובערב, והקב"ה מתקדש בכ"ד שעות ביום ובלילה. מן לאל ברוך נעימות יתנו למלך עד יוצר המאורות נ"ט תיבות, כנגד נ"ט שם הנכבד בפרשת ויקרא, לומר מי שאו' סדר ברכות בכונה מעלה עליו כאלו הקריב קרבנות שנא' ונשלמה פרים שפתינו, מה קרבנות מכפרים ומביאים לעולם הבא, אף תפילה מכפרת ומביאה לעולם הבא. ובברכה זו חר"ס אותיות לפי שמדברת מן החרס, כי החמה בבקר ובערב שמה חרס לפי שאינה מתגברת כמו ביום, וכתו' האומר לחרס ולא יזרח וגו', בטרם יבא החרסה וגו', ולחמה יש ג' שמות שמש חרס חמה סופי תיבות שס"ה, על שם שס"ה ימות החמה. מן אהבה רבה עד הבוחר בעמו ישראל באהבה ק"ב תיבות, כנגד ק' ברכות שאנו חייבין לברך בכל יום, ולקיים ב' תורות תורה שבכתב ותורה שבע"פ, לומר כשם שחייב אדם ללמוד כך חייב בתפילה. מן אמת ויציב עד אין אלהים עוד זולתך ק' תיבות, כנגד ק' ברכות, כמו שאז"ל שבימי דוד היו מתים בכל יום ק' נפשות, באו והודיעו לדוד ונתיישב בדבר וראה שלא היו נזהרים בק' ברכות, עמד ותקן להם ק' ברכות ותעצר המגפה, וכשהלכו בגולה נשתכחו מהם וחזרו ויסדו ק' ברכות אחרים. מן עזרת אבותינו עד ואמרו כלם ק"ל תיבות, לומר מי שמכוין בו כאילו הקריב קערת כסף אחת שלושים ומאה משקלה, שהתפילה כנגד העבודה תיקנוה. בשירה חדשה י"ג תיבות, כנגד י"ג שאמרו שירה על הים, י"ב שבטים ומלאכי השרת, והיינו שאז"ל שיר השירים מלאכי השרת אמרוהו על הים, וכתי' קדמו שרים אחר נוגנים. בצור ישראל י"ד תיבות כנגד י"ד שנגאלו, הק' בעצמו כביכול כדכתיב עמו אנכי בצרה, וי"ב שבטים וערב רב שהיו משועבדים לפרעה ויצאו עתה לחירות הרי י"ד. מן אמת ויציב עד גאל ישראל רע"ב תיבות, כנגד פרשת העגל שרמוז בה כי בר"ע הוא בר"ע להפך ער"ב רב, כי ערב רב הטעו את ישראל שבאו לידי העגל, וכן רע"ב תיבות מן ויאמר ה' למשה לך רד עד לשמצה בקמיהם, והמכוין בברכות מכפר על מעשה העגל. וכן אברהם יצחק ויעקב חיו רע"ב אלפים יום, כי בזכותם כיפר הק' על מעשה העגל, ואנו מיחדים אותו בכך תיבות, ומודים לו שהוא אל, לכך אמת ויציב מתחיל באל"ף ומסיים בלמ"ד גאל ישראל הרי אל. מן עזרת אבותינו עד גאל ישראל קע"ב תיבות, כנגד עשרת הדברות שיש בהם קע"ב תיבות, וקע"ב תיבות יש מבראשית עד יום הששי, לומר מי ששומר עשרת הדברות כראוי בזכותו עומד כל מה שנברא בששת ימי בראשית. ומי שאומ' אותו בכוונת לבו מעלה עליו הכתוב כאילו קיים עשרת הדברות, וכן יחוד שמים ויראת שמים, על כן מעלה עליו כאילו בזכותו עומד כל מה שנברא בו' ימים, והיינו דכתיב את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. כך קיבלנו מרבינו יהודה חסיד זצ"ל אב החכמה באותה שנה שנפטר בו שנת תתקע"ז לפרט.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ותאלמנה שפתי שקר כגון בני אדם שמוסיפים עוד באהבה רבה ברכה אחת שאומרים והבא עלינו ברכה ושלום מארבע כנפות הארץ, ועליהם ועל כיוצא בהם נאמר כי את כל מעשה האלהים יביא במשפט. כי אין להוסיף תיבה אחת [ואין לגרוע תיבה אחת] מכל שתיקנו לנו בברכות חסידים ונביאים ראשונים, כי לא יסדו תיבה אחת בחנם, והמשנה עתיד ליתן את הדין.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אל ברוך ע"ש דכתיב במעשה בראשית ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם. גדול דעה ע"ש גדול העצה. הכין ופעל זהרי חמה ע"ש אתה הכינות מאור ושמש. וע"ש ירח וכוכבים אשר כוננת. ופעל זהרי חמה, ע"ש מי פעל ועשה. וע"ש כי אראה שמיך מעשי אצבעותיך. טוב דכתב הודו לה' כי טוב. יצר כבוד לשמו והם שש קצוות ע"ש כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו אף יצרתיו אף עשיתיו. פי' אני יצרתי הכבוד לשמי פי' אני מקבל הכבוד מן הבריות שהן עושין לשמי כאלו יצרתיו. כל זה גזר מששת ימי בראשית. מאורות נתן סביבות עוזו ע"ש ונהורא עמיה שרי. ולקח לשון סביבות ע"ש ישת חשך סתרו וסביבותיו סוכתו. וסכתו ר"ל אורו ע"ש וסכתי כפי עליך עד עברי וראית את אחורי. ועל כי הזכיר יצר כבוד הזכיר אחריו עוזו ע"ש כן בקדש חזיתיך לראות עזך וכבודך. והם שתי ספירות. פנת צבאיו קדושים ר"ל שתי צבאיו בין המלאכים למעלה בין צדיקים למטה כמו ממנו יתד ממנו פנה. וכתב כן הר' משה בספרו בפי' חלק אחת מפנות התורה היא תחיית המתים. ואמר צבאיו קדושים ע"ש תחת וקדש מרמס. רוממי שדי תמיד מספרים כבוד אל. כך עושים המלאכים מיום שני שבו נבראו, ולמטה כמו כן ע"ש רוממות של שרי הצבאות של קדש תמיד מספרים כבודו, ועל הארץ מתחת. ולקח מספרים כבוד אל ע"ש השמים מספרים כבוד אל. ופנות צבאיו קדושיו מדבר כמו כן על הצדיקים מלמטה, כדכתיב לקדושים אשר בארץ. כמו שמדבר על המלאכים קדושיו של מעלה שהרי למטה מקדשין שמו כמו למעלה, ואין למעלה אומ' קדוש עד שיאמרו קדוש למטה, שנא' ברן יחד כוכבי בקר והדר ויריעו כל [בני] אלהים, רוממי שדי, לכך לקח שדי לפי שהוא מדבר על מלכות העולם בשמים ובארץ. ולפי שרגילות המתפלל להזכיר שדי לפי שכשהיה העולם מרחיב והולך אמר הקב"ה לעולם די ולכך נקרא שדי. וכן פירשנו בתפלות ראש השנה שאומר' לתקן עולם במלכות שדי. על שבח מעשי ידיך ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה. הקדושים אשר בארץ ואשר בשמים, כמו שאמר דוד כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך, ירח וכוכבים אשר כוננת. ואמר ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ. ר"ל קדושים שלמטה. וכמו כן שלמעלה דכתיב השמים מספרים כבוד אל ומעשי ידיו מגיד הרקיע, ומדבר על מאורות, כמו שכתוב לשמש שם אהל בהם. תי"ו דתמיד מספרים היא תי"ו דסוף האלפ"א בית"א, וממנו מתחיל ראש המליצה. תתברך צורנו מלכנו גואלנו, על שם מלך ישראל וגואלו. בורא קדושים פי' תתברך גואלנו בורא קדושים כמו שאמרנו שהקב"ה בורא כת של מלאכים בכל יום שהם קדושים, וכתיב וקדושי עליונים משמיעים שיר בכל יום להללך. ישתבח שמך לעד מלכנו, אתה הוא שיוצר משרתים ופי' מלאכים חדשים בכל יום להללך. ואינו נראה כל כך, שכבר אמר בורא קדושים. ועוד לא מצינו יצירה של שום דבר שלמעלה כי אם בריאה, כמו שנאמר ברא את השמים ואת הארץ. ואין לתמוה מיוצר אור, דלפי שאין בו ממש הוצרך לומר יצירה. אבל על כל דבר שבארץ נאמר בריאה ויצירה. לכך יש לומר שרוצה עוד לומר: אף משרתיך שלמטה מעתה אתה יוצרם ואתה בוחרם להיות עבדיך ע"ש דכתיב יוצרי מבטן לעבד לו. [וכן באגדה אברהם מקודש מבטן היה] ועל כן אומרים בברכת מילה אשר קידש ידיד מבטן, ואברהם נקרא ידיד, כדאמרינן במנחות. ואשר משרתיו כולם עומדים ברום עולם וע"ש דגם יש לומר משרתין הקיימים ועומדים לעולם למעלה ברום עולם כמו מיכאל וגבריאל ושאר מלאכים הרבה. ומשמיעים בקול יחד עם הקדושים דברי אלהים חיים ומלך עולם ע"ש דאמרינן בהיכלות מהגיון היוצא מפי הקב"ה קדושים ומניגון היוצא מפי משרתים הרי אש, וגבעות להבה נבצרות. ופסוק הוא אלהים חיים ומלך עולם. ויש אומרים ואשרי משרתיו, ואינו כלום אלא ואשר משרתיו, כאשר כתבנו. ואין לסתור [גרסת] התפלה השגורה בפי כל אדם שרובם אומרים ואשר משרתיו ואין אומרים ואשרי. כולם אהובים כולם ברורים, כמו [בהירים] קלר"ש בלע"ז. וכך הוא בהיכלות ברורי עליון [ברורי] שיחה משרתים אהובים משרתים נאים. כולם גבורים כולם עושים באימה וביראה רצון קוניהם. לשון זה הוא בבראשית רבה פירושו שנושאין כסאו. וכן הוא בהיכלות, כמה גבורין מנטלין כסא כבודו, באימה ובזיעה וברתת וביראה. וכולם פותחין את פיהן בקדושה ובטהרה בשירה ובזמרה מפארין ומרוממים, ענין זה בפרקי היכלות. במקום אחד יש: פותחין את פיהן לומר קדוש בשעה שישראל אומרים לפניו קדוש. ובמקום אחר יש: רעש זמרה והמון שירה. ובמקום אחר יש: [ב]רעש גדול בקדושה. ובמקום אחר יש באימה ויראה וקדושה וטהרה. ובמקום אחר תתרומם מלך מפואר. ועניני שבח ומעריצין יש בכמה מקומות. וכן כתיב: ומברכין ומשבחין ומפארין ומקדישין ומהדרין ומרוממין ונותנין כבוד ותפארת וגדולה וממליכין את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. גם הענין הזה תמצא שם מפוזר בכמה מקומות. והרב ר' משה לא כתב וכולם פותחין את פיהן. וכולן מקבלין עליהן עול מלכות שמים זה מזה ונותנין רשות זה לזה, לשון התלמוד לקח דאמ' צריך לקבל עליו עול מלכות שמים. להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה. ואמרי' תמן ברורי שיחה. וע"ש הפסוק שנא' שפה ברורה. ובנעימה, דאמר שם נעימים קדושים. כולם [כאחד] עונים באימה ואומרים ביראה ק' ק' ק'. ואומרים שם שאומרים בלחן ערב ובנעימות קדושים. והאופנים וחיות הקודש ברעש גדול. וכן אומ' שם אופני גדולה מנשאין אותו ובריות כפור וחיות קטור. ואומ' שם ברעש גדול בקדושה. לעומתם ברוך יאמרו כדכתיב ביחזקאל. ואומר לעומתם לפי שלא יסבו בלכתם. ואינו מספר כאן שמקדשין ישראל כי אם המלאכים. ולכן אינו אומר כאן ימלוך ה' לעולם. ולכן אומ' קדושה זו מיושב, ספירת דברים הוא. אבל מעומד שאומרים נקדישך, צריך לעמוד ולומר ימלוך ה', שהרי ישראל אמרוהו. וגם בסדר קדושה אנו מספרים שאף שיבא לציון גואל יקדשוהו מלאכים כמו שעושים משנבראו, ורומז שלא תתבטל התורה, שהרי אומ' לא ימושו מפיך ומפי זרעך, ורומז [שלא יכלו המלאכים], אלא יקדשוהו כמבתחלה. לכן אומרים אותו מיושב. ואין אומרים ימלוך כי אם ישראל. ויש להוכיח שאין יחיד אומר קדושת יוצר, שהרי מי שהתפלל ופורס שמע ואומר יוצר אור משום קדושה וכן שמונה עשרה משום קדושה ואינו אומר אהבה רבה לא ק"ש לפי שאמרן ביחיד.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
לאל ברוך נעימות פי' שהוא ברוך מפי כל צבאיו עליונים ותחתונים, כמו שאמרנו שאומרים כולם ברוך כבוד ה' ממקומו. נותן שלש שבחים לשלש קדושות שאמר, ואלו הם: נעימות יתנו זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. נעימות יתנו כדכתוב בהיכלות. ובתחתונים נמי כתיב נעימות בימינך נצח. וכתוב נעים זמירות. למלך אל חי וקיים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו כי הוא לבדו פועל גבורות ע"ש דכתוב נוטה שמים לבדו התתן לסוס גבורה וגו' וכתי' התרקיע עמו לשחקים. וכתו' רעם גבורותיו מי יתבונן. ומשבח כאן המקום ע"ש עכשיו ועל העתיד. על עכשיו כמו שפירשנו וע"ש העתיד דכתיב ה' כגבור יצא. עושה חדשות, שהרי מחדש מלאכים, ומחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. והיינו דאמרינן בבראשית רבה חדשים לבקרים רבה אמונתך על שאתה מחדשנו בכל בקר אנו יודעים שאמונתך רבה להחיות מתים, מכלל דבקר ובקר נקרא חדוש. ולעתיד הנני בורא חדשה בארץ מהרה תצמח. וכן הנני בורא השמים החדשים והארץ החדשה. בעל מלחמות דכתיב ה' איש מלחמה. וכתוב בעתיד ונלחם ה' בגוים ההם. זורע צדקות ע"ש זרעו לכם לצדקה. וכתיב צדקתך כהררי אל. וכת' וצדקתי להגלות. ועוד זורע צדקות דאמר במדרש תלים הרקיע ששמו ערבות הקב"ה זורע בו מעשיהם של צדיקים והוא עושה פירות וכת' עושה צדקות ה'. מצמיח ישועות דכת' מושיעו בעת צרה. ולעתיד כתיב יצמיח צדקה תהלה וגו' וישועתה כלפיד יבער. בורא רפואות דכתיב מחצתי ואני ארפא. כדכתוב בריאה בהשחתה, דכתיב בראתי משחית לחבל. ולעתיד דכתיב ואת החולה אחזק. נורא תהלות אדון הנפלאות, דכת' נורא תהלות עושה פלא. ולעתיד דכתיב אצמיח צדקה ותהלה נגד כל הגוים. ופלא לעתיד דכתיב ויודו שמים פלאך ה'. וכת' לעיל מינה עד עולם אכין זרעך. המחדש טובו בכל יום תמיד מעשה בראשית, לשון זה בחגיגה, ומיירי על חדוש הלבנה בלילה והחמה ביום. כאמור לעושה אורים גדולים, פסוק הוא בתהלים. בא"י יוצר המאורות. ועוד יש בברכה זו ענין אחר מראשה ועד סופה כל הברכה נעימות יאמרו, מזכיר גבורת ה' מתחלת העולם ועד סופו אחר שהזכיר ברא עולמו מזכיר גיהנם לרשעים וגן עדן לצדיקים מימות המשיח ונפילת מלכות הרשעה שתעקר. אח"כ רמז העולם החדש ספור העולם הזה. כיצד. לאל ברוך שאמרנו עכשו, ברוך כבוד ה' ממקומו, נעימות יתנו לו מלאכים כדכתיב בהיכלות וכן מצינו שם ותושבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות עושה חדשות. דכתיב פועל גבורות בקרב הארץ וכתיב הנני עשה חדשה עתה תצמח. בעל מלחמות זהו גן עדן דכתיב ביה להט החרב המתהפכת. זורע צדקות הקב"ה עושה צדקות לרשעים ומוציאם בצדקה מגיהנם. מצמיח ישועות זהו תחיית המתים. ולכך אמר מצמיח. אבל באהבת עולם אומר פועל ישועות דכתיב ישועות בל נעשה ארץ ובל יפלו יושבי תבל, יחיו מתיך ובלתי יקומון. בורא רפואות זהו ימות המשיח, דכתיב ואת החולה אחזק. וכתיב אז ידלג כאיל פסח. נורא תהלות אז בימי המשיח, דכתיב יצמיח צדקה ותהלה נגד כל הגוים. אדון הנפלאות שתעקר מלכות הרשעה, שנא' אודה שמך כי עשית פלא עצות מרחוק אמונה אומן כי שמת מעיר לגל קריה בצורה למפלה. וטובו מחדש בראשית זהו בכל יום ורמז לעולם חדש. ועכשיו אין להתמיה למה מנה שמונה כוחות מפועל גבורות ולמטה, כי כולם צריכים מימי בראשית ועד עולם חדש. יש בברכה זו חמשה פעמים זכר אורה. יוצר אור. ועל מאורות שעשית. כאמור לעושה אורים גדולים. והתקין המאורות. בא"י יוצר המאורות. לרמוז הא דאמ' בבראשית רבה אמר ר' סימון חמשה פעמים כתיב כאן אורה, כנגד חמשה ספרי תורה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
בשפה ברורה ובנעימה, לאל הברוך נעימות יתנו כך ראוי לומר ביחיד שלא להזכי' קדוש וברוך, וכן כת' רב נטרונאי ז"ל. וי"א כך עוני' באימה ואומ' ביראה קדוש וברוך, לאל ברוך וגומ', ולא יתכן. ואותם בני אדם שאומ' קדושה מיושב ביחיד, אע"פ שבמס' סופרי' הוא אומ' קדושה מיושב מפני שנרא' כסודר השבח שהמלאכי' אומ' אבל נקדישך ונעריצך שאין נראה כסודר אין אומ' בפחות מעשרה, אין נכון, שהרי בתלמוד שנינו דכל דבר שבקדוש' לא יהא פחות מעשרה, וגם בסדר קדוש' יש מונעין לאומרו ביחיד ויתבאר הכל לפני' בעה"ו אחרי תפי' השחר. בחתימ' יוצר המאורות ויש מקומות שאומ' לעושה אורי' גדולים, ואור חדש בציון תכין כדבר שנ' קומי אורי כי בא אורך, ובדברי קודשך כתו' לאמר אל יי' ויאר לנו, בא"י יוצר המאורו', ולא יתכן לחתום על אור העתי' כ"א על אור הבריאה דאמרי' בערבי פסחי' שצריך לסמוך בחתימ' מעין פתיחה ומעין חתימה, ולכך צריך לומר אחר המקראו' והתקין מאורות לשמוח עולם. וי"א ותקן מאורות לשמוח עולם בא"י יוצר המאורות, וכן כתב רב סעדיה גאון ז"ל ורב נטרונאי ז"ל. אב"ן. אהבת עולם שחרית וערבי' דהא איפליגו בהא דשמואל אמ' רבה, ורבנן אמרי אהבת עולם ותנייא כוותיהו, וכן הוא אומ' אהבת עולם אהבתיך, ויחיד ורבי' הלכה כרבי' וההוא דהשכי' לקרו' וכו' שכבר נפטר באהבה רבה שמואל היא דאמ' לה דהוא מריה דשמעתא וסוגייא כרבנן, ואם ר"ל אהבת עולם רבה אהבתנו הרשות בידו. אבל מה שאמ' רב שר שלו' ז"ל דמנהג שלהם באהבה רבה בשחר, ובערבית אהבת עולם לצאת ידי שתיהן ליתא כדאמרי'. אב"ן. וכן כתב רב אלפסי ז"ל. ורחמיך וחסדיך אל יעזבו נצח סלה ועד, כך מנהג צרפת ופרובינצ', ובספרד נצח סלה לעד, ויש לי סמך לומר ועד דאמ' בכיצד מעברי' ר' אליעזר בן יעקב אומ' כל מקום שנ' נצח סלה ועד אין הפסק, נצח כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף סלה כאשר שמענו כן ראינו, ועד יי' ימלוך לעולם ועד, אבל לעד יש לו הפסק, על כן יתכן לומ' ועד. אב"ן. הבוחר בעמו ישרא' באהבה, לפי המדרש שמצווה שמור מצוות' וחיה, א"ל הקב"ה שמור לי את שלי ואני אשמור את שלך, [וכן מצאתי בערוך בע' מאה כנגד רמ"ח איברים שבאדם המפורשים בראש מסכת אהלות רמ"ח תבות שבק"ש שמשמרות רמ"ח אברים שבאדם, בילמדנו פרשת כי אם שמור תשמרנו שמור מצותי וחיה ולפי זה המדרש] נ"ל שצריך לענות אמן, אל מלך נאמן שמע ישרא' וגומ' ברוך שם וגומ' לפי שנאמן אל מלך נאמן שמע וברוך שם לכולהו פרשיות תלתא, שמע, והיה אם שמו', פרש' ציצית יש בו רמ"ח תיבות רמז לרמ"ח איברים שבאדם. ופתרון הדבר כך, שמור את רמ"ח תיבות לאומר' ולקבל עליך עול מלכות שמים ועול מצוות וציצית לזכרון תרי"ג מצות ואשמור את איבריך, נאמ' כי אמת ישלים המניין. אב"ן. וראייה לדבר שנמצא במקצת סדורים כך. המברך רשאי לענות אמן אחר ברכותיו זולתי בה' מקומות, בשחר בהבוחר, בערב באוהב, גאל ישראל בשחר, והמולך בערב, ובונה ירושלם דברכת המזון, אך בסוף מגיל' בתוספ' אינו כן, הפורס על שמע והמברך על המצוות ועל הפירו' לא יענה אמן אחר עצמו ואם יענה הרי זה בור. ובגמ' דילן ליכא אלא אחר בונה ירושלם דמזון. ולעניין גאל ישרא' דשחרי' דבעינן מסמך גאולה אולי הוי הפסק. ובירושל' תני הפורס על שמ' והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטי' בנביא והמברך על אחת מכל מצו' האמורו' בתורה לא יענה אחר עצמו אמן, ואם ענה הרי זה בור, ואית תנא דתני הרי זה חכם, אמ' רב חסדא מאן דתני הרי זה בור אחר כל ברכה וברכה, ומאן דתני הרי זה חכם בעונה בסוף. ועל זה יש לסמוך שכל ברכה שהיא בסוף כבונה ירושל' סוף ברכו' שלש דאוריית', וישתבח ויהללוך דחתימת ההלל ושים שלום יענה אמן אחר עצמו, אבל בהבוחר ואוהב עמו ישרא' אין לענות אחר עצמו אמן. ואעפ"כ נהגו לענות בהבוחר ואוהב מטעם שאמרנו, וגם בגאל ישראל בכל ספרד, ואין למדין מן הכללות אף במקום שנ' חוץ זולתי התוספ' החולקת על זה, ואולי אמת הוא מן המניין ולא יצטרך לענות אמן באוהב. אב"ן, וגם אחר גאל ישרא' יש לומ' שהוא כעונה בסוף, שהרי באבות פותח בברוך ואין לה דין ברכה הסמוכ' לחברתה, ואע"פ דבעי למסמך גאולה לתפי' כדאמ' בירושל'. אב"ן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואידך מאי היא, אמ' רב יהוד' אמ' שמו' אהבה רבה. פיר' אבל ברכת ישתבח אינה מן המניין, שהיא ניתקנה אחר פסוקי דזימרא, כמו ברכת הלל באחרונה, ואומ' אותה קודם זמן קרית שמע אם ירצו. וכן אורי ליה ר' אלעזר לר' פדת בריה, אהבה רבה. ורבנן אמרי אהבת עולם. תני' נמי הכי אין אומ' אהבה רבה אלא אהבת עולם, וכן הוא אומ' ואהבת עולם אהבתיך. וכיון דתניא כרבנ' היל' כוותייהו. והכי פסקי בהלכות גדולות ורבינו חננאל ורבינו יצחק פאסי זצ"ל. אבל בתשובות רב צמח גאון מצאתי כתוב אהבה רבה ואהבת עולם. עדיין יש מקומות שאומ' אהבה רבה, ויש מקומ' שאומ' אהבת עולם. אלא שאל מר רב יעקב את רב חנינאי, מפני מה אומ' אהבה רבה, והא קאמרי' תניא נמי הכי אין אומ' אהבה רבה אלא אהבת עולם, וכן הוא אומ' אהבת עולם אהבתיך, ואמ' לן בשחר אנו אומ' אהבה רבה, ובערבי' אנו אומ' אהבת עולם, כדי לצאת ידי שניהם. ונהגנו מיכן ואילך בישיבה ובבית רבי' לומר כן. ואינו נראה לי, דכיון דתניא כותיהו והיל' כוותייהו מה לנו לעשות כשמואל.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ברכה שניה מאי היא אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה ורבנן אמרי אהבת עולם. תניא נמי הכי אין אומרים אהבה רבה אלא אהבת עולם. וכן הוא אומר (ירמיה לא, ג) ואהבת עולם אהבתיך. וקיימא לן כרבנן. והא דאמרי א"ר יהודה אמר שמואל השכים לקרא קודם שיקרא ק"ש צריך לברך לאחר שיקרא ק"ש אינו צריך לברך. מאי טעמא שכבר נפטר באהבה. ההיא מימרא דשמואל היא דהוא מרא דשמעתא קמייתא ורבנן פליגי עליה. וכבר אדחיא לה דשמואל דתניא כותייהו דרבנן. וכל מאי דמשכחת בתר הכי אהבה רבה אעיקרא דשמואל גריר כך כתב הרי"ף. וכתב מר בר כהן צדק שיש לקיים דברי שניהם ולומר שחרית אהבה רבה וערבית אהבת עולם וכן כתוב בסדר רב עמרם וכ"כ מר שר שלום שנהגו מכאן ואילך בישיבה כן. ורבינו שרירא ורבינו האיי כתבו אין אנו מאמינים שמר שר שלום אמר כן לפי שלא נאמר כן בנהרדעא מעולם אהבה רבה לא בשחרית ולא בערבית ולא בעלם ופרס ומדי. וכל מדרשות שבסורא אין אומרים אלא אהבת עולם חוץ ממדרש אחד ומדמים אנו שבאותו היה רגיל מר רב כהן צדק ע"כ. וכבר פשוט המנהג כדברי רבינו שרירא ורבינו האיי.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ד</h3>
וברכה שניה שלפני קריאת שמע מאי היא. אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה ורבנן אמרי אהבת עולם תניא נמי הכי אין אומרין אהבה רבה אלא אהבת עולם וכן הוא אומר ואהבת עולם אהבתיך. וכתב ר' צמח גאון זצ"ל יש מקומות שאומרים אהבה רבה ויש מקומות שאומרים אהבת עולם אלא שאל מר הר"ר יעקב את רב חנונאי ז"ל מפני מה אומרים אהבה רבה והא תניא כרבנן דאמרי אהבת עולם. ואמר לו בשחר אנו אומרים אהבה רבה ובערב אנו אומרים אהבת עולם והלכות גדולות ורבינו חננאל ורבינו יצחק פאסי ז"ל פסקו הלכה כרבנן וכן כתב ג"כ רבינו ישעי' זצ"ל כיון דתניא כרבנן הלכתא כוותייהו ומה לנו לעשות כשמואל.
<h3>האגור סימן ק"ד</h3>
ברכה שניה מק"ש פליגי בה רב אדא אמר שמואל אהבה רבה, ורבנן אמרי אהבת עולם, ופסק רב אלפס כרבנן וכן הלכות גדולות ור"ח ור"י בר שמואל ור' ישעיה ורבינו יצחק א"ז והגאונים הכריעו וכן רבינו יעקב גאון ואמרו שחרית אהבה רבה ערבית אהבת עולם לצאת ידי שניהן וכן נוהגים באשכנז עכ"ל בעל הטורים וכן פסק המרדכי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ו</h3>
אין אומרין אהבה רבה אלא אהבת עולם. יש מן הגדולים שפסק שבשחרית אומר אהבה רבה, ורוב הגאונים פסקו שאין אומרין אפי' בשחרית אלא אהבת עולם וכן היה המנהג בשתי ישיבות של נהרדעא וברוב ישיבות של סוריא. וזה עיקר.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
בשחר מזכיר אהבה רבה ובערב אהבת עולם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ז</h3>
נהגו ברוב המקומות לומר אחר ברכת אהבת עולם אל מלך נאמן ואחר כך קורא קריאת שמע. ויש מי שכתב שאין ראוי לאמרו, שהפסק הוא בין הברכה לקרית שמע. וכבר נתפשט המנהג לאמרו ברוב הגלות. ואין לשנות המנהג.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אהבת עולם מ"ו תיבות כנגד ועתה ישראל מה ה' אלהיך כ"ו תיבות, ופסוק והיה אם שמוע ך' תיבות הרי מ"ו תיבות. כל הא"ב בו לבד ז' נעלם נגד ז' אהב[ו]ת שחייב לאהוב הקב"ה יותר מהם, ואילו הן: אהבת אשה, ובניו, ובנותיו, ממון, מטעמים, רעהו, בהמון.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אהבה רבה, י"ג אהבה בשיר השירים, אהב"ה בגימטריה אחד. באהבה ג' אבות אבינו מלכינו, אבינו, אב, כנגד ג' אבות שיזכור לנו כי בחר בנו עבורם, ותחת כי אהב את אבותיך ויבחר בזרעו אחריו, לכך באו כאן ג' רחמים הרחמן, המרחם, רחם, וב' חמלה וא' חנינה. אהבה רבה, בברכה זו נחלקו רבינו שמואל החסיד ובנו רבינו יהודה החסיד. לדברי האב יש בו ק"ב תיבות, ולדברי הבן ק' תיבות, עכ"מ. להבין לשמוע ללמוד וללמד. הבוחר בעמו ישראל באהבה, כדכתיב לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם ויבחר בכם וגו', כי מאהבת ה' אתכם ומשמרו את השבועה, וזהו הבוחר בעמו ישראל באהבה. יש שאין קורין ליראה את שמך, ואז יש להם להוסיף הגדול, ופסוק הוא יחד לגבי ליראה שמך ע"כ. אהבה רבה, ק"ב תיבות נגד ק' ברכות ותורה שבכתב ותורה שבעל פה, וזהו שיסד כל דברי תלמוד תורתיך באהבה. עוד מצאתי וז"ל בברכת זאת אהבה רבה ק' תיבות כנגד ק' ברכות וכנגד ק' אותיות בפסוק ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך עם הקריאה, וכן בן ק' שנה היה יעקב כשנולדו כל השבטים, וכן ק' אותיות בפסוק ה' אלהי אבותיכם נראה אלי, וכן עוד הרבה ואין פנאי להאריך כאן.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אהבה רבה אהבתנו ה' אלהינו דכתיב כי מאהבת ה' אתכם, באהבת ה' את ישראל. חמלה גדולה ויתירה חמלת עלינו אבינו מלכינו באב שייך חמלה ורחמנות. ובכל מקום שכתב חמלה שהורגין וחומל על זה, כמו ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה, ויחמול שאול והעם על אגג, בחמלת ה' עליו, כמה פעמים חמלת עלינו והצלתנו. אבינו מלכינו בעבור אבותינו שבטחו בך באברהם והאמין בה', וכשנאמר לאברהם לך לך, וליצחק גור בארץ הזאת, וליעקב אל תירא מרדה מצרימה, חמלת אותם ובטחו בך, ויתהלכו מגוי אל גוי. ותלמדם חוקי חיים [כלומר לפי שבטחו בך למדתם חוקי חיים] עץ חיים היא, כי חיים הם למוצאיהם, עקב אשר שמע אברהם בקולי וגו' חוקותי ותורותי, מן ויעקב איש תם יושב אהלים. כן תחונינו כאשר חננתם. אבינו אב הרחמן גבי אב שייך רחמים כרחם אב על בנים רחם ה' על יראיו. והמרחם ואתה הוא המרחם. רחם עלינו וג' אבות בכאן, אבינו מלכינו א' אבינו ב' אב ג' כנגד ג' אבות, שיזכור לנו כי בחר בנו עבורם שנא' ותחת אשר אהב את אבותיך ויבחר בזרעם אחריהם, לכך כאן ג' רחמים, הרחמן המרחם רחם, וב' חמלה וא' חנינה. ותן בליבנו להבין שנבין דבר מתוך דבר בהלכה. ולהשכיל להצליח בדברי תורה. ולשמוע בדברי תורה. ללמוד בעצמינו. וללמד אחרים. לשמור כל התורה. ולעשות אותה ולקיים מצוותיה. להבין א' ולהשכיל ב' לשמוע ג' ללמוד ד' וללמד ה' לשמר ו' ולעשות ז' ולקיים ח', כנגד ח' מיני תורה, ועל הר סיני ירדת (ל)[ו]דבר עמהם [משמים] ותתן להם משפטים ישרים א', ותורות אמת ב', חוקים ג', ומצות טובים ד', ואת שבת קדשך ה', ומצות ו', וחוקים ז', ותורה ח', וכן ח' בתורה קנני א', נסכתי ב', חוללתי ג', חוללתי ד', אני ה', ואהיה ו', ואהיה ז', ושעשועי ח', לכך אשרי תמימי דרך בח' אל"ף בי"ת, כי התורה ח' אלפים ב' אלפים קודם העולם, ו' אלפים הווה העולם, וח' שעשועים בתמניא אפי. וח' תורתיך א', עדותיך ב', מצותיך ג', חוקיך ד', פיקודיך ה', משפטיך ו', אמרתך ז', דברתך ח', וכן ח' עדותיך, וסימניך פר"ץ בן דמ"ה. את כל דברי תלמוד תורתך [בפינו] באהבה ד' למידות כאן, ותלמדם א' ללמד ב' וללמוד ג' תלמוד ד', כנגד ד' מידות ביושבים לפני חכמים, ד' מידות בתלמידים, וד' פעמים ביד כל ישראל בעירובין, וד' אז ראה א', ויספרה ב', הכינה ג', וגם חקרה ד', ד' סדרים בגמרא, ד' פעמים קורין בתורה בשבוע שני וחמישי שבת שחרית מנחה. תלמוד תורתיך א' בתורתיך ב', כנגד ב' תורות תורה שבכתב ושבעל פה. והאר עינינו במצוותיך פניך האר בעבדיך ולמדיני את חוקיך. ודבק לבינו בתורתך לעשותה לבל תשכח מלבינו. ויחד לבבינו לאהבה וליראה את שמך ואז לא נבוש לעולם ועד. כי בשם קדשך בטחנו כדכתיב הנה אלהינו זה קיוינו לו. נגילה ונשמחה בישועתיך [היינו סיפא דקרא דהנה אלהינו זה קיוינו לו ונגילה ונשמחה בישועתו]. ד' ישועות עד קרית שמע נגד ד' גליות שיושיענו מהרה. והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ שאנו מפוזרין בד' פינות העולם. ותוליכנו קוממיות לארצינו כמו שכתוב ואולך אתכם קוממיות. כי אל פועל ישועות אתה בכל יום ויום. ובנו בחרת מכל עם ולשון שכתוב ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, בך בחר ה' אלהיך, כי יעקב בחר לו יה. וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת ונתת לנו את התורה והודעת לנו שמך הגדול וקרבתנו אליך. באמת כלומר התורה שנקראת אמת שנא' אמת קנה ואל תמכור. א' ראש האותיות מ' אמצע ת' בסוף וזהו סלה באמ"ת. ג' שם כאן וליראה את שמך א', כי בשם קדשך בטחנו ב', לשמך הגדול ג', נגד ג' שמות שאמר למשה ג' אהיה אשר אהיה, ובהם חתומים שמים וארץ, וג' אל אלהים ה' דבר ויקרא ארץ, וג' ה' ה' אל רחום וחנון, וג' שמי בפסוק כי ממזרח שמש עד מבואו גדול שמי וגו', וג' יתגדל ויתקדש שמיה א', יהא שמיה ב', שמיה דקודשא ג'. להודות לך עם זו יצרתי לי תהילתי יספרו. ולייחדך באהבה את ה' האמרת היום אתם עשיתוני חטיבה אחת, שאתם אומרים ה' אחד, זהו האמרת באמירה יפה, חטיבה חטובות אטון צורה יפה, זהו וליחדך באהבה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך אתה ה' הבוחר בעמו ישראל באהבה רק באבותיך חשק ה', כי מאהבת ה' אתכם חשק ה' בכם ובאבותיכם. אהב"ה בגמטריא אח"ד, זהו חטיבה אחת. ק' תיבות באהבה רבה כנגד ק' ברכות שחייב אדם לומר בכל יום, וכנגד ז' פסוקים שיש בחומש שבהם ברוך ויש בהם ק' תיבות. אהבה א' אהבתנו ב' באהבה ג' אהבה ד' באהבה ה' באהבה ו' הרי ו', (אחד ו' אחד ו') כנגד ו' אביר בקרייה, ה' אהבה וא' לאהבתנו כנגד ה' ה' אחד וא' והוא באחד, ה' אביר יעקב וא' אביר (אלפי) ישראל. ביוצר ו' שם ו' שבח, המשובח א' שבח ב' ומשבחין ג' משבחין ד' ישתבח ה' תושבחות ו'. ו' שם לשמו א' שמך ב' שם ג' שמך ד' בשם ה' לשמך ו', ו' שבח כנגד ו' שיר חדש בתילים. ובשמואל ובדברי הימים ו' שם כנגד שירו לה' ברכו שמו א', הודו לו ברכו שמו ב', ויברך כל בשר שם קודשו ג', ויברכו (את) שם כבודך ד', יהי שם ה' מבורך מעתה ה', וה' לקח יהי שם ה' מבורך ו'. וכן י' פעמים מלך בי"ח ברכות כשתאמר שלום רב בבקר ובערב, כנגד י' שמלכו בכיפה והקב"ה ראשון ואחרון, לכך היה מורי רבינו יהודה החסיד זצ"ל מתפלל שחרית וערבית שלום רב, לפי שיש בו כי אתה הוא מלך אדון כל השלום, ושים שלום תקנו לשליח ציבור לומר אחר ברכת כהנים, וג' תפילות ביום הרי ל' מלכיות, לכן המלכות בל' מעלות, וכנגדן אמר דוד שיר למעלות אשא עיני. י' פעמים מלך ביוצר כנגד י' מלכים שמלכו בעולם כדאיתה בפרקי' דרבי אליעזר, לכך י' פעמים (לכך) מזכיר כהן גדול השם ביום הכיפורים.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אהבה רבה אהבתנו. יש אומרים שמעון כיפה יסדה, ויש בה מאה תיבות כנגד מאה ברכות, ויסד בה ארבע לשוני לימוד, ואלו הן ותלמדינו, ללמוד, וללמד, ותלמוד כנגד ארבע למדין שבאלפא ביתא במילוי, ואילו הן אל"ף גימ"ל דלי"ת למ"ד. ויש שוטים שמוסיפין ותלמדינו אב, ומדלגין כן תחננו, כדי להשלים בו מאה תיבות, וטעות הוא בידם. כך שמעתי מרבי יודא ב"ר יעקב זצ"ל ושוב מצאתי סמך בסודות של הר"ר אלעזר ב"ר יב"ק.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ברכת אהבה רבה מפני שאומ' בקרית שמע ואהבת את יי' אלה'יך, וגם לאהבה את יי' אלה'יכם, תיקנו ברכה [זו] של אהבה רבה לפניה שחרי' וערבית, כלומ', כמו שאנו אוהבים הקב"ה כך אוהב אותנו. אהבה רבה, כדכת' מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה, מכלל שאהבה רבה היא. וכת' אהבתי אתכם אמר יי'. וכת' מאהבת יי' אתכם ומשמרו. ומפני שפרשיות של שמע ללמוד וללמד ולעשות, כך נפרש לקמן, תיקנום בברכה זו כן תחונינו ותלמדינו וכו', ותן בליבנ' להבין ולשמוע ללמוד וללמד וכו'. הבוחר בעמו ישראל באהבה, כדכת' לא מרובכם מכל העמי' חשק יי' וגו', כי מאהבת יי' אתכם ומשמרו את השבועה. וזהו הבוחר בעמו ישראל באהבה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
אהבת עולם וכו'. כדכת' אהבת עולם אהבתיך. ומזכיר בברכה זו תורה ומצוות ותלמודם, משום קרית שמע שהוא תלמוד תורה ומצות, כאשר פירשתי לעיל. נשיח בחוקיך, כדכת' ודברת בם בשכבך ובקומך. נשמח בדברי תורתיך, כדכ' ישרים משמחי לב. ובהם נהגה, והגית בו יומם ולילה. ואהבתך אל תסר ממנו, כאשר הבטחתנו, אהבת [עולם] אהבתיך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אהבת עולם כדכתיב אהבת עולם אהבתיך. ומזכיר בברכה זו תורה ומצות ק"ש שהוא תלמוד תורה ומצות כדפי' לעיל. נשיח בחקיך כדכתיב ודברת בם. ונשמח בדברי תורתיך כדכת' פקודי ה' ישרים משמחי לב. ובהם נהגה כדכת' והגית בו יומם ולילה. ואהבתך אל תסור ממנו לעולמים כאשר הבטחתנו אהבת עולם אהבתיך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אהבה רבה אהבתנו, מפני שאמ' בקרית שמע ואהבת את ה' אלקיך, וגם לאהבה את ה' אלקיכם, תקנו ברכה זו של אהבה שחרית וערבית, כלומר, כמו שאנו אוהבים להק' כך אוהב אותנו, אהבה, כדכתי' מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. (אבל) [מכלל] שאהבה רבה היא, וכתיב אהבתי אתכם אמר ה', וכתי' ומאהבת ה' ומשמרו את השבועה. ומפני שבפרשת שמע ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, תקנו ברכה זו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו לא גר' והגבור, זולתי בשמנה עשרה. ותוליכנו קוממיות כדכתי' ואולך אתכם קוממיות. ולארצנו לא גרסינן, משום דהוה יתור תיבה חדא ממאה תיבות, מפי רבי יודא זצ"ל. ובנו בחרת מכל עם ולשון כדכתי' לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם ויבחר בכם, לכך יסדו חתימתה הבוחר בעמו ישראל באהבה. באהבה בגי' באחד. והביאנו לשלום מארבע וכו' עיקר, שכן כתוב ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ כי כארבע רוחות שמים פירשתי אתכם. ויש שאמ' והבא עלינו ברכה ושלום מארבע כנפות הארץ. ותימא, וכי הברכה והשלום מארבע כנפות הארץ.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ב</h3>
הברכה השניה של ברכות שמע היא אהבת עולם אהבתנו וכו' שאנו חייבים להודות לשם שבחר בנו מכל העמים לאהבתו אותנו ושנתן לנו את תורתו תורת אמת ולדחות המבוכה הגדולה הנופלת בלבות בני אדם על אורך הגלות עד שאומרים עלינו האומות כי בשנאת השם אותנו מכל העמים היה עונש הגלות הזה ובאהבתו העמים נתן להם ממשלה ביום הזה. ולכן אנו מודים לו כי אהבתו אלינו אהבת עולם וזהו שאמר מלאכי חותם הנבואות אהבתי אתכם אמר ה' וגו' והודיע כי אנחנו הנאהבים אצל ית' ור' עקיבא באר זה והודיע אהבת השם כמה היא ושהוא בלבד לישראל והוא אמרו חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, ואומר כי אהבה שם מונח להתקרבות שני אישים זה לזה לא להתקרבות גוף או קרוב כלי גוף ופעולתם כי לפעמים ימצא מקריב בפה ומרחיק בלב ואין זו אהבה אלא שנאה גדולה והאהבה השלמה היא התקרבות הצורות שהיא הדעת והוא כשדעת זה קרוב אצל דעת זה ורצונו לרצון חברו והשאר הוא הפך זה. יש אהבה טבעית כאב לבן והבן לאב והקרובים לקרובים ויש אהבת תועלת כאהבת השותפין. ויש אהבת הנאה כאהבת הנשים ואהבת בטחון כשימצא חבר יבטח בו נפשו להודיע לו סודותיו. כי טבע האדם הומה מאד על סתריו לגלותם. לפעמי' מרוב תמימותו יגלה אותם לאיש שיזיקנו. וכאשר ימצא חבר טוב שיוכל לגלותם ולא ידאג שיזיקנו ינוח מנוחת שלום ושלוה והשקט ובטח. ואהבה המעולה היא אהבת חכמים זה לזה למעלתו בבחינת עצמו לא לדבר חוץ מעצמו. וזאת האהבה תמידית לעולם כל זמן שאותם האישים נמצאים לפי שאינה אהבה שהיא תלויה בדבר חוץ מהם. וזה שאמרו חז"ל כל אהבה שהיא תלויה בדבר (ר"ל והוא דבר בטל) בטל דבר (ר"ל דבר גופני כאהבת אמנון ותמר) בטלה אהבה. ושאינה תלויה בדבר בטל כאהבת דוד ויהונתן שתלויה בדבר קיים והוא הדעת האמיתי שהוא קיים בלי ספק כל זמן שנמצאים האוהבים והם בעולם אינה בטלה אבל האהבה שאינה בטלה לעולם אבל היא קיימת לעדי עד ולנצח נצחים היא אהבת השם הן אהבתו לאוהביו הן אהבתם לו יתברך ושתיהן במציאות יחד כי לא יאהב השם אהבה אמיתית רק לאוהביו וליודעי שמו וההולכים [ב]דרכיו וזאת היא הטובה השלמה ואהבה בתענוגים רוחנית עולמית עליה אמר שלמה מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה ולא כן שאר הטובות והתענוגים הגופניים שכלים בזמן מועט והם צער ויגיעה לנפש כמו שאמר אחד מהחכמים מי שחננו השם חכמה אל ידאג מהצער והיגיעה ומי שחננו הזהב והכסף קנה הצער והיגיעה כי אחרית הזהב והכסף הצער והיגיעה ואחרית החכמה השלום והמנוחה: וכפי האהבה הזאת נבחר ישראל מכל מין האדם כמו שנבחר מין האדם מכל בעלי חיים ולכן אמר ר' עקיבא חביב אדם שנברא בצלם חיבה וכו' בצלם אלהים. וקצר בו להרחיק הדמיון מן השם. וכוונתו שנברא בצורה נפרדת בדמות המלאכים שהם צורות נפרדות בלא חומר ויש לה השארות לעולם וזה פירוש נעשה אדם בצלמנו כי הרצון על הצורה לבד לא על החומר ולכן כתיב ויברא אלהים את האדם בצלמו. אבל בתחלת הבריאה היו זכר ונקבה אך לא בצלמו כי הקדמונים קראו לצורה זכר ולחומר נקבה וזה הודיע ר' עקיבא [כי חביב מכל] האדם שנברא בצלם שנתן בו הנשמה המשכל שהוא בצלם ובדעת ובהשכל הוא האדם ואם הוא בלא דעת הוא כבעל חיים שאינו מדבר וזהו שאמר שלמה גם בלא דעת נפש לא טוב ולא טוב יאמר על הדבר שאינו שלם. וכאשר ישתדל האדם להשלים צורתו זהו חביבותו אבל הם מעט ואמנם בצלם הזה נשתוו כל האומות לא שנאמר אנחנו שאין נפש אלא לישראל כמו שאמרו רבים עלינו וזה סכלות גלוי ומפורסם שכל מין האדם הוא בעל צלם כי כן רצה השם ית' וכשם שרצה לחבבו מכל בעלי חיים כן רצה לחבב ישראל מכל האומות הקדמוניות לפיכך הרב' להם תורה ומצות כדי שיהיו קרובים להיות להם שכל בפועל. וכפי התעסקם בתורה ובלמוד לא זולת זה. ואחד מן האומות שעוסק בתורה ובמצות כראוי לו גדול מאחד מבני עמנו שאינו עוסק בתורה ובמצות כראוי לו כמו שאמר ר' מאיר אפי' גוי העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהן לוי וישראל לא נאמר אלא האדם וגו' ומבואר בגמרא שמדבר כשהוא מקיים שבע מצות ואם כן הלומדים תורתו ועוסקים במצותיו ראוי שיקראו בניו כי כל ההולך בדרכי אביו יקרא בנו ולכן אמר חביבין ישראל שנקראו בנים למקום וכו' ונקראו בניו על למוד ידיעת השם ויחודו ומלכותו ואהבתו. וכל זה נרמז בתורה כי היא החכמה העליונה כאשר כתבתי ובה נברא העולם שנאמר ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה. וזהו שאמר שנתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם והתורה כוללת מעלות המדות ברוב מצותי' וכן מעלות שכליות. וזאת היא המעלה השלמה לא מעלת העושר והשררה ואע"פ שיחל משה רבינו ע"ה לישראל על טוב העולם הזה היה לפי השגתם בזמן ההוא בכלל ההמון וכן תורה על תכלית הגמול במקומות רבים שהוא העה"ב שהוא הטוב הנצחי כמו שאבאר עוד בסוף הספר. ואם אנחנו בגלות ימים רבים היא לתוכחת אהבה ולפי התוכחה ראויה טובה באחרית הימים שנאמר כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה. לא בשנאתו אותנו כי השונאים הם הכופרים בתורתו וביחודו כמו שאמר מלאכי אהבתי אתכם וגו' ואם תשאלו במה אהבתנו הלוא אח עשו ליעקב ואע"פ כן בחר ביעקב ובזרעו. הבחירה בנו בתתו לנו תורתו ומצותיו והיא האהבה הנצחית ולכן תקנו לנו בברכת היחוד שהוא עיקר הברכות אהבת עולם אהבתנו וגו' וכללו בה אהבת האבות ונתינת התורה וחותם הבוחר בעמו ישראל באהבה ומיד מקבל עול מלכות שמים ומיחד באהבה ומקבל עליו עול מצות. אחר שהודה שהוא מצוי ומשגיח ויכול והוא אחד בתכלית האחדות מקבל עול מצותיו כראוי. וחיוב על האדם שמכיר ומודה במלכותו שיקיים מצותיו. וזו היא פרשת והיה אם שמוע תשמעו שנכתבה אחר קבלת עול מלכות שמים לישא לבבנו אל כפים ולהשפיל לארץ העינים. ולהטות אזנים. להיות הנפש לשם קרובה. ולעבודתו נדיבה. מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אהבת עולם ע"ש דכתיב אהבת עולם אהבתיך. חמלה גדולה ויתירה חמלת עלינו ע"ש דכתיב בחמלת ה' עליכם וסמך חמלה אצל אהבה ע"ש באהבתו ובחמלתו הוא גאלם אבינו מלכנו בעבור שמך, דכתיב אעשה למען שמי. בעבור אבותינו שבטחו בך דכתיב לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. וכתיב בך בטחו אבותינו בטחו ותפלטמו. ותלמדם חקי חיים, נתת להם התורה במדבר והיו בה חוקים ומצות וכת' חיים הם למוצאיהם. כן תחננו אבינו אב הרחמן כדכתיב כרחם אב על בנים רחם ה' על יראיו. ותן בלבנו להבין ולהשכיל ולשמור ולעשות, מה ענין בקשת רחמים אצל לשמור ולעשות, כדאמ' בספרי השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, הוי זהיר שלא תמנע רחמים, שכל המונע רחמים מוקש לעוברי עבירות ופורק עול שמים מעליו. וזהו כן תחננו, כמו שעשית לאבותינו שבקשו רחמים שבטחו בך ומתוך כך זכיתם לשמור חוקי חיים ולהשמר מעבירות. ותן בלבנו להבין ולהשכיל ע"ש דכתיב ונתת לעבדך לב יודע. לשמוע וללמוד וללמד בפרשת שמע ראשונה יש לשמוע זה שמע. ללמוד וללמד ולשמור ולעשות, כך היא באגדה: למד ולא לימד אין לך הבל גדול מזה. ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך ע"ש למען תשמור לעשות את כל אשר צויתיך. לבסוף אמר ותוליכנו קוממיות לארצנו. מה ענין גאולת ארץ ישראל לכאן, לפי דאמר בספרי מעשה בר' יהודה בן בתירה ור' מתתיא שהיו יוצאין חוץ לארץ והגיעו לפטילוס וזכרו א"י, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם ואמרו כתיב וירשתם אותה וישבתם [בה] ושמרתם לעשות. אמרו ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצות. באהבה, שנעשה מאהבה כדכת' ואהבת את ה' אלהיך. והאר עינינו בתורתך, לשון חכמים הוא ע"ש האירה עיני פן אישן המות. ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך ע"ש יחד לבבי ליראה את שמך זהו לעבוד הבורא מאהבה. וכתוב בתורה כמשפט לאוהבי שמך. ובעבור שמך תרום קרננו ע"ש קרנו תרום בכבוד וכת' שם אצמיח קרן לדוד. ותושיענו למען שמך ע"ש וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי. בך בטחנו ולא נבוש ע"ש אל יבושו בי קויך ואל יכלמו בי מבקשיך. עד עולמי עד ע"ש לעולם ולעלמי עולמים, דכת' בדניאל. מעולם הוא שמך אבינו אתה, ע"ש כי אתה ה' אבינו. נגילה ונשמחה בישועתך דכתיב נגילה ונשמחה בך. ורחמיך וחסדיך הרבים אל יעזבונו נצח סלה ועד ע"ש וברחמיך הרבים לא עשיתם כלה ולא עזבתם, וע"ש למה לנצח תשכחנו תעזבנו לאורך ימים. ואמרינן בעירובין כל מקום שנאמר נצח סלה ועד אין לו הפסק עולמי, פי' או זה או זה. והבא עלינו ברכה ושלום ע"ש ועליהם תבא ברכת טוב, וע"ש שאמרו רבותינו והבא שלום וכת' נמי יבא שלום כדאמרינן בספרי כל מקום שיש חסרון כיס שם ברכה מצויה. פי' חסרון כיס שאדם מוציא לקיים המצות. ושלום דכתוב ה' יברך את עמו בשלום. אצל תורה יש ברכה ושלום. ומארבע כנפות כל הארץ, ע"ש ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ. ותוליכנו קוממיות לארצנו [ע"ש ואולך אתכם קוממיות]. כי אל פועל ישועות אתה דכת' פועל ישועות בקרב הארץ. למעלה כתיב פועל גבורות וכאן כתוב פועל ישועות, שניהם על שם פועל פעלת בימיהם בימי קדם ידך גוים הורשת. זהו פועל גבורות. ותטעם, זהו פועל ישועות כדכתוב בסוף: לא בחרבם ירשו ארץ וזרועם לא הושיעה למו. פי' כי הקב"ה הוא המושיע. ובנו בחרת מכל עם ולשון דכתוב ויבחר ה' בכם מכל העמים. ולשון דכתוב והחזיקו מכל לשונות הגוים וכתוב ודתיהם שונות מכל עם, אמר המן הם משונים מכל אומה ולשון. ואנו אומרים כי בנו בחרת מכל אומה ולשון. וכן בתנחומא בחרת בנו משבעים אומות. וקרבתנו לשמך הגדול באמת ע"ש קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. וע"ש קרוב ה' וכל מצותך אמת. ועוד כתוב קרבת אלהים לי טוב שתי בה' מחסי לספר כל מלאכותיך והיינו להודות לך. וגם זהו מה שאמר הקב"ה למשה אני הוא שאני מקרב ואני מרחק. שנא' האלהי מקרוב אני נאום ה'. וליחדך באהבה, זו יחוד ק"ש דכתוב ביה ואהבת את ה' אלהיך. בא"י הבוחר בעמו ישראל באהבה. דכת' לא מרובכם מכל העמים וגו' כי מאהבת ה' אתכם.
ולפי שסיים בלשון בחירה אומר אל מלך נאמן דכת' למען ה' אשר נאמן קדוש ישראל ויבחרך. ועל זה נמי אמר אל מלך נאמן כי יתן לנו את הארץ בעבור שאנו מיחדים אותו שהוא אחד כמו אחד היה אברהם ויירש את הארץ. ויעקב אמר לבניו אל תהרהרו על הבורא שאמר לך ולזרעך אתן את הארץ הזאת ולא נתן, דעו שאל מלך נאמן הוא, והשיבו לו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ויש ראיה במכילתא על זה ופירשנוהו למעלה. ויש לתמוה שהרי אין רמ"ח תיבות בק"ש בלי אל מלך נאמן, ולא מצינו בשום מקום מאמרו כמו שמצינו שמע ישראל שאמרוהו בני יעקב וברוך שם שאמרו יעקב וכיון דאל מלך נאמן הוא מחשבון רמ"ח אין לומר דאנשי כנסת הגדולה תיקנוהו, דהא כתוב שמור מצותי וחיה ודרשינן שמר רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים לשמירה מפני המזיקין ואומ' ק"ש. שמע ישראל כל אחד מבני יעקב היה עושה התראה לחבירו ליחד השם, ולכך אמר לשון שמיעה. כדאמרינן במדרש רות שמעה עמי ואדברה, אמר ר' יוחנן אין מעידים אלא בשומע.
אמת מחובר עם ה' אלקיכם אמת ויש כאן שש עשרה תיבות. ובחמש עשרה שבחין יש וא"ו בכל אחד, אבל באמת אין וא"ו, לפי כשכרה דוד שיתין ואמר שם להוריד התהום ירד שש עשרה [אלף] אמה. אמר ט"ו מעלות ועלה תהום חמש עשרה אלף אמה ועמד התהום (למטה) למטה מאלף, ואם יאמר עוד מעלה אחד היה העולם נטבע במים והיה גורם לשם לסתור אמת של הקב"ה שהוא חותם שבועתו, והוא נשבע שלא להביא עוד מבול לעולם. ונעשה להם חסד זה. וזהו שנאמר כי חסדך לנגד עיני והתהלכתי באמתך. ולכך אמר במקום אחר חסדך ואמתך תמיד יצרוני לפי שנתכונתי לשמרם. כל ט"ו אלו נקשרים מליצת על תיבת דבר אחד ועל כן אמר בסוף: הדבר הזה עלינו, ויציב על שם לעולם ה' דברך נצב בשמים ונכון דכתוב כי נכון הדבר. וקיים דכתוב ודבר אלהינו יקום לעולם. וישר דכתוב כי ישר דבר ה'. ונאמן דכתוב יאמן נא דברך. ואהוב דכתוב צרופה אמרתך מאד ועבדך אהבה. וחביב, כדאמרינן בתלמוד חביבין עלי דבריך. וכתוב אף חובב עמים. ונחמד דכתוב איש חמודות הבן הדברים. ונעים דכתוב (אמריך) [אמרי] כי נעמו וכתוב דברך הנעימים. ונורא דכתוב מה נורא מעשיך, ומעשיך כמו דברך דכתוב בדבר ה' שמים נעשו. ואדיר על שם (טוב דברך. וכן על דבר טוב) מה אדיר שמך, והוא קול ורוח ודבר. ומתוקן, כמ"ש רבותינו אינו יוצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. פי' כי אם דבר מתוקן. ומקובל על שם [קימו] וקבלו. וגם לשון חכמים: דבר המתקבל. וטוב על שם טוב דברך. וכן על דבר טוב. ויפה, לשון התלמוד [יפה אמרת] יפה דברת. הדבר הזה עלינו לעולם ועד, שאמ' אני ה' אלהיכם אמת, או הדבר הזה שהזכרנו בק"ש ללמוד ולעשות. יש כאן ט"ו תיבות הנקשרות על ט"ו דברים. ויש כאן ט"ו ווי"ן כנגד ט"ו שבחים שבוישתבח. והם כנגד ט"ו מעלות שבתלים, וכנגדן תקנו ט"ו מעלות מעזרת נשים לעזרת ישראל. והשבחות הם ווי העמודים המעמידים את ישראל כדאיתא בהגדה.
ועכשיו נפרש איך ט"ו תיבות אלו נסדרו על סדר ט"ו מעלות שבתלים. ויציב כנגד מעלה ראשונה שנא' הצילה נפשי מדבר שקר. פי' והנה דברך נצב. ונכון על שם מעלה שניה דכתוב אל יתן למוט רגלך, וכתוב נכון למועדי רגל. וקיים על שם מעלה שלישית שאומר[ים] שמחתי באומרים לי בית ה' נלך נמצא שהוא ודברו קיימים כיון שכל הדורות חפצים ללכת לביתו. וישר על שם המעלה [הרביעית] שנאמר כעיני עבדים אל יד אדוניהם כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו. לפי שהוא אדון ישר ודברו ישר שאמר ה' אלהיכם אמת, ונאמן על שם מעלה חמשית שאמר לולא ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם והוא נאמן להצילנו שהוא שומר הברית והחסד. ואהוב על שם מעלה ששית שאמר הבוטחים בה' בהר ציון, לפי שהוא אהוב לנו בטחוננו בו. ודברו אהוב שאמר אני ה' אלהיכם. וחביב ע"ש המעלה השביעית שאמר אז ימלא שחוק פינו. ויהיה ניכר שהוא חובב עמים, כמו שכת' אף חובב עמים. ונחמד ע"ש מעלה שמינית שאמר אם ה' לא יבנה בית זהו ההר חמד ה' אלהים לשבתו על כן נחמד דברו שאמר אני ה' אלקיכם. ונעים ע"ש מעלה תשיעית שאמר אשרי כל ירא ה', מפני נעימותו. דכתוב הודו [נ"א זמרו] לשמו כי נעים. ומתוך נעימותו טוב ללכת בדרכיו ולזמר לשמו ולומר אשרי כל ירא ה'. ונורא על שם מעלה עשירית שאמר רבת צררונו מנעורי גם לא יכלו לי, למה, מפני שהוא נורא על כל הגוים. ואדיר על שם מעלה י"א שאמר אם עונות תשמר יה, מתוך שאתה נאדרי בכח לא תוכל בריה לעמוד לפניך אם תבא במשפט. וזהו שדי לא מצאנוהו שגיא כח. ומתוקן על שם המעלה הי"ב שאמ' לא גבה לבי וגו' תקון הגוף של הצנע לכת כנגד תקון דברך שאמרת אני ה' אלקיכם אמת. ומקובל על שם מעלה י"ג שאמר נשבע ה' לדוד וזו קבלה שאין לעבור עליה כנגד שדברו מקובל ואמת שאינו עובר עליו ממה שאמר ה' אלקיכם אמת. וטוב, על שם מעלה י"ד שאמ' הנה מה טוב וגו' והוא ודרכיו [ודבריו] טובים יותר דכתוב הודו לה' כי טוב. ויפה ע"ש מעלה ט"ו שאמר יברכך ה' מציון, וציון הוא מכלל יופי, דכתוב יפה נוף משוש כל הארץ ע"ש שבח המקדש שנא' עליו יפה אף נעים. והנה הוא ודברו יפה. אלו נבראו ונסדרו בסדר המעלות, אבל הט"ו שבחים של ישתבח אין בהם סדר המעלות אך סך אותם הלולים כסך המעלות שבתלים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אמת אלהי עולם מלכנו, התחיל אמת ואמר בסוף הט"ו מעלות אמת, כי סופן כתחלתן, וכתוב בסופן ראש דברך אמת ולעולם קיים כל משפטי צדקך, והם ט"ו מעלותיו. יש כאן חמש ראשי מליצות המתחילין בתבת אמת, מלבד הראשון שהוא מחובר למעלה שאמר אני ה' אלהיכם אמת. ורמז לחמשה חמשי התורה דכתוב ותורתך אמת. אגב שהתחיל לומר אמת. וכן רמזם דוד כשאמ' תורת ה' תמימה משיבת נפש. ואמר (בבראשית) [בבמדבר] רבה יש שם חמש תיבות בכל פסוק ופסוק כנגד חמשה חומשי תורה. והאחרון הוא משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. אמת אלהי עולם מלכנו ע"ש אלהים חיים ומלך עולם. וע"ש ה' אלקים אמת. צור יעקב מגן ישענו ע"ש ותתן לי מגן ישעך. לדור ודור הוא קיים ע"ש לדור דורים שנותיך. ושמו קיים ע"ש כי אני ה' הוא שמי. וע"ש ה' שמך לעולם. וכסאו נכון ע"ש כסאך לדור ודור וע"ש [נכון כסאך מאז] וכסאו נכון מאז. ומלכותו ואמונתו לעד קיימת דכתיב ה' ימלוך לעולם ועד. וכתוב עד דור ודור אמונתו. ודבריו חיים וקיימים כדאמרינן בתנחומא שאמר לאברהם כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה אמר לו הקב"ה למשה, אע"פ שהתניתי עם האבות לתת להם את הארץ ומתו, איני חוזר בי, אלא אני נותנה לבניהם, דכתוב ודבר אלהינו יקום לעולם. ונראה להביא על זה תחת אבותיך יהיו בניך. נמצא שאם נותנה לבנים כאילו נותנה לאבות, לענין קיום דבר. ועוד דרשה אחרת, מהו זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב, שבועה שנשבעתי להם קיימתי לעולם. ודבריו חיים וקיימים שאין העולם קיים אלא עליהם דכתיב אם לא בריתי וגו'. ונחמדים ע"ש הנחמדים מזהב. לעד ולעולמי עולמים כמו שכתבנו. מושך חסד ליודעיו ע"ש משוך חסדך ליודעך וצדקתך לישרי לב ע"ש ישמח צדיק בה' וחסה בו ויתהללו כל ישרי לב פי' את צדקתו. עלינו ועל בנינו ועל דורותינו, היינו צדקה לשלשה דורות. ולכך סמך צדקה לחסד דאמרינן במדרש תלים דכתוב (תה' קג) וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים. חסד עומד לעולם וצדקה לשלשה דורות. לכן נמי אחר שאנו אומרים בראש תפלת מנחה בשבת אלהים ברוב חסדך ענני באמת ישעך אנו אומרים בסוף התפלה ג' פעמים צדקתך, לומר שהצדקה לשלשה דורות. אבל לגבי חסד אמר אמת, לפי שהיא קיימת לעולם.
על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקיים, לראשונים דכתיב ואתה צדיק על כל הבא עלינו. והאחרונים דכתיב וצדקתו לבני בנים. אלו ג' דורות בין הכל. ומה שאומר אחר כן, ועל כל דורות זרע ישראל, כלל הוא על כל המקומות, באמת ובאמונה, בזכות התורה שהיא אמת ובזכות המצות שהם אמונה דכתוב כל מצותך אמונה. חק ולא יעבר כל זה ע"ש דכתיב את אשר איננו עמנו פה היום שהם קבלו התורה גם על זרע זרעם שלא תבטל התורה. וכת' נמי והודעתם לבניך ולבני בניך. ולקח לשון אחרון על שם דכתיב ותורה שם לישראל למען ידעו דור אחרון בנים יולדו. ועוד באמת התורה היא אמת. ועוד כתיב כל מצותך אמת. ואמונה ע"ש דכת' אף אמונתך בקהל קדושים ולקח לשון חק ולא יעבור ע"ש חק [עולם] הוא ולא יעברנהו. ומה החול שאינו עתיד לקבל שכר אינו עובר גבולו, כל שכן ישראל שיש להם להזהר שלא יעברו גבול. ובזכות התורה והמצות אתה גואלנו. והיינו דכתיב כל מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני. ועל זה אומר אמת שאתה הוא ה' אלקנו מלכנו מלך אבותינו גואלנו גואל אבותינו. כל זה ע"ש מלך ישראל וגואלו.
אתה גאלת עדת יעקב בנך בכורך וים סוף בקעת. בזכות יצחק דכת' עליו ויבקע עצי העולה. וידידים עברו ים, בזכות אברהם שנקרא ידיד כדמפורש במנחות ועליו נאמר מה לידידי בביתי שמצא אברהם בבית המקדש כשנחרב ואחר כן חזר חלילה על השבטים. על זאת שבחו אהובים זרע יעקב, דאמר' עליו במכילתא שמאהבתך שאהבת אותו קראת שמו ישראל וישורון דכתיב ואוהב את יעקב. ורוממו אל בזכות יצחק שנתרומם אפר העקדה לפני ה' במרום וענין ידידים, בני אברהם שנקרא ידיד כמו שפירשנו. ומונה אותם למפרע על שם וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור, וידידים עברו ים, דכתיב ויעברו בתוך הים ביבשה. ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר, כך הוא בתלים. אבל בתורה נאמר לא נשאר מהם עד אחד, לפי שנשאר פרעה לראות גבורות ה'. על זאת שבחו אהובים, אשירה לה' כי גאה גאה מתרגמינן נשבח ונודה. ורוממו לאל ע"ש אלהי אבי וארוממנהו. למלך אל חי וקיים רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים מגביה שפלים, כל זה לקח על שם שהשפיל כל המצרים והגביה כל ישראל וכתיב כה אמר רם ונשא וגו' להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. ואגב שהתחיל לשבח ואמר רם ונשא כתב כמו כן גדול ונורא. וע"ש שאמר משה רבנו הגדול הגבור והנורא והראה במצרים גדולתו ונוראותיו. מוציא אסורים ע"ש מוציא אסירים בכושרות. ופודה ענוים בשביל שהוא מדבר על התרת אסירים הוסיף לדבר על ענוים, ע"ש יען אשר משח ה' אותי לבשר ענוים שלחני לחבוש לנשברי לב לקרא לשבויים דרור ולאסירים פקח קוח. ועוזר דלים, אפילו לדלת העם שבהם היה עוזר, אע"פ שלא היו כל כך כשרים. ועוד ודלת ראשך כארגמן נדרש על יוצאי מצרים. ור"ל שהיו דלים מן המצות. עונה לעמו בעת שועם אליו, ע"ש ותעל שועתם אל האלהים. תהלה לאל עליון ברוך הוא ומבורך ע"ש וברוך אל עליון, מפורש הוא ביוצר של שבת. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כולם, בשמחה רבה ע"ש ויוציא את עמו בששון ואמרו כלם מי כמוך שירה חדשה בלשון נקבה כדאמרינן בשמות רבה את השירה הזאת, כל השירים כולן נקבות. כשם שהנקבה מתעברת ויולדת וחוזרת ומתעברת, כך כל הצרות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות. אבל שיר של עתיד הוא זכר, דכתוב שירו לה' שיר חדש, שלא יהיו עוד צרות שהזכר אינו מתעבר ויולד. לכן לא אמר כאן שיר חדש אבל בגאולה של ליל הפסח אנו אומרים ונודה לך שיר חדש, לפי שלעתיד יהיה שיר חדש שלא תהיה צרה [אז] אחריה. ולכך אמר למעלה תהלה לאל עליון לפי שרמז למעלה זכות אברהם, ועל זכותו נבקע הים. וכאשר אל עליון מגן צריו בידו כך ימגן צרנו בידנו. וכאשר אברהם ברכו על זה, כך אנו מברכין אותו. וזהו ברוך הוא מפיו ומבורך מפינו. גאלינו ה' צבאות שמו, פסוק הוא בישעיה. כאן אומ' שומע תפלה עדיך כל בשר ע"ש דאמר במכילתא אפילו כל באי עולם צועקים לפניו הוא שומע את כלם, שנא' שומע תפלה וגו'.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ועל כן חייב כל העובד אלהים לכוין בהבנת ענין המלה שידבר בה. לא שיאמר בלשונו מן המלות כל מה שיוכל וכפי מה שיוכל מבלי היות לו ידיעה בענינים, ושירגיל נפשו בזה זמן ארוך עד שתעשה לו זה קניה. אך יצייר בתחלה כוונת כל ברכה וענינה. והמשל בזה ביוצר אור יצייר סדר הגלגלים והכוכבים ויתרונם והשתמשותם בתועלתינו במאמר בוראם. ויחשוב באהבת עולם בתועלת התורה והמצות אשר רוממנו אלהינו בהם על כל האומות. אחר כך יקבל על עצמו עול מלכות שמים בק"ש. אחר כך כשיקרא אמת ויציב יחשוב בנפשו כאילו הוא קושר קשר ומעיד עדים על עצמו שנתחייב במה שנתחייבו אבותיו הוא וכל זרעו, כמו שנתבונן מענין על אבותינו עלינו ועל בנינו ועל דורותינו. והחתימה אמת ממצרים גאלתנו י"י אלהינו, שהוא מופת גדול על האלהות. ומי שהשלים כלל כל זה במחשבה צלולה כבר השלים חוקה הראויה לה. ואם אינו יכול לכוין בכל זה ישתדל להשלים כונתו בפרשה הראשונה. ואם אינו יכול בפרשה כולה, לפחות צריך להיות מכוין בפסוק ראשון.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
אהבת עולם אהבתנו ה' אלהינו על שם (ירמ' לא, ג) ואהבת עולם אהבתיך. חמלה גדולה ויתירה חמלת עלינו על שם (מלאכי ג, יז) וחמלתי עליהם כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו. וסמך חמלה אצל אהבה ע"ש (ישעי' סג, ט) באהבתו ובחמלתו הוא גאלם. אבינו מלכנו בעבור שמך הגדול ע"ש (יחז' כ, ט) ואעש למען שמי. ובעבור אבותינו שבטחו בך ע"ש (ירמי' ב, ב) זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. ותלמדם חוקי חיים כלומר נתת להם התורה שהיו בה חקים ומצות ונאמר בה (משלי ד, כב) כי חיים הם למוצאיהם. כן תחוננו אבינו כלומר כמו שחננת להם ולמדתם חוקי חיים תחננו. אב הרחמן המרחם רחם נא עלינו ע"ש (תה' קג, יד) כרחם אב על בנים רחם ה' על יריאיו. ותן בלבנו ע"ש (שם קיט, לו) הט לבי אל עדותיך. להבין על שם (ישעיה ו, י) ולבבו יבין. להשכיל ע"ש (דבר' כט, ח) למען תשכילו. לשמוע ע"ש (דבר' ו, ד) שמע ישראל. ללמוד ע"ש (שם ו, ו) ודברת בם. וללמד על שם (שם יא, יא) ולמדתם אותם את בניכם. לשמור ולעשות ע"ש (יהו' א, ח) למען תשמור לעשות ככל הכתוב בו. ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה על שם (שמואל א טו, יג) הקימותי את דבר ה'. באהבה. שנעשה המצות באהבה כמו שנאמר ואהבת את ה' אלהיך. והאר עינינו במצותיך לשון חכמים הוא ע"ש (תה' יג, ד) האירה עיני. ודבק בלבנו תורתך ע"ש (דב' יא, כב) ולדבקה בו. ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך ע"ש (תה' פו, יא) יחד לבבי ליראה שמך. למען לא נבוש ע"ש (תה' כה, ב) אלהי בך בטחתי אל אבושה. ולא נכלם לעולם ועד ע"ש (שם סט, ז) אל יכלמו בי מבקשיך ועל שם (ישעי' מה, יז) לא תכלמו עד עולמי עד. כי בשם קדשך הגדול והגבור והנורא בטחנו ע"ש (תה' קמה, כא) ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד וכתיב (שם צא, ב) אלהי אבטח בו. נגילה ונשמחה בישועתך ע"ש (ישעיה כה, ט) נגילה ונשמחה בישועתו. ורחמיך וחסדיך אל יעזבונו נצח סלה ועד ע"ש (איכה ה, כ) למה לנצח תשכחנו תעזבנו לאורך ימים, ואין לומר לעד אלא ועד דאמרינן בפרק כיצד מעברין (נד, א) תנא דבי ר' אליעזר בן יעקב כל מקום שנאמר נצח סלה ועד פירוש או זה או זה אין לו הפסק לעולם ולעולמי עולמים. נצח שנאמר (ישעיה נז, טז) כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף. סלה שנאמר (תה' מח, ט) אלהים יכוננה עד עולם סלה. ועד שנא' (שמות טו, יח) ה' ימלוך לעולם ועד. והבא עלינו שלום מהרה שנא' ה' יברך את עמו בשלום. ואמר והבא ע"ש (ישעיה נז, ב) יבא שלום. מארבע כנפות כל הארץ ע"ש (ישע' יא, יב) ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ. ושבור עול הגוים מעל צוארנו ע"ש (ויקרא כו, יג) ואשבור מוטות עולכם. ותוליכנו קוממיות לארצנו ע"ש (שם) ואולך אתכם קוממיות. כי אל פועל ישועות אתה שנאמר (תה' עד, יב) פועל ישועות בקרב הארץ. ואמר למעלה פועל גבורות וכאן פועל ישועות ע"ש שהשם מושיע את עמו בגבורה שנא' (שם קו, ה) ויושיעם למען שמו להודיע את גבורתו. ובנו בחרת מכל עם ולשון [ע"ש] (דבר' י, טו) ויבחר בזרעם אחריהם בכם מכל העמים. וקרבתנו לשמך הגדול באהבה להודות לך ע"ש ואני קרבת אלהים לי טוב וגו'. וליחדך ולאהבה את שמך זו היא קרית שמע שיש בה יחודו של הקב"ה וכתיב בה ואהבת את ה' אלהיך. בא"י הבוחר בעמו ישראל באהבה שנאמר (דבר' ז, ז) כי לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם וגו' כי מאהבת ה' אתכם. ותמצא כי בברכה זו נכללים דברים רבים כי השם יאהב אותנו מכל האומות ונתן לנו תורה ולהאמין ביחודו ושהוא אדון הכל ומסיים הברכה על האהבה לא על היחוד מפני שספור היחוד אם לא יהיה מאהבה ומלב שלם לא יועיל כלום.
<h3>המנהגות</h3>
ונהגו בכל הארצות האלה לומ' אהבת עולם אהבתנו, ובסוף הברכה אל מלך נאמן להשלים רמ"ח תיבות שבקרית שמע שהן כנגד רמ"ח אברים שבאדם, אם ישמור אדם אלו רמ"ח תיבות לאמרן בכונה אף כן ישמור הב"ה איברים שבאדם שהם רמ"ח. ולפי' סמכו אהבת עולם ליוצר המאורות שבה מזכיר יחוד שמו של הב"ה ונתינת התורה המאירה מכל המאורות, שהשמש אינו מאיר אלא ביום והתורה מאירה בין ביום ובין בלילה. ואחזו דרך מזמור השמים מספרים כבוד אל שהזכיר יצירת המאורות וסמוך לה תורת יי' תמימה משיבת נפש, ואחרי כן עדות יי' נאמנה, שאנו חייבין להעיד על יחודו האמיתי. וקורא שמע ישראל, פי' כל אחד ואחד מישראל אומ' לעצמו ולחברו קבל כי יי' אלהינו, והוא הכבוד היושב על הכרובים, יי' אחד, הוא כתר עליון, הוא שנ' עליו ולפני אחד מה אתה סופר. ויש אומ' על תפארת ישראל נאמ' ויש לו סוד גדול. ויש אומ' שכפל השם הנכבד, כדרך הפסוק שאמ' ולדן אמר דן גור אריה. והנכון בעיני כי השם הראשון מורה שהוא ראשון והשני מורה שהוא בלא שנוי. ומי שיודע נקודו ידע דבר זה. גם מלת אחד מורה כן, כי הוא מורה שהוא בלא שנוי אלא למי שיש לו משנה ראשון בלי ראשית ואחרון בלי אחרית. ואין לו שנוי ולא יתכן שנוי אלא למי שיש לו משנה עליו. וכן אמ' הכתוב יי' מלך שהוא תמיד ראשון, יי' ימלוך שהוא אחרון, ואחרי שהוא אחד ואין שני צונו, שנאהבנו אהבה תמימה בכל לבבנו בכל שכלנו, שנשכיל מאד מאד כיצד נוכל לאהבה אותו אהבה תמימה בלי לב ולב ובלי שפתי מרמה. ובכל נפשך רוצה לומ' ובכל תאוותיך, שלא תתאוה רק [מה] שהתיר לך, ובכל מאודך בכל יתרונך שהותירך על מי שלמטה ממך, אם נתן לך ממון יותר מכדי חייך שבכל יום ויום אהוב את יי' בו ותן ממנו למי שאין לו כדי חייו, וכן אם נתן לך חכמה למד למי שאינו יודעה. ורבותי' ז"ל אמרו בממונך. מה אנחנו נוכל להבין כי כאשר צוה הכתו' לאהבו בממונו כן צוהו לאהבתו בכל מה שנתן לו. ושאר הפרשה פרשתיה במקומה. ומסיים אני יי' אלהיכם ואנו עונין אמת הוא הדבר הזה שדבר הכתוב אני יי' אלהיכם אמת ויציב ונכון וקיים וכו' הדבר הזה עלינו, כל אלו שש עשרה תיבות אמורות על מלת הדבר הזה שאמ' הכתו' אני יי' אלהיכם. אמת ואמונה שאנו אומרין ערבית מוכיח על פירוש הזה שאמ' אמת ואמונה כל זאת קיים לנו כי הוא יי' אלהינו ואין זולתו. ועוד מוסיף לומ' אמת יי' אלהינו זה שאמרנו וגם הוא אלהי כל העולמים והוא ראשון והוא אחרון. והוצרך המסדר ברכה זאת לזה מפני שאמ' שמע ישראל שהשם יתב' ראשון ואחרון, והוא משיב אמריו לעצמו כי אמת הוא שהוא אלהינו והוא אחד, ומזכיר יציאת מצרים וקריעת הים והריגת אויבים כי כל אחד ואחד מורה שהוא אחד באמת בעבור ששינה השם יתב' מנהג העולם ואין מי שיוכל לשנותו ולנצח המזלות כי אם האחד שהוא בידו הכל. ומברך גאל ישראל ואומר אמן, ואינו להפסק כי אם להודות בין קרית שמע דאורייתא ובין תפלה דרבנן אבל הענין כלו דבק הוא. ועל כן אמרו רבו' ז"ל לברך את השם אשר גאלנו בעבור שהאבות יחדוהו והמליכוהו ולא עשו כן כל הגוים, והוא אל גדול וגבור ונורא ועליון על הכל וגומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות. כלומ' אע"פ שהכל שלו והרבה חסדים טובים עושה עם האומות ועל כלם זוכר חסדי אבות והביא לנו גואל וכן עושה בכל יום עמנו למענו ולמען שמו הגדול גואלינו תמיד מיד אויבנו, והוא מלך עוזר אותנו ומושיענו בכל דור ודור, ברוך מגן אברהם, כי כן כתוב: אנכי מגן לך שהצלתיך מיד ארבעה מלכים ונתתים בידך, וכן אתה בכל יום עמנו ולמען שמו הגדול. והיינו טעמא דלית ביה מלכות בתחלה כדין כל ברכה ראשונה משום דאלהי אברהם זהו מלכות האמת כדאמרי' שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד מלכות ורב, כך נר' בע'. ורבי' האיי פי' כי המלכות שאומר בסוף הברכה והוא מלך עוזר חשוב כאלו הוא בתחלה. אתה גבור לעולם יי' ואמ' שכל אלה הדברים שמזכיר בברכה זו הם בגבורה. מחיה מתים אתה שהיה בכח מזלם שימותו ביד אויביהם והב"ה מנצח מזלם ומושיעם מידם והרי הוא כאלו החיה אותם. משיב הרוח. שמגלגל גלגל הרוח ובכח מרוצתו נתלית הארץ ועומדת, וזו היא גבורה שאין כמוה, ומוריד הגשם בגבורה פעמים שמ(ש)פיל ומשבר האילנות. מכלכל חיים בחסד באמת במזונות ובשאר צורכיהם שתי פעמים ביום או שלשה. ועל כן אמרו רבותי' ז"ל קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, שאם יעשה האדם מלבוש אחד יהנה ממנו שנה או ש[נ]תים והמזון מעת לעת. בחסד ובלא צדקת הבריות. מחיה מתים ברחמים רבים כלל או נאמ' מחיה התבואה שהיא תחת הארץ במטר שמוריד. והרב ר' יעקב פי' על שישנים שהן כשהן מעירן משנתן. ותירץ הקושיא דמקשינן על הא דאמרי' אמ' משיב הרוח נשא זיקא בעי לאדכורי תחית המתים וכו' ואם איתא דמחיה המתים המתים ממתים ממש קאמ' היכי אמ' משיב הרוח קודם מחיה המתים אלא ודאי הכי הוא אומ'. סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים. פעמים שיפול אדם ויחשבוהו הרואים אותו כמת והב"ה סומכו ומחייהו, וכן חולים שהגיעו עד שערי מות והשם רופאן ומחיה אותם, וכן האסורים חשובין כמתים והשם מתירן והם חשובי' כמתים שחיו, ומקיים אמונתו לישיני עפר והם ישראל השרוים בגלות שהן חשובים כמתים, והוא ברחמיו מקיים אמונתו שהבטיחם בפסוק ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים וגו', או נאמ' על נשמות הצדיקים שהב"ה נותן להם מנוחה ושכר טוב, או נאמ' שעל המתים שעתיד הב"ה להחיותם לימות מדבר כמו שפירשתי וכמו שמפורש בתורה בכמה מקומות. וכבר פירשתי בפרשת האזינו בסוף השירה וכמה מקומות בתורה ובנביאים ובכתובים מי כמוך [בעל גבורות] יעשה הגבורות האלו ומי דומה לך שאתה ממית ומחיה רעבים גם צמאים וחולים ושבויים החשובים כמתים, ומעתה יש להאמין שאתה תחיה המתים לימות המשיח כמו שאמ' ר' אלעזר כל הנביאים שנתנבאו על תחית המתים ועל שאר העתידות הטובות כמו והיו מלכים אומניך והדומה להם, ואמרו כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא צדיקים ורשעים חוץ מן המנויים במשנה, וזה מדבר בימות המשיח דכתי' ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ. אבל לעולם הבא אין ארץ ולא אכילה ולא שתייה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהן בראשיהם בצורות שהיו בעצם ובשר כן יהיו מאש כמלאכים. וכן מצאתי בבראשית רבה כאשר פירשתי אני.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב יהודה אמ' שמואל השכים לשנות קודם שיקרא ק"ש צריך לברך ולאחר שיקרא ק"ש אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה: פירו' צריך לברך. ברכת התורה המפורשת לקמן: נפטר באהבה רבה. שיש בה מעין קריאת התורה ותן בלבנו ללמוד וללמד ותלמדנו חקי חיים, גרסינן בירושלמי [הל' ה] אמ' ר' בא והוא ששנה על אתר ויש שגורסין והוא שקרא על אתר, פירו' הא דאמרי' שכבר נפטר באהבה רבה היינו שקרא ק"ש סמוך לברכות משמ' שאע"פ שמפסיק בתפלה ובענינים אחרים שאינן תלמוד תורה אינן חשובין הפסק ויכול לשנות אחר כן בלא ברכה כיון שבירך וקרא תכף אבל לגירסא שגורס והוא ששנה משמ' דחייש להפסק ולא סגי ליה אע"פ שקרא על אתר אם לא שנה נמי לאלתר א"כ משמ' לכאורה דאם הפסיק וחוזר לקרות שצריך לחזור ולברך, ומתלמו' דידן שלא חילק בזה לא משמע כן והמנהג נמי אינו כן שאין אנו מברכין כל פעם שאנו יושבים ביום ללמוד ומי' איפשר לומר אף לפי הירוש' דלא קאמ' אלא מאהבה רבה מפני שאינה נראית ממש כברכת התורה והינו דלא אשמעינן הירוש' במברך אשר בחר בנו דהוי רבות' טפי אלא דוקא באהבה רבה, ונראה דאף אהבה רבה פטר אפי' לירוש' מי שדעתו לחזור לתלמודו ואינו מסיח דעתו ממנו ולא דמי לתפילין וציצית דכל היכא דמנחי מברכי משום דכשהפשיטם אין לך הסח גדול מזה אבל בתלמוד תורה שחייב לשמרם ושלא יסירם מלבו לעולם וגלי בדעתו לחזור לתלמודו ודאי אין זה הסח הדעת ושנה לאלתר מקרי וגדולה מזו אמ' רבי' תם ז"ל שאין צריך לברך לישב בסוכה אלא מסעודה לסעודה ואם הלך לעסקיו ולאחר כן נמלך לישן אינו חוזר לברך ונרא' טעמו משום שאי איפשר לישן כל שעה שירצה וגומר בדעתו שיישן כשיוכל עד סעודה אחרת ומעתה כ"ש הוא אם זה שהסיח דעתו והלך לעסקיו די לו בברכה אחת עד סעודה אחרת זה ששומרם בלבו ודעתו לחזור לתלמודו לא כ"ש הילכך מי שיחזור לברך הויא ברכה לבטלה, ואין להקשות מקריאת התורה שאנחנו מברכין עליה אע"פ שבירכנו בבקר באי זהו מקומן או באהבה רבה דשאני קריאה בצבור שכך נתקנה כמו שתקנו לברך לאחריה וכמו שתקנו ברכות על ההפטרה. וכתבו מן האחרונים ז"ל שאע"פ שנפטר באהבת עולם מי ששנה מיד מיהו במה שבירך על קריאת התורה בצבור לא נפטר והטעם דכיון שבירך לאחריה נפסק הענין וכשבא לקרות או לשנות פנים חדשי' הוא והא דאמרי' השכים ולא מיירינן בדין השונה בתחלת הלילה אע"פ שתחלת היום הוא היינו משום שהוא תשלומין ממה שנתבטל מתלמוד תורה של יום והכי איתא בירוש' [עי' עירובין סה.] אנן אגירי דיממא אנן יזפינן ביממא ופרעינן בליליא. ולענין ציצית יש שהפריזו במדה ואמרו שאם נפל טליתו ממנו בעוד שהיה מתעטף בו ונוטלו מיד ומתעטף שחוזר ומברך והרא"ה ז"ל חולק בדבר: למקרא ולמשנה ולתלמוד צריך לברך רב אמר אף למדרש צריך לברך וכו': פירו' צריך לברך. משום שמצוה ללמוד: רב אמר. כת' רבי' האיי גאון ז"ל דהלכתא כותיה דרב ומנהגא כותיה: תלמוד. עיקר התורה שממנו הוראה יצאה דתלמוד הינו סברת טעמי משנה ותירוצי משניות זו את זו וחסורי מיחסרא: מעולה שבברכות. לפי שיש בה שבח למקום וקילוס לישראל: למרינהו לכולהו. כת' הר"ז הלוי ז"ל ששלש ברכות הללו כנגד מקרא משנה תלמוד וכן קרבנות ואי זהו מקומן ופ' ר' ישמעאל.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
והא דלקמן אמרינן כו' שכבר נפטר באהבה רבה משמע דבשחרית אומרים אהבה רבה שמואל לטעמיה כו' כדמפרש ופסק האלפסי די"ל בין בערבית בין בשחרית אהבת עולם ומיהו אנן לא נהגינן הכי אלא בשחרי' אהבה רבה ובערבית אהבת עולם לאפוקי נפשין מפלוגתא: שכבר נפטר באהבה רבה בירושלמי מפרש והוא ששנה על אתר פירוש מיד שלמד מיד באותו מקום משמע דאם הפסיק בינתים אחר ק"ש צריך לברך ברכת התורה ופסק ר"י דדוקא אהבה רבה דלא הוי עיקר ברכה לברכת התורה אלא לק"ש איתקין ולהכי בעינן ששנה על אתר ואם לא ילמוד מיד אינה פוטרת אבל ברכת בחר בנו וברכת לעסוק בתורה שנתקנו עיקר לברכת התורה היא פוטרת כל היום אבל כשמשכים לעסוק בתורה צריך לברך ועל זה אנו סומכים שאין אנו לומדים מיד אחר (אהבה רבה) [ברכת התורה] שאנו טרודין והולכין כך בלא לימוד פעמים עד חצי היום או יותר ואין להקשות מ"ש מסוכה שצריך לברך בכל פעם שאוכל לישב בסוכה די"ל שאני גבי תורה שאינו מייאש דעתו דכל שעה אדם חייב ללמוד דכתיב והגית בו יומם ולילה והוי כמו יושב כל היום ולומד אבל גבי סוכה יש שעה קבועה לאכילה. ואין להקשות למה לא יברך לישב בסוכה די"ל דברכה דאכילה פוטרתה. א"נ שמא לא יישן ונמצא ברכה לבטלה דאין בידו לישן בכל עת שירצה. והיה אומר הר"ם דכשאדם עומד מעל מטתו בלילה שחרית ללמוד דא"צ לברך ברכת התורה לפי שברכת התורה של אתמול פוטרת עד שחרית אחרת ובצרפת נהגו לומר פסוקי דברכת כהנים וגם אלו דברים שאין להם שיעור שהוא משנה (ריש פאה) ואלו דברים שאדם אוכל פירותיהם שהיא ברייתא (שבת קכא:) מפני הירושלמי דבעי שילמוד על אתר אבל א"צ כדפי': הערב נא פי' ר"י דברכת לעסוק בדברי תורה והערב נא ברכה אחת היא ויש לקרות והערב בוי"ו: בא"י המלמד תורה לעמו ישראל [גרסינן] ולא גרסינן בא"י למדני חוקך שאין זה ברכה והודאה על שעבר אלא לשון בקשה. וזו היא מעולה שבברכות משום שיש בה הודאה וקילוס למקום ולתורה ולישראל. [מרדכי סימנים כ"ו—ל']. [שאלו לר' יצחק מווינא מי שמשכים וישב לכתוב אם חייב לברך ברכות התורה כמו ללמוד והורה לחיוב רק שלא יכתוב אגרת הרשות. אגודה]. [עיין בא"ח בב"י מה שהקשה על ר"י סימן מז].
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ויש לתמוה כיון שאמרנו אהבה לברך על התורה איך יכול להיות שהברכה אומר בקול רם וקרית שמע אומר בנחת שאין האחרים שומעים את החזן, אם כן למה השמיעם את הברכה כלל ושאלה גדולה היא, וכך הוא העיקר שהחזן אינו מתפלל להוציא סופר כי אם להוציא בור שאין יודע להתפלל, ואומר ברכות של יוצר ושל אהבה, כי ארוכות הם. אם הבור יודע לומר שמע ישראל (ו)אומר אותו, ואם אינו יודע אותו אין חזן בעולם שיוכל לפטור הבור מתלמוד תורה, דודאי קריאת התורה בספר תורה שהיא תקנת עזרא וקריאת מגלה ותקיעת שופר ותפלה תלוי הדבר בשמיעה כמו בקריאה, ואחד יכול לפטור מאה אלף, אבל מתלמוד תורה אין שום אדם יכול לפטור חברו, דכתיב ולמדתם, וכתיב ודברת בם. ואין דבר זה תלוי על ידי שליח ציבור. אבל הברכה שלפניה אם אינו יודע אותה ישמענה מפי אחרים והוא יקרא קריאת שמע אם יודע. או יקרא פסוק אחד בתורה כפי מה שלמד. ולכך קורין את שמע כלו בנחת, שאין מועיל קריאתו אלא לקורא. ואם תאמר יאמר החזן קריאת שמע בקול רם והבור יאמר אחריו כל תיבה ותיבה. אדרבה, אם יאמר קריאת שמע בקול רם יהיה הבור סבור להיות פטור בקריאת החזן בק"ש בשמיעה כמו שהוא פטור מהברכות בשמיעה לבד. אבל עכשיו שאומרו בנחת אין שוטה בעולם שיהיה סבור להיות פטור במה שאינו קורא ואינו שומע. ומתוך כך ילמד כל בור לומר ק"ש מפיו או שום דבר תורה ויפטר מברכת קריאתו ע"י אהבה רבה ששומע מן החזן. ואחר כך אומר אמת ויציב החזן בקול רם לפטור מברכה של אחריה, ויחתום בגאולה, ויסמוך גאולה לתפלה.
<h3>שבלי הלקט סימן ה'</h3>
וצריך לברך ברכת התורה ולקרות פרשת תמיד. ושונה בתחילת מסכת ברכות. ושונה פרק אי זהו מקומן של זבחים. דאמרינן בשילהי פרק קמא דקדושין לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ואמרי' מי ידע אדם כמה חייו ואוקימנא ליומי ופירשו רבינו חננאל ורבינו תם זצ"ל ליומי שליש היום במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ויש סומכין על זה מה שאנו קורין פרשת תמיד בכל יום וכל הסדר הכתוב בסדור רב עמרם גאון זצ"ל שיש בו עסק מקרא ומשנה תלמוד הלכות ואגדות. וכתב ר' בנימין אחי נר"ו שקריאת פרשת תמיד חובה. תדע לך שהוא כן שהרי אין מזכירין פרשת תמיד בתפלה כמו שמזכירין פסוקי המוספין בתפלת מוסף: עוד כתב בשם הרב ר' מאיר נר"ו שאין ראוי לקרוא פרשת תמיד קודם שיעלה עמוד השחר שכן חובת התמיד משהאיר המזרח על שם ונשלמה פרים שפתינו, ואם קראה קודם לכן לא יצא ידי חובתו. והמשכים קודם שיעלה עמוד השחר מברך על התורה וקורא לא ימוש. ושונה מאימתי קורין. ופרק אי זהו מקומן. דהא קיימא לן בין למקרא בין למשנה צריך לברך. ומשיעלה עמוד השחר קורא פרשת תמיד בלא ברכה: ועוד כתב אחי בשם הר"ר מאיר נר"ו דהא דתניא שצריך לברך דוקא בשמשכים לקרוא או לשנות. אבל אם משכים להתפלל תפלות ותחנונים כמו שרגילין בעשרת ימי תשובה יש אומרים שאין צריך לברך. והר"ר אברהם ב"ר דוד זצ"ל השיב. בעשרת ימי תשובה כך מנהג לברך ברכת התורה, לעסוק בדברי תורה. והערב נא. ואשר בחר. ולשנות הלכה אחת ממשנת איזו מקומן או ממשניות אחרות ואחר כך אומר תהלה לדוד. כי הכתובים תורה הן. והן בכלל שאמרו למקרא צריך לברך. וכתב הר"ר ישעיה זצ"ל זה שאמרנו שהמשכים צריך לברך, דוקא לפניה, אבל לאחריה אינו מברך. ואינו דומה לברכת התורה שבכנסת שמברך לפניה ולאחריה דהתם כל אחד ואחד גומר מצותו. אבל הכא אין קצבה לעסוק בתורה שיברך לאחריה. וזה שאמרנו שמברכין על התורה דוקא אשר השכים לקרות או לשנות קודם שיקרא קריאת שמע. אבל לאחר שיקרא קריאת שמע אינו צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה, שאומר ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה. ודוקא קריאת יחיד נפטרת באהבה רבה. אבל קריאת רבים בעשרה אינה נפטרת לא באהבה רבה ולא בהערב נא דתקנת עזרא היא. והר"ר אברהם ב"ר דוד זצ"ל כתב שצריך לברך על התורה אפי' לאחר קריאת שמע. וזה נוסח לשונו. מה ששאלת בברכת התורה אם אנו חייבין לברך אותה כל שעה שנרצה ללמוד. דבר זה עיינתי בהלכות הר"ר יהודה זצ"ל. וקבע שאינו צריך. כי כל היום אינה שעה קבועה לדברי תורה ונפטר באהבת עולם. ומה שאנו מברכין על התורה כאשר אנו קוראין בעשרה מפני שקריאת התורה בעשרה היתה קבועה ועומדת מימות משה רבינו ע"ה וברכה לא זזה ממקומה. אבל שאר קריאת התורה כבר נפטר באהבת עולם. ומה שאנו גורסין במקום אחר ויאמר ה' על עזבם את תורתי ואמר מר על שלא ברכו בתורה תחלה. מפרש הרב שאינו אומר מברכת התורה אלא שמעניש תלמידי חכמים שאין עושין כבוד לתורה ואין עולין ראשונה לקרות בתורה עד כאן דברי הר"ר יהודה זצ"ל. אבל אני שמעתי מפי ר' הכהן שהר"ר שמואל דשמריג וחביריו היו עוסקין בברכת התורה ואתא עליהו ר' עזריאל אמר להן במאי עסקיתו אמרו לו בברכת התורה, אמר להן כתוב בירושלמי והוא ששנה לאלתר כלומר שאינו נפטר באהבת עולם אלא א"כ שנה לאלתר. אבל אם לא שנה לאלתר שהסיח דעתו ממנה ועסק בצרכיו צריך לברך עליה ולעיני נראה לי זה הדעת. דאם כן הוא שאין לתורה שעה קבועה וכל היום הוא חובתו כמו שנאמר והגית בו יומם ולילה אפי' משחרית לשחרית לא יברך עליה ואם תאמר שהשינה מפסקת אם כן אפי' ביום נמי מי לא בעי מינם מי לא בעי למיעל לבית הכסא אלא שאין בנו כח להכריח דברי הרב שהורה על זאת הברכה לא תשא אבל ברכה אחרונה שהזכרת כמה ימים שהי' ספק בידי. אך מי יאמר לנו שזה הירושל' עקר. מדוע לא יברך כל זמן שירצה להפטר מדברי תורה ולעסוק בצרכיו. ואני אין בי כח להשיב על דברי הר"ר יהודה זצ"ל שאוסר לברך ברכת התורה. ולמי שאומר שצריך לברך אם הי' אדם יושב על שולחנו או עוסק בעסקיו ובא אדם ושאל לו בדבר הלכה. בודאי אם הי' מקום הטנופת אינו לא מקום תורה ולא מקום הלכה. אך אם הוא מקום נקי להשיב בו דברי תורה צריך לברך ברכת התורה קודם שישיב את שואלו. ודברים אילו כמה הם אדירים וחזקים ואין אדם יכול לצלול בהם ולהעמידן. וכל איש מקבל שכר על מה שרואה בדעתו אם דעתו מכוון לשמים שהרי אתה רואה שתפילין שתפרן בפשתן פסולות כדאמרינן בפרק אלו הן הלוקין ואמר רב חזינא לתפילין דבי חביבי דתפורי בכיתנא ולית הלכתא כוותיה. ובודאי ר' חייא הגדול הי' לו שכר תפילין כשאר החסידים ואע"פ שתפורות בפשתן. ור' בנימין אחי נר"ו סבירא ליה שאין צריך לברך על התורה לאחר קריאת שמע שכבר נפטר בברכת אהבה רבה כמו שמפורש בגמרא דידן. וההיא דירושלמי דקאמר והוא ששנה לאלתר לאו אתלמוד תורה קאי אלא אקריאת שמע גופו קאי. ואל תתמה על לשון ששנה לאלתר לפי שבהרבה מקומות בירושלמי נאמר בקריאת שמע לשון שינון כדאיתא התם שנייא התם קרית שמע שהוא לשינון ועקרו מלשון ושננתם. וזהו פירושו של ירושלמי והוא ששנה על אתר. אימתי אינו צריך לברך על התורה לאחר שקרא את שמע לפי שכבר נפטר באהבה רבה דוקא כשקרא את שמע מיד אחר שבירך אהבה רבה אבל אם הפליג בין ברכת אהבה רבה לקריאת שמע אינו נפטר מברכת התורה שהרי הפסיק בינתים והוי כמברך על המצוה או על הפירות והשיח בין ברכה לעשייה או לטעימה שצריך לחזור ולברך ורשאי הוא להפסיק שהרי ברכות אין מעכבות אלא שמצוה מן המובחר לסמוך הברכות אל הקריאה, ועל דבר זה שאל לפני הר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל והשיב לו תשובה זו. אומר אני כי המברכים ברכת התורה על הלמוד אפילו לאחר קריאת שמע ומביאין ראיי' מדאמרינן בירושלמי אמר שמואל השכים לשנות קודם קרית שמע צריך לברך לאחר קרית שמע אינו צריך לברך. אמר ר' אבא והוא ששנה על אתר. ובאת לדחות את דבריהם ולפרש והוא ששנה על אתר היינו שקרא קרית שמע לאלתר. דמיגו דחיילא ברכה אקרית שמע דלאלתר חיילא נמי על הלמוד המופלג. אין לדחות כן. חדא דלישנא משמע דשנה קאי אהשכים לשנות שהוא לשון לימוד ואע"ג דזימנין אשכחן דירושלמי קרי לקריאת שמע שינון כמו שכתבת הכא לא משמע לישנא הכי. ועוד מאי שנא מתפילין דכל זמן שמניחן מברך עליהן כדאמרינן בפרק לולב וערבה ולא אמרינן מיגו דחיילא ברכה על הנחה ראשונה הסמוכה לה חיילא נמי על הנחה אחרת המופלגת. וכי תימא תפילין שאני דאסור להסיח דעתו מהן, קל וחומר מציץ כדאיתא בפרק הקומץ רבא ובפרק יציאות השבת ובפרק קמא דיומא. לפיכך סילוק והיסח הדעת הוי הפסק. ציצית יוכיח דלא אשכחן דאיתסר בה היסח הדעת ומברך עליה כל זמן שמתעטף כדמשמע בפרק התכלת מעובדא דרב יהודה. ואע"ג דכתיב וזכרתם ותזכרו לא לאסור בה היסח הדעת, דיציאת מצרים ושבת ומחיית עמלק נמי כתיבא בהו זכירה ולא מיתסרין בהיסח הדעת. וסוכה נמי לא מיתסרא בהיסח הדעת אע"ג דכתיב בה למען ידעו דורותיכם ומברך עליה כל זמן שנכנס לישב בה לאכול. ועוד דברי תורה נמי נמשלו לשלשה משקין הנפסלין בהיסח הדעת כדאיתא בפרק קמא דתענית דאסור להסיח דעתו מהם. אלא וודאי אין הדבר יוצא מידי פשוטו. והוא ששנה על אתר פירושו לימוד. אמנם יש לחלק בין אהבה רבה לברכת התורה דאהבה רבה עיקרה לא נתקנה לברכת התורה לפיכך אינה פוטרת אלא לימוד הסמוך לה לאלתר. אבל ברכת התורה פוטרת אף לימוד המופלג לאחר שעה דכתיב והגית בו יומם ולילה, הכתוב עשה הלימוד דיום ולילה אחד הגיון אחד. ולא דמי לתפילין וציצית וסוכה דלאחר שסלק התפילין והציצית מעליו ואחרי צאתו מן הסוכה אזלה לה מצוה וכל זמן שלא יחזור ויעשה מעשה הנחה ועיטוף וישיבת סוכה המצוה מסולקת ממנו לגמרי וליתה גביה כל עיקר וסילוקא נראה וניכר. אבל תורה אף אם פונה לעסקיו יכול לדבר או להרהר בדברי תורה, ואפי' נכנס לבית הכסא ולבית המרחץ, אמרינן בירושלמי בפרק כירה ובפרק כל הצלמין תני שואלין הלכות מרחץ בבית המרחץ והלכות בית הכסא בבית הכסא, ואע"ג דבתלמוד דידן לא משמע הכי דמתרצינן התם לאפרושי מאיסורא שאני הא לאו הכי אסור אע"ג דהוי מהלכות המרחץ מכל מקום זמנין דמהרהר בדברי תורה לאנסו אף בבית הכסא ואי אפשר לו להסתלק מהן כמו ר' אלעזר ב"ר שמעון בפרק טבול יום, ובירושלמי בפרק מי שמתו נמי גרסינן אמר ר' זעירא כל סברא קשיא דהוה לי תמן סבריתה. ושינה ביום נמי כיון דאסור לישן יותר משינת הסוס לא חשיבא קבע כולי האי להיות הפסק דיום סתמיה לאו לשינה קאי דלא איברא ליליא אלא לשינתא כדאי' בפרק הדר. הילכך אנו שרגילין לברך ברכת התורה בכל יום קודם פרשת קרבנות ומשנת איזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל שוב אין צריך לברך אלא למחר. ובימי חכמי התלמוד מתוך שתורתן היתה אומנותן לא היו אומרין אותן. וגם לא היו מברכין אלא קורין קרית שמע וברכותיה ותפלה. ואל תתמה שהרי ר' לא היה קורא אלא פסוק ראשון בלבד כדאיתא בפרק היה קורא. ועל כן תולה הפטור באהבה רבה. מיהו קבלתי ממורי רבינו שמחה מאשפירה דשינה ומרחץ ובית הכסא חשיבי הפסק וצריך לחזור ולברך ואיני כמשיב על דבריו ואני להעמיד המנהג שנהגו דנתי לפניך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
לעסוק בדברי תורה נגד י"ג מידות שהתורה נדרשת בהם. [וי"ג שבחות באיוב]. והערב נא ל' תיבות נגד הכתוב בי מלכים ימלוכו, והמלכות נקנית בל' מעלות. אשר בחר בנו כ' תיבות נגד פסוק מי חכם ויבן את זאת כ' תיבות, [מי האיש החכם ויבן את זאת אשר דבר פי השם אליו ויגידה, על עוזבם את תורתי]. [בברכת אשר בחר בנו כ' תיבות, ובברכ' אחרונה אשר נתן לנו כ' תיבות זהו מ', כנגד מ' יום שנתנה תורה. וכנגד זה אמ' (ג') [ב'] פסוקי' תורת ה' תמימה, פקודי ה' ובהן כ' תיבות, ועוד ב' פסו' ה' עז לעמו יתן, הא-ל תמים דרכו, ובהן כ' תיבות. ובאותן ד' פסוקים שאמ' קודם ברכות התורה בהן מ' תיבות, כנגד אלו ב' ברכות שמברכין לפניה ואחריה. בברכת אקב"ו לעסוק בדברי תורה י"ג תיבות כנגד י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן. בברכת הערב ל' תיבות, בתורה כתי' בי מלכים ימלוכו, והמלכות בל' מעלות, לכך להבדיל בין הקדש ובין החול, מתחיל ומסיים בל' ואל"ף יותר, כנגד מלכו של עולם שמלכותו בל"א מעלות שהוא מלך על כל המלכים, ושמו א"ל עליון].
<h3>סידור הרוקח</h3>
[ב"א י-י אלהינו מ"ה אקב"ו לעסוק בדברי תורה י"ג תיבות נגד י"ג אבנים שמצינו באיוב ויוסף איוב שאת משלו, עד שמונה המסולה הכתם אופיר, הכי תמצא בין כסף וזהב ואבנים שמונה י"ג, וגם י"ג התורה נדרשת מקל וחומר וכו'. ב"א ה' למדיני חוקיך, רש"י פי' שאינה חתימה כמו שאמר דוד המלך, להכי גורס רש"י ב"א ה' המלמד תורה לעמו ישראל שהרי צריך לחתום בברכה כ"ט תיבות נגד כ"ט חיים שבחומש, וכנגד כ"ט מוסרים שבתהילים, כנגד כ"ט לכל זמן ועת לכל חפץ שישנן בקהלת, להכי לא גרסי' למדיני חוקיך. אשר בחר בנו [כ'] תיבות ואשר לנו נתן כ' תיבות, נגד מ' ימים עמד משה בהר סיני וקיבל התורה]. בא"י אשר קדשנו במצוותיו כדכתיב: קדוש אתה, וכתיב: והתקדישתם והייתם קדושים. לעסוק בדברי תורה כדכתיב: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך, והגית בו יומם ולילה. הערב נא ה' אלוקינו את דברי תורתך בפינו שיערוב עלינו חפצינו בתורתו. ובפיות עמך בית ישראל שהיא כחרב פיפיות. ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כולנו יודעי שמך להכירו ולעובדו בפחד שכם אחד. בא"י המלמד תורה לעמו ישראל בברכה זו ל' תיבות. ובתורה כתיב: בי מלכים ימלוכו, ומלכות בל' מעלות, לכך: להבדיל בין הקדש ובין החול, מתחיל הפסוק בל' ומסיים בל'. בא"י אמ"ה אשר בחר בנו כדכתיב: בך בחר ה' אלקיך. ונתן לנו את תורתו בתחלה קודם שיעסוק אדם בתורה היא כתובה לשמו של הקב"ה שנאמר: כי אם בתורת ה' חפצו, זהו את תורתו. ולבסוף כשעוסק נקראת לשמו של אדם, שנאמר: ובתורתו יהגה יומם ולילה. בזאת הברכה כ' תיבות, כנגד כ' תיבות שבפסוק: מי האיש החכם ויבן את זאת ואשר דבר פי ה' אליו ויגידה, וכתיב בתריה: על עזבם את תורתי.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ואמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, כדי לקיים והגית בו יומם ולילה, ותיקנו דורות הראשונים לקרות פרשת קרבנות ולשנות במשנת קורבנות, ולומר בברייתא ראש תורת כהנים רבי ישמעאל אומר שהיא ראש לכל הקורבנות, משום דכת' ובכל מקום מוקטר ומוגש, ואמרינן ובכל מקום ס"ד, אלא אילו תלמידי חכמים העוסקים בתורה ובהילכות עבודה, ומעלה עליהם כאילו מקטירים ומגישין לשמי מנחה טהורה. ועוד במקום תמיד של שחר קורין פרשת תמיד. ותו אמרינן בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהן, (אלא) [א"ל] כבר תקנתי להם קורבנות, וכל זמן שעוסקין בהן מעלה אני עליהם כאילו הקריבום ואמחול להם על כל עוונותיהם, וכיון דהכי מברך ברכת התורה והן ב' ברכות כדאמ' במסכת ברכות, אמ' ר' חייא בר אשי זימנין סגיאין קאימנא קמיה דרב לתנויי לפירקאי וקאים ומשי ידיה ומברך לעסוק בדברי תורה והערב ואשר בחר בנו. ומה שאומרים פרשת שבת עם פרשת תמיד ופרשת ראש חודש בראש חודש, ואין אומרים פרשת שאר המועדות, משום דסמיכי לפרשת התמיד נהגו לאומרן אגב ריהטה. אית דאמרי הכא ברכת כהנים, משום דאית בה ס' אותיות כנגד ס' מסכתות שבתורה. קורין בפרשת תמידין ושונין בשאר זבחים משום ונשלמה פרים שפתינו. ועוד שונים בי"ג מידות שהתורה נדרשת בהן מפני עמי הארץ שאינן עוסקין בתורה דכתיב בה כי היא חייך, וכתי' אם לא בריתי יומם ולילה, ובמה יתקיימו אם לא יעסקו (במקצת) [במצוות], לכך תיקנו להם להגות בי"ג מידות שכל התורה נדרשת בהן.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואמרו רבותי' חכמי' לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במשנה שליש במקרא שליש בתלמוד, כדי לקיים והגית בו, ותיקנו דורות הראשונים לקרות פרשת קורבנות ולשנות במשנת קרבנות ולומ' בבריית' ראש תורת כהנים ר' ישמעאל אומ' שהיא ראש לכל הקורבנות, משום דכתי' ובכל מקום מוקט' ומוגש, ואומ' וכי בכל מקו' סלקא דעתך, אלא אילו תלמידי חכמים העוסקין בהילכות עבודות ומעלה עליהן כאילו מקטירי' ומגישים לשמו מנחה טהורה, ועוד במקום תמיד של שחר קורין בפרשת תמיד, ותו אומרי' בזמן שאין בית המקד' קיים מה תהא עליהם אמ' לו כבר תקנתי להן סדר קורבנות, וכל זמן שעוסקים בהן מעלה אני עליהן כאילו הקריבום לפני ואמחול להן על כל עונותיהם. וכוון שמברך ברכת התורה והן ב' ברכות כדאמ' במסכת ברכות אמ' ר' חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי דרב לתנויי לפירקאי וקאים ומשי ידיה ומברך, ואמרי מאי מברך לעסוק בדברי תורה, והערב נא ואשר בחר בנו. ומה שאומרי' פרשת שבת עם פרשת התמיד, ופרשת ראש חודש בראש חודש, ואין אומרי' שאר המועד', משום דסמיכי לפרש' התמיד נהגו לאומרן אגב ריהטא.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
מה שאין אנו קורין וביום השבת כמ' ימים טובים ור"ח. משום דמוספי דימים טובים וראשי חדשים היינו חטאת שצריכים כפרה, אבל שבת דמוסף שלו היינו עולה, ואין צריך להזכיר. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קב"ו לעסוק בדברי תורה. והערב נא, בשביל משנת קורבנות שעתיד לומר, וברכת התורה שאחריהן בשביל ברכות תמידין, כלפי שתיקנו רבותינו לקרות ולשנות בקורבנות שקריאתן כעשייתן, כדאמרינן בסוף מנחות ובסוף מסכת מגילה. הערב נא, אית דאמרי צאצאינו וצאצאי צאצאינו, ג' דורות, משום ההיא דאמר ריש לקיש כיון שעברה עליו ג' דורות ולא פסקה שוב אינה פוסקת, שנ' לא ימושו מפיך ומפי זרע וגו'. בפרק קמא דברכות ירושלמי, כל הברכות אחר חותמיהן. ואין אומרים ברכה פסוק, כגון ברוך אתה ה' למדני חוקיך, ועוד שאין זו ברכה והודאה על התורה שנתן לשעבר כאשר שאר הברכות, אלא לשון בקשה של תורה אמרה דוד, כלומ', ואבואה בברוך ולמדיני חוקיך, וכן הגיה רש"י, והרב רבי יעקב בר' שמעון. אבל רב עמרם והלכות גדולות ורב יצחק חותמים בה כמו נותן התורה. והיא מעולה שבברכות ברכת אשר בחר בנו, כיון דזימנין קאמרי לה בלא השכים לשנות, כגון בקריאת ספר תורה לא הוי כברכה הסמוכה, אלא כברכת המצוות ופותח בה בברוך. נראה לי דאע"ג דקיימא לן השכים לשנות קודם קרית שמע צריך לברך, (אפילו) [אבל] לאחר קריית שמע אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה, השכים לשנות קודם שילך לבית הכנסת ויקרא פרשת תמידין ובירך, אפילו הכי צריך לברך מקמי פרשת תמידין. ולא אמרינן אין צריך לברך שכבר נפטר בברכה והשכים לשנות מקמי בית הכנסת. דלא דמו דהתם כולי עלמא מברכין באהבה רבה כולי שתא, דבשחר מברך שתים לפניה, הילכך נפטר באהבה רבה, אבל השכים לשנות קודם בית הכנסת, כיון דזימנין דמאנסי אינשי באונס שינה או בחולי זקנה וטירדא לא מצי משכימי לשנות ורובא דעלמא לא קיימי לשנות, הילכך אפילו משכימי לישנות נמי ובירך לא פטר ברכה דתמידין דבתרה, ומשכי' לשנות לאו חובה היא, וברכת אהבה רבה חובה היא, והילכך הקורא לתורה מתקנת עזרא, אע"ג דלאחר קריאת שמע היא, לא מפטר באהבה רבה, וצריך לברך בין לאחר גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין. אפרים ב"ר יעקב.
<h3>כל בו סימן ב'</h3>
ומברכין שלשה ברכות לפני פרשת התמיד לעסוק בתורה והערב נא ואשר בחר בנו. ויש אומרים שאינן אלא שנים כי לעסוק היא פתיחה להערב נא. ואשר בחר פותח בברוך לפי שמברכין אותה בפני עצמה בקריאת התורה. ונהגו לומר אלו הפרשיות אפי' בעל פה ואע"פי שאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן בעל פה הכא משום עת לעשות לה' הפרו תורתך נהגו בו התר שאי אפשר לכל אחד להביא לו ספר לקרות בו בכל בקר, ונהגו לומר ולשנות פרק איזהו מקומן שהוא סדר כל הקרבנות לפי שאמרו ז"ל תלמידי חכמים העוסקין בעבודה מעלה הכתוב עליהם כאלו נבנה בית המקדש בימיהם. ואחר איזהו מקומן נהגו לומר מדרש ר' ישמעאל שהוא שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן כדי שיצאו כל אחד ידי חובת מקרא ומשנה ומדרש בכל יום בעסוק בם בין רב למעט. המשכים לפני עמוד השחר מברך הברכות אבל הקרבנות לא יאמר לפי שאין מקריבין הקרבנו' אלא ביום שנ' ביום צוותו את בני ישראל להקריב וגו' ואין קיום קרבנותיהם אלא בזמן עשייתן.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ד</h3>
וכשעומד ללמוד תורה מברך על התורה ושוב אינו מברך ברכת התורה בבית הכנסת אלא קורא פרשת קרבנות בלא ברכה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
גרסינן בירושלמי דברכות הרוצה לשנות קודם קרית שמע צריך לברך על התורה פי' כמו שאנו נוהגין קודם זמירו' לברך לפני פרש' צו ומשנת איזהו מקומן וברייתא דרבי ישמעאל: ולאחר קרית שמע אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה: אמר רבי בון והוא ששנה על אתר: פירש והוא ששנה לאלתר אז נראית אהבה רבה לשם ברכת התו' ושוב אינו צריך לברך כל היום ואפי' יפסיק כאילו בירך ברכה מבוררת לשם התורה כך השיב ר' יצחק בר ר' שמואל. ובפ"ק דברכות קאמר ר' יוחנן דאף לתלמוד צריך לחזור ולברך וכך הגירסא בסדר רב עמרם אם יסבור טעם הירושלמי זהו כשלא שנה לאלתר: ואל יקשה לך העומד אחר כך לקרות בתורה שמברך כי אותו אפילו בירך מיד על עסק התורה שעסק בפני עצמו הוא צריך לחזור ולברך על קריאתו בצבור שנתקנה שם ברכה לפניה כמו שנתקנה ברכה לאחריה וכמו שנתקנה ברכה גם על ההפטרה: הנה בירושלמי שהזכרנו ובסתם התלמוד בפרק קמא דברכות מזכיר אהבה רבה בשל שחרית וכן עמא דבר ותקנו לומר ערבית אהבת עולם כדי לקיים גם דברי האומר אהבת עולם כך כתבו הגאונים.
<h3>פסקי רבינו יוסף בן פלט מספר הפרדס לרש"י סימן נ"ג</h3>
וברכת התורה שמעתי מברכין אותה בארץ לותיר אקב"ו לעסוק בדברי תורה ובהלכות גדולות אקב"ו על דברי תורה. וכן טיבעה ברומי ובכל ארץ ספרד גם בארץ לנגוברדיאה [כי לא] לעסוק בה בלבד אלא ללמוד וללמד לשמור ולעשות כדמפרש במסכת סוטה, הלכך מברכין על דברי תורה. ומה שצוונו בהם דבר ידוע הוא ללמוד וללמד לשמור ולעשות. ובסוף אלה הדברים רבה דורש משה רבינו בשעה שזכה לקבל את התורה תחלה בירך ואח"כ קרא. אמר רבי אלעזר אי זו היא ברכה שבירך משה בתורה אשר בחר בתורה זאת וקידשה ורצה בעושיה ולא בעומליה ולא בהוגיה אלא בעושיה באילו שעושין את התורה ותנן לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה וכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו'.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ו</h3>
חצות לילה כשישר' עומד לעסוק בתורה נוטל את ידיו ומברך על נטילת ידים, ואשר יצר כו' אם נפנה. וכל הברכות שלאחריו ומברך על התורה. ואיזהו מקומן. ור' ישמעאל. וכשהולך לבית הכנסת להתפלל תפילת יוצר מתחיל בריבון העולמים.
<h3>מחזור ויטרי סימן א'</h3>
ודורש כר' ישמעאל דא' רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניה מאי דכתיב ושננתם אל תקרי (ושננם) [ושננתם] אלא ושלשתם לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ומקשינן שניה מי ידע כמה הוו (ומשענן) [ומשנינן] לא צריכא ליומי ודקא (תני) תקינו מדרש חלופי תלמוד דקא גרס בפרקי' מאימתי קורין את שמע בערבין. אמ' רב יהודה אמ' שמואל (אל) השכים לשנות קודם שקרא קריית שמע (אינו) צריך לברך [לאחר שקרא ק"ש אינו צריך לברך] שכבר נפטר באהבה רבה. שיש בה מעין ברכת התורה ותן בלבנו ללמוד וללמד ותלמדם חוקי חיים אמ' רב הונא למקרא צריך לברך למשנה אין צריך לברך. ר' אל(י)עזר אומר אף למשנה צריך לברך, ולתלמוד אין צריך לברך. וקמסהיד רב חייא בר' אשי זימנין סגיאין הוה (קאימנו) [קאימנא] קמיה דרב לתנויי בסיפרא דבי רב דהוא תורת כהנים ומקדים ומשי ידיה ומברך ומתני (לך) [לן].
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פכ"א</h3>
כוונת התורה והמצות לשני ענינים שהם סוגים כוללים מיני המצות ופרטיהם. כונת הסוג הראשון הכוללת היא קיום האמונה בבורא ית' וציורה בשכל על דרך האמת. וכוונת הסוג השני להתמדת הישוב ולהדמות בה השלמים בפעולות קונם ולתקן תקנות ולגדור גדרות ולעשות סייגות להתמדת המין האנושי ולתועלת אישיו להסיר הנזק ולקרב התועלת במעלות מדותיהם ובמעלות השכליות. והנביא אמר שתי כללים אלו בשתי מצות והאמת והשלום ההנהגה ובו התמדת הישוב. ושתי המלות האלה כוללות כל המצות. כי במלת אמת כלל האמונה בה' ית' שמו וכל המצות הנמשכות לזה כתלמוד תורה והדומה לו. ובמלת שלום שאר מצות עשה ולא תעשה שבין אדם לחבירו. ולפי שהתורה היא מתנה טובה שאין טובה למעלה ממנה ולא כיוצא בה אנחנו חייבים להודות לו ולשבחו ולפארו על המתנה המעולה הזאת. ותקנו שלש ברכות. הראשונה שצונו לעסוק בה כמ"ש בפרשת היחוד ודברת בם ולמדתם אותם. השנית לבקש ממנו ית' שיכין לבבנו וחפצנו ותאותנו אליה ושיתערב בפינו כמאכל המתוק שיערב לחיך וכן לבנינו ולבני בנינו כוונתם בזה לזרז הנלבב שיבין וישכיל באשר יהגה וילמוד ולא יהיה כמאכל מר שיבלענו מרוב מרירותו כי הלומד וההוגה ובולע ולא ידע ולא יבין דומה לו למאכל מר. אבל יטעמנו כמ"ש דוד טעמו וראו כי טוב ה'. ואמר דוד ומתוקים מדבש ונופת צופים. והלומד כל היום וכל הלילה כעוף המצפצף ויביט באשר עבר מן העלין הכתובים ולא נזכר אם קראם מה יועיל לו קריאתו ויגיעו לריק לכן צריך הלומד פסוק מפסוקי התורה שיבין בתחלת למודו ודברי חז"ל עליו ואם יש בו תוך כשיגיע לעונת למוד סתרים או יהיה נבוך בו ישאל ליודע או יבין דבר מתוך דבר אם נתן לו הש"י לב להבין ולהשכיל. הברכה השלישית שבחר בנו מכל העמים להיות לו לעם סגולה לאהבה אותו. ובסיבה זו נתן לנו את תורתו להשלימנו מכל המין האנושי. ומכל התאוה ישלחנו חפשי. ולפדות בשלום נפשי. אולי ילוה אישי.
<h3>המאורות</h3>
השכים לשנות קודם שיקרא את שמע צריך לברך. וכן נמי למקרא או לתלמוד או למדרש צריך לברך. לאחר שקרא ק"ש אינו צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה. ואע"ג דבירושלמי גרסינן עלה והוא שקרא על אתר או ששנה על אתר דמשמע שאם הפסיק ביניהם צריך לחזור ולברך, אנן אגמרא דידן סמכינן דלא מפליגינן בין קרא על אתר או לא. אי נמי יש לומר דכי בעינן קרא על אתר דוקא בברכת אהבה רבה שאינה עיקר ברכה [לברכת התורה], אבל אנן מברכינן ברכת התורה קודם ק"ש וקרינן פרשת תמיד ומשנת קרבנות. והילכך אין אנו קפדים לקרא אחר ק"ש או לשנות על אתר, דלאו אברכת אהבה רבה סמכינן כולי יומא, אלא אברכות של תורה שברכנו תחלה אנו סומכין. ולכך אע"פ שמפסיק בעסקיו יכול לחזור ולקרא או לשנות בלא ברכה. וכן פשט המנהג [שאין מברכין למקרא] או לתלמוד אלא בשחרית קודם שיקרא ק"ש. ומ"מ צריך עיון מאי שנא מתפלין שמברך עליהם [בכל פעם שמניחן]. ואפשר לומר דלא דמי תלמוד תורה לשאר מצות התלויות במעשה, דאפשר שיהרהר בתורה ויהגה בה... ויעסוק בדברים אחרים, ולכך די בפעם אחת ביום לפי שאין אותו הפסק מקרי הפסק, וכן כתב הראב"ד. וזהו הטעם שאין מברכין בה ברכה לאחריה. והכי איתא בירו' [שלא] תקנו ברכה לאחריה בתורה אלא בציבור, אבל [ביחיד] לא. ועוד י"ל שאין לברך אחריה לפי שאין [מברכין] אחר עשיית המצוות כגון... וציצית ולולב וסוכה ו[כיוצא] בהן. וצריך לברר טעם לקצת מצות שמברך אחריהם כגון מילה וקריאת ספר תורה בציבור [ומגילה]. ואפשר דמשום חבוב המצות הוקבעה ברכה אחר מילה, שקדמה כמה שנים לשאר מצוות ונכרתו עליה שלש עשרה בריתות. קריאת התורה בציבור גם כן לחיבוב התורה שהיא כלל כל המצות מפני שהיא בצבור ובספר תורה שמתוקן כהלכתו תקון בו ברכה לפניה ולאחריה. גם בקריאת מגילה, שעשאוה כשל תורה לרוב חיבובה ולפירסומי ניסא. ובהלל מברכין לפניו ולאחריו, שהכל הודאה ושבח למקום ההלל והברכות. וכן בהלל הגדול של פסוקי דזמרא האי טעמא גופיה, שעיקר ההלל לשבח ולהודאה אתקון. אבל כשקורא בתורה בציבור צריך לברך מפני שהוא תקנת עזרא. ואינו מברך אלא ברכת אשר בחר בנו שהיא מעולה שבברכות כדאיתא בפרקין. ואומר לפניה ברכו י"י המבורך ומברך לאחריה כמו שכתבנו. בשחרית מאי מברך, בא"י אמ"ה אקב"ו לעסוק בדברי תורה. הערב נא י"י אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפי (זרע) זרעינו ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך ישראל כולנו יודעי שמך ועוסקי תורתך בא"י המלמד תורה לעמו ישראל. ויש שחותמין בא"י למדני חוקיך, ובירושלמי אמרינן ואין ראוי לעשות כן לפי שאין עושין ברכה פסוק. ורש"י נתן בו טעם דכל חתימה היא בלשון הודאה שמודה להקב"ה על כחו וחסדו אבל למדני חוקיך הוא לשון בקשה ואינו מטבע ברכה. בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה. וברכת הערב אינה פותחת בברוך, מפני שהיא סמוכה לחבירתה ואע"פ שחבירתה מטבע קצר, דהכי איתא בירושלמי דתני כל הברכות פותחין בהן בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחברתה, ומקשינן והרי הבדלה, פירוש שיש בה ברכות לפניה, ואעפ"י שהן מטבע קצר. ומשנינן שנייה היא דרבי מפזרן, כלומר שלא היה אומרה על הכוס אלא כל אחת מפני עצמה. אלמא דאי לאו משום האי טעמא דרבי מפזרן לא הוה פתח בה בברוך כיון דסמוכה לחברתה ואע"ג דהוין מטבע קצר. וכי תימא אם כן ברכת קידוש היום של שבת ויום טוב אמאי פותחת בברוך הרי סמוכה לברכת היין או הפת למאן דמקדש אריפתא. איכא למימר כיון דבהבדלה איכא דלא מבדיל אכסא והוה מפזרן, הכי נמי דהוה עביד הכי בקידושא. אי נמי היכא דלית חמרא ונהמא דמבעי ליה למיעבד הכי, ובמסכת פסח ראשון בפרק ערבי פסחים הארכנו בזה. ובירושלמי מתרץ שנייה היא שאם היה יושב ואוכל וקדש עליו היום שאינו אומר בורא פרי הגפן וכן נמי אינו (מקדש) [מברך] אריפתא. ובשבע ברכות של חתן הארכנו במסכת כתובות. ויש מתרצים דברכת הערב אינה ברכה בפני עצמה, אלא מברכת לעסוק היא שפותחת בברוך וחותמת בברוך. וברכת אשר בחר בנו פותחת בברוך, כיון שאומרה לבדה כשקורא בתורה בצבור.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
השכים לעסוק בתורה קודם ק"ש צריך לברך ברכת התורה, לאחר ק"ש, אם שונה מיד אין צריך לברך. [סמ"ק הל' תפילה סימן י"א]. כך השיב רבי יצחק להרב ר' אשר מלוניל וכן משמע בירושלמי גבי הא דאמר כבר נפטר באהבה רבה. וקאמר עלה והוא ששנה על אתר פירוש לאלתר. מיהו פירשו בתוספות דברכות דווקא לענין אהבה רבה שאין עיקרה בשביל ברכת קריאת התורה לכך לא פטרה לברך כי אם בשונה לאלתר אבל לדידן שאנו מברכין ברכת התורה קודם פסוקי דזמרה אשר קדשנו לעסוק הערב ואשר בחר בנו המיוחדי' לברכת התור' הא ודאי דפוטר כל היום אפילו לא שנה לאלתר ואפילו הפסיק.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
וזהו סדר התפלה בתחילה מברך הברכות שתקנו חכמים קודם ברוך שאמר. ומברך ברכות התורה והערב, ואומר משנת איזהו מקומן ור' ישמעאל ורבון העולמים, ואחר כך הוא אומר אתה הוא קודם שנברא העולם, כדאמרינן בתנחומא שאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקולו, כמה עיירות כבש כמה שנים יש מיום שעלה למלכות. אמרו לו משה ואהרן כח גבורתו מלא העולם. והוא היה קודם שנברא העולם והוא יהיה בסוף העולם. וגם אנו אומרים ושנותיך לא יתמו, כנגד מה שאמר פרעה כמה שנים יש. נקדש את שמך בעמדך לנקום ממחרפיך כמו שקדש שמו על פרעה כמו דכתיב וקדשתי את שמי הגדול המחולל בעמים. ובישועתך שהוא לעתיד תרום ותגביה קרננו שלא ישאר רק שמך ולא יהיה עוד שמך מחולל ברוך אתה ה' מקדש את שמך ברבים. כמו שעשה אז, כמה וכמה פעמים וכמו שעתיד לעשות כן. ולכך נמי אומר אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא, אגב שאמר אתה הוא קודם שנברא העולם וכו' כדאיתא בספרי גדולה שירה שיש בה עכשיו ויש בה לעתיד [נ"א לשעבר] ויש בה בעולם הזה ויש בה לעולם הבא. ועוד אמרינן בפרקי דר' אליעזר [ראו עתה כי אני אני הוא, אני הוא בעוה"ז אני הוא בעוה"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שמשכים לקרות בתורה, או לשנות במשנה, קודם שיקרא קרית שמע צריך לברך [ברכת התורה], לאחר שקרא קרית שמע אינו צריך לברך, שכבר נפטר בברכה אהבת עולם, שהיא ברכה שלקרית שמע ודומה לברכת התורה. וברכת התורה שלפניה היא מן התורה, כמו שמבואר לפנים בפרק מי שמתו. ובתלמוד ארץ ישראל מבאר, שאין ברכה שלקרית שמע פוטרת שלתורה אלא כששנה לאלתר, אבל אם בא לשנות אחר שעה אינו נפטר בברכה שלקרית שמע, שהרי הוא דומה כאדם שבירך על המצוה והשיח אחר הברכה עד שלא התחיל במצוה, שצריך לחזור ולברך, וכששנה לאלתר נפטר בברכה שלקרית שמע, ואפי' אם שונה ולומד עשרה פעמים ביום שכולם מצוה אחת הם, כמבואר בקונט' הראייות. כיצד מברך, כשהשכים [לקרוא] קודם קריית שמע [אומר] בא"י [אמ"ה] אקב"ו על דברי תורה. הערב נא יי אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפייות עמך ישראל, ונהיה אנחנו [ועמך ישראל] וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כולנו לומדי תורתך ויודעי שמך עד סוף כל הדורות בא"י המלמד תורה לעמו ישראל. בא"י אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו [תורת אמת (ל)[ו]חיי עולם נטע בתוכנו] בא"י נותן התורה. ומתחיל וקורא בתורה, בין שקורא מקרא בין ששונה משנה או ספרא וספרי וכיוצא בהן, צריך לברך ברכות הללו, כמו שביארנו. וצריך ליטול ידיו תחלה. ונהגו לומר שחרית פסוקים שלקרבנות, כגון צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני, ופסוקים שלברכת כהנים, ומברכין עליהם ברכות הללו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
לעסוק בתורה. שבעל פה. אומר אקב"ו לעסוק בדברי תורה. עסק נופל על לשון שלומד על פה, ולפי שעסק אחר מבטל העסק הזה על שם הפסוק לקח לשון עסק. כדאמ' בשמות רבה, כי העושק יהולל חכם. כשהחכם מתעסק בדברים הרבה, מעכבין אותו מן החכמה ויאבד לב מתנה מן (החכמה), התורה שניתנה בלבו. ד"א חכם המתעסק בצרכי צבור משכחין תלמודו. ולשון דברי תורה משמע דברים שבעל פה, כדא"ר יוחנן לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא על פי דברים שבעל פה, שנא' כי על פי הדברים האלה כרתי אתכם ברית ועם ישראל. ועוד אמרי' בפרקי דר' אליעזר ונהר יוצא מעדן וגו' ומה הלשון הזה לעבדה ולשמרה, לא אמר אלא לעסוק [בדברי] תורה שנא' לשמור את דרך עץ חיים. ואין עץ חיים אלא תורה, שנאמר עץ חיים היא. ונהגו כל ישראל לנענע בשעת תלמוד, לפי דאמרינן בבראשית רבה התורה לא ניתנה אלא בזכות השתחואה, שנא' והשתחויתם מרחוק. ולכך נראה שאין ראוי לנענע לצדדין אלא לפניו דרך השתחואה. ואין לדקדק על תיבה ועל כמה תיבות, שאינן באין על פי הדקדוק, לפי דאמרי' פרק ראשית הגז על המשנה דחמש רחלות. קא מתני לברי' רחלים, אמר ליה לתניה רחלות, אמר ליה הא כתוב רחלים מאתים, אמר ליה לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו. יש אומרים שכל זה מברכה ראשונה היא, [ויש אומרים ברכה אחרת היא וסמוכה לחברתה] ואינה פותחת בברוך ואע"פ שהראשונה מטבע קצר, כיון שהלשון משתנה ומדבר להבא, נמי ניכר הוא שהיא ברכה אחרת. הערב ע"ש ערוב עבדך לטוב [טוב זהו תורה ומסיים אל יעשקוני זדים, שהתורה מגנה ו]ערוב זה ר"ל, לשון ערבות, ע"ש וערבה לה' מנחת יהודה. ואם ערוב לשון ערבות ובטחון כמו עשקה לי ערבני כמו כן הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך, יהי רצון שיהיו לי דברי תורתך לבטחון. בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל, על שם לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך. ונהיה אנחנו כולנו יודעי שמך [ועוסקי תורתך ע"ש ששאל בטחון על ידי התורה הזכיר כמו כן שנהיה יודעי שמך] ע"ש ויבטחו בך יודעי שמך. וידיעת השם היא להדבק בדרכו כדדרשינן בספרי ולדבקה בו הדבק בחכמים ובתלמידיהם ומעלה אני עליך כאילו עלית למרום ונטלת. ולא שעלית ונטלת בשלום, אלא כאלו עשית מלחמה ונטלת. שנא' עלית למרום שבית שבי, דורשי אגדות אומרים רצונך שתכיר במי שאמר והיה העולם למוד אגדה, שמתוך כך אתה מכירו ומדבק בדרכיו. ויש מפרשים למוד אגדה ומתוך כך אתה מכירו, לפי שיש בהם בכמה מקומות סתרי סתרים וזו מגלה קצת וזו מגלה קצת ומאילך אז תבין. בא"י המלמד תורה לעמו ישראל. מתחלה שואל שיזכה ללמוד תורה כיון שחפץ בו. וכשחזר ואמר ונהיה אנחנו וצאצאינו כלנו יודעי שמך ועוסקי תורתך מתפלל שלא ישכח, על שם ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך והודעתם לבניך ולבני בניך. ואם לומד תורה שבכתב מברך: אשר בחר בנו. פירשנוה במקומה. ופסקינן והלכת' נימרינהו לכולהו, פיר' אפי' לומד תלמוד. ולכלהו משמע שהן שלשה מדלא קאמר נימרינהו לתרוייהו. ואם כן הערב אינה מברכה של מעלה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וטרם ילך לעסקיו, ילמד פסוק או הלכה, כדי לקים מצות והגית בו (יהושע א ח). ואותה שעה ילמד בהגיון הלב, ולהיות אזניו ועיניו פקוחות אל אשר מוציא בשפתיו. ואל יפסיק משנתו לדברים בטלים, כי אף לומר מה נאה אילן זה, מה נאה ניר זה, אשר יש בו דבר שבח שמברכים עליהם ברוך שככה לו בעולמו, הרי זה מתחיב בנפשו (אבות פ"ג מ"ט). קל וחומר לשיחת חולין אשר כל דברי עבירה תלויים בה, והשח בהם עובר בלאו ועשה (יומא יט ב). עשה, ודברת בם (דברים ו ז) ולא בדברים אחרים, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. ולאו, כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר (קהלת א ח). וכל שכן להפסיק מדברי תורה שהוא חייב לעסוק בהם. ועל המפסיקים נאמר (איוב ל ד) הקטפים מלוח עלי שיח ושרש רתמים לחמם. ואמרו רבותינו (חגיגה יב ב) כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה, מאכילין אותו גחלי רתמים בגיהנם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
וחייב אדם לעסוק בתורה בכל יום ואמרו (אבות פ"ד) הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה והוי שפל רוח בפני כ"א, אם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך ואם עמלת בת' יש שכר הרבה ליתן לך. ובאגדה (אבות דר"נ) אך יש אלקי' שופטים, כל השוקד על ד"ת מוסרים לו שקדנים כנגדו, וכל המבטל מד"ת מוסרין בטלנים כנגדו, ואלו הן זאב ארי וכו' גייסות וליסטים באין ונוטלים ונפרעים ממנו ואמרו (סנהדרין צ"ט) כי דבר ה' בזה זה שאפשר לעסוק בת' ואינו עוסק. ומי שצריך לעסוק בפרנסתו כל היום ואא"ל ללמוד ע"ז אמרו (מנחות צ"ט) אפי' בק"ש שחרית וערבית יצא י"ח והגית בו י"ול. ואמרו (סנהדרין ז') אין תחלת דינו של אדם אלא על ד"ת שנ' פוטר מים ראשית מדון.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה. הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפה עמך בית ישראל ובצאצאינו ובצאצאי עמך בית ישראל ונהיה כלנו וצאצאינו מלומדי תורתך ויודעי שמך ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל ברחמים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה ה' נותן התורה. יברכך ה' וישמרך. יאר ה' פניו אליך ויחונך. ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וידבר ה' אל משה לאמר. צו את בני ישראל וגו' עד ריח ניחוח לה'. ובשבת מוסיף וביום השבת שני כבשים וגו' עד על עולת התמיד ונסכה. וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות. איזהו מקומן של זבחים וגו' עד ואינו נאכל אלא צלי. ר' ישמעאל אומר בי"ג מדות התורה וכ' עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם. וסדר שכתבנו לקרוא בצו ולשנות באיזהו מקומן ולדרוש בר' ישמעאל, כך מצוי בשאלות ותשובות, וכך מנהג ישראל באספמיא וראיה מנין, דאמר רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניה מאי דכתיב ושננתם אל תקרא ושננתם אלא ושלשתם. לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, ומקשינן מי ידע שניא כמה חיי, ומשנינן לא צריכא, ליומי. ודקא תקינו מדרש חלופי תלמוד, דגרסינן בפרק מאימתי אמר רב יהודא אמר שמואל השכים לקרות קודם שיקרא ק"ש, צריך לברך. לאחר שקרא ק"ש אין צריך לברך, שכבר נפטר באהבה רבה. ורב המנונא אמר למקרא צריך לברך, למשנה אין צריך לברך. ר' אליעזר אומר אף למשנה צריך לברך, לתלמוד אין צריך לברך. ר' יוחנן אמר אף לתלמוד צריך לברך. אמר רב חייא בר אשיאן זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לתנויי בספרא דבי רב, הוא תורת כהנים, ומקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
למשנה אין צריך לברך, לפי שאין בו מקראות כי אם לפרקים. שכבר נפטר באהבה רבה, שיש בה מענין ברכת התורה, ותן בלבנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות ותלמדם חוקי חיים. ומתני לה פרקין, דאפילו לתלמוד צריך לברך שהם מיוסדים על אדני פז מהמקרא. הערב נא, יערבו עלינו לעסוק בהם באהבה. מעולה שבברכות, שבברכות התורה הנזכרות לפי שיש בה הודיה ושבח למקום ולישראל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל השכים לקרות, או לשנות, קודם שיקרא קרית שמע, צריך לברך, אחר שיקרא קרית שמע אין צריך לברך. פי' ברכת התורה. מאי טע' שכבר נפטר באהבה רבה, פי' שיש בה מעין ברכת התורה, תן בליבנו להבין ולשמוע ללמוד וללמד כול'. והא דאמ' באהבה רבה דשמואל אזיל לטעמי', אבל הלכה אהבת עולם. אמ' רב הונא למקרא צריך לברך, למדרש ולתלמוד אינו צריך לברך. ור' יוחנ' אמ' אף למדרש ולתלמוד צריך לברך, אבל למשנה אינו צריך לברך. ור' חייא בר אשי אמ' אף למשנ' צרי' לברך, דאמ' ר' חייא בר אשי זמנין סגיאין הוה קאימ' קמיה דרב לתנויי פירקא בסיפרא דבי רב, וקדים ומשי ידיה ומברך, ומתני לן פרקין. מאי מברך, בא"י אמ"ה אקב"ו על דברי תור', ור' יוח' אמ' הערב נא י"י אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישר', ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו מלומדי תורתך ומיודעי שמך עד סוף כל הדורות, בא"י המלמ' תורה לישר'. ר' המנונא אמ' בא"י אלהי' מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמי' ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה. אמ' רב הונא זו היא מעולה שבברכות. אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לכולהו, ונימא הכי, בא"י אמ"ה אקב"ו על דברי תורה הערב נא י"י אלהינו כול' עד בא"י המלמד תורה לישראל, בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה. ואחריה אינו מברך כלום, שאינה דומה לברכת תורה שבכנסת, שמברך לפניה ולאחריה, דהתם כל אחד גמר מצותו אבל הכא אין קיצבה לעסוק בתורה שיברך לאחריה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
אקב"ו לעסוק בדברי תורה, כך קיבלתי מרבותי' בצרפת ובפורובי', ובתלמוד וביסוד העמרמי על דברי תורה וכן מנהג ספרד. וכן נראה לי דעל דברי תורה כולל עסק הלימוד ועשיית המצוות וישר. אב"ן. ואמרי' התם בפ' מאימתי אמ' רב יהודה אמ' שמואל השכים לקרות קודם שקרא ק"ש צריך לברך, לאחר ק"ש אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה. וכן למשנה ולתלמוד ולמדרש צריך לברך דאמ' רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לתנוייא בספרא דבי רב וקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן פרקין, מאי מברך על דברי תורה, ור' יוחנן אמ' הערב נא ורב המנונא אמ' אשר בחר בנו, ואמ' רב ספרא זו המעולה שבברכות הילכך נימרינהו לכולהו. יש ספרי' שכתו' בהם ר' יוחנן מסיים בה הכי מאריך הברכות, וחדא ברכה הווייא דאין לומ' הערב נא ברכה הסמוכה היא שהרי את שלפניה מטבע קצר בברכות הראשונות לחתנים, ועוד שאינה חותמת בברוך, ואיך תפטור את הבא אחריה מפתיחת ברוך, וצא ולמד מברכת אבות ויוצר אור וכן כולם. אב"ן. הערב נא, בא"י המלמד תורה לעמו ישראל, כך קיבלתי בצרפת, אך בספרד חותמין בא"י למדיני חוקיך, וכן היא בתלמוד פרק הרואה. ואשר בחר בנו וכו', אחרי שרוב פעמי' אינה סמוכה לחבירתה פותחת בה בברוך אע"פ שהיא מטבע קצר כברכת המצוות והפירות, כיון שיש בה שני ענייני' שבחר בנו לסגולתו ונתן לנו את תורתו. והחותם למדיני חוקיך לאו יאות עביד, דוד ע"ה בלשון בקשה ותחנון אמרו אתה יי' הברוך למדיני חוקיך, ולא בלשון ברכה והודאה. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
אם השכים לקרות בתורה לפני עמוד השחר יברך הברכות, אבל קרבנות לא יאמר שלא היו מקריבי' הכהני' קרבנות אלא ביום, שנ' ביום צותו להקריב את קרבניהם ואין קיום קריית הקרבנות אלא בזמן עשייתן. אב"ן. אשר בחר בנו, יאר, וישא, כך מנהג צרפת וכמה מקומות בספרד פרשת צו. וקיבלתי מרבותיי בצרפ' מפני שיש בברכת כהני' ס' אותיות, כנגד ס' מסכתות שבתלמוד, וכדי להזכיר ברכתן שלישראל לפני התמידין. אב"ן. ואמרי' בקדושי' פ"ק, לעולם ישלש אדם ימותיו שליש במקרא פרשת תמידין, שליש במשנה אי זהו מקומן שלזבחי', שליש בתלמוד ר' ישמעאל דהוא חלופי התלמוד בריית' דת"כ, ואילו שלשתן מן הקרבנו' על שם ונשלמה פרי' שפתי', ולכך מי שדוחקת שעתו מלעסוק בתורה ישלש ימותיו באילו ודיי לו, על כן לא יתכן לנהוג כמנהג קצת ספרד, ואני החזרתי הדבר ליושנו לאומרן בכל יום. אב"ן.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
וחייב אדם לעסוק בתורה בכל יום, שנאמר (דברים ז יב) והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם, ונאמר (שם ה א) ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, ואמרו רז"ל (ריש פאה) ותלמוד תורה כנגד כולם. ואמרו בספרי, כשם ששכר תלמוד תורה גדול מכל המצות, כך עונש ביטול תורה גדול משאר עבירות. וכן מצינו בבית ראשון שויתר הקדוש ברוך הוא על עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים ולא ויתר על עון ביטול תורה, שנאמר (ירמיה ט יא) מי האיש החכם ויבן את זאת, ואשר דבר פי יי אליו ויגידה, על מה אבדה הארץ נצתה כמדבר מבלי עובר, ויאמר יי על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ז). והרוצה להנצל מן העונש המר והעון הגדול הזה, יתעסק בצרכי התלמידים והרבנים הלומדים לשם שמים, ויעזור בשכירות הרבנים כדי שיעמדו בעירו ויהיו עוסקים בתורה על ידו. ופירשו רז"ל בספרי, כי זהו שאמר הכתוב (משלי ג יח) עץ חיים היא למחזיקים בה, ללומדיה לא נאמר, אלא למחזיקים בה, שהם מחזיקים ידי התלמידים והרבנים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לשנות קודם שיקרא קרית שמע צריך לברך, אחר שקרא קרית שמע אין צריך לברך, שכבר נפטר באהבה רבה. אמר רב הונא למקרא צריך לברך, למדרש אין צריך לברך, ורבי אלעזר אמר למקרא ולמדרש צריך לברך, למשנה אין צריך לברך, ורב אמר אף למשנה צריך לברך, דאמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לאתנויי ספרא דבי רב קאים ומשי ידיה ומברך ומתני לן.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מאי מברך, ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו על דברי תורה, ורבי יוחנן אמר הערב נא ה' אלהינו, ורב המנונא אמר אשר בחר בנו. אמר רב הונא זו היא מעולה שבברכות, אמר רב פפא הילכך נימרינהו כולהו.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לשנות קודם שקרא ק"ש צריך לברך לאחר שקרא ק"ש אינו צריך לברך שכבר נפטר מאהבה רבה, ירושלמי והוא ששנה על אתר, פי' לאלתר אבל אם הפסיק צריך לברך. איכא מאן דגריס הוא שקרא על אתר, פי' שקרא ק"ש לאלתר שברך אהבה רבה ולפי' אין צריך לברך ברכת התורה ואפשר אפילו כשהפסיק. ומסתברא כגירסא קמייתא, מידי דהוה אתפילין שכל זמן שמניחן מברך עליהן. ומסתברא שהבבלי חולק על הירושלמי כיון שלא הזכיר הבבלי והוא ששנה על אתר אלא צריך לתת טעם מאי שנא מתפלין.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ב</h3>
השכים לשנות בין מקרא בין משנה בין תלמוד בין קודם שקרא את שמע בין לאחר שקרא את שמע [מברך], מאי מברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו לעסוק בדברי תורה והערב נא יי' אלהינו את דברי וכו' עד למדיני חוקיך ברכה אחת ואשר בחר בנו ברכה שנייה, דאמר רב פפא [הלכך] נימרינהו לכולהו. תנא שחרית פתח ביוצר וסיים במעריב ערבים לא יצא, פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר יצא. ערבית פתח במעריב ערבים וסיים (במעריב) ביוצר אור לא יצא פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא דבתר חתימה אזלינן.
<h3>ראבי"ה סימן ל"ו</h3>
וקיימא לן דבין אמקרא ובין אמשנה בין אתלמוד ובין אמדרש צריך לברך, וכן פר"ח. מאי מברך אמר רב יהודא אמר רב בא"י אמ"ה אקב"ו לעסוק בדברי תורה וכו' עד בא"י המלמד תורה לעמו ישראל ורב המנונא אמר אשר בחר בנו וכו' [וזו היא] מעולה שבברכות אמר רב פפא הילכך לימרינהו לתרווייהו. ובשעה שקורים בתורה (בשבת) שלהוציא הציבור באים אין מברכים לעסוק בדברי תורה, שאין כוונתם לעסוק ולידע ללמוד וללמד, אבל מיהו מעולה שבברכות מברכין. גרסינן בירושלמי בפירקין כל הברכות אחר חיתומיהם אין אומרים ברכה פסוק כגון בא"י למדני חוקיך, וטעמא נ"ל משום דתפלה היא בא"י למדני חוקיך. ומסיים התם ואילין דאמרי צהלי ורוני יושבת ציון אין בו משום ברכה פסוק. ובבבא מציעא גרסינן ויאמר ה' על עזבם את תורתי שלא ברכו בתורה תחילה: פר"ח קיימא לן סדר ברכות אינן מעכבות זו את זו, ובהקדים אהבת עולם ליוצר אור אבל אם הניח אחת לגמרי לא יצא.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ב</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לקרות בתורה או לשנות קודם ק"ש צריך לברך לאחר ק"ש א"צ לברך מ"ט שכבר נפטר באהבה רבה. פרש"י זצ"ל שיש בה מעין ברכת התורה ותן בלבנו להבין וללמוד וכן פר"ח זצ"ל. והא דאמ' בפ' אלו נדרים (ד' סא ע"א) מפני מה תלמידי חכמים אין מצוין לצאת מבניהם תלמידי חכמים שלא יאמרו תורה היא ירושה להם רבינא אמר מפני שאין מברכין בתורה תחלה התם פירש רש"י בנדרים דמיירי כשמשכימין בשחר ללמוד שעדיין לא ברך אהבה רבה. ומה שאנו מברכים אשר בחר בנו ואשר נתן לנו בקריא' התורה אע"ג דנפטרנו באהבה רבה פר"ת דההיא לאו משום מצות ת"ת היא שאפי' ברך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך לחיבת התורה ותדע שהרי כהן במקום שאין לוי מברך וקורא (אפי' ז' פעמים הרי למדת) ובביהכ"נ שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ועומד וקורא אפי' ז' פעמים הרי למדת שאין ברכה זו אלא מחמת חיבת התורה שנתקנה ברבים לכבוד התורה אע"פ שכבר נפטר באהבה רבה אבל בבית כשאדם לומד או שונה או קורא אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה מיהו ה"מ ששנה לאלתר בסמוך אבל אם הפליג בעסקיו בין אהבה רבה ללימוד חוזר ומברך דאמר עלה בירושלמי (הלכה ה) אמר ר' בון והוא ששנה על אתר פי' והוא ששנה לאלתר וכן אני מפרש ההיא דנדרים שלא ברכו בתורה תחלה שהפליגו בין ברכת אהבה רבה ללימוד בעסקיהם מיהו כל ענייני תפלה וגם שהולכים אחר ספריהם להביאם לבית המדרש אין זה הפסק אי נמי יש לפרש ההיא דנדרים שלא ברכו בתורה תחלה היינו שלא ברכו לתלמוד ברכה וקיי"ל כר' יוחנן וכרב דלתלמוד צריך לברך. והרב ר' שמעי' זצ"ל תלמידו של רש"י כתב שרש"י זצ"ל כשהיה משכים לעסוק בתורה מברך ברכות התורה וכשהלך לביהכ"נ לומר ברכות ופסוקי דזמרה חוזר ומברך בתורה כמו באותן הימים שלא השכים ללמוד ונתן טעם לדבריו כמו דברכת התורה לא חשיבה ברכה לבטלה אע"פ שכבר בירך קודם שיקרא פ' קרבנות ואיזהו מקומן ור' ישמעאל ה"ה דלא חשיב כאן ברכה לבטלה ולפי מה שאנו פירשנו דברכת התורה מחמת חיבוב התורה היא באה אינה ראי' ותו תמה על עצמך אמאי לא תהא ברכה לבטלה ונראה בעיני משום שאי אפשר שלא הי' מפסיק משום כך הי' מברך והיה סומך על הירושלמי.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ג</h3>
אמר רב הונא למקרא צריך לברך לתלמוד א"צ לברך רבא אמר אף לתלמוד צריך לברך למשנה א"צ לברך פרש"י אפי' קודם אהבה רבה קאמר והכי מוכח פ"ב עכ"ל והדין עמו דודאי הכי מוכח פ"ב (ד' יד ע"ב) בגמרא אמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע וכו'. פר"ח הא דאמ' רב מאן דבעי למקרי בין למקרא בין למשנה בין לתלמוד ואפי' למדרש צריך לברך בריש' קיימא לן כוותי' ואע"ג דרב הונא פליג עלי' למשנה ור' אלעזר לתלמוד לית הלכתא כוותייהו דהא תלמידי דרב הן ואין הלכה כתלמיד במקום הרב ועוד לא שוו הדדי ועוד רב מחמיר הוא עד כאן לשונו. ומלשונו משמע דה"ג אמר ר' אלעזר למקרא צריך לברך לתלמוד א"צ לברך ורב הונא אמר צריך לברך למשנה א"צ לברך דר' יוחנן לא פליג עלי' דרב דלא מדכר לי' בפי' ר"ח ותו אי הוה ר' יוחנן [פליג] הוה הלכתא כוותיה דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן פ"ק דביצה (ד' ד ע"א).
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ד</h3>
אמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דרב לתנויי פרקין בספרי דבי רב הוה מקדים וקא משי ידיה ומברך ומתני לן פרקין מאי מברך אמר רב יהודה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה ר' יוחנן אמר הערב נא ה' אלקינו את דברי תורתך בפינו כו' רב המנונא אמר אשר בחר בנו מכל העמים אמר רב המנונא זו היא מעולה שבברכות אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו פרש"י ור' יוחנן מסיים בה הכי דבעי פתיחה בברוך וחתימה בברוך. הערב נא כו'. יערב עלינו לעסוק בהם מאהבה. ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל. ול"ג למדני חוקך שאין זו ברכה והודאה על שעבר אלא לשון בקשה ודוד כי אמרה לא לשם ברכה אמרה אלא לשון בקשה וה"ק ה' שאתה ברוך למדני חוקך. וזו היא מעולה שבברכות התורה לפי שיש בה הודיה למקום וקילוס לתורה ולישראל עד כאן לשונו. פר"ח ואסיקנ' אמר רב פפא הילכך נימרינהו לכולהו נימא אקב"ו על דברי תורה ועוד נימא והערב נא כו' ונימא אשר בחר בנו וכו' וזו היא ברכות התורה עכ"ל. מיהו אנו רגילין לברך לעסוק בדברי תורה והכי עדיף טפי דעל דברי תורה משמע לקיים.
<h3>האורה לרש"י סימן קל"א</h3>
חצות לילה כשרוצה עומד לעסוק בתורה נוטל את ידיו ומברך על נטילת ידים, ואשר יצר אם נפנה וכל הברכות של אחריו ומברך על התורה, ואומר איזהו מקומן ורבי ישמעאל וכו' וכשהולך לבית הכנסת להתפלל תפילת צבור מתחיל ברבון העולמים.
<h3>אבודרהם סדר ברכות השחר</h3>
ואם השכים קודם התפלה לכתוב בדברי תורה חייב לברך ברכת התורה כמו ללמוד רק שלא יהא כותב בדברי הרשות. וגרסינן בפ"ק דברכות אמר רב הונא אמר שמואל השכים לשנות עד שלא קרא קרית שמע צריך לברך משקרא קרית שמע א"צ לברך מאי טעמא שכבר נפטר באהבה רבה ואמרינן עלה בירוש' [פ"א ה"ה] אמר ר' אבא והוא ששנה על אתר. וכתב הרא"ש נראה דהיינו דוקא בברכת אהבה רבה לפי שאינה נראית לשם ברכת התורה אלא כששנה לאלתר, ואם שנה לאלתר אז היא נראית ברכה לשם עסק התורה כמו לשם קריאת שמע ואז לא יצטרך לברך כל אותו היום אפי' יפסיק ויעמוד ויחזור וילמוד. וכן המברך על התורה ולמד א"צ לחזור ולברך אם הפסיק באמצע לכך הוצרך לומר והוא ששנה על אתר על הנפטר באהבה רבה ולא על המברך ברכת התורה שאם לא תאמר כן היה לו להשמיענו בעלמא דהפסק שבאמצע העסק הוי הפסק וצריך לחזור ולברך וכל שכן הנפטר באהבה רבה. ואף אם תמצא לומר דאין חילוק בין הנפטר בברכ' התורה לנפטר באהבה רבה מ"מ מסתבר שבני אדם שרגילים תמיד לעסוק בתורה אפי' כשיוצאים לעסקיהם ממהרי' לעשות צרכיהם כדי לחזור וללמוד ותמיד דעתם על למודם לא חשיב הפסק לענין ברכה ואף אם למד בלילה הלילה הולך אחר היום וא"צ לברך כל זמן שלא יישן. וכן מי שרגיל לישן ביום שינת קבע על מטתו הוי הפסק וצריך לחזור ולברך.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"ה</h3>
בכל יום ויום חייב אדם לברך שלש ברכות אלו ואחר כך קורא מעט מדברי תורה ונהגו העם לקרות ברכת כהנים. ויש מקומות שקורין צו את בני ישראל. ויש מקומות שקורין שתיהן וקורין פסוקים והלכות מן המשנה או הבריתות. לר"ם. נהגו העולם לקרוא בצו את בני ישראל ולשנות באי זהו מקומן ולדרוש בר' ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן. ונמצא בתשובת הגאונים שסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד ומה שתקנו מדרש במקום תלמוד שמדרש הוא תלמוד. יש מי שכתב מה שנהגו לקרוא ברכת כהנים אחר פרשת תמיד מפני שבמקדש לאחר עבודת התמיד היו מברכין ברכת כהנים דכתוב וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות וגו'. ומה שקורין במשנה אי זהו מקומן מפני שהוא סדר הקרבנות, וסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים אמר לו הקב"ה למשה בזמן שאין בית המקדש קיים תקנתי להם סדרי קרבנות בזמן שקורין בהן מעלה אני עליהם כאלו הקריבו לפני קרבן ואני מוחל להם את כל עונותיהם.
<h3>האורה לרש"י סימן י'</h3>
אם השכים לצאת לדרך, ועדיין לא הגיע זמן קריאת הגבר, מברך כולהו שאר ברכות בר מברכת הנותן לשכוי בינה, דלא מברך עד שישמע קול התרנגול, ומברך כל הני תשיסרי ברכות, וקורא קרבנות, וגריס מאי דבעי, עד זמן שמגיע שליח צבור לברך בבית הכנסת, וכיון שברכן, כבר אינו צריך לברכן, [דהוי מוציא שם שמים לבטלה], אלא יענה אמן אחר המברכין.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי סעיפים ג'—ד'</h3>
המשכים לקרות בתורה או לשנות במשנה קודם שיקרא ק"ש נוטל ידיו תחלה ומברך שלש ברכות אלו בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה, הערב נא ה' אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כלנו יודעי שמך ועוסקי תורתך בא"י המלמד תורה לעמו ישראל, בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו תורתו בא"י נותן התורה. קרא ושנה לאחר ק"ש אינו צריך לברך שכבר נפטר באהבת עולם שהיא ברכת התורה. יש מן הגדולים שכתב שאינו פטור לברך אלא אם כן שנה לאלתר אחר שקרא ק"ש ולא הפסיק בנתים, אבל אם הפסיק בנתים צריך לחזור ולברך. וכן כל זמן שרוצה לקרוא בתורה או לשנות בתורה הואיל והפסיק בנתים צריך לברך כדרך שאמרו בתפילין שכל זמן שמניחן מברך. והראב"ד כתב שאינו דומה לתפילין שהתפילין אין חובה עליו כל היום לפיכך כל זמן שמניחן מברך, אבל תלמוד תורה אין לה הפסק דכתוב והגית בו יומם ולילה וההגיון כל שעה ואי אפשר זולתה. ויש מי שכתב שכיון שלשון הכתוב והגית בו יומם ולילה ולא כתב כל הימים וכל הלילות כל יום ויום הוא זמן בפני עצמו ומברך בו פעם אחת ביום בלבד, וכן דעת רוב הגאונים. ויש מי שכתב שאם בירך בבקר פעם אחת אם יחזור ויברך הרי הוא מברך ברכה שאינה צריכה ועובר משום לא תשא. וכן נראה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
השכים לקרות בתורה קודם שיקרא קריאת שמע, בין שרצה לקרות תורה שבכתב בין תורה שבעל פה כמו המשנה והתלמוד, צריך שיטול ידיו, ומברך תחלה ברכות אלו ואחר כך יקרא. ואלו הן, בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה, והערב נא י"י אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאנו וצאצאי עמך בית ישראל יודעי שמך ולומדי תורתך בא"י המלמד תורה לעמו ישראל, בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה. כתב רבי שלמה ז"ל שאין אלו כי אם שתי ברכות, שברכת הערב אינה ברכה בפני עצמה, אלא חתימה היא לברכה על התורה, והיא ברכה שאינה פותחת בברוך וחותמת בברוך. והרמב"ם ז"ל כתב שהן שלש ברכות. וכן כתב הרב בעל המאור ז"ל שנתקנו שלש ברכות אלו כנגד מקרא ומשנה וברייתא שקורין בבוקר. מקרא היינו פרשת צו את בני ישראל כנגד ברכת אשר בחר בנו, ומשנה היינו איזהו מקומן כנגד ברכת הערב נא, ומדרש דהיינו ר' ישמעאל אומר כנגד ברכת אקב"ו על דברי תורה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
המשכים לקרות בתורה שבכתב או בתורה שבע"פ קודם שיקרא ק"ש צריך ליטול ידיו ויברך קודם שיקרא ג' ברכות שנתקנו לה על זה, והם לעסוק בד"ת והערב נא ואשר בחר בנו. ובאלו אדם יוצא י"ח כל היום אא"כ קורא בס"ת בצבור. וכת' אהר"א דלא דמי ת"ת לשאר מצות דתלויות במעשה דאפשר שיהרהר בעודנו עוסק בתורה בדברים אחרים ויהגה בה בדברים שאינן תורה, לפי' דיו שיברך פעם אחת ביום לפי שאין אותו הפסק קרוי הפסק וזהו שלא תקנו לה ברכה לאחריה ביחיד שלא בצבור. ומדאמרי' בגמ' שלאחר שקרא ק"ש אינו מברך שכבר נפטר באהבת עולם וכתבו בתוס' שברכה זו לפי שאינה נראית ממש ברכת התורה לפיכך אינה מוציאתו אלא ע"י חובת קריאה הסמוכה לברכה אבל אם בירך אשר בחר בנו יצא י"ח כל היום.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ולענין תלמוד תורה שאין מברכין כשהולך אדם ללמוד תורה, או כשיתן פרוטה לעני או כדומה להם כיון שהן מצות עשה. זכורני כלל גדול ששמעתי בשם רבינו מאיר דרוטנבורק ז"ל דכל ברכה שהיא תלויה ביד אחרים כגון תלמוד תורה שהיא תלויה ביד הרב אם ירצה ללמדו או הנותן פרוטה לעני דאינו יודע אם יקחנה, ואם היה מברך בתחילה נמצא שבירך לבטלה, ומזה הטעם אנו נוהגין בברכת הנשואין לאמרה אחר הקדושין וכן כתבו בתוספות. ואם תאמר אמאי לא מברכינן אחר הקדושין מיהא בא"י אמ"ה אקב"ו לקדש אשה כיון שהיא מצות עשה, תירצו המפרשים ז"ל דאין נתינת קדושין מצות עשה דכתי' כי יקח איש אשה, רשות. ורבינו יחיאל מפריש ז"ל כתב התם בפרקא קמא דכתובות דמצות עשה היא כמו מצות פריה ורביה והיה נוהג לברך בא"י אמ"ה [אקב"ו] לקדש אשה, וראייתו מהא דאמרי' בירושלמי על כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מקדושין בבעילה שאין מברכין עליהן עובר לעשייתן, והטעם משום דאין מברכין על המצות אלא כשהיא מזומנת לפניו לעשותה, וכיון שכן הכא אין לברך אלא כששניהם במטה, ובאותה שעה אי אפשר לברך משום לא יראה בך ערות דבר עד אחר גמר הביאה, שמע מינה דדוקא קדושין בבעילה אין מברכין עובר משום לא [יראה] בך [ערות] דבר הא שאר קדושין מברכין קודם הקדושין. ולא מצאתי מי שקיים דבריו מן האחרונים ז"ל. ואחר כך זכיתי ובאה לידי תשובה מהרב אלפסי ז"ל דמברך ברישא קודם שיקדש, אבל לא אותה ברכה שכתב רבינו יחיאל ז"ל כלומר לקדש אשה, אלא אותה שאנו נוהגין עכשו. ולקמן בעניין ברכת חתנים אאריך בזה יותר בסייעתא דשמיא.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
הקורא בתורה בין במקרא בין במשנה חייב לברך דגרסינן בפרק קמא דברכות השכים לשנות עד שלא קרא קריית שמע צריך לברך, לאחר שקרא קריית שמע אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה. וגרסינן בירושלמי אמר ר' אבא והוא ששנה על אתר, ולגירסת גמרין נפקא מינה דכל שקרא קרית שמע סמוך לאהבה רבה אין צריך לברך ברכת התורה כל היום כולו כיון שבירך על התורה פעם אחת בבקר, ולאותה גירסא ירושלמית שגורסים והוא ששנה על אתר, נפקא מינה דדוקא לאותה קריאה שקורא אחר קרית שמע אין צריך לברך אבל אם הפסיק אחר קריאה זו וקרא פעם אחרת ביום צריך לברך, ולא יצא ידי ברכה אלא באותה קריאה ראשונה שקורין סמוך לקריית שמע. ושאל הרב ר' אשר מלוניל ז"ל להרב ר' יצחק הצרפתי ז"ל ואנו שאין אנו לומדין מיד לאחר ברכת אהבה רבה שאנו טרודין והולכין למלאכתנו ואין אנו לומדים עד חצי היום או יותר, אמאי אין רגילין העולם לברך ברכת התורה פעם אחרת. והשיב דלא קיימא לן כאותו ירושלמי שאמר שצריך לקרות מיד הואיל ופליג אגמרא דידן והתלמוד שלנו הוא עיקר, דתנא דידן בסתם קאמר אין צריך לברך לא שנא קורא מיד ולא שנא קורא אחר מכן, ועוד דברכת אהבה רבה אינה לברכת התורה אלא לקריית שמע ומשום הכי אינה פוטרת קריאת התורה אלא כששנה על אתר אבל ברכת אשר בחר בנו והערב נא ולעסוק בדברי תורה שהם עיקר לברכת התורה פוטרת כל היום אפילו שיפסוק בנתיים. ואם תאמר מאי שנא מסוכה שצריך לברך על כל סעודה וסעודה לישב בסוכה, תירצו המפרשים ז"ל דשאני גבי תורה דאינו מיאש דעתו בשום שעה, וכל שעה ושעה חייב אדם ללמוד כדכתיב והגית בו יומם ולילה וגו', והוי כמו היושב כל היום בלא הפסק, אבל לאכילת סוכה שיש לה שעה קבועה ביום צריך לברך על כל פעם ופעם. ובתוספות כתבו דרש"י ז"ל היה נוהג כשהיה משכים לקרות היה מברך בא"י אמ"ה אקב"ו לקרות התורה, ולאחר מכן כשהולך לבית הכנסת היה חוזר ומברך בא"י אמ"ה אשר בחר בנו, כמו אותן הימים שלא היה משכים. והיה נותן טעם לדבריו שכמו שאותן שקורין בספר התורה מברכין אע"פ שכבר ברכו בבקר קודם הקרבנות אשר בחר בנו. ורבותינו הצרפתים ז"ל אמרו דאין זה נכון דברכת ספר תורה תקנת חכמים הוא שיברך בכל פעם ופעם אפילו מאה פעמים ביום כמו ברכה שאחר התורה שלא מצינו ברכה אחר המצוה, אלא שאני הכא שהיא תקנת חכמים כגון ברכה של מפטיר בין לפניו בין לאחריו. ומי שעומד על מטתו ללמוד תורה אין צריך לברך, שברכת התורה של שחרית פוטרת עד לשחרית אחרת, כן כתבו בתוספות בשם הרב ר' משה ז"ל. וא"ת והא קיימא לן בכל מקום שהיום הולך אחר הלילה וא"כ הלילה שעברה היא מהיום הבא, כדאיתא בסוף פרק אותו ואת בנו מתניתין יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה, את זו דרש ר' שמעון בן זומא נאמר במעשה בראשית יום אחד ונאמר באותו ואת בנו יום אחד, מה יום האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה שעברה שהלילה היא קודמת ואחריה הולך היום, כדכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד, שהלילה היא קודמת ואחריה הולך היום, יש לומר שלגבי קריאה אמרינן הלילה הולכת אחר היום, והראיה מדאמרינן בירושלמי אמר ר' יוחנן אנן אגירי דיממא אנן יזפינן ביממא ופרעינן בלילה, אלמא שלקריאה הלילה הולכת אחר היום.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
בכל יום חייב אדם לברך שלש ברכות אלו שהזכרנו, ואחר כך קורא מעט מדברי תורה, ונהגו העם לקרות פרשת קרבנות צו את בני ישראל וברכת כהנים, וקורין מן המשנה איזהו מקומן של זבחים, ורבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת וכו': וקורין זמירות מספר תהלים בכל יום. דאמר רבי יוסי יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום, ומאי נינהו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה שהוא סוף הספר. וכבר נהגו לקרות פסוקים אחרים לפניהם ולאחריהם, ותקנו חכמים ברכה לפני הזמירות והיא ברוך שאמר וברכה לאחריהם והיא ישתבח. ואחר כך מברך על קריאת שמע. וכתבו הגאונים ז"ל, שצריך להזהר שלא יפסיק בדברים משהתחיל ברוך שאמר עד שמסיים שמנה עשרה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
בא"י אמ"ה אקב"ו על דברי תורה והגית בו יומם ולילה כך אומרים בספרד. ויש מקומות שאומרים לעסוק בדברי תורה ומנהג ספרד יותר נכון שכולל עסק הלמוד ועשיית המצות וכן כתב אבן הירחי. ונהגו ישראל להתנועע בשעה שקורין כי כשנתנה התורה נרתעו כלם שנאמר (שמות כ, טו) וירא העם וינועו וכתיב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך להודיע כי הוא וכל עצמותיו עסוקים יחד להלל ולשבח לשם. הערב נא י"י אלהינו כתב רבינו תם שאין זה כי אם סיום ברכה ראשונה וצריך לומר והערב נא בויו. וראייתו לפי שכל מקום שהברכות קצרות ואפילו ברכה הסמוכה לחבירתה פותחת בברוך כגון המבדיל בין קדש לחול שפותחת בברוך ולא מקריא סמוכה לברכת הבשמים והאש שהזכיר תחלה, וגם בשבע ברכות של חופה שפותחת בברוך ברכת אשר יצר ולא מקריא סמוכה לברכת שהכל ברא לכבודו ויוצר האדם שהזכיר תחלה משום דמטבע קצר הן ומטבע ארוך עם מטבע קצר לא הויא סמוכה לחבירתה אלא ארוך עם ארוך שהם מטבע א'. וא"כ הי' צריך שברכה זו תהא פותח' בברוך שאותה שלפני' היא קצרה ולכך אינה כי אם סיום ברכה ראשונה, אבל הר"מ במז"ל (תפלה ז, יא) מנאה ברכה בפני עצמה וכן עיקר כיון שהלשון משתנה ומדבר להבא וכך נוהגים לאמרה בלא וי"ו. ומה שאמר ר"ת דמטבע ארוך עם מטבע קצר לא הויא ברכה הסמוכה לחברתה. וכתוב בחדושי רב"ש דהא ליתא ומוכח לה מהירושלמי דקתני (ברכות א, ח) כל הברכות פותחין בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחבירתה. ומקשי והרי הבדלה, כלומר שיש בה כמה ברכות תחלה ואפילו הכי פותח בה בברוך ומתרץ שניא היא דר' מפזרן, כלומר שאינו אומרן על הכוס אלא כל אחת לבדה ש"מ דאי לאו דר' מפזרן לא היה פותח בה בברוך משום דברכה סמוכה לחבירתה מקריא ואע"ג דהויא עם מטבע קצר. והכא נמי בהערב נא משום הכי אינו פותח בה בברוך דהויא סמוכה עם מה שלפניה. ואם תאמר בשבע ברכות של חופה למה פותח באשר יצר בברוך והלא סמוכה היא למה שלפניה וי"ל שם טעם אחר, כמו שנפר' במקומה. וכתב ה"ר זרחיה הלוי ותקנו חכמים שלש ברכות אלו כנגד מקרא שהיא פר' צו ומשנת איזהו מקומן ותלמוד ר' ישמעאל שהם שלשה ענינים של תורה. והשיג עליו הראב"ד וכי היכן מצינו שיברך תחלה על מצות הרבה ביחד ואח"כ יעשה אותם, אדרבה היה לו לומר שיקרא כסדר ברכותיו יברך ויקרא יברך ויקרא. וכתוב בחדושי רב"ש הא לאו קושיא היא דמכל מקום אע"פ שהם שלשה ענינים כלהו תורה מיקרו ואכל חד וחד שייכי כל הברכות ומשום הכי אין אנו קפדין לברך ולקרות על סדר ברכותיו.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ועתה אחזור לפרש הברכה. הערב נא י"י אלהינו על שם (מלאכי ג, ד) וערבה לי"י ועל שם (תה' קיט, קכב) ערוב עבדך לטוב. את דברי תורתך בפינו ובפיות עמך בית ישראל וכו' על שם [ישעי' נ"ט, כ"א] לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך. כלומר שיערבו עלינו דברי תורה לעסוק בהן מאהבה. בצאצאינו ע"ש וצאצאי מעיך. בספרד גורסין בצאצאינו ובצאצאי עמך בית ישראל. ואבן הירחי גורס בצאצאינו ובצאצאי צאצאינו ובצאצאי עמך בית ישראל כדאמרינן בב"מ בפ' השוכר את הפועלים (פה, א) אמר ר' פרנך אמר רבי יוחנן כל שהוא תלמיד חכם ובנו תלמיד חכם ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו, שנאמר לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם. מאי אמר י"י אמר רב יהודה אמר רב אמר הקב"ה אני ערב בדבר זה מאי מעתה ועד עולם אמר רבי ירמיה מכאן ואילך תורה חוזרת על אכסניי' שלה. וגם מצאתי כתוב בשם הרא"ש אסמכתא לזה מפסוק אחר שנאמר (דבר' לב, ז) שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך וסמיך ליה בהנחל עליון גוים וגומר כלומר כשאביך וזקניך הם תלמידי חכמים ואתה עמהם אז תהיה התורה נחלה לך ולזרעך עד עולם. וזהו שאמר הכתוב (קהלת ד, יב) והחוט המשולש לא במהרה ינתק. והני מילי בהיותם כאחד בחיי' כאשר משמע הכתוב. ונהיה כלנו יודעי שמך כדי שתמשך חסדך עלינו כמו שנאמר (תה' לו, א) ליודעיך. ולומדי תורתך לשמה ולא לקרותו רב, כדאמרי' בספרי (פרשת עקב) שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהיה עשיר בשביל שאקרא רב בשביל שאקרא דיין ת"ל (ע' דברים יא, יג) לאהבה את ה' אלקיך אלא עשו דברים לשמן וסוף הכבוד לבא. בא"י המלמד תורה לעמו ישראל שנאמר (שמות כד, יב) ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם, וכתיב (מלאכי ג, כב) זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חוקים ומשפטים. ואין לחתום בא"י למדני חקיך משום דבירוש' (ברכות א, ח) סותר חתימה זו מפני שאין עושין פסוק ברכה. ורש"י פירש טעם אחר למה אין חותמין כך מפני שכל חתימה היא לשון הודאה שמודה לשם שיש לו כח למלאות בקשתו, אבל למדני חקיך היא לשון בקשה ואין זה מטבע ברכה. וכן כתב אבן הירחי. בא"י אמ"ה אשר בחר בנו וכו' לקמן אפרשנה בענין ספר תורה בצבור. וא"ת ברכה זו למה פותחת בברוך והלא סמוכה היא לברכת הערב נא וי"ל כיון שלפעמים אומרה בפ"ע כשקורא בספר תורה בציבור ואינה סמוכה לאחרת כלל לפיכך פותח בה בברוך.
<h3>אבודרהם</h3>
ברכו את ה' המבורך בקול רם כדי שיענו הקהל ושליח צבור ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואע"פ שאומר ברכו אינו כמוצי' עצמו כיון שאומר המבורך. והכי איתא בירושלמי (ברכות פ"ז ה"ג). וה"ר יהודה ב"ר ברזילי ברצילוני כתב בשם רבינו סעדיה אע"פ שאמר המבורך ולא הוציא עצמו מן הכלל צריך להחזיר עצמו לכלל לגמרי ולאמר ברוך ה' המבורך מידי דהוה אברכת המזון שאע"פ שאמר נברך ולא הוציא עצמו מן הכלל צריך לחזור למקום שפסק ולומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו.
ואחר כך מברך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים שנאמר (דב' יז, ב) ובך בחר ה' להיות לו לעם סגולה. ונתן לנו את תורתו שנאמר (שמות כד, ב) ויאמר ה' אל משה עלה אלי ההרה והיה שם ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם. וכתיב (מלא' ג, כב) זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חקים ומשפטים וחותם ברוך אתה יי' נותן התורה. ולא תקנו בברכה זו ראשונה חיי עולם נטע בתוכנו כמו שתקנו בשניה שאחר קריאת התורה לפי שאינה עץ חיים עד שיחזיק בה שנאמר (משלי ג, יח) עץ חיים היא למחזיקים בה, אבל משהחזיק בה וקרא בה מברכין חיי עולם נטע בתוכנו, ולכך צריך כל אחד מהעולים להחזיק הספר בידו בשעה שמברך. וראיה לזה מדאמרינן בפ' לולב הגזול קורא ק"ש ולולבו בידו מתפלל ולולבו בידו קורא בתורה או נושא את כפיו מניח ע"ג קרקע וזהו כדי להחזיק ס"ת ביד. ועוד ראיה אחרת מדאמרינן בב"ר (סופ"ו) לא ימוש ספר התורה הזה מפיך (יהושע א, ח) מלמד שהיה ס"ת בחיקו של יהושע שאין אומרים הזה אלא למי שתופס החפץ בידו.
כתב הר' יהודה ב"ר ברזילי בשם רבינו סעדיה אע"פ שכבר בירך על התורה בבוקר קודם פרשת התמיד חוזר ומברך אשר בחר כשקורא בתורה ולא הוי ברכה לבטלה דמשום כבוד התורה נתקנה כשקורא בציבור וכ"כ הרא"ש שחוזר ומברך דברכה זו נתקנה על קריאתה בציבור כמו שנתקנה ברכה לאחריה וכמו שתקנו אשר בחר בנביאים למפטיר.
וכתב ה"ר יחיאל בן הרא"ש אם איחר אדם לבית הכנסת עד קריאת התורה והתחיל בברכות ומסיים ברכת התורה קודם שהתחיל פרשת הקרבנות וקראוהו לקרות בתורה בזה נסתפקתי אם יש לו לברך אשר בחר בנו אם נאמר שאין לחלק הואיל ותקנו ברכה זו על קריאה בצבור יש לו לברך אע"פ שכבר בירך או נאמר ודאי אחת מהן לבטלה דהיאך יברך ברכה אחת פעמים בזה אחר זה בלי הפסק בנתים וכן היה נראה לי. אמנם שאלתי את פי אדוני אבי הרא"ש ואמר שיש לו לברך כי לא חלקו חכמים. ואם קראוהו לקרות בתורה קודם שברך ברכת התורה בהא ודאי נראה לי שאין לו לברך שנית אשר בחר בנו דלא גרע ממי שנפטר באהבה רבה עכ"ד. ולאחר שקורא גולל הספר ומברך ברוך אתה ה' אמ"ה אשר נתן לנו תורת אמת שנאמר (תה' קיט, קמב) ותורתך אמת. וא"ת ברכה זו למה פותחת בברוך והלא סמוכה היא לברכה שלפני התורה כמו אמת ויציב ויראו עינינו דאמרי' בהו דפסוקים לא הוו הפסק וי"ל דכי אמרינן פסוקים לא הוו הפסק הני מילי פסוקים הקבועים תמיד כגון פסוקים שיש בין השכיבנו ליראו עינינו ופסוקים שיש בין ברכת יהללוך שלאחר ההלל לברכה שלפני ההלל. אבל בקריאת התורה הוו הפסק כיון שאינם קבועים תמיד. וכן תפרש ברכה שלאחר ההפטרה. א"נ משום דבימיהם לא היו מברכין אלא ראשון ואחרון הילכך צריך לפתוח האחרון בברוך. אי נמי כיון שהוא אחר קריאה בספר נראה שהיא תחלת המעשה. ולהאי טעמא ניחא נמי ברכה שלאחר קריאת המגלה. חיי עולם נטע בתוכנו על שם (משלי ג, יח) עץ חיים היא למחזיקים בה וע"ש שקרא אותה הפסוק עץ אמר בה לשון נטיעה. והרב רבינו יעקב בן הרא"ש גורס אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו, ופירש כי תורת אמת היא תורה שבכתב וחיי עולם נטע בתוכנו היא תורה שבעל פה דברי חכמים כדרבונו' וכמסמרות נטועים (קה' יב, יא). ויש קורין לחיי עולם נטע בתוכנו והראשון עיקר. ונטע בתוכנו בגימ' תרי"ג מצות. וחותם בא"י נותן התורה. ותמצא באלו השתי ברכות ארבעים תיבות כנגד ארבעים יום שעמד משה בהר לקבל התורה. וכתב רבינו סעדיה שאין לקורא לומר ברכו עד שיראה הפסוק שמתחיל בו וצריך לברך ברכה ראשונה וספר תורה פתוח לא סתום וברכה אחרונה לא יברך אותה עד שיגלול הספר לא כשיהיה פתוח.
<h3>תניא רבתי סימן א'</h3>
וצריך לברך ברכת התורה ולקרות פרשת התמיד ופרק איזהו מקומן של זבחים. ושונה בתחלת מסכת ברכות וכל הסדר כדכתיב בסידורים, לפי שיש בם עסק משנה ומקרא ותלמוד הלכות ואגדות. כמו שאמרו חכמים לעולם ישליש אדם שנותיו. שליש היום במקרא. ושליש היום במשנה. ושליש היום בתלמוד.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"א</h3>
והרב ר' שמעיה זצ"ל, תלמידו של רש"י כתב: שרש"י זצ"ל כשהיה משכים לעסוק בתורה מברך ברכות התורה. וכשהלך לביהכ"נ לומר ברכות ופסוקי דזמרה חוזר ומברך בתורה, כמו באותן הימים שלא השכים ללמוד. ונתן טעם לדבריו: כמו דברכת התורה לא חשיבה ברכה לבטלה, אע"פ שכבר בירך קודם שיקרא פ' קרבנות ואיזהו מקומן ור' ישמעאל, ה"ה דלא חשיב כאן ברכה לבטלה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן מ"ב</h3>
ושאלתי לר' אם מברך עמה [על] נטילת ידים על כל פעם ופעם: והשיבני: אם אני עומד לעסוק בתורה לעסוקי לאלתר, או לילך לבית הכנסת, או להוציא בפיו שום דבר קדושה, אז [אני] מברך על נטילת ידים ואשר יצר. אלא בשעה שאני יושב ובטל איני חושש לברך על נטילת ידים אלא אשר יצר לבדה לפי צורך הנקבים. ואם בא לאכול לאלתר אינו נוטל ידיו ב' פעמים כשאר אנשים, אחת על הפנייה ואחת על האכילה, אלא פעם אחת מברך עליה על נטילת ידים ויושב ואוכל.
<h3>האגור סימן א'</h3>
גרסינן במסכת ברכות אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לשנות עד שלא קרא ק"ש חייב לברך. משקרא ק"ש א"צ לברך, שכבר נפטר באהבה רבה. לפי דעת ר"ת אם השכים לשנות קודם שעלה השחר א"צ לברך שכבר נפטר באהבה רבה של אתמול משחרית לשחרית. ויחיד הוא בדבר זה וכל הפוסקים אומרים שיש לברך. וכן התוס' בעצמם וכן נהגו לברך כשמשכים אפילו קודם היום. והר' יצחק אור זרוע כתב בשם רש"י שאסור ללמוד בעצמו תורה קודם שיתפלל אבל לאחרים מותר, ורבינו חננאל כתב אפכא. אמנם ר' יצחק בעל התוספות מתיר ללמוד קודם התפלה אפילו לאחר שעלה עמוד השחר והביאו המרדכי פ"ק דברכות וכן עמא דבר. בעל שבולי הלקט כתב בשם ר"מ מרוטנבורק דצריך לברך כשהוא משכים היינו דוקא כשלומד אבל אם מתפלל תחנונים א"צ לברך, והראב"ד כתב צריך לברך כמו כן על מקרא וכתובים ופסוקים מכלל מקרא הם. וכן פסק גדול בדורו מהר"ר יעקב מולן ז"ל. ובשבולי הלקט כתב בשם רש"י דמברך דוקא לפניה ולא לאחריה. עוד בשבולי הלקט בשם הלכות של הר"ר יהודה שא"צ לברך כל היום. והר"ר שמואל משרוג והר"ר אביגדור כהן כתבו כמו שכתבו התוספות בברכות כיון שברך ברכת התורה קודם התפלה א"צ לברך כל היום. והר"ר שמחה כתב דשינה ומרחץ ובית הכסא חשובים הפסק וצריך לחזור ולברך. ומהר"ח כתב דאחר צרכי גדולים א"צ לברך ברכת התורה כי אינו מסיח דעתו כי אף בזמן שהוא נפנה צריך להזהר בדינין כמו בגלוי טפח וכיצד יקנח עכ"ל. ומורי אבי מהר"ר יהודא לנדא הנהיג שלא לברך ביום אפילו אחר שינת קבע ביום וכן ראוי לעשות, כי המקיל בברכות במקום שיש מחלוקת הרי זה לא הפסיד כי הברכות אינן מעכבות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
הקורא פרשת הקרבנות צריך לברך עליהם ואם השכים ללמוד ובירך אינו חוזר ומברך כשקורא פרשת הקרבנו' כך כתבו התוספות ועוד פשוט בגמרא ומברך אק"בו על ד"ת והערב נא ואשר בחר בנו ויש מקומות שאומרין המלמד תורה לעמו ישראל במקום על ד"ת ור"ת היה אומר והערב נא כי לא חשב אלו אלא כב' ברכות.
<h3>התשב"ץ סימנים קצ"ב—קצ"ה</h3>
וכשמשכים ללמוד מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק וכולי והערב נא ואשר בחר וכולי וכל הפרשה צו עד סוף כל הפרשה אבל כשהוא ישן ביום ולומד אחרי כן אין מברך כלל. הרב רבי אליעזר ממיץ ז"ל היה נוהג לברך על כל פעם ופעם שהתחיל ללמוד כיון דהוי היסח הדעת דומיא דסח בין גאולה לתפלה. נשאל לרבי יצחק מוינא אדם שמשכים קודם תפילה לכתוב אם חייב לברך ברכת התורה כמו ללמוד והורה לחיוב ורק שלא יהיו אגרות הרשות. גרסינן בירוש' כל היגע בתלמודו בבית הכנס' ברית כרותה לו שלא ישכח במהרה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י'</h3>
ויברך על התורה דהיינו הערב נא, ומנהג העולם כבר לקרוא פרשת צו את בני ישראל את קרבני לחמי, ושונין אי זהו מקומן ומדרש ר' ישמעאל, ונתקן בעבור העוסקים במלאכה לצאת ידי חובה במקרא ומשנה ותלמוד, ועל זה דעת היה אומר ר' זרחיה כי אלו שלש ברכות הן על התורה כנגד מקרא ומשנה וברייתא. אבל [האחרים] אינם יוצאים ידי חובתם, משום והגית בו יומם ולילה (יהושע א), על ידי הדחק קאמ', אבל מי שאינו דחוק חייב לעסוק בתורה בקבע. וברכה זו דעל התורה למי שלומד אחר כך בתורה אי צריך לברך, כבר נחלקו בו הראשונים. רש"י ז"ל ומקצת התוספות. ודעת התוספות דמברך אשר בחר בנו וגו' יצא בברכה זו כל היום, אפילו הפסיק [וחזר]. ורש"י ז"ל היה חוזר ומברך כדרך שאדם מברך אשר בחר בנו אחר כך כשהוא [קורא] בספר תורה מברך עליה. ואינה ראיה דברכת של תורה בבית הכנסת תקנה בפני עצמה היתה. והכלל מה שסובר (נ"א שסידר) מורי הרשב"א ז"ל דמי שהוא קורא בשחר וברך על קריאתו והולך לעסוק בעניניו ודעתו לחזור ללימודו ואינו מסיח דעתו ממנו, יוצא בברכה ראשונה, ואין צריך עוד לברך. אבל אם ברך ועוסק בתורה והסיח דעתו מלקרוא ואחר כך נזדמן לו ורצה לקרוא, צריך לברך, שכבר הסיח דעתו ונמלך, דומיא דשמש העומד בפני בעל הבית שהוא מברך על כל פרוסה ועל כל כוס דנמלך הוא, ובעל הבית עצמו אינו מברך אלא פעם אחת, דדעתו על כל מה שיביאו לו. ויש שנוהגין לומר מערכה דאביי, דאיתא במסכת יומא (לג, א), כי אומר' כי ר' ישמעאל מדרש ואינו תלמוד. וכבר נהגו העם לומר ר' ישמעאל. ואמ' ברוך שאמר ואחר כך פסוקי דזימרא, ואחריה ברכה דישתבח שהיא סיומא לברוך שאמר. ועל כן דעת הרי"ף ז"ל שלא להשיח בנתים.
<h3>האגור סימן צ"ג</h3>
אין לחתום בברכת התורה בא"י למדני חקיך. האלפסי כתב שלא לדבר בין ישתבח ליוצר וכן יש בירושלמי דהשח ביניהם עבירה היא בידו וחוזרין עליה ממערכי מלחמות ורב עמרם התיר להפסיק בדבור שהוא צורכי רבים או לצרכי צדקה ורש"י התיר להפסיק בצרכי קדושה מק"ו מהלל.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
יש חותמין בסדר ברכות בברכת התורה בא"י למדני חוקיך. וליתא, דגרסינן בירושלמי סוף פרק קמא דברכות כל הברכות כולם אחר חיתומיהן אין אומר ברכה פסוק בא"י למדני חוקיך [כו'] אמר ר' יוסי חכימי הדין מליא דהוא סבר מהו אחר חיתומיהן שאם היה עומד בשחרית ושכח והזכיר את של ערבית וחזר וחתם בשל שחרית יצא אמר ר' אחא כל הברכות כעין חותמותיהן ואילין דאמרין צהלי ורוני יושבת ציון וגומר אין בו משום ברכה פסוק.
<h3>סידור רש"י סימן ד'</h3>
וקורא בסדר קרבנות שחרית צו את בני ישראל וגו' (במדבר כ"ח) כנגד תמיד של שחר על שם ונשלמה פרים שפתינו (הושע י"ד ג'). ולערב אומר פטום הקטורת (שחרית) על שהיו מקטירין פרס שחרית ופרס בין הערבים, וסמך לדבר מצאתי בסדר רב עמרם (המדקק) [המדקדק] לומר אין כאלהינו בכל יום, (ואין) [וכן] כתוב שם, וכן בערב לאחר שיגמרו תפלת ערבית נוהגים לומר פיטום הקטורת בבקר ובערב, והשיר בבקר בלבד. ושונה באיזהו מקומן ודורש בר' ישמעאל, דאמר רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניה מאי דכתיב ושננתם (דברים ו' ז') [אל תקרי ושננתם] אלא ושלשתם, לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד, ומקשינן ומי ידע איניש שנוהי כמה הוי, ומשנינן לא צריכה ליומי, (ותקתני מדרש תקנו) [ודקא תקינו מדרש] חילופי תלמוד, דקא גרס בפרק מאימתי קורין את שמע, אמר ר' יהודה אמר שמואל השכים לשנות קודם שקורא את שמע צריך לברך, לאחר שקרא ק"ש אין צריך לברך, שכבר נפטר באהבה רבה, שיש בה מעין ברכת התורה, ותן בלבנו ללמוד וללמד ותלמדם חוקי חיים. אמר רב (כהנא) [הונא] למקרא צריך לברך, ולמשנה אין צריך לברך. ר' אלעזר אומר אף למשנה צריך לברך ולתלמוד אין צריך לברך. ר' יוחנן אומר אף לתלמוד צריך לברך, וקא מסהיד ר' חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לתנויי בסיפרא דבי רב, דהוא תורת כהנים, ומקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואומר ברכת כהנים (במדבר ו, כד—כו) לפני פרשת צו כדי להזכיר ברכתן של ישראל לפני התמידין. ואומר פ' צו ואח"כ אומר משנת אי זהו מקומן שהיא שנויה בזבחים (פ"ה). ומה שתקנו לקרות בענין הקרבנות יותר מדברים אחרים לפי שכל האומרן בכוונת הלב כאלו מקריבן (עי' תענית כו, ב) ועוד לפי שהתפלה נתקנה כנגדן כמו שאמרנו. ותקנו לומר משנ' פרק זה יותר מהמשניות אחרות לפי שהוא כולה בלא מחלוקת התנאים. ועוד שהוא סדר הקרבנות. ומה שקבעו אחריה ברייתא דר' ישמעאל של י"ג מדות משום הא דאמרינן בפ"ק דקדושין (ל, א) אמר רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניא מאי דכתיב (דברים ו, ז) ושננתם אל תקרי ושננתם אלא ושלשתם לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ומקשי ומי ידע כמה חיי ומתרץ לא צריכא אלא ליומי כלומר שצריך בכל יום ללמוד משלשתן. וכן אנו נוהגים, בתחלה מקרא דהיינו פרשת צו ואחר כך משנה דהיינו אי זהו מקומן ואחר כך מדרש של ברייתא דר' ישמעאל והוי במקום תלמוד, שהמדרש כתלמוד. ועוד לפי שהוא תחלת תורת כהנים שהיא ראש לכל הקרבנות קבעוה אצל הקרבנות. וא"ת היאך קורין פרשת צו ופסוקי הזמירות וק"ש על פה והא קיימא לן (גיטין ס, ב) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה. ויש מתרצים שכל דבר שרגילין בו ושגור בפי הכל אין בו משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה. והרי"ף כתב דלא אמרינן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה אלא להוציא אחרים ידי חובתן אבל כל אחד לעצמו מותר. וכן כתב הרא"ש. ובירושלמי אומר דהא דאמרי' דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה שהוא בקורא בתורה שמא יאמרו חסר משם אבל בתפלות אין לחוש.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אחר חורבן הבית בחרו להם מסכת אי זהו מקומן לפי שכולה בלי מחלוקת התנאים. ועוד שהיא סדר הקרבנות. וברייתא של י"ג מדות לפי שכל התורה כלה תלויה בהם. ועוד שכל התורה כלה עומדת בזכות י"ג מדות וכל אחד ואחד דבר של י"ג הוא ומקצתן פירשן המורה. י"ב מזלות וטלה מלך על כלן הרי י"ג. י"ב שבטים הם ושבט יוסף נחלק לשנים הרי י"ג. ועיקרו של כולם היא המילה שנכרתו עליה י"ג בריתות והעולם מתקיים עליהם שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' [חוקות שמים וארץ לא שמתי]. צא ולמד מתחלתה של תורה דכת' בראשית ברא אלהים. אע"ג דדרשינן בזכות החלה והתרומה וישראל שנקראו ראשית, עיקר הכתוב נדרש על המילה שבראשית [נוטריקון] יש ברית ארץ ושמים ורוצה לומר בזכות ברית שנתן לאברהם הוא הא' אחד היה אברהם וניתן ליום השמיני וברא אלהים זה פירוש' מקרא משנה ותלמוד הרי לשלש ימים.
<h3>המנהגות</h3>
הברכות פשוטות הן. וברכות שמברכין על התורה יש או' כי לעסוק ברכה אחת, והערב נא ברכה אחרת הסמוכה לברכה לעסוק. קשיא לן אמאי לא פתח בברוך, דהא לעסוק מטבע קצר הוא, וכל ברכה שאחר מטבע קצר פותח בברוך בברכה הסמוכה לה, כמו ברכת חתנים שמברכין שהכל ברא לכבודו ויוצר האדם. ואחר כך אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו. וכן בקדוש היום שמברך ברכת היין ופותח אחריו בברוך. לעסוק הוא פתיחת הברכה והמלמד תורה לעמו ישראל היא חתימה. ואשר בחר בנו שפותח בו בברוך מפני שמברכין אותה בקריאת ספר תורה בבית הכנסת לפי' לא הסירו הפתיחה. וכן בברכת אשר ברא ששון ושמחה, לפי שמברכין אותה כל שבעה בלא פנים חדשות לפי' אפי' בפנים חדשות מברכין ופותחין בה בברוך. אחר כך ראיתי גברתא שחיבר הנגיד שמונה ברכות שאנו מברכין בשחרית ולא מנה בברכות התורה כי אם שתים. גם שמעתי כי רבי' שמעיה זצ"ל אומ' כן.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל השכים לשנות קודם שיקרא ק"ש צריך לברך, לאחר שיקרא ק"ש אינו צריך לברך, שכבר נפטר באהבה רבה. ירושלמי והוא ששנה על אתר, פירוש לאלתר, אבל אם הפסיק צריך לברך. ואיכא מאן דגריס כגון שקרא על אתר, פירוש שקרא ק"ש לאלתר שברך אהבה רבה, ולפיכך אין צריך לברך ברכת התורה ואפטר אפילו כשהפסיק. ומסתברא כגרסא קמייתא, מידי דהוה אתפלין שכל זמן שמניחן מברך עליהם. [ומסתברא שהבבלי חולק על הירושלמי, כיון שלא הזכיר הבבלי והוא ששנה על אתר. אלא צריך לתת טעם בדבר מאי שנא מתפל(ל)ין].
<h3>המכתם</h3>
ור' יוחנן אומ' הערב נא. פי' הראב"ד ז"ל דאינה ברכה בפני עצמה, אלא סיום ברכה דלעסוק, דפתיחה וחתימה אית בה כברכת אשר בחר בנו. אמר רב פפא הילכך נמרינהו לתרויהו. אע"פ שאשר בחר היא מעולה, שהערב נא יש בה הזכרת בקשת רחמים שלא נכשל בהן. ויש אומ' דהכי קאמ' רב פפא נימרינהו לכולהו, כדי שיאמר כנגדן מקרא ומשנה ותלמוד כדי שיצא ידי חובה. כמו שאמרו רבותי' ז"ל לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, ומפרשי' לכל יום, ולכך נהגו לומ' מקרא, פרש' את קרבני. משנה, איזהו מקומן. תלמוד, זה ר' ישמעאל.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
וברכה אחרונה של תורה שאומר חיי עולם נטע בתוכנו, מצאתי בשם רבינו אליעזר בר' יואל הלוי שאותן שאומרים חיי עולם נטעה בתוכנו טעות הוא בידם, דהא מהדר אתורה, והוי מטבע קצר שאינו רשאי לחתום בה בברוך, אלא הכי אמרינן חיי עולם נטע בתוכנו ולא אהדר אתורה אלא אשאר המצות וגמלות חסדים שאנו מודים להקב"ה על שניהם. ויש אומרים וחיי עולם נטע בתוכנו, ושפיר דמי.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"א</h3>
וברכה אחרונה של תורה שאומר חיי עולם נטע בתוכינו כתב רבינו אליעזר ב"ר יואל הלוי זצ"ל שאותן שאומרין חיי עולם נטעה בתוכינו טעות הוא בידם דקא מהדר אתורה והוי מטבע קצר שאינו רשאי לחתום בה בברוך אלא הכי אמרינן חיי עולם נטע בתוכינו ולא הדר אתורה אלא אשאר מצות וגמילות חסדים שאנו מודים להקב"ה על שניהם ויש אומרין וחיי עולם נטע בתוכינו ושפיר דמי.
<h3>המכתם</h3>
למשנה אינו צריך לברך, לפי שאין הוראה יוצאה ממנה. לתלמוד אין צריך לברך, לפי שהוא דרך משא ומתן ואינו כקורא. לתלמוד צריך לברך, לפי שעיקר ההוראה יוצאה מן התלמוד, למדרש, כשדורשין הפסוקין כגון בראשית ברא וכיוצא בו. הא דרב המנונא מעולה שבברכות, לפי שמזכיר בה שבח ישראל ושבח התורה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"כ</h3>
ידוע התועלת שיקיץ האדם משנתו להודות לו ית' ולעשות מלאכתו להחיות נפשו ונפשות ביתו מלבד התועלת הידוע בהנהגת הבריאה שאבאר במקומו שיש היזק לגוף ברוב השינה. והחכם אמר מעט שנות מעט תנומות וכו'. וסדרו ברכות התורה למעלתה ולחבבה על האדם ובעבור שיש לנו לקרא פסוקים מן התורה ומשנה וברייתא סדרו לנו לומר אותן הברכות שחובה עלינו לברכם כמו שאמרו חכמינו ז"ל חביבין ישראל שנתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם חבה יתירה נודעת להם שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. אם כן ראוי למקבל מתנה שיברך לנותן מתנה כזו שלא עשה כן לכל גוי. ולמעלתה וחבתה אכתוב ממעלותיה ומחמדיה ואם לא יסופר, ותיטב לה' משור פר. דע כי משה רבינו ע"ה כתב התורה כמדבר בעד אחר. שכתב תולדות ראשונים ויחס עצמו ותולדותיו ומקריו בשלישי המדבר ולכן אמר וידבר אלהים אל משה. ומפני שהענין כן לא הוזכר עד שנולד ונזכר כאלו אחר מדבר עליו. ואל יקשה עליך ענין משנה תורה שמדבר בעד עצמו ואתחנן אל ה' כי בתחלת הספר אמר אלה הדברים אשר דבר משה והטעם שנכתבה בלשון הזה לפי שקדמה לעול' וא"צ לומר ללידתו של משה כמו שאמרו חכמים ז"ל שהיתה כתובה באש שחורה על גבי אש לבנה. ומרע"ה הוא כסופר המעתיק מספר קדמון. אבל האמת שכל התורה מבראשית עד לעיני כל ישראל נאמרה מפיו של השם יתברך למשה והודיעו תחלה בריאת שמים וארץ וכל צבאם כלו' בריא' כל הנבראי' העליוני' והתחתוני' וא"כ כל הנאמר בנבואה ממעשה מרכבה ומעשה בראשית והמקובל לחכמים עם תולדות הארבע יסודות ותולדותיהם וכיוצא בהם וכחותיהם כמו כח המחצבים וכח הצמחים ובעלי חיים שאינם מדברים וכח המדברים נאמר למשה באיכותם וכמותם ומהותם ואפיסת הנפסדים מהם הכל נאמר לו ונכתב בתורה בפירוש או ברמז. וכבר אמרו רבותינו ז"ל חמשים שערי בינה נבראו בעולם וכלם נמסרו למשה חוץ מאחד שנאמר ותחסרהו מעט מאלהים ירצה בזה שנבראו כ"כ שערי' בדרך משל שער בינ' למחצבים ושאר בינה לצמח עד שיעלו השערים לנפש המדברת לידע ולהכיר סדר הנפש ומהותה והשגתה כל הטבעים והגלגלים וכל אשר בכח שכל האדם להשיג במעלת הנבואה. ואולי כי מה שאמרו חוץ מאחד יחיד בידיעת הבורא יתברך שלא נמסר לזולתו יתברך ואע"פ שאמר נבראו בעולם על הרוב דבר. וכל זה נמסר למשה רבינו ע"ה בסיני בתורה התמימה בתיבות או בגמטריאות או בצורת האותיות הכתובות כהלכתן או בכתריהן כמו שאמרו כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר כתרים לאותיו' אמר לו אלו למה אמר לו עתיד אדם אחד לדרוש תלי תלים של הלכות. וכן אמרו במדרש שיר השירים רבה בחזקיהו ספר תגין הראה להם. והספר הזה הוא ידוע ומצוי יפרש בו כמה אלפין וכמה אותיות, בתגין בתורה ומספר התגין והכח והידיעה שבהם סודות רבים ועמוקים מאד. סוף דבר כל הסודות ילמוד אדם מן התורה. ושלמה שנתן לו ה' חכמה ומדע (מהתורה היה לו) וממנה למד עד שידע סוד התולדות וכחות העשבים וסגולתם עד שכתב ספר רפואות ודבר על העשבים והעצים והאבני' ועל כל ההוי' הנפסדי'. ועוד יש בידינו קבלת אמת שכל התורה שמותיו של הקב"ה והתיבות מתחלקים לחלוקים וכתב רבינו שלמה בגמרת סוטה ששם של שבעים ושתים יוצא מפסוק ויסע מלאך ה' ומפסוק ויבא ומפסוק ויט. ולכן ספר התורה שטעה בו או חסר או יתיר פסול. והתורה שהיתה כתובה אש שחורה על גבי אש לבנה היתה כתובה רצופה בלי הפסק תיבות ואפשר שתקרא על דרך השמות ונתנו למשה על דרך קריאת המצות ונמסר לו על פה קריאתה לפי השמות והסודות. וכן יחלקו בעלי השמות השם הגדול לשלש שלש אותיות ולחלוקים אחרים וכן כלו בצרוף. וכתב רבי שרירא גאון מסרו חכמים אחד לחברו הכרת פנים וסדרי שרטוטין מקצתם אומרים מפסוק זה ספר תולדות אדם ואחרים אומרים של אחריו זכר ונקבה בראם ואין מוסרין סתרי תורה ורזין אלו אלא למי שרואים בו סימנים שראוי לכך. ולפי שהי' רצון השם יתברך להמציא מצואים במדת חסד מבלי שיצטרך להם, רצה הקב"ה לזכות את ישראל ונתן להם את התורה השלימה ומצותיה להשלים אותם ולהישירם כמו שדרשו בפסוק אחרי ה' אלהיכם תלכו מה הוא רחום אף אתה היה רחום מה הוא חנון אף אתה היה חנון. כי במדע ובמעשה תדבק הנפש בעולם העליון. וישב ברום חביון. תוך אפריון. עשה לו המלך שלמה לשלמים העולים במעלת הסולם. כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ועל שאמר לאחר שקרא ק"ש אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה, מצ' בירושלם א"ר אבהו והוא ששנה על אתר, פי' מיד מצאת', שמעי' מיהא שאם הפסיק ולא שנה על אתר צריך לברך ברכת התורה על כל פעם שהפסיק וחזר ללמוד, כיוצא בו שנינו על משנה דפ' הרואה על הרעמי' אומ' ברוך שכחו מלא עולם, ירושלמי אין בטורדין דיו לפעם אחת ביום ואין במפסיקין מברך על כל פעם ופעם, וכדתנייא הנכנס לחנותו שלבשם וישב שם כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת נכנס ויצא ונכנס ויצא כל היום כולו מברך על כל פעם ופעם נמצא שכשישב שם כל היום כולו והוא מריח כל פעם ופעם אינו מברך אלא אחת, הכא נמי כשלומד כל היום דיי לו בפעם אחת לברך ברכ' התור', ואינו פוסק מלמודו, וחוזר ולומד ומברך על כל פעם ופעם מההיא דירושל'. אב"ן. ואע"פ שבבית הכנסת על אתר קורי' בתור' ומברכי' לפניה ולאחריה, אע"פ שכבר נפטר באהבה רבה, זהו בתורה העשויה כהלכה וכדת שהיא מעובדת לשמה, ותפורה בגידין ובתורת קרייה מדכתי' וילכו שלשת ימי' במד' ולא מצא' מים, ומתקנת עזרא ואילך לקרות בתורה שני וחמישי ושבת שלא יהו ג' ימי' בלא תורה וקריית התורה היא כמצוות תפילין וציצית ושאר המצות שהיא גוף המצווה, ולא בתורת שינון ולימוד דההיא הלכתה, ויתבאר לפנינו בעה"ו. הערב נא י"א וכו' ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי כל עמך בית ישרא' וגומ', כך קיבלתי מרבותי בצרפת, כדאמ' ב"ב מציע' פ' השוכר את הפועלים כל מי שהוא תלמי' חכם ובנו תלמי' חכם ובן בנו תלמי' חכם שוב אין תורה פוסק מזרעו, שנ' לא ימושו מפיך ומפי זרע' ומפי זרע זרעך אמ' יי' מעתה ועד עולם, אמ' יי' אני ערב בדבר זה.
<h3>האורה לרש"י סימן י"א</h3>
אם תאמר הואיל דאמרינן שאין צריך לברך על תלמוד [תורה], שכבר נפטר באהבה רבה, מאי טעמא מברכינן [על קריאת התורה בציבור, תריץ האי וודאי לא דמיא להא, דלא מברכין] עלה מזה הטעם, אלא משום דהוה ליה מצוה בפני עצמה, כדתיקן עזרא, והוה ליה כמצות תפילין או ציצית או שאר מצות, דאי עביד ליה בעיא לברוכי.
<h3>המכתם</h3>
שכבר נפטר באהבה רבה. אבל בקריאת ספר תורה אפי' לאלתר צריך לברך, לפי שקריאת ספר תורה הוא כהנחת תפלין, שאם מניחן מאה פעמים ביום מברך בכולן, ובשאר קריאות אם אינם לאלתר צריך לברך.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
קרא קריאת שמע בברכותיה, ואחר כך רצה לקרות בתורה, אינו צריך לחזור ולברך ברכות אלו, שכבר נפטר בברכת אהבת עולם שבירך לפני קריאת שמע, שיש בה מעין ברכת התורה, ותן בלבנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות ותלמדנו חוקי חיים. ואמרו בירושלמי אמר רבי בא והוא ששנה על אתר, כלומר שאין הברכה מוציאתו אלא ידי אותה קריאה הסמוכה לברכה, אבל כל שהפסיק אחר מכן והלך למלאכתו וחזר וקרא, צריך הוא לחזור ולברך. ובתשובה לרבותינו הצרפתים ז"ל שאין דברים אמורים אלא בשנפטר באהבת עולם לפי שאינה נראית ממש כברכת התורה, אבל במברך אשר בחר בנו כמו שאנו מברכין עכשיו בבקר אותן שלש ברכות שכתבנו יצא ידי חובתו בפעם אחת כל היום כולו, ואפילו הפסיק והלך למלאכתו וחזר וקרא אינו צריך לחזור ולברך, ואין זה דומה למי שקורא בתורה בצבור שחוזר ומברך ברכת אשר בחר בנו אע"פ שכבר בירך שלש ברכות אלו בבקר, לפי שכך תקנו לקורא בצבור שיברך תחלה אשר בחר בנו כמו שנתקנה ברכה לאחריה, וכמו שנתקנה ברכה אשר בחר בנביאים טובים על ההפטרה, אבל שלא בצבור כל שמברך פעם אחת בבקר יצא ידי חובתו כל היום, וכן דעת רבי יעקב ז"ל, וכן המנהג.
<h3>ריקאנטי סימן ע"א</h3>
הקורא בתורה מברך ברכת התורה והקהל עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. אומר רבינו סעדיה שאף הוא עונה עמהם ובברכה אחרונה עונה גם הוא אמן עם הצבור. בספר האשכול.
<h3>השלמה</h3>
תנן התם, בפרק אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו, מאי ברכה אחת אמר שמואל אהבה רבה, ר' זריקא אמר ר' אמי אמר ריש לקיש יוצר אור. אמר ריש לקיש זאת אומרת ברכות אין מעכבות זו את זו, ואסיקנא מאי ברכות אין מעכבות זו את זו, סדר ברכות, דאע"ג דאקדים אהבת עולם מקמי יוצר אור יצא, ואפילו לכתחלה נמי. אבל לברך ברכה אחת בלא חברתא לא איפשיטא, ולחומרא עבדינן. ומיהו בדיעבד אפילו לא ברך כלל יצא, מידי דהוה אכל מצוות שבתורה שאם עשאן בלא ברכה יצא, ותנן נמי היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, אלמא אע"פ שלא ברך יצא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן התם, בתמיד, אמ' להם הממונה ברכו ברכה אחת והן בירכו וקראו עשרת הדברים, שמע, והיה אם שמע, ויאמר, ואמת ויציב. פי' ברכה אחת מברכות קרית שמע, דהתם מסדר לכוליה סדר עבודות השחר, וקאמ' דלאחר שסידרו האיברין על גבי הכבש ומלחום, ירדו להם ללישכת הגזית לקרוא קרית שמע, והדר תני אמ' להם הממונה ברכו כול'.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ה</h3>
תנן התם אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו וקראו עשרת הדברות שמע והי' אם שמוע ויאמר וברכו את העם ג' ברכות אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים ובשבת מוסיפין ברכה אחת לאנשי משמר היוצאין מאי ברכה אחת פי' הא דקאמר אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת מאי היא כי הא דרבה ורב יוסף בר' אבא איקלעו לההוא אתרא בעו מנייהו מאי ברכה אחת לא הוה בידייהו אתו ושיילו לרב יהודה מאי ברכה אחת אמר להו הכי אמר שמואל אהבה רבה. אמר ר' זריקא א"ר אמי אמר ר' שמעון בן לקיש יוצר אור כי אתא ר' יצחק בר יוסף אמר הא דר' זריקא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דא"ר זריקא א"ר אמי ארשב"ל זאת אומרת ברכות אין מעכבות זו את זו אי אמרת בשלמא יוצר אור היינו דאמר ברכות אין מעכבות זו את זו אלא אי אמרת אהבה רבה מאי אין מעכבות זו את זו דילמ' משום דלא מטא זמן יוצר אור וכי מטא זמן יוצר אור אמרי ליה ולא היא לעולם אהבה רבה הוו אמרי וכי מטא זמן יוצר אור אמרי לי' ומאי אין ברכות מעכבות זו את זו סדר ברכות. פר"ח ז"ל הא דר' זריקא לאו בפי' איתמר אלא מכללא איתמר כלו' שמע ר' זריקא לרשב"ל דאמר אין ברכות מעכבות זו את זו ודייק ברכה אחת יוצר אור אי אמרת דקרי יוצר אור בלבד ומניח אהבת עולם לגמרי וקורא ק"ש היינו דברכות אין מעכבות זא"ז דהא לא מעכבא לי' אהבה רבה אלא אי אמרת קורא אהבת עולם ברישא וקורא אחרי' שמע משום דאכתי לא מטי זמן יוצר אור וכי מטא הנץ החמה ומטי זמן יוצר אור קרי לי' נמי יוצר אור מאי אין מעכבות זו את זו דהא קרי להו לתרווייהו אלא לאו יוצר אור ואהבה רבה מניחה לגמרי והיינו דברכות אין מעכבות זא"ז ואמר וכי מכללא הוי מאי איכא למימר הא אתבריר' דיוצר אור היא ודחינא אי מכללא שמעי' איכא למימר ברכה אחת ששנינו במסכת' תמיד אהבת עולם היא ומאי ברכות אין מעכבות זא"ז דקאמר רשב"ל סדר ברכות פי' דאי קדים ברכת אהבת [עול'] לשל יוצר או' לא מעכבא אלא הדר בריך בתר אהבת עולם ברכת יוצר אור וכיון דהא דאמר רשב"ל לא אברירא לן דאיתמר בהדיא משמי' דהא רב יצחק בר יוסף אמר מכללא איתמר עבדי' כשמואל דאמר בהדיא אהבה רבה והאידנא אי אקדים ובריך אהבת עולם וקרי ק"ש והדר קרא יוצר אור יוצא ידי חובה דברכות לקרותן כסדרן אין מעכבות זו את זו אבל אם הניח אחת לגמרי לא יצא ידי חובתו עד כאן לשונו. למדנו מכאן דכל היכא שלא ברך קודם המצוה מברך לאחר כן ויוצא ידי ברכה וראיה לדבר טבילת גר שמברך אחר טבילה משום גברא דלא חזי לא מצי לברך קודם לכן ה"ה לשכח דלא אפשר לי' לברך כבר עובר לעשייתה שמברך לאחר כך. ותו ראי' דאמר בירושלמי פ' הרואה (הלכה ג) שחיטה אימתי מברך עלי' ר' יוחנן אומר עובר לשחוט ר' יוסי בר נהוראי אומר משישחוט למה שלא תתנבל בשחיטתה הרי למדנו שאדם יוצא ידי חובת הברכה אחר עשיית המצוה מעתה היכא ששכח לברך עובר לעשייתה יברך אחר כך כההיא דפ' שלשה שאכלו (ד' נא ע"א) דאמר רבינא (הילכתא) [הלכך] אפי' גמר כל הסעודה כולה יחזור ויברך אמר רבינא מנא אמינ' לה דתניא טבל ועלה בעלייתו אומר אקב"ו על מצות טבילה ולא היא התם מעיקרא גברא דחוי' הוא והשתא הוא דמחזי הכא מעיקרא גברא חזיא הוא והשתא הוא דאדחי הוי נראה ונדחה וכל שנראה ונדחה שוב אינו נראה. נראה בעיני דליתא לראי' דרבינא מגר מיהו דרבינא לענין סעודה איתמר ולפר"ח דפי' התם דלית הילכתא כרבינא אם באת לדמותה לשאר מצות תיקשי דפר"ח אדפר"ח דהכא פסיק דמצי לברך יוצר אור אחר ק"ש אלא ודאי ההיא דרבינא שאני דמיירי בסעודה דאסור לאדם שיהנה מן עוה"ז בלא ברכה וכיון דעבר ואכל והגיע ברכה אחרונה [צריך לברך ברכה אחרונה] משא"כ ברכת המצות הואיל ואין אחרי' ברכה אימא אפי' אחר מעשה יחזור ויברך. והביא ראי' הרב רבי' משה ב"ר יעקב זצ"ל דתנן סוף פרק ערבי פסחים (ד' קכא ע"א) ברך על הפסח פטר את הזבח וזבח היא חגיגת י"ד והיתה נאכלת בראשונה והיכי משכחת לה לאו כגון ששכח ואכל הזבח בלא ברכה והביאו את הפסח וברך עליו וקתני פטר הא לא ברך על הפסח לא פטר וצריך לברך על הזבח אע"פ שגמר ואכל דהיינו כרבינא ודלא כדברי הרב רבי' משה ב"ר מיימון זצ"ל שכתב (פ"ג מהלכות אישות הלכה כג) שאם קדש את האשה ולא ברך קודם קידושין לא יברך אחר קידושין אפי' לפי דבריו שעושה אותו כברכת המצות מיהו אנו נהגינן לקדש ואח"כ לברך דאין זו ברכת הקידושין הואיל שאין אנו מברכין אקב"ו לקדש את האשה או על קידושי האשה אלא משום חובת אירוסין תקנוה כמו שתקנו שש ברכות לחובת נישואין ואסר לנו את הארוסות לעצמינו מלאו דלא תסור דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ומדרבנן. ה"ג מאן דבעי למנסב איתתא מבעי לי' לקדוש' ברישא ולברוכי ברכת אירוסין ולא נבריך ברישא טעמא מאי מכדי אכתי לא קניא לה והיכי מברכי' ואסר לנו את הארוסות אלא לקדש ברישא והדר מברך שבעה ברכות מידי דהוה אטבילה טעמא מאי טביל והדר מברך משום גברא דלא חזי הכי נמי עד דמקדש לא קני' לה ולא שנא מטבילה ע"כ ה"ג. מיהו היכא דמקדש את האשה בכסף ובשטר צריך לברך אקב"ו על קידושי אשה ולא כשמקדש בביאה משום דטריד בטרדא דמצוה דהכי אמר בירושלמי (פ' הרואה הלכה ג) כל המצות טעונות ברכה בשעת עשייתן חוץ מתקיעה וטבילה וי"א קידושין בבעילה משמע אבל שאר קידושין כסף או שטר צריכי ברכה בשעת עשייתן לרב הונא ולר' יוחנן עובר לעשייתן וקיימא לן כר' יוחנן דפליג ארב הונא התם בירושלמי דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן פ' קמא דביצה (ד' ד ע"א) וכש"כ גבי רב הונא תלמידי' וה"ג פ"ק (ד' ז ע"ב) דפסחים.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ב'</h3>
ועוד קבעו ברכנו בברכה המשולשת בתורה בתפילה, בברכה כמו גזרת בבהמה הטמאה בלחם הקלוקל לשיער הצהוב שי"ן דגש למ"ד נקוד פת"ח כדי לייחדו בשתים לשיער בצהוב, עד וישם לך שלום. ומיד מתחיל שים שלום. ואינו אומר ושמו את שמי משום דמשמע כשאתם משימים שמי על בני ישראל שיעלה כהן לדוכן אז ואני אברכם הא אין שם כהן שיעלה לדוכן לא אברכם והרי אנו מבקשין אלהינו ברכינו בברכה וכו' אלא לאחר הטוב לך להודות השליח קורא כהנים אם הם שנים אבל אם אחד אינו קורא כהן אלא שותק השליח עד שיעלה כהן לדוכן ואז מתחיל השליח יברכך וגו' וכשמגיע וישם לך שלום יורד מדוכנו ושליח ציבור אינו מתחיל ושמו את שמי לפי שאיננו מן הברכה אלא צואה בעלמא בעניינו של פסוק ראשון לעניינו של יום כה תברכו את בני ישראל אמור להם כך עניינו של פסוק אחרון ושמו את שמי ששניהן צווי לכהנים שישימו ויברכו את ישראל בשם והאומר בתפילה לא חש לקימחיה ותמה על עצמך הרי רואה בעיניך ברכת שים שלום על וישם לך שלום אם כן לדבריך הלשון נופל על הלשון דומה לדומה והמפסיק לומר ושמו את שמי על בני ישראל אינו מדקדק בלשונו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
בבוקר מדלגים שלום רב ואומר ברכת כהנים. אלוהינו ואלוהי אבותינו עד ואני אברכם מ"ד תיבות, וכן מן אשרי [כל] ירא ה' עד שלום על ישראל מ"ד תיבות. וכן מן שיר המעלות הנה מה טוב ומה נעים עד הברכה חיים עד העולם ל"ח תיבות, ושאו ידיכם קדש ו', הרי מ"ד. יברכך ג' תיבות וט"ו אותיות, ג' אבות ואברהם חי ט"ו שנים משנולד יעקב. וישא ז' תיבות וכ"ה אותיות, משה ז' לאברהם וכ"ה דורות עד משה. [באלהינו ברכנו פ"ז תיבות, והיא מיוסדת על אלו פסוקים וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד וגו' ויש בו י"ב תיבות, כה תברכו יש בו י"ג תיבות, ה' עוז לעמו יתן יש בו ט' תיבות, ומציץ מן החרכים יש בו י"ד תיבות, והביטו אל אברהם אביכם יש בו י"ב תיבות, ובאלו ג' פסוקים יברכך יאר ישא ט"ו תיבות סך הכל פ"ז. והביטו אל אברהם אביכם נדרש בפסיקת' על אותה ברכה, ובאותו פסוק יש בו כי אחד קראתיו ואברכהו, וזהו שאנו אומרים ברכנו אבינו כלנו כאחד כאברהם שנקרא אחד].
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה הכתובה. לכך מזכיר כאן האבות לפי שהם שלשה, והברכות שלשה חלות בזכותם. והיינו שהבאנו בקדושה: הלא כתבתי לך שלישים שהכל משולש, אברהם יצחק ויעקב. וחושב ק' ק' ק' וברכת כהנים. אמר ר' יהושע לעולם השלישי חביב. הכתובה ע"י משה עבדך מפי אהרן ובניו כהנים. ויש גורסין ועם קדושיך, דאמ' בתנחומא עד עכשיו הייתי צריך לברך, דכתיב ויברך אלהים את נח. וה' ברך את אברהם. מכאן ואילך יהיו כהנים וצדיקים מברכים אתכם. ואיירי על הא דאמר לעיל מינה כמה חביב לפני המקום העובר לפני התיבה שאינו עונה אחר הכהנים אמן. אמר ר' יוחנן עשרה נכנסין לבית הכנסת ואחד פורס על שמע, עליו נאמר כשושנה בין החוחים וגו'. יברכך. ולכך אומר יברכך בנחת ובאריכות קול ונעימה מאד, דכתוב ויחנך. ודרשינן בספרי שחננך בקול. וכתיב אמור להם במדרש רבה שלא תברכם באנגריא ובהלה אלא בכונת הלב שתשלוט הברכה בכם. ואפילו כהן אחד עולה לדוכן. דהכי אמרינן תמן אמור להם, לשנים. אבל לאחד אינו צריך לומר כהנים, מכלל שאחד עולה לדוכן. יש יחידים שאומרים ברכת כהנים ויש שעונין אמן אחר החזן. פירשנו ברכת כהנים בלקוטין יותר באורך.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברכת כהנים. בשעה שכהן עולה לדוכן כשעוקר רגליו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהיה הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלימה. צויתנו דכתוב כה תברכו את בני ישראל. ברכה שלמה כמו שמפרש והולך: ואל יהיה בנו מכשול חטא ועון, שאם אנו חוטאים מה הועילה ברכתנו. וכן הוא אומר בספרי וישמרך מגיהנם. ואם יש בנו מכשול ועון לא ישמרנו מגיהנם ונמצא אין הברכה שלמה. וגם יש לפרש שתזכנו לברך את ישראל ברכה שלמה, כלומר בכל לבנו. כדדרשינן בספרי ולעבדו בכל לבבכם אזהרה לכהנים שיהא לבם שלם בשעת עבודה. וקודם שיחזיר פניו מברך: אשר קדשנו במצותיו וצונו בקדושתו של אהרן, דכתוב ויבדל אהרן להקדישו. וצונו לברך עמו ישראל, דכתוב כה תברכו. באהבה, יש מפרשין צונו לברך עמו בשביל האהבה שאוהב אותם, דכתוב כי מאהבת ה' אתכם. ויש מפרשים באהבה, דכתוב כה תברכו, ודריש בספרי פנים כנגד פנים. וזה דרך אהבה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וכל תפלה שיש בה חיוב ברכת כהנים, מתחיל החזן רצה ואם אין בה חיוב ברכת כהנים, מתחיל ואשי ישראל. ואם יש בה חיוב ברכת כהנים ואין כהן נוכח, אומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה על ידי אהרן ובניו כהני עם קדושיך כאמור יברכך ייי וישמרך. יאר ייי פניו אליך ויחנך. ישא ייי פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. שים שלום טובה וברכה עלינו עד סוף הברכה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וקודם כל צריך שנבאר את הברכה של ברכת כהנים וסדרה בתוך תפלת הצבור, ונאמר: כשמגיע החזן לרצה צריך כל כהן ללכת ממקומו ולעמד במזרח, ובעמדו שם הוא אומר יהי רצון מלפניך ייי אלהינו שתהא הברכה הזאת אשר צויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ואל יהי בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. ואם אמר החזן מודים אנחנו לך והכהן עודנו במקומו, לא עזב אותו. לא יוכל עוד לברך באותו הזמן בשום אופן, אלא אם כבר עזב את מקומו טרם יאמר החזן מודים, ואז מותר לו שילך עד שיגיע אל המזרח וכשיאמר החזן הטוב שמך ולך נאה להודות אומר הכהן ב' א' י' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו שלאהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. אח"כ מחזיר פניו אל הצבור כשעיניו עצומות וידיו פשוטות ומברך. וכשגמר לא יחזיר פניו אל המזרח עד שיתחיל החזן שים שלום, אח"כ הוא פונה ואומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש. ואינו רשאי לעזב את המקום שברך שם עד שהחזן אומר המברך את עמו ישראל בשלום. וצריך להרים ידיו עד שהן מול כתפיו, וכל פניותיו, הראשונה והאחרונה, צריכות להיות לשמאלו. ואם אין שם כהן אלא החזן יכול החזן לברך אותם, וכשמגיע להטוב שמך ולך נאה להודות מחזיר פניו אל הצבור ומברכם וכשגמר ישוב לתפלתו. ולא יקמץ הכהן את ידיו עד שיחזיר פניו מן הצבור. וכהן שאכל דבר או שתה מים בשעת הבוקר אחרי עלות השחר, אינו יכול לברך ברכת כהנים באותו היום. ומי שברך צבור אחד ואח"כ בא לצבור שני או שלישי יכול לברך אותם, ואפילו אם הצבור השני והשלישי מתפללים דוקא אותה התפלה כמו הראשון כלומר תמיד או מוסף, אין בכך כלום.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
דרשו ז"ל: כל המברך מתברך, שנאמר: ואברכה מברכיך. הכהנים היו מברכים לישראל, שנאמר: ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, ואני אברכם, לכהנים. וידוע כי כל העולם מתקיים בזכות ברכת כהנים, שכן אמרו במדרש תהלים בפסוק: אלהים שופט צדיק, תמן תנינן רבן שמעון בן גמליאל אומר מיום שחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה, ואין טל יורד לברכה, וניטל טעם הפירות. רבי יוסי אומר אף שומן הפירות. רבי שמעון אומר אף הטהרה בטלה. א"ר אחא בזכות מה אנו עומדין, בזכות ברכת כהנים. ועתה אפרש שלשה פסוקים שבברכת כהנים, כיון שלמדונו החכמים שכל העולם כולו מתקיים בזכותם. כה תברכו, על דרך הפשט: כענין זה תברכו, כמו: וכה תעשה להם לטהרם. ועל דרך המדרש: כה תברכו, נתן הקב"ה הברכות לכהנים במתנה שיהא כח בידם לברך את ישראל, ולפי שהיה עתיד למסור להם כ"ד מתנות כהונה, ועם זו הרי כ"ה, כה בגימטריא הכי הוו. ודרך הקבלה במלת 'כה תברכו' שהיא מדה שמתוכה התנבאו הנביאים כלם, חוץ ממשה רבינו ע"ה, כבר הזכרתיו בפירוש התורה במקומו, ואין להאריך בחבור זה. יברכך ה' וישמרך, על דרך הפשט: תוספת הברכה וריבוי הטובה, ועם הברכה שמירה, מה שאי אפשר לבשר ודם שהרי יש בידו כח להעשיר האדם, אבל אין בידו כח להעמידו בידו ולשמרו. וכן אמרו ז"ל: מלך בשר ודם יש לו אוהב בסוריא, ואוהב אחד ברומי, שלח המלך אחריו ובא אצלו, נתן לו מאה ליטרא של זהב, טענו ויצא לדרך, נפלו עליו ליסטים נטלו כל מה שבידו, שמא יכול המלך לשמרו מן הלסטים, לכן כתוב: יברכך ה' וישמרך. יאר ה' פניו אליך ויחונך, יסביר לך פניו אם אתה ראוי לכך, כענין שכתוב: באור פני מלך חיים, ואם לאו ויחונך, יתן לך מתנות חנם, וכן מדת חנון מלשון מתנת חנם, וזהו שכתוב: אלהים יחננו ויברכנו. ישא ה' פניו אליך, יהיו פניו נשואות לך בכל מקום שתפנה, וזהו הפך ממה שכתוב: אעלים עיני מכם, וכיון שהוא מושגח מבעל ההשגחה ית' הנה הוא מבורך במדת השלום, זהו: וישם לך שלום. ועל דרך המדרש: ,יברכך, בבנים, וישמרך, בבנות, שהבנות צריכות שימור, וכן הוא אומר: ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך. יאר ה' פניו [אליך], יעמיד ממך בנים בני תורה, שנאמר: כי נר מצוה ותורה אור, יעמיד ממך כהנים שמאירים את המזבח, שנאמר: ולא תאירו מזבחי חנם, וכתוב: והאש על המזבח תוקד בו. ויחונך, שנה ר' חייא הגדול יחנה אצלך. ד"א ויחנך, יעמיד ממך חנונים, שנאמר: ושפכתי על בית דוד ועל יושב ירושלים רוח חן ותחנונים. ישא ה', וכתוב: אשר לא ישא פנים, הא כיצד, קודם גזר דין אם עשה תשובה, ישא, אחר גזר דין, אשר לא ישא. ודרשו ז"ל במסכת ברכות [כ' ע"ב]: ישא ה' פניו אליך, וכי הקב"ה נושא פנים, והלא כבר נאמר: אשר לא ישא פנים. אמר הקב"ה: ולא אשא פני לישראל כדרך שנשאו לי, שהרי כתיב: ואכלת ושבעת וברכת, עד כדי שביעה, והם דקדקו על עצמן אפילו כזית וכביצה, לפיכך כתוב: ישא ה' פניו אליך. ודרך הקבלה בשלשה פסוקים אלו ענין נעלם. ובזמן ששליח צבור אומרן יש לכוון בהם כוונת הצבור כשהוא מקריב קרבן בדרך עלית המחשבה ממטה למעלה, ואין להאריך בכאן, כי כבר בארתי הכל בפירוש התורה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
כהנים נושאין כפיהן בשחרית ובמוסף ובמנחה של תענית, חוץ מן מנחה של יום הכפורים שתחת מנחה נושאין את כפיהם בנעילה. וכהן שיש בידיו מומין בפניו או ברגליו לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו. ושנו רבותינו אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן, וזו אחת מתשע תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי, אמר אביי נקטינן, לשנים קורא כהנים, לאחד אינו קורא, שנאמר אמור להם, לשנים ולא לאחד. וכן הלכה. ואמר ריב"ל כל כהן שמברך מתברך, שאינו מברך אין מתברך, שנאמר ואברכה מברכיך. ואריב"ל כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה. כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. ואריב"ל כל כהן שלא נטל ידיו אסור לישא את כפיו, שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. מאי מברך, א"ר זירא אמר רב חסדא ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. כי עקר כרעיה למיחת מאי אמר, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא ברכה זו שצויתנו כפרה לנו ואל יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכד מהדר אפיה מצבורא מאי אמר, אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש, רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך וגו'. אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הצבור. ואמר רב חסדא אין שליח צבור רשאי לענות אמן עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום. ואמר ר' זירא אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור שליח צבור שים שלום, ואין הכהנים רשאין לישא את כפיהם אלא כנגד כתפותיהם.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואם יש בצבור כהן, מברך אותם הכהן כשמגיע החזן להטוב שמך ולך נאה להודות ואומר יברכך ייי וישמרך. יאר ייי פניו אליך ויחנך. ישא ייי פניו אליך וישם לך שלום. שלשת הפסוקים, והם עונים על כל פסוק אמן, והחזן קורא לפניו מלה ומלה מלבד יברכך. ואם יש שני כהנים או יותר קורא אותם החזן ואומר: כהנים.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ובמדרש שיר השירים: הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה מגבורי ישראל, כלם אחוזי חרב מלומדי מלחמה איש חרבו על ירכו מפחד בלילות, וכי שמירה היה צריך שלמה, אלא שחקק סביב למטתו ברכת כהנים שהיא ששים אותיות. דבר אחר: הנה מטתו שלשלמה, אינו מדבר אלא במלך שהשלום שלו, מטתו, זה בית המקדש, ולמה נמשל בית המקדש למטה, מה מטה זאת נתנה לפריה ורביה כך בית המקדש כל מה שהיה בתוכו היה פרה ורבה, שנאמר: ויאריכו הבדים ויראו ראשי הבדים מן הקדש, וכן הוא אומר: והזהב זהב פרוים, שהיה עושה פירות, וכן הוא אומר: ויבן את בית יער הלבנון, למה נמשל ליער, לומר לך: מה יער פרה ורבה אף בית המקדש פרה ורבה כל מה שבתוכו, לכך נאמר: הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה, אלו ששים אותיות שבברכת כהנים, כלם אחוזי חרב, כל אחד ואחד שמו של הקב"ה נזכר בו: יברכך ה', יאר ה', ישא ה'. איש חרבו על ירכו, מה ראה לזכור כאן 'ירך', אלא אפילו רואה בחלומו חרב שלופה בצוארו וקוטעין ידו משכים בבקר והולך לבית הכנסת, מפחד בלילות, מפחד שראה בחלומו, ורואה הכהנים נושאים כפיהם והחלום הרע מתבטל ממנו, לכך אמר הקב"ה למשה: הזהר לאהרן ולבניו שיהו מברכין את בני, שנאמר: כה תברכו. אמר הקב"ה: לשעבר הייתי צריך לברך ברכותי, ברכתי לאדם ולאשתו, שנאמר: ויברך אותם אלהים, ברכתי לנח ולבניו, שנאמר: ויברך אלהים את נח ואת בניו, ברכתי לאברהם, שנאמר: וה' ברך את אברהם בכל. אמר הקב"ה לאברהם: מכאן ואילך הרי הברכות מסורות בידך, שנאמר: והיה ברכה. מה עשה הוליד שנים ולא ברכן, והם יצחק וישמעאל, משל למה הדבר דומה: למלך שהיה לו פרדס נתנו לאריס, והיה בתוך הפרדס אילן אחד של סם המות, ואילן אחד של סם חיים היה מורכב על גביו, אמר האריס: אם אני משקה לאילן של חיים הרי אילן של סם המות שותה. אעבור זמני ואשלים, ומה שהמלך רוצה בפרדס עושה. המלך, זה הקב"ה, והפרדס, זה העולם, מסרו הקב"ה לאברהם וא"ל: והיה ברכה. מה עשה אברהם, הוליד שני בנים יצחק וישמעאל, אחד צדיק ואחד רשע, אמר אברהם: אם אני מברך יצחק, ישמעאל מבקש להתברך, והוא רשע, אלא אעבור אני ולא אברכם, עד שנגלה הקב"ה אל יצחק וברכו, שנאמר: ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו. ויצחק בירך ליעקב, ויעקב ברך לשנים עשר שבטים, שנאמר: וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו בירך אותם. מכאן ואילך אמר הקב"ה למשה: הרי הברכות מסורות לכם, הכהנים יהו מברכים את בני. ובבראשית רבה: ואברכה מברכיך, הכהנים מברכין את ישראל, שנאמר: ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, אמר הקב"ה: אני אברכם לכהנים לאותו השבט. אמר הקב"ה: בעולם הזה שבט לוי מברך אתכם, אבל לעתיד לבא אני בכבודי אברך אתכם, שנאמר: יברכך ה' נוה צדק הר הקודש.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון סי"א</h3>
הקדים ברכה שניה לברכה ראשונה בין ביום ובין בלילה בין לפניה ובין לאחריה יצא שאין סדר לברכות, לר"ם. והרב בעל השלמה כתב שאפילו לכתחלה מקדימין, אבל אין מברכין ברכה אחת בלא חברתה לכתחלה. יש מן הגדולים שכתב שאע"פ שקרא קרית שמע באחת מברכותיה חוזר ומברך ברכה האחרת לבדה. וכן מי שקרא ק"ש בלא ברכותיה מברך הברכות אחר כך. ולא יראה לי כן אלא ביוצר אור, אבל אהבת עולם אין מברכין אותה אלא אם כן יקרא קרית שמע. יש מי שפסק הקורא קרית שמע בלא ברכותיה לא יצא. ורבינו יצחק אבן גיאת פסק יצא. ורבינו האיי כתב שבצבור הברכות מעכבות אבל ביחיד אין מעכבות. והראב"ד פסק שיצא ידי חובת ק"ש אבל ידי ברכות לא יצא. וזה נראה עיקר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואי בריך ברישא אהבת עולם ובתר כן יוצר אור יצא, דאמר רבי זריקא אמר רבי אמי אמר רבי שמעון בן לקיש זאת אומרת ברכות אין מעכבות זו את זו, היכא דקא מסדר ברכות אין מעכבות זו את זו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואי אישתלי ולא בריך כל עיקר וקרא קרית שמע נפיק, דתנן היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, ואית בתלמוד במערבא (ירושלמי ברכות פ"ב) א"ר אבא הדא אמרה שאין הברכות מעכבות.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
מפני מה קורין שתי פרשיות הללו אמר רבי לוי מפני שעשרת הדיברות כלולין בהם אנכי ה', שמע ישראל ה' אלהינו. לא יהיה לך, ה' אחד. לא תשא, ואהבת את ה' מאן דרחים למלכא לא משתבע בשמיה ומשקר. זכור את יום השבת, למען תזכרו ר' אומר זו מצות שבת שהיא שקולה כנגד כל המצות א"ר אלעזר מצות שבת פסוק מלא ואת שבת קדשך וגו' להודיעך שהיא שקולה כנגד כל המצות. כבד את אביך וגו', למען ירבו ימיכם. לא תרצח, ואבדתם מהרה מאן דקטיל מתקטיל. לא תנאף, ולא תתורו א"ר לוי ליבא ועינא תרי סרסורי דעבירה אינון. לא תגנוב, ואספת דגנך שלך ולא של חבירך. לא תענה ברעך עד שקר, אני ה' אלהיכם וכת' וה' אלהים אמת אמר הקב"ה אם העדת על חבירך שקר מעלה אני עליך כאלו העדת עלי שלא בראתי שמים וארץ. לא תחמוד וגו', וכתבתם על מזוזות ביתך ולא ביתו של חבירך. והייתם קדושים זו היא קדושת כל המצות (אמר ר' במס' כלאים בפ' אין אסור בכלאים בירושלמי אי סליק רב הונא ריש גלותא להכא אנא מותיב ליה לעיל מיני' דאיהו מיהודה ואנא מבנימין דאיהו מן דוכרה ואנא מנקבתא ובכתובות בפרק אע"פ גרסינן דאתי משפטיה בן אביטל ור' חייא מנתן בן שמעא אחי דוד ובשבת בפרק במה בהמה יוצאה גרסינן רבי דאתא מדוד מהפך בזכותא דאבוה ובסנהדרין גרסינן לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל והלל היה זקינו של ר'. דהכי גרסינן התם בירושלמי כל מה דאמר לי בר נש אנא עבד חוץ ממה שעשו זקני בתירה לזקני. דשדון גרמי ומנוניה. ובתעניות בירושלמי בפרק אחרון גרסינן אמר ר' לוי מגילת יוחסין מצאו בירושלם והיה כת' בה הלל מן דוד ר' חייא מבני שפטיה בן אביטל. והם הכי נמי בבראשית רבא בקרא דלא יסור שבט מיהודה) ירושלמי תנא ר' חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח הציבור בהודייה ר' זעירא אומר ובלבד במודים בשם ר' סמי מודים אנחנו לך אדון כל הבריות אלהי התשבחות צור העולמים חי העולמים יוצר בראשית מחיה המתים שהחייתנו וקיימתנו וזיכיתנו וסייעתנו וקרבתנו להודות לשמך בא"י אל ההודאות.
<h2>דף יב.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ברכות שלקרית שמע אם אמרן שלא כסדרן יצא, וכל שלא אמר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו, שנ' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות, לפי שברכת אמת ויציב מזכיר בה חסדי המקום שעשה לנו בגאולת מצרים, וברכת אמת ואמונה מזכיר אמונתו שלהקב"ה, שהוא פודה אותנו וגואל אותנו בכל עת.
<h3>המאורות</h3>
ברכות אין מעכבות זו את זו. כלומר סדר ברכות. דאע"ג דאקדים אהבת עולם מקמי יוצר אור יצא, ואפילו לכתחלה נמי. אבל לברך הברכה אחת בלא חברתה לא אפשיטא, ולחומרא עבדינן. ומיהו בדיעבד אפילו לא ברך כלל יצא, מידי דהוי אכל מצוות שבתורה שאם עשאן בלא ברכה יצא. ותנן נמי היה קורא בתורה אם כיון לבו יצא, אלמא אע"פ שלא ברך יצא ידי ק"ש, השלמה. וברכת יוצר אור נראה שצריך לברך אע"פ שקרא את שמע. אבל מברכת אהבת עולם צריך עיון אם יברך אותה אחר שקרא את שמע, או נאמר דכיון דאמרינן שהיא כברכת התורה אינו חוזר כיון שקרא קריאת שמע. וצ"ע. ונראה לומר שראוי לברך אותה ואפילו לאחר קרית שמע, דכיון דאמרינן דיכול להקדימה לברכת יוצר משמע דלאו כברכת התורה היא לגמרי, שאם כן אם היה מפסיק בינה לקרית שמע בברכת יוצר אור היה חייב לחזור ולברך אותה כשירצה לקרא את שמע, כשאר ברכת המצות וברכת הנהנין שאם הפסיק בין הברכה למצוה או להנאה שחייב לחזור ולברך. ועוד ראיה על זה מהשכים לקרות או לשנות, שצריך לברך, ואע"פ שברך אינו נפטר מברכת אהבת עולם. אלמא ברכה היא לעצמה, ולאו כברכת התורה היא לגמרי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ברכות אין מעכבות זו את זו, דוקא סדר ברכות דאי אקדים אהבת עולם ליוצר אור יצא, אבל [אם] הניח אחת מהן לא יצא. ואמר רב האיי ז"ל דפרשו רבנן דהא דרבי אמי בצבור אימריא, אבל הא דשמעינן מהיה קורא בתורה והגיע זמן המקרא וכו' שאין הברכות מעכבות, דאם קרא שמע ולא ברך לפניה יצא פרשו רבנן ביחיד אימריא. ולמקצת רבואתא דאי אשתלי ולא בריך כל עיקר וקרא שמע בין ביחיד בין בצבור יצא, דתנן היה קורא בתורה וכו' ולא פליג בין יחיד לצבור.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
הקורא ק"ש בלא ברכותיה יצא וכן פר"ח. וכן כתב ה"ר יצחק בן גיאת והרב רבינו אשר מלוניל. ואמרינן נמי בירושלמי (ברכות פ"ב ה"א) א"ר אבא זאת אומרת ברכות אינם מעכבות. וכ' רבינו האיי דסדרן אינו מעכב אבל צריך לקרות את שתיהן. ודייק מדקאמר בפ"ק דברכות (יא, ב) לא לעולם דאמר אהבה רבה ולא אמר יוצר אור וכי מטא זמניה אמר ומאי ברכות אינן מעכבות לקדם. אלמא סתמא דתלמודא סבירא לי' דסדר אינו מעכב אבל אם לא אמר כלל מעכב והא דדייק בירושלמי דברכות אינן מעכבות היינו ביחיד אבל בצבור מעכב כדאמרינן אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת. כתב בעל הלכות גדולות מי שקרא ק"ש ובא לבית הכנסת ומצאן שקורין קורא פסוק ראשון עמהם. ומביא ראי' מדאמרינן בברכות בפ' מי שמתו גבי בעל קרי מהרהר בלבו ואמרי' עלה בגמ' (כ, ב) למה מהרהר אר"א כדי שלא יהו כל העולם עסוקין והוא יושב ובטל. וכן כתב רבינו סעדיה. ואמרינן בירושלמי בפ"ק דתרומות (ה"ד) אמר רבא חד חסיד שאל לאליהו ערום מהו לקרות ק"ש אמר ליה (דברים כג, טו) ולא יהיה בך ערות דבר. תאני חזקיה כאן לקרות כאן לברך. גרסינן בפ"ק דיומא (יט, ב) אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמי' דרב הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו ותניא רבי אלעזר חסמא אומר הקורא את שמע ומרמז בעיניו ומקרץ בשפתיו ומראה באצבעותיו עליו הכתוב אומר (ישעי' מג) ולא אותי קראת יעקב. ומוקים לה בפ' ראשון משום דמשוי לה עראי. וגרסינן התם ת"ר ודברת בם ולא בתפלה ודברת בם בם יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים ודברת בם עשה אותם קבע ואל תעשם עראי. ואמרינן בירושלמי לישוי איניש ק"ש כל שעתא ושעתא כפרוזדגמא חדתא דהיא פרוזדגמא דקודשא בריך הוא דלא למטרח עלן דכתיב עמי מה עשיתי לך ומה הלאיתיך ענה בי מאי מה הלאיתיך אמר ר' ברכיה מלך ששלח פרוזדגמא שלו למדינה פירוש שטר צוואת המלך על העיר מה הם עושים כל בני המדינה עומדין על רגליהם ופורעים את ראשיהם וקוראין אותה באימה ביראה ברתת ובזיע. אבל הב"ה ישתבח שמו ויתעלה זכרו אמר להם לישראל הדא ק"ש פרוזדגמא חדתא דידי היא לא הטרחתי אתכם לקרותה לא עומדין על רגליכם ולא פורעין את ראשיכם אלא בשבתך בביתך. ולמדנו מזה שכל אדם קורין כדרכן. וכתב הראב"ד משום גאון דמהלך צריך לעמוד עד על לבבך כדאמרי' בפ"ק דיומא דבפרק ראשון אין לו לרמוז בעיניו וכן כתב הרי"ף דאסור לרמוז בכל הפרק משום דחשיב קריאת עראי. וכן נמי צריך עמידה משום דלא ליחשב קריאת עראי. והאי דלא בעינן עמידה בכל הפרק משום דבפסוק דבתריה כתיב ובלכתך בדרך אלמא דקורא במהלך כך כתב הרא"ש. עוד כתב כללא דמילתא לענין כוונה בעינן פסוק ראשון ולענין דלא לישוי עראי בעינן כוליה פרק'. וכתב בעל ההשלמה דע כי ארבע כוונות חלוקות זו מזו בק"ש: כוונת הלב וכוונת קריאה וכוונה לצאת וכוונת קבע. כוונת הלב לא בעינן אלא פסוק ראשון, כוונת קריאה בעינן לכל הפרשיות, שאם היה קורא לא יצא. וכוונה לצאת לא בעינן אפי' בפסוק ראשון שאפי' לא כיון לבו לצאת יצא דמצות אין צריכות כוונה. וכוונת קבע בעינן בפרק ראשון שלא יעסוק במלאכתו ויקרא כדי שלא תהא קריאתו קריאת עראי. יש לשאול למה אומר ש"ץ ברכות ק"ש בקול רם כדי להוציא את מי שאינו יודע וק"ש אומר בלחש שאין האחרים שומעים א"כ למה השמיעם הברכות, וי"ל כי מברכות ק"ש יכול ש"ץ לפטור את מי שאינו יודע מפני שהדבר תלוי בשמיעה כמו בקריאה אבל מק"ש אינו יכול לפוטרו משום שנאמר ודברת בם מה שאין כן בקריאת התורה בצבור שהיא תקנת עזרא (ב"ק פב). וקריאת מגלה ותקיעת שופר ותפלה מפני שהדבר תלוי בשמיעה כמו בקריאה וש"ץ יכול לפטור מאה אלף איש אבל מתלמוד תורה אין ש"ץ יכול לפטור לשום אדם, ועוד כי אין בור בעולם שאינו יודע לומר פסוק שמע ישראל, ובכך יצא ידי חובתו ולפיכך השמיעם הברכות.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
הקדים ברכה שניה לברכה ראשונה בין ביום בין בלילה בין לפניה בין לאחריה יצא, לפי שהברכות אין להם סדר: קרא קריאת שמע בלא ברכותיה, אמרו מקצת הגאונים ז"ל שיצא בדיעבד בין ביחיד בין בצבור, וכן למדו בירושלמי ממתניתין דהיה קורא בתורה והגיע זמן קריאת שמע אם כיון לבו יצא ואע"פ שלא קרא בברכותיה, זאת אומרת ברכות אינן מעכבות. אבל רבינו האיי גאון ז"ל כתב שלא אמרו כן בירושלמי אלא ביחיד, אבל בצבור מעכבות עד שיקרא את שתיהם, אלא שאם הקדים זו לזו יצא בין ביחיד בין בצבור וכמו שבארנו: בשחרית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא, פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא. וכן בערבית פתח במעריב וסיים ביוצר אור לא יצא, פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא, שכל הברכות הולכות אחר חתימתן.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
ובענין ברכות של ק"ש אי מעכבות, כתב רבינו האיי דודאי סדרן אינו מעכב, דאם הקדים אהבה ליוצר אור יצא. וכדאמרינן מאי אין מעכב להקדים. אבל ודאי לקרוא את שתיהן צריך לקרוא. אבל הסכמת מקצת הגאונים ז"ל דאין מעכבות, דהכי קתני (לק' יג, א), היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, ואע"פ שלא אמר הברכות. וסתמא קתני בין יחיד בין ציבור. ולא כרב האיי ז"ל מפרש דההוא ביחיד. וכן פסק רבי' ז"ל דאין מעכבות בין ליחיד בין לציבור.
<h3>האגור סימן ק"ה</h3>
זאת אומרת ברכות אינן מעכבות פירש ר"ח שאם קרא ק"ש בלי ברכותיה יצא. ורב האי אומר אם לא אמרן כלל מעכבות. אבל הירושלמי רוצה לומר סדר הברכות אינו מעכב אם שינה סדרם.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
הברכות של ק"ש לפניה בין ביחיד בין בציבור אין מעכבות זו את זו ומותר להקדים איזה שירצה אבל אין מברכין ברכה אחת מהן בלא חברתה. בד"א בציבור אבל ביחיד אם רצה לברך האחת בלא חברתה הרשות בידו. וי"א שאפילו בציבור אין מעכבות כלל, ולפי' ירושלמי מאי אין מעכבות להקדים לקריאת שמע אבל חוזר ומברך אותן אחר כך בלא קריאת שמע וכן עיקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכו סימנים ג'—ד'</h3>
הקדים ברכה ראשונה לשניה בין ביום בין בלילה בין לאחריה בין לפניה יצא לפי שאין סדר לברכות. וביאר רבינו האיי גאון ז"ל דסדרן אינו מעכב אבל ודאי צריך לקרות את שתיהן וכן פסקו הגאונים בין ביחיד בין בצבור וכן פסק הרשב"א ז"ל. בשחר פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב וסיים ביוצר אור יצא. וכן בערב פתח במעריב וסיים ביוצר אור לא יצא פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא שהכל הולך אחר החתימה. וכל מי שלא אמר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. פי' בברכת אמת ויציב מספר ומאריך בחסדיו של הקב"ה אבל בלילה יש להגיד אמונתך לפיכך אומר אמת ואמונה ערבית כמו שכתוב ואמונתך בלילות. ואמרו בדרש וכי מה אמונה יש כאן לפי שאדם נפשו כואבת עליו בלילה מטורח המלאכה שעשה ביום וכשישן בלילה נשמתו עולה לרקיע ואינו רוצה לשוב בקרבו ואומר לה הקב"ה שובי אל גוייתך שאיני רוצה לאבד אמונתי כנגדו שהוא האמין בי והפקידה אצלי ואמר בידך אפקיד רוחי ועושה הקב"ה אמונה ומחזירה אליו ובבקר עשה לו נס ומחדש כחו ואינו מרגיש מכל מה שטרח אתמול וזה הוא בבקר חסדך ואומר חדשים לבקרים רבה אמונתך. ועוד כי ברכת אמת ויציב נתקנה על רוב החסד שעשה לנו השי"ת שהוציאנו ממצרים ובקע לנו הים ואמת ואמונה נתקנה על העתיד שאנו מצפים להקב"ה שיגאל אותנו מיד מלכים ומיד עריצים. ברכה שלאחריה אמת ויציב וזאת הברכה נתקנה על דרך ג' פרשיות שבק"ש. אמת אלהי עולם מלכנו כנגד פרשה ראשונה שהיא קבלת מלכות שמים. ואשרי איש שישמע למצותיך כנגד פרשה שניה והיה אם שמוע שהיא קבלת עול מצות. אמת ממצרים גאלתנו כנגד פ' ציצית שהיא להכיר שאנו עבדיו שפדאנו מבית עבדים ולקחנו לו לעם סגולה ונתן לנו מצות ציצית לאות כמנהג היום שנותנים אותו אל העבדים הקנויים: ויש בתחלת הברכה הזאת ט"ו תיבות מתחילו' בוא"ו הטעם כי במעשה הווי"ן חשדוהו למשה שגנב ט"ו שקלים והוא שם אותם בווי העמודים והותירו ט"ו ווי"ן שנאמר והמלאכה היתה דים והותר ובאו אלו הט"ו ווי"ן לפני הקב"ה להוציאן מן החשד. וי"א שאלו הט"ו ווי"ן נקבעות כנגד ט"ו מעלות שבתלים וכנגד ט"ו שבחים שבישתבח והשבחות הם ווי העמודים המעמידים את העולם כדאיתא בהגדה. ובברכה ראשונה אומר קדוש וברוך לאל ברוך.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ובירושל' דפ' היה קורא בתורה אם לא ברך לפני ק"ש לא הפסיד בברכו' שאחריה דברכות אין מעכבות זו את זו, וכן היא תמן בתלמוד בבלי והוא הדין לכל המצוות בין לשחיט' בין לכסוי ושאר מצות דברכותי' אינן מעכבות אם לא בירך לא הפסיד מן המצווה כלום. והר"מ במז"ל כת' אם לא בירך בשחיטה וכסוי הדם כשר אלא שחסר מצוה. אב"ן.
<h3>כל בו סימן ו'</h3>
וטוב להרהר בעוד שקורא ק"ש בעשרת הדברות כי כלן נרמזו בג' פרשיות אלו. אנכי, יי' אלהינו. לא יהיה, יי' אחד. לא תשא, ואהבת, מאן דרחים לא משתבע בשמיה לשקרא. זכור, למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי, זו שבת ששקולה כנגד כל המצות. כבד, למען ירבו ימיכם. לא תרצח, ואבדתם מהרה, מאן דקטיל מתקטיל. לא תנאף, ולא תתורו, דאמ"ר לוי ליבא ועינא סרסורי דחטאה, היינו דכתיב תנה לבך לי ועיניך וגומר כלומר אז דרכי תנצורנה. אמר הקב"ה אם יהבת לי לבא ועינא אנא ידע דאת דילי. לא תגנוב, ואספת דגנך ולא דגן חברך. לא תענה, אני ה' אלהים אמת. וכתיב וה' אלהים אמת מהו אמת, שהוא אלהים חיים ומלך עולם. אמר רבי לוי אם העדת עדות שקר לחברך מעלה אני עליך כאלו אתה מעיד שלא בראתי שמים וארץ. לא תחמוד, וכתי' על מזוז' ביתך ולא בבית חברך ובדין הוא שיאמרו עשרת הדברו' בכל יום אלא מפני טינת המינין שלא יאמרו שלא נתן בסיני אלא הם בלבד.
<h3>מחזור ויטרי סימנים ט"ז—י"ז</h3>
בקשו לקבוע עשרת הדברות בקרית שמע אלא שכבר בטלום מפני תרעומת המינים שלא יאמרו תלמידי... אין שאר התורה אמת ותדעו שאין קורא אלא מה שאמ' הקב"ה ושמעו מפיו בסיני: ופרשת ציצית מאי טעמ' קבעוה אמ' רב יהודה מפני שיש בה ה' דברים אילו הן יציאת מצרים וציצית ועול מצות והירהור עבירה והירהור ע"ז: דתניא לא תתורו אחרי לבבכם זו (מצות) [מינות] וכן הוא אומ' (תהלים יד) אמר נבל בלבו אין אלהים. פי' (מצות) [מינות זו] תלמידי... ההופכים דברי תורה וכן הוא אומ' (שם שם) אמר נבל בלבו ואין לך נבל יותר מן ההופך דברי אלהים חיים. אחרי עיניכם זו הירהור עבירה. וכן הוא אומ' (שופטים יד) ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני: ואין להוסיף דבר על י"י ימלוך מפני שיש מי שטועה ואו' מה שלא תקנו חכמים בגלל אבות בנים תושיע ותביא גאולה לבני בניהם ברוך אתה י"י גאל ישראל: ואין אומרים דברים אחר אמת ויציב כדי שיסמוך גאולה לתפילה אם בא לומר אחר תפילתו כסדר וידוי של יום הכיפורים או': ואסור לספר עד שיגמור ויאמר יהיו לרצון אמרי פי כולו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ומפני מה קורין ב' פרשיות הללו דקרית שמע ר' סימון ור' לוי ר' סימון אומר מפני שכתוב בהם שכיבה וקימה, ר' לוי אמ' מפני שעשרת הדברות כלולות בה כגון אנכי ה' אלקיך וכנגדו שמע ישראל. לא יהיה לך אלהים אחרים כנגד ה' אחד. לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא כנגד ואהבת את ה' אלוקיך מאן דרחים למלכא לא מישתבע בשמיה לשיקרא. זכור את יום השבת כנגד למען תזכרו, ד"א זו היא מצות שבת שהיא שקולה כנגד כל המצות, א"ר יצחק ב"ר אבינא מצות שבת כתו' מלא ואת שבת קדשך הודעת להם להודיע שהיא שקולה כנגד כל התורה. כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ימיך כנגד למען ירבו ימיכם. לא תרצח כנגד ואבדתם מהרה דמאן דקטל מיתפרע בפריעי. לא תנאף כנגדו לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם. דא"ר לוי ליבא דאינשא הסרסור דחטאה שנא' תנה לבך לי ועיניך תשכים לרעתי אמר הקב"ה הבאתי לי לבך ועיניך את יודע מה דאת. לא תגנוב כנגד ואספת דגנך של עצמו ולא של חבירך. לא תענה כנגדו אני ה' אלוקיכם. לא תחמוד כנגד והיו לטוטפות.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
והריב"א כ' כי פרשת שמע לבדה יש בה רמז לעשרת הדברות שכן הוא תשובת משה לישראל אחר ששמעו הדברות מפי הגבורה (דב' ה, כה) ויאמרו לו קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר ה' אלהינו אליך ושמענו ועשינו. אז אמר להם משה שמע ישראל הריני בן אדם כמוכם והריני משמיעכם את דברי ה' ומפרש אני אותם אליכם. הנה שמעתם דבור ראשון אנכי ה' אלהיך וקבלתם אלהותו עליכם כאשר עניתם נעשה ונשמע דבור לכן שמע ישראל ה' אלהינו, לומר ה' עושה הכל הוא אלהינו ואליו נשא עינינו וממנו נשאל כל צרכינו כי הוא אלהינו. דבור שני לא יהיה לך אלהים אחרים, כנגדו אמר משה ה' אחד לומר לא יהיה לך מבטח לא במלאך ולא במזל ולא תסמוך בדבר אחר שיוכל להועיל לך רק בה' לבדו כי הוא אחד ואין שני לו, וכל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם. דבור שלישי לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כנגדו ואהבת את ה' אלהיך כי מי שהוא אוהב את המלך לא ישבע בשמו לשקר. ואמר בכל לבבך כי האהבה תלויה בלב וכן השבועה על דבר הידוע ללב ונעלם מן העין וכתיב (זכריה ח, ז) ושבועת שקר אל תאהבו כי את כל אלה אשר שנאתי נאום ה', מלמד ששבועת שקר יש בה שנאה ולא אהבה. ושבועת אמת יש בה אהבה שנא' (דברים י, כ) ובו תדבק ובשמו תשבע. וכתיב (ברא' לה, ג) ותדבק נפשו בדינה ויאהב את הנערה. דבור רביעי שמור את יום השבת לקדשו כנגדו והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום. וכתיב (שמות טז, לה) כי שבת היום, לומר שמור מה שצויתיך בכבוד היום הוא יום השבת הקדוש מימי בראשית וביום השבת נתנה התורה (שבת פז, א). דבור חמישי כבר את אביך ואת אמך כנגדו ושננתם לבניך שתלמדהו מצות התורה לכבד אב ואם ותטע זאת בלבו מנעוריו וגם כי יזקין לא יסור ממנה. ומאי בשבתך בביתך כנגד למען יאריכון ימיך ולומר כאשר יראו בניך כי תכבד אתה לאביך ואמך הזקנים עמך בביתך ובמנוחתך כן יכבדו אותך בניך כי מנהג אבות יעשו בנים. דבור ששי לא תרצח כנגדו ובלכתך בדרך כי רוב הרציחות בדרכים וכתיב (הושע ו, ט) דרך ירצחו שכמה, לומר ירא את אלהיך בלכתך בדרך ולא תרצח. דבור שביעי לא תנאף כנגדו ובשכבך, וכתיב התם אשר ישכב את אשה, לומר שמור עצמך בשכבך שלא תחטא בביאה אסורה. דבור שמיני לא תגנוב כנגדו וקשרתם לאות על ידיך שלא תגנוב בהם. דבור תשיעי לא תענה ברעך עד שקר כנגדו והיו לטוטפות בין עיניך, שלא תעיד אלא על מה שראית בעיניך. דבור עשירי לא תחמוד בית רעך, כנגדו וכתבתם על מזוזות ביתך, ולא על בית רעך, ובשעריך ולא בשערי רעך.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
עוד תמצא עשרה מצות עשה קבועות בפרשה זו: אחת קבלת עול מלכות שמים שנא' ה' אלהינו. שנית ייחוד השם שנא' ה' אחד. שלישית אהבת השם שנאמר ואהבת את ה'. רביעית תלמוד תורה שנאמר ודברת בם. חמישית למוד בנים שנא' ושננתם לבניך. ששית ושביעית לקרוא ק"ש שחרית וערבית שנאמר ובשכבך ובקומך. שמינית ותשיעית תפלין של יד ושל ראש שנא' וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך. עשירית מזוזה שנא' וכתבתם על מזוזות ביתך. עוד תמצא ראשי הגוף נזכרים בה: שמע לאזנים. טוטפות לעינים. ודברת ללשון. ושננתם לשינים. וקשרתם וכתבתם לידים ימין ושמאל. ובלכתך לרגלים והלב והנפש. ובכלל הנפש האף שבה משיב הרוח ואזהרה מיצר הרע שנא' בשבתך בביתך ולא בבית רעך. ופרשת והיה אם שמוע תשמעו תשובה על פרשת שמע מלה במלה אחר שהזהיר בפרשת שמע התרה בהם בעונש ושכר. שמע, כנגדו והיה אם שמוע, ה' אלהינו, כנגדו ה' אלהיכם. ה' אחד, כנגדו השמרו לכם. ואהבת את ה' אלהיך, כנגדו לאהבה את ה' אלהיכם. בכל לבבך ובכל נפשך, כנגדו ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם, ולימד שהעבודה בלב (תענית ב, א) והיא בכלל האהבה והיא התפלה, ולימד על כוונת הלב והמתפלל בכוונה נאמר בו (ש"א א, טו) ואשפוך את נפשי. והיו הדברים האלה, כנגדו ושמתם את דברי אלה. אשר אנכי מצוך היום, כנגדו אשר אנכי מצוה אתכם היום. ושננתם לבניך, כנגדו ולמדתם אותם את בניכם. ודברת בם, כנגדו לדבר בם. בשבתך ובלכתך ובשכבך ובקומך וקשרתם וכתבתם כתוב בשתיהן. הוסיף בזו לפרש מתן שכר: ונתתי מטר ארצכם. ועונש, השמרו לכם. וחתם ברבוי ימים ושנים ונחלת הארץ ופתח בשבת וסיים בשבת עכ"ד הריב"א.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
גרסינן בירושלמי בפ"ק דברכות (א, ה) מפני מה קורין פרשיות הללו בכל יום ר' לוי ור' סימון אמר מפני שכתוב בהן שכיבה וקימה. ר' לוי אומר מפני שעשרת הדברות כלולות בהן: אנכי ה' אלהיך — שמע ישראל ה' אלהינו. לא יהיה לך אלהים אחרים על פני — ה' אחד. לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא — ואהבת את ה' אלהיך, דרחים למלכא לא משתבע בשמיה לשקרא. זכור את יום השבת לקדשו — למען תזכרו. ר' אומר זו היא מצות שבת שהיא שקולה כנגד כל מצותיה של תורה. אמר ר' אלעזר בר אבינא מצוה דשבת מנין דכתיב ואת שבת קדשך הודעת להם מצות וחוקים, להודיעך שהיא שקולה כנגד כל מצותיה של תורה, כבד את אביך ואת אמך — למען ירבו ימיכם וימי בניכם. לא תרצח — ואבדתם מהרה, מאן דקטיל מתקטיל. לא תנאף — ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אמר ר' לוי לבא ועינא תרי סרסורי דחטאה נינהו, אמר הקב"ה אי יהבת לי לבא ועינא אנא ידע דאת דילי. וזהו שאמר הכתוב (משלי כג, כו) תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה. לא תגנוב — ואספת דגנך ולא דגנו של חבירך. לא תענה ברעך עד שקר — אני ה' אלהיכם, אמר ר' לוי אמר הקב"ה אם העדת על חבירך עדות שקר מעלה אני עליך כאלו העדת עלי שלא בראתי שמים וארץ. לא תחמוד וכתבתם על מזוזות ביתך ולא על בית רעך. למדנו מזה שצריך אדם לקרא שלש פרשיות אלו בכוונת הלב למצוה מן המובחר וכאלו קרא עשרת הדברות שהם עיקר הדת. ודכוות' אמרינן בסוף פ"ק דברכות (יב, ב) אמר ר' יהודה אמר שמואל אף בגבולים בקשו לומר עשרת הדברות בכל יום אלא שכבר בטלום מפני תרעומת המינין ולא פירש מה היא תרעומת המינין. אבל בירושלמי מפרש אותו דגרסינן התם בפ"ק דברכות (א, ה) ר' שמואל בר נחמן בר יהודה בר זבידא בדין היה שיהו קורין עשרת הדברות בכל יום ויום ומפני מה אין קורין אותם מפני טינת המינין שלא יהו אומרים אלו לבדם ניתנו למשה בסיני. פירוש שלא יאמרו לעמי הארץ אין שאר התורה אמת, ותדעו שאין קורין אלא מה שאמר הקב"ה בסיני, ויש מפרשים מפני תרעומת המינים שלא יאמרו כופרים אתם בכל התורה שאין אתם אומרים אלא עשרת הדברות. אלא משמע והיה אם שמוע אין שם תרעומת שהרי כתוב בהן בהדיא ובשכבך ובקומך.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ברכו' ירושל', בק"ש נאמרו עשרת הדברות, והיינו דכתי' וזכרתם את כל מצוות יי', אנכי יי' אלהיך, שמע ישראל יי' אלהינו, לא יהיה לך אלהי' אחרי', יי' אחד ולא אחר, לא תשא את שם, ואהבת את יי' אלהיך, וכל מאן דמרחם למלכא לא משתבע בשמיה לשקרא, זכור את יום השבת, וזכרתם את כל מצות יי', ושבת שקולה כנגד כל המצות, כבד את אביך ואת אימך, הה"ד למען ירבו ימיכ', וכל מאן דמייקר אבוהי ואימיה יהיבנא ליה אריכו' ימי', לא תרצח הה"ד ואבדתם מהרה, דאמרי' אינשי כל דקטיל יתקטל, לא תנאף הה"ד ולא תתורו אחרי לבבכ' ואחרי עיניכ', היינו דאמ' שקורץ בעיניו ורומז לעשות עבירה, לא תגנוב היינו דכתי' ואספת דגניך ולא דגן חבירך, לא תחמוד הה"ד וכתבתם על מזוזות ביתך, ולא על מזוזות בית חבירך, לא תענה ברעך עד שקר הה"ד את יי' אלהיכם, וכל מאן דאסהיד סהדותא דשקרא על חבריה חשיבנא ליה כמאן דמסהיד בי שלא בראתי שמי' וארץ. למדנו מזה שצריך אדם לקרות ג' פרשיות בכוונת הלב הבא לעשות מצוה מן המובחר, וכאילו קרא עשרת הדברות, ודכותא אמ' בקשו לקבוע עשרת הדברות בק"ש, ומפני מה לא קבעום מפני תרעומת המינין, בסוף פ"ק דברכו' והניחו הדבר וחשבו בליבם כי בכל אלו הג' פרשיו' הם עשרת הדברו' כמו שאומ' בירושל'. אב"ן.
<h3>המאורות</h3>
ואין קורין עשרת הדברות בגבולין עם קרית שמע, שכבר בטלום מפני תרעומת המינין. שלא יאמרו שאין אנו קפדים בקבלת שאר המצות ובעשייתם. ובירושלמי מפני טענת המינין שלא יאמרו אלו לבדן ניתנו בסיני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהו' אמר שמואל אף בגבולין בקשו לעשות כן וביטלום, מפני תרעומת המינין. פי' בקשו לקבוע עשרת הדברים בקרי' שמע, כמו שהיו עושין במקדש וביטלום, מפני שלא יאמרו המינין לעמי האר' אין שאר התורה אמת, ותדעו שאין קורין אלא מה שאמ' הקב"ה ושמעו מפיו בסיני. אמימר סבר למיקבעינהו בנהרדעא, אמ' ליה רב אשי כבר ביטלום מפני תרעומת המינין.
<h3>ערוך</h3>
ומפני מה ביטלום, — מפני תרעומת המינים — פי' שלא יאמרו אין עיקר התורה אלא עשר הדברות. ירוש' (פ"א ה"ג) מפני טינת המינין, שלא יאמרו אילו לבדם ניתנו למשה בסיני.
<b>הערוך ערך תרעומת</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן מ"ו</h3>
וטוב לכל אדם להרהר בשעה שקורא את שמע בי' הדברות כי כלן נרמזות בג' פרשיות אלו. אנכי ה' אלהינו, לא יהיה לך, ה' אחד. לא תשא, ואהבת, מאן דרחים למלכא לא משתבע בשמ"י ומשקר. זכור, למען תזכרו את כל מצותי זו שבת ששקולה כנגד כל המצות. כבד, למען ירבו. לא תרצח, ואבדתם מהרה, מאן דקטל מקטיל ליה. לא תנאף, ולא תתורו דא"ר לוי לבא ועינא סרסורי דחטאה הה"ד תנא בני לבך לי ועיניך דרכי תצרנה כלומר אז דרכי תצרנה, אמר הקב"ה אי יהבת לי ליבא ועינא אנא ידע דאת דילי. לא תגנב, ואספת דגנך ולא דגן חברך. לא תענה, אני ה' אלקיכם אמת א"ר לוי אם העדת עדות שקר על חברך מעלה אני עליך כאלו העדת עדות שקר עלי שלא בראתי שמים וארץ. לא תחמוד, וכתבתם על מזוזות ביתך ולא בית חבירך. ובדין הוא שיאמרו עשרת הדברות בכל יום אלא בטלום מפני תרעומת המינים שלא יאמרו שלא ניתן בסיני, אלא הם.
<h3>המאורות</h3>
כתב הראב"ד והיכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וסבר דשיכרא הוא, פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא, כגון שאמר בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו בורא פרי הגפן, יצא. ועל דרך זה מפרש כל שאר לשונות הגמרא. וכתב כי הפירוש האחר שכתבנו למעלה אינו נכון, שלא מצינו בשום מקום כוונה זו מפסדת הברכה, ובלא שום כונה הברכה עולה, כל שכן כשהוא מתכוין לשום ברכה בעולם. ועוד שאין כתוב בגמרא אדעתא. ובעיין דלעיל לא אפשיטא ולקולא ובכולן יצא. ודוקא היכא דבריך כולה ברכה כדפרישית, אבל פתח מדשיכרא ולא גמר לדשיכרא והדר חתים בדחמרא לא יצא, דבתר חתימה אזלינן ולאו כלום הוא, ע"כ. וה"ר משה נראה שמפרש אדעתא כפירוש רש"י ועל דרך גירסת הרי"ף. וזה לשונו פרק שמיני, לקח כוס שכר בידו והתחיל הברכה על מנת לומר שהכל, וטעה ואמר בורא פרי הגפן, אין מחזירין אותו. עד כאן. וכיון שמצינו כי רש"י וה"ר משה מסכימין לפירוש זה, יש לנו לומר שבכולן אין מחזירין אותו. וכל שכן אמר שהכל, כמו שפירש הראב"ד. ומה שהקשה הראב"ד לפירושם, שלא מצינו כונה מפסדת הברכה, ובלא כונה הברכה עולה. איכא למימר שאני הכא דאיכא טפי מכונה לחודה, דאיכא דבור שאינו ראוי. ומכל מקום בכולהו יצא לקולא, דבתר כונה אזלינן ואע"ג דאיכא דבור לבסוף שאינו ראוי.
<h3>המאורות</h3>
בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא. פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר המאורות יצא. בערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר המאורות לא יצא, פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא. כללו של דבר הכל הולך אחר החתום. פשטינן מהכא בגמרא דהיכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקא סבר דשיכרא הוא, פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא, דאפילו סיים בדשיכרא שהוא שהכל וכו' יצא. אי נמי היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקא סבר דחמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא יצא. והיכא דנקיט כסא דשכרא בידיה וקא סבר דחמרא הוא פתח בדשכרא וסיים בדחמרא, בעיא ולא אפשיט הוא, ולקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה. זהו דעת הרי"ף. ויש לתמוה על דעת הרב, היאך יוצא בשכר בבורא פרי הגפן. ויש לתרץ כי דעת הרב הוא כי הזכרת השם הוא עיקר הברכה, וכיון דבהזכרת השם אינו טועה, אע"פ שטועה בחתימה, לא מהדרינן ליה. ולדעת הרב הא דאמרינן לעיל פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא, הכי פירושה כלומר פתח ביוצר אור, כשאמר ברוך אתה י"י אמ"ה אדעתא דלימא יוצר אור, וכשאמר מלך העולם טעה וסיים בפתיחתו ואמר אשר בדברו מעריב ערבים וכל הברכה עד סופה. והאי דין הוא שלא יצא שהרי טעה בהזכרת השם בחתימה שסיים במעריב ערבים. סיפא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור, [הכי] פירושה כשפתח ואמר בא"י אמ"ה אמר אדעתא דלימא מעריב ערבים, ואחר שאמר מלך העולם טעה ואמר יוצר אור, ואמר [כולה] עד סופה, ואמרינן דיצא. ושמעינן מהכא דהיכא דטעה בעיקר ברכה שהיא תחלתה ולא טעה בחתימה יצא, דבתר חתימה אזלינן. אבל כשטעה בחתימה ולא טעה בעיקר ברכה, שהוא הזכרת השם, ספיקא הוא, ולא מהדרינן ליה כדכתבינן. וכן הוא דעת רש"י.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם היה תופש כוס שליין וסבר שלשכר הוא, ופתח בברכה על דעת לברך על השכר, ונזכר שהוא יין ובירך בורא פרי הגפן, יצא, שהרי אפילו בירך על היין שהכל, שהיא ברכת השכר, יצא. היה תופש כוס שלשכר וכסבור שהוא יין, ופתח בברכה על דעת לברך על היין [ואח"כ נזכר] ובירך על השכר, הרי זה ספק בתלמוד, וספיקו להקל, ואינו צריך לברך ברכה אחרת. בירך על השכר ברכת שליין, אע"פ שהיה בדעתו בפתיחתו לברך על השכר, הואיל והוציא מפיו ברכת היין לא יצא, וצריך לחזור ולברך, כמו שביאר מז"ה. אכל תמרים וסבור שאכל לחם, ופתח על דעת כן לברך ברכת המזון, וסוף הוציא מפיו ברכת הפירות, שהיא על העץ ועל פרי העץ, יצא, שאפילו אם בירך ברכת הזן על התמרים יצא, שגם התמרים זנים הם. אכל לחם וכסבור שאכל תמרים, ופתח לברך על דעת תמרים והוציא מפיו ברכת הזן, הרי זה ספק בתלמוד, ונראה בעיניי שצריך לחזור ולברך מספק, לפי שברכה אחרונה מן התורה היא, והרי הוא ספק תורה.
<h3>מרדכי סימן ל"ב</h3>
פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא פתח ואמר בא"י ודעתו לומר שהכל וכיון שהגיע למלך העלם נזכר שהוא יין ואמר פרי הגפן יצא [אלא היכא דקא נקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא פתח ובריך אדעתא דחמרא וסיים בדשיכרא אי בתר עיקר ברכה אזלינן או בתר סיומא אזלינן וכו' ופסק רי"ף] לקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה ור"י פסק לחומרא שמחזירין אותו ומיהו היה אומר מהר"ם מאברא שאם היה יודע שהוא יין וטעה בדיבורו ואמר בפה"ע תחת פרי הגפן דבתוך כדי דיבור יכול לחזור בו אחרי שהוא יודע בטוב שהוא יין וכן בחתימת יו"ט אם טעה בין מקדש ישראל והזמנים ואמר מקדש השבת וחזר בתוך כדי דיבור יצא אחר שהוא יודע בטוב שהוא יו"ט עיין במיימון פ"ח דהל' ברכות (דין יא). כשהוא כורע (כורע) [במ"י אינו] באבות תחלה וסוף וכן בהודאה [כורע בברוך כנ"ל וכ"ה ברש"י] וזוקף כשמזכיר השם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פתח. בא"י אמ"ה: אדעתא דשכרא. כלומ' אדעתא למימר שהכל וכו': וסיים בדחמרא. כלומ' נזכר (וקודם) [ואחר] שגמר מלך העולם סיים בורא פרי הגפן כמו שראוי בדחמרא: יצא. דאי נמי אם אמ' שהכל נהיה בדברו יצא דתנן [לקמן מ.] ועל כולן אם אמ' שהכל נהיה בדברו יצא: אלא היכא וכו' מאי. ולא איפשיטא ולקולא עבדינן וכיון שסיים כראוי די לו ואינו חוזר לברך, והגאונים אין גורסי' אדעתא אלא הכי גורסי' פתח ובריך אשכרא וסיים בדחמרא וכן פתח ובריך בדחמרא וסיים בדשכרא משמ' מדבריהם דאפי' בירך בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו ואחר כך אמ' בורא פרי הגפן אי נמי בדשכרא בורא פרי הגפן ואחר כך אומ' שהכל נהיה בדברו יצא, וזה נראה תמוה בעיני מן המפרשים האחרוני' ז"ל דכיון שאמ' בפ"ה כבר סיים כל הברכה ומה שאמ' לבסוף שהכל נהיה וכו' תוספת הוא ואינו מעלה ואינו מוריד ומי' אמרו דלקולא עבדינן היכא שלא הפסיק בנתים והוא תוך כדי דיבור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פתח במעריב. ה"ג בנוסחי דוקני ולא גרסי הכא אדעתא דכיון דמטבע ארוך הוא אע"פ שטעה ופתח בשחר בא"י מעריב וכו' עדין יכול לתקן בחתימה ולברך בא"י יוצר המאורות, והא דפרש"י ז"ל הכא כדלעיל גבי חמרא בלשון אדעתא אגב גררא נקטיה דדוקא לעיל הוא דמטבע קצר ואין יכול שוב לתקן המעוות אבל הכא לא, כן כתבו ז"ל: דתמרי נמי וכו'. ואע"ג שלא נתקנה ברכה זו לתמרי כיון דחתימתה שייכא נמי בתמרי יצא.
<h3>ריבב"ן</h3>
פתח ובריך בדשיכרא, בא"י אמ"ה בירך אדעתא לברך שהכל, ונזכר דחמרא הוא וסיים בורא פרי הגפן יצא, דהא אפי' בחמרא נמי אם אמ' שהכל יצא. היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר דחמר' הוא פתח בדחמרא בירך בא"י אמ"ה אדעתא דחמרא לברך בורא פרי הגפן וסיים בדשיכרא שהכל יצא דאזלינן בתר החתימה. אלא כי קא מיבעיא לי היכא דפתח בדשיכרא אדעתא לחתום שהכל וסיים בדחמרא בור' פרי הגפן אי אזלינן בתר פתח ברכה אע"ג דחותם ברכה בדחמרא יצא אי לא, ולקולא עבדינן, הכי גריס רבי' הגאון הפוסק. ואינו נר' לי דהא תניא לקמן בשחרית פתח ביוצר אור כול' כללו של דבר הכל הולך אחר חיתום ברכות ולא אחר פתח, והיאך מיבעיא לו אי אזלינן בתר פתח אי לא. אלא נר' לי דגירסת המורה עיקר, דכי קא מיבעיא לי דנקיט בדשיכרא וסבור דחמרא פתח אדעתא דחמרא כדי לסיים בורא פרי הגפן וכשהגיע לחתימה נזכר שהוא שכר וסיים שהכל, אי בתר עיקר ברכה אזלינן ועיקר ברכה אדעתא דחמר' והוי כמי שסיים בדחמרא ואין ברכת היין מוציא ידי ברכת שכר. בשחרית פתח ביוצר אור, ובירך בא"י אמ"ה אדעת' לברך יוצר אור ובורא חשך וסיים במעריב ערבים לא יצא דבתר חתימה אזלי' והחתימה אינה כראוי. פתח ובירך בא"י אמ"ה אדעת' לברך המעריב ערבים וסיים ביוצר המאורות יצא, דברכת פתיחה והחתימה היתה כראוי כשבירך יוצר המאור' היה זכור ובירך בא"י אדעת' לברך יוצר המאורו' אע"ג כשהתחיל לברך בא"י אמ"ה אדעתא לברך המעריב ערבים שהחתימה היתה שלא כראוי, כללו של דבר הכל הולך אחר חותם הברכות, והואיל דבשחרית סיים החתימה בא"י יוצר המאורות אע"ג דכשהתחיל בברכת יוצר אור התחיל אדעת' לברך אשר בדברו מעריב ערבים, וכן בערבית סיים החתימה בא"י המעריב ערבי' אע"ג דכשהתחיל בברכת אשר בדברו מעריב ערבי' התחיל אדעתא לברך יוצר אור יצא. והיכא דאכל תמרי וסבור דנהמא אכל ופתח ובריך בא"י אמ"ה אדעת' לברך הזן את העולם וסיים בדתמרי על העץ ועל פרי העץ יצא, דאי נמי סיים בדנהמא ובירך הזן את העולם כולו על התמרי יצא, דתמרי נמי מיזן זייני כל שכן דסיים בדתמרי דיצא. כל שאינו אומ' אמת ויציב כול', להגיד בבקר חסדך, בבקר צריך להזכיר חסדי הקב"ה שעשה לאבותינו שהוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים, ואמונתך בלילות, על שעתיד הקב"ה לאמת הבטחותיו שהבטיחנו לגאלינו מבין האומות, וקשה דהא אמרי' בפרק שיני אם אמ' בערבית מודים אנחנו לך על שהוצאתנו ממצרים כול' יצא אע"ג שאינו מזכיר הבטחות שעתידי' להיות. יש לומ' דפליגי רב ור' יוחנן. י"י זוקף כפופים, כשמגיע בי"י יזקוף קומתו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
נטל כוס של יין והיה סבור שהוא של שכר והתחיל הברכה על דעת של שכר וסיים הברכה בשל יין יצא דאפילו סיים בשל שכר יצא כך פשוט בברכות. ועוד בעיא ולא איפשיטא נקיט כסא דשכרא וסבר דחמרא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא מהו. ופרש"י תחלת הברכה אמר ע"מ לחתום שהכל וכו' וכיון שהגיע למלך העול' נזכר שהוא יין ואמר ב"פ הגפן אבל פתח אדעתא דחמרא כדי לסיים ב"פ הגפן וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא שכר וסיים שהכל מהו ולא איפשיטא הבעיא ואין מחזירין אותו לברך, זו היא גרש"י ופירושו. ורי"ף גורס נקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא הוא ופתח בדשכרא וסיים בדחמרא יצא אלא נקיט כסא דשכרא וקסבר דחמרא ופתח בחמרא וסיים בדשכרא מהו בתר פתיחה אזלינן או בתר חתימה ומפרשין אותה כך פתח ובריך בדשכרא שהכל נ"ב ונזכר שהוא יין ואמר גם ב"פ הגפן כלומר בא"י אמ"ה שהכל נ"ב ב"פ הגפן יצא אבל היכא דנקיט שכרא בידיה וקסבר חמרא פתח ואמר ב"פ הגפן ונזכר שהוא שכר ואמר גם שהכל נ"ב מאי בתר פתיחה אזלינן ולא הוי ברכה או בתר חתימ' והוי ברכה ולא איפשיט ואין מחזירין אותו לברך פעם אחרת וכן כתב הרמב"ם. ושאלוהו חכמי לוניל והאיך יצא עם שכר של פירות שאינו יוצא מן הגפן ודמי לפתח במעריב ערבי' וסיים ביוצר אור דלא יצא והשיב כי הבעיא מיירי בשכ' של יין ועל כן אנו מחזירין אותו כי השכר בודאי לא יצא. וכתבו תלמידי רבי' יונה בשם רבני צרפת וכמו כן אם שתה יין וסבור שאכל לחם ובירך ברכת המזון יצא במקום על הגפן ועל פרי הגפן וכן אם לא אמר ברכת הזן בין על היין בין על התמרים יצא. וכתב הר"אש ונראה לי שכל זה שסיים בא"י הזן את הכל אבל לא סיים אלא אמר נסח הברכה ולא חתם יתחיל ועל שהנחלת לאבותינו ויסיים ברכה מעין שלש ורבני צרפת דקדקוה מההיא דאמרינן אכל תמרי וקסבר דאכל נהמא והתחיל אדעתא דלחם וסיים בשל תמרים כמו שכתבתי בפירות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט בברכות בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב כלומר בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך אשר בדברו מעריב ערבים וסיים בא"י המעריב ערבים לא יצא אבל סיים ביוצר אור אפי' פתח במעריב ערבי' יצא וכן בהפך בערבית כי הכל הולך אחר החתום של ברכות. וכל שאינו אומר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא. חתן ושושביניו כיצ' פטורין מק"ש או חייבי' כתבתיו בנתיב קדושין ח"ב.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ה</h3>
היכא דנקיט כסא דחמרא וסבר דשיכרא הוא ופתח תחילת הברכה ע"מ לברך שהכל נהי' בדברו וכיון שהגיע למלך העולם נזכר שהוא יין ואמר בפה"ג פשיטא דיצא שאפי' סיים כל הברכה כדעת פתיחתה ואמר שהכל יצא דתנן על כולם אם אמר שהכל יצא. והיכא דנקיט דשיכרא וסבר דחמרא הוא ופתח תחילת הברכה ע"מ לסיים בפה"ג וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא שכר ואמר שהכל איבעיא לן בגמרא אי אזלי' בתר פתיחתה או אחר חתימה ואע"ג דקיי"ל מצות א"צ כוונה ה"מ אם לא נתכוין כלל אבל היכא דנתכוין שלא כדין מספקא לן ולא איפשיט בעיין. ופסק רב אלפס דלקולא עבדינן ולא מהדרינן לי' דספיקא דרבנן הוא. ורבינו יוסף חולק עליו ודברי רב אלפס נראין עיקר מיהו אם הי' יודע שיין הוא וטעה בדיבורו ואמר בורא פרי העץ תחת בפה"ג וכל כיוצא בזה תוך כדי דבור יכול לחזור בו לאחר כדי דבור אינו יכול לחזור בו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בפ"ק דברכות מסופק התלמוד אם תופס בידו כוס של שכר ופתח בברכת היין וסיים בברכת השכר אם נלך אחר פתיחה ומחזירין אותו והואיל והספיקא בשל דבריהם אין מחזירין אותו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
על כולן, אפילו בפירות האילן אם אמר שהכל יצא. פתח וברך בדנהמא, בברכת הזן והוא חייב לברך ברכה אחת מעין שלש, שהיא על העץ ועל פרי העץ אפילו סיים כל שלש הברכות יצא ולא מחייב תו לברך, דתמרי נמי מזין זייני. כל שלא בירך אמת ויציב שחרית, כמו שתקנוה. וכן אמת ואמונה ערבית, לא יצא, שנאמר, להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. וברכת אמת ויציב כולה על חסד שעשה לאבותינו היא, שהוציאם ממצרים ובקע להם ים סוף והעבירם. וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות, שאנו מצפים שיקיים לנו הבטחת אמונתו לגאלנו מיד המלכים ומיד עריצים, לשים נפשנו בחיים ולהדריכנו על במות אויבינו, כל אלו ניסים התדירים תמיד, ויש מפרשים, ברכת אמת ואמונה ערבית, לפי שבטחנו בהקב"ה בליל מכת בכורים שיוציאנו ממצרים בבקר ובבקר קיים לנו הבטחתו והוציאנו, לפיכך ראוי לומר שחרית אמת ויציב.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
לקח כוס בידו והתחיל לברך בא"י והיה סבור שהוא מים וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא יין וסיים בורא פרי הגפן או על המים להפך יצא. ואם אכל תמרים ופתח ברכת המזון וסיים בברכת תמרים יצא. וכן אם שתה יין וסבור שאכל לחם וברך ברכת המזון יצא. וכן אם ברך אחר היין או אחר התמרים ברכת המזון יצא אם לא נזכר עד שסיים ברכת הזן. ואם נזכר קודם חתימה יאמר על שהנחלת לאבותינו וכו' ויסיים מעין שלש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פשיט', היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא הוא ופתח ובריך בא"י אמ"ה אדעתא דשכרא. פי' לומר שהכל נהיה בדברו, ונזכר וסיים בדחמרא, שאמ' בורא פרי הגפן יצא, ואע"פ שהיתה הפתיחה על דעת דשכרא. דתנן על כולן אם אמ' שהכל יצא, אלא היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא ופתח ובריך אדעתא דחמר' בא"י אמ"ה, על דעת לסיים בורא פרי הגפן, ונזכר וסיים בדשכרא, שסיים שהכל. מאי, בתר עיקר ברכה אזלינן. וכיון שעשאה על דעת בורא פרי הגפן לא יצא, וצריך לחזור ולברך פעם אחרת. או דיל' בתר סיום ברכות אזלינ'. וכיון שהסיום היה טוב יצא, שהפתיחה משמשת לכל הברכות. ת"ש. דתניא, פתח בשחרית ביוצר אור. פי' שהתחיל לברך בא"י אמ"ה, על דעת לומר יוצר אור, וטעה, וסיים במעריב ערבים, שאמ' אשר בדברו מעריב ערבים, לא יצא. אע"פ שהפתיחה היתה (עיק') יפה, העיקר הסיום היא שהפתיחה משמשת שוה לכל הברכות, אלא שהסיום הוא המברר על מה מברך, וכיון שהסיום לא היה יפה אין הפתיחה מועלת כלום. פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור, יצא. פי' פתח לומר בא"י אמ"ה, על דעת לומ' אשר בדברו מעריב ערבים, ונזכר וסיים ביוצר אור ובורא חשך יצא, אע"פ שהפתיחה היתה בטעות, הכל הולך אחר סיום הברכות. ותיפשוט מיהת, שאע"פ שהיתה על דרך טעות, כיון שהסיום היה יפה, העיקר הוא הסיום, והוא הדין לשיכרא וחמרא. ודחה שאני התם, דאמ' יוצר המאורות. פי' לעולם אימ' לך כל זמן שהפתיחה היא על דרך טעות לא יועיל הסיום, והכא דמועיל משום דחוזר עוד וחותם בא"י יוצר המאורות, והילכך אע"ג שהפתיחה היתה בטעות ולא הועילה, אנו סומכין על החתימה שחוזר עוד ומברך אותה. אבל בשיכר' וחמרא, דליכא חתימה, הכי נמא דבתר פתיחה אזלינ', ואם בדרך טעות נעשה לא יצא. ואקשי' ליה הניחא לרב דאמ' לא בענן מלכות, כי אם הזכרת השם, מצינן למיסמך אברכה דחתימה. אלא לר' יוחנ', דאמ' בענן מלכות, מאי איכא למימר, הרי אין בחתימה מלכות, אלא ודאי בפתיחה נפקי', ואע"פ שבטעות נעשת והוא הדין לשיכרא וחמרא, ודחי אלא כדרבא בר עולא, דאמ' צרי' להזכיר מידת לילה ביום, ומידת יום בלילה. וכיון דאיכא תרויהו בפתיחה, אע"ג דבטעות נעשת אתרויהו קאי, שבין אם סבר כי יום הוא בין אם סבר כי לילה הוא על שניהן בירך, אבל דשיכרא וחמרא, דלאו הכי הוא, לעול' אימ' לך לא יצא. ת"ש מסיפא, כללו שלדבר הכל הולך אחר סיום הברכות. כללו לאייתוי מאי, לאו לאייתויי כי האי גוונא, לא לאייתויי נהמא ותמרי. אמרי היכי דמי, אינימ' דאכל נהמא ופתח בדתמרי וסיים בדנהמ', היינו בעיין. פי' אכל נהמא וצריך לברך אחריו בא"י אמ"ה הזן את העולם כוליה, והתחיל בא"י אמ"ה על דעת לומ' על העץ ועל פרי העץ, כמו שמברכין לאחר הפירות, ונזכר ואמ' הזן את העולם, היינו בעיין דשיכרא וחמרא, שהפתיחה היתה על דרך טעות והסיום היה יפה, ולעולם תיפשוט מהכא בעיין. ודחה דאכל תמרי. וחייב לעשות על העץ ועל פרי העץ, ופתח לומ' בא"י אמ"ה, על דעת דנהמא לומ' הזן את העולם, ונזכר וסיים על העץ, התם ודאי יצא, דאפי' סיים נמי בדנהמא יצא, דתמרי נמי מיזן זייני. אבל מיהו לכתחילה על העץ מברכי' עליהו. והאי דמי לנקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשיכרא הוא דפשיט' לי ודאי יצא ולא איפשיט בעיין. וכיון דמדרבנ' הוא עבדי' לקולא ויצא. גריס רבינו יצחק פאסי זצ"ל, פשיט' היכא דנקי' כסא דחמרא בידיה וקסבר דשיכרא הוא, פתח ובריך בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא, דאפי' סיים בדשכרא נמי יצא, דתנן על כולן אם אמ' שהכל יצא. אינמי היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה, וקסבר דחמרא הוא ובריך בדחמרא וסיים בדשכרא יצא, אבל פתח בדחמרא [בדשיכרא] וסיים בדחמרא מאי. ואינה נראת בעיני גירסא זו כלל, דמאי דפשיט' ליה לרבינו יצחק, באינמי היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא ובריך בדחמרא וסיים בדשיכרא, הוא היא דמיבעי ליה לתלמודא ולא איפשיט. ומאי דמיבעיא ליה לרבי' יצחק על כסא דשיכרא, פתח בדשכרא וסיים בדחמרא מאי, אין לה זיכר לשאיל' זו בתלמוד, ובודאי דלא יצא, דהא לא חתם אשיכרא, וברכה בלא חתימה מה מועלת. והכי אזלא סברת המורה וסוגיא דשמעתא כדכתבית. וכל סיים דשמעת' לא קאי אלא אפתיחה ולא אחתימה, ומשו' הכי קאמ' סיים ולא אמ' חתם. אבל אילו רוצה לברך על הגפן, ופתח ואמ' בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ, אע"פ שחתם לבסוף על הגפן ועל פרי הגפן לא יצא, דהא כל הפתיחה על דעת פרי העץ נעשת, ולא מיבעיא ליה אלא היכא דטעה בתחילת הפתיחה ואידכר בסיום הפתיחה והדר למילתיה, אבל הכא דכל הפתיחה הוות בטעות לא יצא ידי חובתו, דחתימ' בלא פתיחה לא כלום הוא.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
הלוקח בידו דבר מאכל או משקה אע"פ שטעה בעיקר הברכ' דהיינו שהזכיר השם ומלכות והתחיל אחר ההזכרה כענין ברכה אחרת שאינה ראויה לאותו דבר, אם לא טעה בחתום הברכה אלא תכ"ד חתם הברכה בענין הראוי, אין מחזירין אותו אלא הולכין אחר החיתום, וכן אם טעה בחתום אבל בעיקר הברכ' הי' כראוי יצא. ויש דעות אחרות בזה אבל מ"ש הוא כדעת הגאונים ור"ת כי לפרנסתו הולכין אחר עיקר הברכ' או אחר החתום ובשניהם לקולא וכל ספק שבברכות לקולא, ואע"ג דבשאר ברכות לא יצא אם סיים במעריב ערבים שאני התם שחותם מיד גבי הזכרת השם בדבר שאינו ראוי, ודעת רש"י הוא שלעולם בעינן החתימה כתקנה אבל אי אזלינן נמי בתר עיקר ברכה הוי ספק, ור"מ אומר שאם בשעה שהזכיר שם ומלכות לא נתכוין לברכה הראויה אע"פ שלא טעה בסופה חוזר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
לחתום אינו רשאי שלא לחתום. פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא הוא פתח ובריך בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא ואפי' סיים נמי בדשיכרא יצא דתנן ועל הכל אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. אי נמי היכי דנקיט כסא דשכרא בידיה וסבר דחמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא יצא, אלא פתח בדשכרא וסיים בדחמרא מאי ולא איפשטא הילכך עבדינן לקולא ולא מהדרינן ליה, פי' משום דספקא דרבנן היא. תניא בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא בערבית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא כללו של דבר הכל הולך אחר חתום ברכות. והיכא דאכל תמרי וסבר דנהמא הוא ובריך בדנהמא וסיים בדתמרי יצא אי נמי סיים בדנהמא יצא מאי טעמא תמרי מיזן זייני פי' ויוצא אפי' במברך לאחריהם ברכת המזון, זה כתב רבינו ז"ל ואיני מבין דבריו דסבר רבינו ז"ל דכיון דלא אפשיטא בעיין גבי שיכרא וחמרא לקולא אזלינן אפילו בלאו האי טעמא. אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל שאינו אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנא' (תהלים צ"ב) להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות, פי' וזו היא אמונה בלילות שאנו ישנים ומאמינים בהקב"ה להחיותנו בבוקר וזהו חסדו בבקר כשנתקיימה לנו אמונתינו והיינו אמת ויציב. ואמר רבה בר חיננא סבא כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. אמר שמואל מאי טעמא דרב דכתיב (שם קמ"ו) ה' זוקף כפופים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא, פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא. ערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא, פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא. כללו של דבר הכל הולך אחר החתום. שמע מינה בתר חתום ברכות אזלינן שמע מינה. אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו, שנאמר (תהלים צב, ג) להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות.
<h3>ראבי"ה סימן ל"ח</h3>
פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וסבר דשיכרא הוא ופתח בברוך אדעתא דשיכרא, פי' בא"י אמ"ה, וסיים בדחמרא בורא פרי הגפן יצא דאפי' סיים בדשיכרא יצא דתנן על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא אלא נקט כסא דשיכרא בידיה וסבר דחמרא הוא פתח וברך אדעתיה דחמרא וסיים בדשיכרא מאי בתר פתיחה אזלינן או בתר חתימה אזלינן, ולא איפשיטא. ור"ח כתב מסתברא שלא יצא ויש שאמרו להקל, ורבינו אלפס פסק להקל. ומיהו הא פשיטא לן היכי דפתח ובריך אדעתא דחמרא וסיים בדחמרא לא יצא, דהדא לא איבעיא ליה, ומיניה ניליף על כל הברכות שהוא דוגמתו דהא אמר ממתני' הוי בעי למיפשט ליה.
<h3>האגור סימן רס"ז</h3>
פתח בדשכרא וסיים בדחמרא פתח ואמר בא"י כדי לגמור שהכל נהיה בדברו וכיון שהגיע למלך העולם נזכר שהוא יין ואומר בורא פרי הגפן. לקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה ור"י פסק לחומרא שמחזירים אותו. ומיהו אומר הרב מאיבר"א דאם היה יודע בטוב מהו כגון שהיה יודע שהוא יין וטעה בדבורו ואמר בורא פרי העץ תחת פרי הגפן דבתוך כדי דבור יכול לחזור בו ויצא אחר שהיה יודע בטוב שהוא יין. מרדכי פ"ק דברכות.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ו</h3>
מקום שאמרו לחתום אינו רשאי שלא לחתום ושלא לחתום אינו רשאי לחתום פשיטא היכא דנקט כסא דחמרא בידי' וקסבר דשכרא הוא פתח ובריך אדעתא דשיכרא וסיים בדחמרא יצא ואפי' סיים בדשיכרא נמי יצא דתנן ועל כולם אם אמר שהכל נהי' בדברו יצא אלא היכא דנקט כסא דשיכרא וקסבר דחמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא מאי בתר עיקר ברכות אזלינן או בתר חיתום ברכות ת"ש בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא בערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא כללו של דבר הכל הולך אחר חיתום הברכות שאני התם דקאמר ברוך אתה ה' יוצר המאורות הניחא לרב דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה שפיר אלא לר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה מאי איכא למימר (כדאמר) [כיון דאמר רבה בר] עולא כדי להזכיר מדת לילה ביום ומידת יום בלילה כי קאמר ברכה [ומלכות] מעיקרא אתרוייהו קאמר ת"ש מסיפא כללו של דבר הכל הולך אחר חיתום הברכות כללו של דבר לאתויי מאי לאו לאתויי הא דאמרן לא לאתויי נהמא ותמרי היכי דמי אי לימא דאכל נהמי וקסבר תמרי היינו הך דשיכרא אלא כגון דאכל תמרי וקסבר דנהמא אכל פתח ובירך בדנהמא וסיים בתמרי יצא דאפי' סיים נמי בדנהמא יצא מאי טעמא תמרי נמי מיזן זייני פרש"י תחלת הברכה אמר על מנת שהנ"ב וכיון שהגיע למלך העולם (סבר) [נזכר] שהוא יין ואמר בורא פרי הגפן פשיטא לן דיצא דהא אפי' סיים כל הברכה כדעת פתיחתה ואמר שהכל על היין יצא דתנן וכו' אלא הא קא מיבעי' לן פתח אדעתא דחמרא כדי לסיים בפ"ה וכשהגיע למלך העולם ונזכר שהוא שכר וסיים שהכל מהו בתר עיקר ברכה אזלינן ועיקר ברכה אדעתא דיין נאמרה והוה כמו שסיים ביין ואין ברכת יין מוציאה ידי ברכת שכר שאין ברכת השכר מן הגפן עד כאן לשונו. משמע דוקא שלא סיים בורא פרי הגפן קא מיבעי' ליה אבל אם סיים בפ"ה ואח"כ אמר מיד שהכל נהיה בדברו וסמך על ברכה דמעיקרא פשיטא דלא יצא אלא צריך לומר ברוך אתה ה' פעם שניה. ה"ג מאן דנקיט כסא דשכרא וסבר חמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא אלא אי פתח ואמר ברוך אתה אמ"ה שהכל נהיה בדברו בפ"ה מאי בתר ברכה אזלינן ויצא או דילמא בתר חתימה אזלינן ולא יצא ואתינן למפשטי' מהא דתניא שחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא כו' ש"מ בתר חתימה אזלינן ולא יצא ודחינן שאני התם דהא קא מברך אחתימה ברוך אתה ה' יוצר המאורות ועלה סמכינן אבל הכא דליכא ברכה בחתימה איכא למימר אפתיחה סמכי' ולא איפשט בעיין מהא מתני' ומקשה אהאי שנויא (דאוקי') [דקאמר] בא"י יוצר המאורות ואמר הניחא לרב [דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת ה' אינה ברכה שפיר אלא לר"י] דאמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה הא לית בה מלכות ושנינן הא זה ששנינו בחיצונה שחרית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא כיון דאמר רבה בר עולא כדי להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה ולא משמע ממש הוא הדין נמי כיון דפתח בתחילת ברכה במלכות והזכרת השם ההיא מלכות דפתיחה אחתימה נמי מיחשבא ת"ש מסיפא כללו של דבר הכל הולך אחר חיתום ברכות מאי לאו לאתויי כה"ג דלא יצא ה"ד כגון דפתח בשהכל וחתם בבפה"ג ודחינן לא (הוי) [האי] כללא לאתויי נהמא ותמרי ומקשינן אי אכיל נהמא וסבר תמרי נינהו ובריך על העץ וחתם הזן מי נפק ואסיקנא אלא כגון דאכל תמרי וסבר נהמא הוא ופתח ובריך ברוך אתה אמ"ה הזן את העולם כלו וחתם על הארץ ועל פרי העץ דכי האי גונא ודאי יצא דאפילו ברך אתמרי נמי הזן יצא דתמרי נמי מיזן זיין ולא איפשט בעיין ומסתברא לא יצא מיהו בהדיא לא אתמר ויש מי שאומר לקולא עד כאן לשונו וכן פי' מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק של"י דהשתא דלא איפשט בעיין אזלינן לחומרא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ט</h3>
בשחרית פתח ביוצר אור ואמר כל נסח יוצר אור וחתם בא"י המעריב ערבים לא יצא. פתח במעריב ערבים ואמר כל נסח מעריב ערבים וחתם בא"י יוצר המאורות יצא. בערבית פתח במעריב ערבים כפי הדרך שבארנו וסיים ביוצר אור לא יצא, פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא, שהברכות הולכין אחר חותמיהן. והראב"ד כתב מה שאמרו בשחרית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא כגון שהתחיל ברכת מעריב ואחר כך אמר כל ברכת יוצר אור עד סופה. והראשון עיקר וכן נראה דעת הר"ש והר"ם.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' במסכת ברכות בפר' קמא גירסת רש"י ז"ל פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקא סבר דשכרא הוא פתח ובריך אדעתא דשכרא וסיים בדחמרא יצא וכו', אלא היכא דנקיט כסא דשכרא בידיה וקא סבר דחמרא הוא פתח ובריך אדעתא דחמרא וסיים בדשכרא מאי וכו', ופי' הוא ז"ל שתחלת הברכה אמר על מנת שהכל נהיה בדברו, וכיון שהגיע למלך העולם נזכר שהוא יין ואמר בורא פרי הגפן פשיטא לן דיצא, דהא אפי' סיים כל הברכה כדעת פתיחתא ואמר שהכל יצא על היין דתנן וגו', אלא הא קא מבעיא לן פתח אדעתא דחמרא כדי לסיים בורא פרי הגפן, וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא שכר וסיים שהכל מהו, בתר עקר ברכה אזלינן ועקר ברכה אדעתא דיין נאמרה, והוי כמו שמסיים ביין ואין ברכת היין מוציאה דין ברכת שכר שאין השכר מן הגפן (וגו'), עד כאן. וכתב הרשב"א ז"ל דזהו עקר הפרושים, והוא הנכון. אבל הגאונים ז"ל והרב אלפסי גאון ז"ל כתבו דהכי גרסינן פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקא סבר דשכרא הוא ופתח ובריך בדשכרא וסיים בדחמרא יצא, ואפי' סיים בדשכרא נמי יצא דתנן ועל הכל אם אמר שהכל יצא. אי נמי היכא דנקיט כסא דשכרא בידיה וקא סבר דחמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא יצא, אלא פתח בדשכרא וסיים בדחמרא מאי, בתר פתיחתא אזלינן ושפיר עבד או דילמא בתר חתימא אזלינן ולא עבד כלום, ולא איפשיטא ולקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה. כן כתוב בהלכות הרב אלפסי ז"ל, וכן לגאונים ז"ל. ואפשר כוונת הגאונים ז"ל בהאי מילתא, פתח ובריך בדשכרא וסיים בדחמרא יצא כלומר שאמר בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו בורא פרי הגפן יצא, דכיון שהכוס הוא של יין והוא חותם ביין יצא, אע"פ שטעה מתחלה לומר שהכל לא אכפת לן דהכל הולך אחר החתימה, והיכא דנקיט כסא דשכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא, פתח בדחמרא וסיים בדשכרא כלומר שהיה בידו כוס של שכר ופתח ואמר בא"י אמ"ה בפ"ה שהכל נהיה בדברו יצא, דהכל הולך אחר החתימה כיון שהכוס הוא של שכר וחותם של שכר. אבל כי קא מבעיא לי היכא שפתח בא"י אמ"ה שהכל נהיה בפ"ה מאי, בתר פתיחא אזלינן ושפיר עבד דכיון שהכוס הוא של שכר ופותח בברכת שהכל א"כ יצא דהיינו ברכתו, או בתר חתימה אזלינן ולא עבד כלום (דהכל) [דהכוס] של שכר הוא וברכתו שהכל והוא חותם בפ"ה א"כ לא אמר כלום. כך נראה בעיני פי' הלכה זו אליבא דהגאונים ז"ל, אבל באמת כתב הרשב"א ז"ל דיותר נראית גירסת רש"י ז"ל, וכן כתב הר' ר' יונה ז"ל, וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל. אבל הר"ם במז"ל תפש לו דרך אחרת דכתב ז"ל זה לשונו, לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה על מנת לומר שהכל וטעה ואמר בפ"ה אין מחזירין אותו, וכן אם היו לפניו פירות הארץ והתחיל הברכה על מנת לומר בורא פרי האדמה וטעה ואמר [בורא פרי העץ אין מחזירין אותו, וכן אם היה לפניו תבשיל של דגן ופתח על מנת לומר בורא מיני מזונות וטעה ואמר] המוציא לחם יצא מפני שבשעה שהזכיר את השם והמלכות שהם עקר הברכה לא נתכוון אלא לברכה הראויה לאותו המין והואיל ולא היה בעקר הברכות טעות אע"פ שטעה בסופה יצא ואין מחזירין אותו, עד כאן. ובאמת הם דברים נוחים ללב אלא שלא ירדתי לסוף דעתו מאין היה לו זה. תו גרסי' התם בפ' קמא דברכות גבי הא דאמרן הכל הולך אחר החתימה, ושאילנה התם בגמרא הכל לאתויי מאי, ופריק לאתויי היכא דאכל תמרי וסבר דנהמא אכל ופתח ובריך בדנהמא וסיים בדתמרי יצא, דאי נמי סיים בדנהמא יצא, מאי טעמא תמרי נמי מיזן זייני, פי' היכא שאכל תמרים ולא הזכיר מה שאכל והיה סבור שאכל פת ובירך אחריו ברכת (הזימון) [המזון] וסיים בברכה של תמרים דהיינו על העץ ועל פרי העץ יצא כיון דאמרת דהכל הולך אחר החתימה, אי נמי סיים בדנהמא כגון שלא חתם על העץ ועל פרי העץ כמו שפרשתי לעיל, אלא ברכת המזון גמורה יצא, דתמרי נמי מיזן זייני מה שאין כן בשום פרי בעולם ואפי' ממין שבעה. וכתבו רבני צרפת ז"ל שדין זה ג"כ ביין, שאם שתה יין ושכח ובירך ברכת המזון עליו במקום ועל פרי הגפן יצא, דיין נמי מיזן זייני. והרב ר' יונה ז"ל קיים דבריהם וכתב דהכין מוכח סוגיא דפרק כיצד מברכין דאמרי' התם דחמרא סעיד ומשמח, ואקשי' התם אי הכי נברך עליה שלש ברכות ופריקנא דלא קביעי אינשי עליה סעודתייהו. אלמא דפשוט היה בעיני בעלי הגמרא דאי לאו דלא קביעי אנישי עליה סעודתיהו דראוי היה לברך עליו שלש ברכות. ועוד הביא הרב ז"ל ראיות אחרות. עוד [אומרים] רבני צרפת ז"ל שאפי' לא אמר אלא ברכת הזן בלבד על היין ועל התמרים יצא, ואע"פ שאין בה אלא מעין (מזון) [הזן] בלבד, ובברכת העץ ועל פרי העץ יש בה מעין שלש, אפי' הכי דכיון דמשום דאקרי מזון, ומאותו טעם יכולין אנו לברך ברכת המזון, די שנברך עליו דבר של מזון דהיינו ברכת הזן וכן כתב הרב ר' יונה ז"ל.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
וגרסינן בפ"ק דברכות תניא בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא פירוש בא"י אמ"ה יוצר אור ובורא חושך אשר בדברו מעריב ערבים וגם סיים בא"י המעריב ערבים. פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא. בערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא. פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא. כללו של דבר הכל הולך אחר החתום.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על השכר מברכין שהכל נהיה בדברו. לקח כוס של שכר בידו, והתחיל הברכה על מנת לומר בורא פרי הגפן, ובאמצע נזכר וחזר ואמר שהכל נהיה בדברו, יצא. התחיל על מנת לומר שהכל וחזר ואמר בורא פרי הגפן לא יצא, וכן אם היו לפניו פירות הארץ, והתחיל הברכה על מנת לומר בורא פרי העץ ואמר בורא פרי האדמה יצא. ואם התחיל על מנת לברך בורא פרי האדמה וטעה ואמר בורא פרי העץ לא יצא, שהכל הולך אחר החיתום של ברכות, ולא כן כתב הרב רבי משה בר מימון ז"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שמיני ס"א</h3>
מי שהיה בידו כוס של יין ורצה לברך עליו וסבור שהוא שכר והתחיל הברכה על דעת שהוא שכר וטעה ואמר בורא פרי הגפן יצא. וכן אם היה בידו כוס של שכר וסבור שהוא יין והתחיל הברכה על דעת לומר בורא פרי הגפן וטעה ואמר שהכל יצא. אבל אם התחיל הברכה על דעת לומר שהכל וטעה ואמר בורא פרי הגפן, הדבר בספק אם עיקר הברכה היא מה שהיה בדעתו כשהזכיר שם ומלכות, או עיקר הברכה מה שמוציא בפיו והרי לא ברך ברכה הראויה לאותו המין. והואיל והברכות מדברי סופרים אינו חוזר ומברך. והר"ם כתב פסק זה בזה הלשון: לקח כוס שכר בידו והתחיל הברכה על מנת לומר שהכל וטעה ואמר בורא פרי הגפן אין מחזירין אותו. וכן אם היו לפניו [פירות הארץ והתחיל בברכה על מנת לומר בורא פרי האדמה וטעה ואמר בפה"ע אין מחזירין אותו. וכן אם היה לפניו תבשיל] ופתח הברכה על מנת לומר בורא מיני מזונות וטעה ואמר המוציא לחם מן הארץ יצא מפני שבשעה שהזכיר השם ומלכות שהם עיקר הברכה לא נתכוון אלא לברכה הראויה לאותו המין והואיל ולא היתה בעיקר הברכה טעות אע"פ שטעה בסופה יצא ואין מחזירין אותו. והראב"ד באר בענין אחר, כגון שהוציא מה שהיה דעתו ומה שטעה בו, כיצד, היה לוקח כוס שכר בידו וסבור שהוא יין והתחיל הברכה על מנת לומר בורא פרי הגפן [ואמר בורא פרי הגפן] ואחר כך סיים ואמר שהכל יצא. הביאור הראשון נתברר לנו. ומי שאכל לחם וסבור שהוא תמרים ופתח הברכה על דעת תמרים וסיים בברכת הלחם יצא, שהרי הוציא ברכה הראויה לאותו המין. אבל אם פתח הברכה על דעת שהוא לחם וטעה וסיים בברכת תמרים הדבר בספק אם הולכים אחר כוונת הברכה או אחר מה שהוציא בפיו. רבים מגדולי המבארים בארו זה בברכה אחרונה, כגון שאכל לחם ופתח על דעת לברך ברכת המזון וסיים ואמר ברכה אחת מעין שלש, ולפי באורם יהיה ספק בשל תורה שברכת המזון מן התורה וחוזר ומברך. אכל תמרים וסבור שהוא לחם פתח הברכה על דעת לחם וסיים בתמרים יצא שאפילו סיים במה שהיה בדעתו כשהזכיר השם והמלכות יצא מפני שהתמרים זנין. רבים מן המבארים בארו זה גם כן בברכה שלאחריה כגון שאכל תמרים וסבור שהוא לחם ופתח הברכה על דעת שיברך ברכת המזון וסיים בברכה אחת מעין שלש יצא שאפילו סיים בברכת המזון יצא מפני שהתמרים זנין. ולפי באור זה יראה לי, מי שאכל מעשה קדרה וכיוצא בהם מן הדברים הזנין וברך אחריו ברכת המזון יצא. אבל אם ברך אחר הפירות שאינן זנין ברכת המזון לא יצא שלא אמרו אלא בתמרים מפני שהם זנים ודינם כלחם. הר"ם לא הביא מזה דבר. ודברים אלו יתבארו ברחבה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
פשיטא היכא דנקט כסא דחמרא וסבר דשיכרא פתח ובריך בא"י אמ"ה על דעת לומר שהכל נהיה בדברו ונזכר שהוא יין ואמר בפ"ה יצא דהא אפילו סיים שהכל יצא כדתנן על כלם אם אמר שהכל יצא. אלא היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה ופתח אדעתא דחמרא וסיים בדשיכרא פסק רב אלפס כיון דלא איפשיטא בעיין אזלינן לקולא. ור"י פסק לחומרא ויברך שנית. ואמר הר"ם הני מילי שטעה בדעתו אבל אם טעה רק בפיו כגון שידע שהיה שכר וטעה ואמר בפ"ה והחזירוהו תוך כדי דיבור ואמ' שהכל יצא וכן בי"ט אם אמר מקדש ישראל והזמנים יצא: בשחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא. פתח במעריב וסיים ביוצר אור יצא ערבית איפכא הכל הולך אחר חיתום הברכות. אכל תמרי וסבר נהמא ופתח אדעתא דנהמא ואפילו סיים בדנהמא יצא דתמרי מיזן זייני: כל שלא אמר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא: המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך כשהוא זוקף זוקף בשם כי כרע כרע כחיזרא פי' שלא יכוף באמצעו וראשו זקוף וכן אמרינן לקמן שיראה איסר כנגד לבו הילכך צריך לכוף ראשו. ובירו' תנא שלא ישחה יותר מדיי. הכל שוחין עם ש"ץ במודים. ובר"ה ובי"ה באבות ובמודים שוחין באמצע ברכה וזוקפין קודם סיום הברכה כדי לשחות בברוך ולזקוף בשם ובשאר ברכו' שוחין באמצע וזוקפין בסיום הברכות דאמרינן פרק אין עומדין אם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ג</h3>
לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה על דעת לומר שהכל וטעה ואמר בפ"הג יצא ואין מחזירין אותו וה"ה בכל שאר הברכות מפני שבשעה שהזכיר השם והמלכות שהם עיקר הברכה לא נתכוון אלא לברכה הראויה לאותו המין ולא היה בעיקר אותה ברכה טעות ואע"פי שטעה בסופה יצא ואין מחזירין אותו כ"כ הרמב"ם ז"ל וכן פסקו הרי"ף והרשב"א ז"ל. ויש פוסקים דלא יצא לפי שהכל הולך אחר חיתום הברכה. והראב"ד ז"ל הגיה על הרמב"ם ז"ל ואמר שהכל הבל שאין הולכין אלא אחר הפי' שהוציא מפיו. והרמב"ם ז"ל השיב לחכמי לוניל וביאר ואמר להם שזה ודאי בשכר היוצא מן הגפן שאינו נראה בכוס אם שכר או יין אבל בשכר של שעורי' וכיוצא בו שהוא ניכר לא איירו ביה רבנן.
<h3>המכתם</h3>
פתח בדשיכרי' וסיים בדחמרא. פר"ש ז"ל כולה שמעתא באדעתא, כלומ', פתח ובריך ברוך אתה שם מלך העולם אדעתא דשיכרא, לומ' שהכל, ונסתכל שהוא יין, ולא הוציא מפיו שהכל, אלא אמר בורא פרי הגפן, יצא, דאפי' סיים בדשיכרא יצא, כדתנן על כולם אם אמ' שהכל יצא, וכולה על דרך זה, והא דשחרית וערבית. והראב"ד ז"ל פירשה בדרך אחרת, כך, פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא, שאמ' בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו [בורא פה"ג], וכולה על דרך זה. וכן הוא דשחרית וערבית פתח ביוצר אור וכו', שאמר ברוך אתה יי' יוצר אור אשר בדברו מעריב ערבים. והרמ' ז"ל משמע דגריס אדעתא, ופסק דהכל תלוי במה שהיה בדעתו לומ' כשאמ' ברכה ומלכות, ולא במה שהוציא בשפתיו.
<h3>השלמה</h3>
הכי גרסינן פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקא סבר דשכרא הוא, פתח בדשכרא וסיים בדחמרא יצא, דאפילו סיים בדשכרא יצא, דהא תנן על כולם אם אמר שהכל יצא. אלא היכא דנקוט כסא דשכרא בידיה וקא סבר דחמרא הוא, פתח בדחמרא וסיים בדשכרא מאי, בתר עיקר ברכה אזלינן או בתר חתום ברכה אזלינן. פירוש, היכא דטעי בחתימה ולא טעי בפתיחה, כגון דנקיט כסא דשיכרא בידיה וכשהתחיל לברך ברוך אתה השם אלהינו מלך העולם בירך אדעתא למחתם שהכל וחתם בורא פרי הגפן, פשיטא דלא יצא, כיון דטעי בחתימה. כי קא מבעי לן היכא דטעי בפתיחה ולא טעי בחתימה, כגון שהתחיל לברך בכסא דשכרא בא"י אמ"ה אדעתא למחתם בורא פרי הגפן, וחתים שהכל. מאי, בתר עיקר ברכה, שהיא הזכרת השם אזלינן, ומהדרינן ליה, או בתר חתום ברכה אזלינן, ולא מהדרינן ליה, ולא איפשיט, הילכך לא מהדרינן ליה. ובנהמא ותמרי בברכה אחרונה, היכא דאכל נהמא וקא סבר תמרי אכל, [פתח] ובריך ברוך אתה השם אלהינו מלך העולם אדעתא לברוכי ברכת המזון בדתמרי שהוא על העץ ועל פרי העץ, וסיים בדנהמא שהוא ברכת המזון, היינו בעיין שטועה בפתיחה ואינו טועה בחתימה, ולקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה. ואי אכל תמרי וקא סבר נהמא אכל, פתח ובריך בא"י אמ"ה אדעתא לברוכי ברכת המזון, וסיים בדתמרי שהוא על העץ ועל פרי העץ יצא, שאפילו סיים בדנהמא נמי יצא, מאי טעמא דתמרי נמי מיזן זייני, ומאי מיזן זייני, כלומר, שהם מזון כחמשת המינין, ולא זיין ממש קאמר, דכל מידי נמי מיזן זייני חוץ מן המים ומן המלח, כדאיתא בפרק כיצד מברכין אלא (מ)מזון קאמר, שאין נקרא מזון חמשת המינין, ואשמועינן הכא דתמרי נמי מזון מיקרו, ואם ברך עליהם ברכת המזון יצא. והוא הדין נמי ליין דמסעד סעיד כדאמרינן בפרק כיצד מברכין ואם בירך עליהם ברכת המזון יצא. ושמעינן מיהא טעמא דמיזן זייני, אבל מידי דלאו מזון אע"פ שהוא משבעת המינין כגון תאנים וענבים ורמונים אין ברכת המזון פוטרתן, שאין שלש ברכות פוטרות ברכה אחת מעין שלש אלא במידי דמיקרי מזון, אבל במידי דלא מיקרי מזון, אין שלש ברכות פוטרות ברכה אחת מעין שלש, ובמידי דמקרי מזון נמי לא אמרן אלא בדיעבד אבל לכתחלה מברך על זה ברכה אחת מעין שלש, וחוזר ומברך שלש ברכות, והיינו דאמרי בפרק כיצד מברכין הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה, אמר רב הונא מברך לפניהם ואין מברך לאחריהם, ורב ששת אמר מברך בין לפניהם בין לאחריהם. ואפילו רב הונא לא קאמר אלא בתוך הסעודה, אבל לאחר הסעודה מודה שטעון ברכה לאחריהם.
<h3>השלמה</h3>
והרב אלפסי ז"ל גריס פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וכו' אי נמי היכא דנקיט כסא דשכרא וקסבר חמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא יצא, אלא פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא (בדשיכרא) מאי, ולא איפשיט ולקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה. זה כתב הרב אלפסי ז"ל. והוא דבר תימה, היאך יוצא בשכר בבורא פרי הגפן. אלא שיש לומר כי לדברי הרב ז"ל הזכרת השם הוא עיקר הברכה, וכיון דבהזכרת השם אינו טועה, אע"פ שטועה בחתימה לא מהדרינן ליה. ופירושא דשמעתא לסברת הרב ז"ל הכי הוא, פתח בדשכרא וסיים בדחמרא מאי, בתר עיקר ברכה שהוא הזכרת השם אזלינן, וכיון דלא טעי בהזכרת השם אע"ג דטעי בחתימה יצא, או דילמא בתר חתימה אזלינן והא טעי בחתימה, ולא יצא, ת"ש שחרית פתח ביוצר אור, כשאמר בא"י אמ"ה אדעתא דלימא יוצר אור, וכשאמר מלך העולם טעה וסיים פתיחתו אשר בדברו מעריב ערבים וכולה ברכה עד סופה לא יצא, וכן פירש רש"י ז"ל. ומסיפא אתינן למפשטא, דאילו רישא דין הוא שלא יצא, שהרי סיים במעריב ערבים, נמצא שטעה בהזכרת השם ובחתימה, אבל מסיפא דקא תני פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא. שמעינן דהיכא דטעי בעיקר הברכה שהיא תחלתה ולא טעי בחתימה יצא, דבתר חתימה אזלינן, וממילא היכא דטעי בחתימה ולא טעי בעיקר ברכה לא יצא. וכי תימא למה לי לאתויי מתניתין, והא מגופא דשמעתא נמי שמעינן דהיכא דטעי בעיקר ברכה שהיא תחלתה ולא טעי בחתימה יצא, דהא אמר אי נמי היכא דנקיט כסא דשכרא בידיה וקא סבר דחמרא הוא פתח בדחמרא וסיים בדשכרא יצא, איכא למימר שאני התם דאפילו למאי דקא סבר חמרא הוא אי פתח בדשכרא יצא. ומשני שאני התם דקא בריך, כלומר בתר עיקר ברכה שהוא הזכרת השם אזלינן, ולא בתר חתימה, והתם היינו טעמא דיצא שהרי הזכיר את השם בחתימה בלא טעות. הא ניחא לרב דאמר כל ברכה שאין בה הזכרה אינה ברכה, שפיר מצית לשנויי שאני התם דקא בריך, אלא לר' יוחנן מאי איכא למימר, הרי לית בה מלכות וכו'. ת"ש מסיפא, כללו של דבר הכל הולך אחר החתום, לאתויי מאי. לאו לאיתויי הא דאמרן, לא לאתויי נהמא ותמרי, היכי דמי אילימא דאכל נהמא וקא סבר תמרי אכל, ופתח ובריך אדעתא דתמרי וסיים בדנהמא היינו בעיין. פירוש, ואי בבעיין יצא, אלמא בתר עיקר ברכה אזלינן, הכא לא יצא, ואי בבעיין לא יצא הכא יצא. אלא דאכל תמרי וקא סבר נהמא הוא ופתח בדנהמא וסיים בדתמרי, יצא, דאפילו סיים בדנהמא נמי יצא, מאי טעמא תמרי נמי מיזן זייני. הכי פירושא דשמעתא לגרסת הרב אלפסי ז"ל. והוא הולך בפירושה כפי' ר"ש ז"ל. ויש לרב הראב"ד ז"ל פירוש אחר בשמועה זו לגרסת הרב אלפסי ז"ל, והוא רחוק מדעתי. גם מה שפירשתי לדעת הרב אלפסי הוא רחוק מן הדעת לומר שמי שברך ברך אתה השם אלהינו מלך העולם ולא גמר, שיצא ידי ברכה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ז</h3>
ר' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה קשה ברכה אחת מעין שבע ששליח צבור אומר בליל שבת והלא אין בה מלכות. תריץ האל הקדוש שאין כמוהו, זהו מלכות כדאמר פ' בתרא דר"ה (ד' ל"ב ע"ב) גבי מלכיות שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זהו מלכות כלומר שהוא אחד בעולמו ואין זולתו. אמר (רב) [רבה בר] חיננא סבא כל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. ואמר במדרש (איכה ג) חדשים לבקרים רבה אמונתך שאדם מאמין בהקב"ה ומפקיד רוחו בידו ומחזירה לו ומחדש כחו ממה שיגע כל היום.
<h3>המאורות</h3>
והיכא דאכל תמרי וקא סבר דנהמא הוא, ופתח בדנהמא וסיים בדתמרי יצא, דאפילו סיים בדנהמא נמי יצא, מאי טעמא תמרי נמי מיזן זייני. פתח בדנהמא, כלומר שאמר ברוך אתה י"י אמ"ה אדעתא לברוכי ברכת המזון. וסיים בדתמרי, שהוא על העץ ועל פרי העץ, יצא, דאפילו סיים בדנהמא נמי שהוא ברכת המזון יצא. מאי טעמא, תמרי נמי מיזן זייני. ומאי מיזן זייני כלומר שהם מזון כחמשת המינין. ולאו זיין ממש קאמר, דכל מידי נמי מיזן זיין חוץ מן המים ומן המלח, [כדאיתא] בפרק כיצד מברכין, אלא ממזון קאמר, שאין נקרא מזון אלא מחמשת המינין. ואשמועינן הכא דתמרי נמי מזון מקרו ואם בירך עליהם ברכת המזון יצא. והוא הדין נמי דיין מסעד סעיד, כדאיתא בפרק כיצד מברכין, שאם בירך עליו ברכת המזון יצא. ושמעינן מהא, טעמא דמיזן זייני, אבל מידי דלאו מזון הוא אע"פ שהוא משבעת המינין, כגון תאנים [וענבים] ורמונים, אין ברכת המזון פוטרתן, שאין שלש ברכות פוטרות ברכה אחת מעין שלש אלא במידי דמקרי מזון. אבל מידי דלא מיקרי מזון אין שלש ברכות פוטרות ברכה אחת מעין שלש. ובמידי דמיקרי מזון נמי לא אמרינן אלא בדיעבד, אבל לכתחלה מברך על זה ברכה אחת מעין שלש וחוזר ומברך שלש ברכות. זהו דעת הרב דודי נ"ר. ואחר כן הגיה דאפילו לכתחלה כיון שיש לו לברך ברכת המזון דיו בה. אבל אם אין לו לברך ברכת המזון, בדיעבד הוא דפטר שלש ברכות ברכה אחת מעין שלש, אבל לכתחלה לא. ובדיעבד נמי דוקא בתמרי דמיזן זייני ובחמרא דמסעד סעיד, אבל בשאר מיני שבעה אין ברכת המזון פוטרת ברכה אחת מעין שלש, עד כאן. והא דאמרינן דברים הבאים לאחר הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, לאו למימרא שלא יוכל לפטרן בברכת המזון ואפילו לכתחלה, אלא אתא לאשמועינן שגם מעצמם הוא חייב לברך אחריהם. ונפקא מינה שאם אין לו פנאי לברך ברכת המזון ויש לו פנאי לברכה מעין שלש, שחייב לברך בשביל אלו ברכה מעין שלש. ודעת הראב"ד, שיש לו לברך עליהם בפני עצמם, מיהו אם לא בירך עליהם ובירך ברכת המזון פשיטא דפטור. וכן מצאתי בשם הרב בעל המאור כתוב, דלכתחלה נמי ברכת המזון פוטרת ברכה אחת מעין שלש, וכן כתב ה"ר אשר בשם הגאונים. ותימה הוא זה, כיון שתקנו בה ברכה מעין שלש, איך נוכל לומר שישנה המטבע לכתחלה ויברך שלש ברכות ללא צורך. ואפשר כי דעת הרב הוא במי שנתחייב לברך ברכת המזון בשביל פת שאכל.
<h3>המאורות</h3>
ובהאי לישנא דאיתמר בגמרא דתמרי נמי מיזן זייני, יש לתמוה על המפרשים שפירשו דוקא תמרי, אבל לא שאר דברים אם אינם מחמשת המינים ואע"פ שהם משבעת המינין. ומי יוכל לומר שתאנים וענבים וגם רבים משאר פירות כגון אפרסקים, ואגסים הנקראים פרש, ותפוחים ושקדים ומיני קטנית ובשר ודגים ואורז ודוחן וכיוצא באלו לא זייני. לכך נראה לומר דכל מידי נמי מיקרי מזון כיון דזיין, והילכך לא מפקינן מינייהו אלא מים ומלח. וכי אמרינן בגמרא דתמרי נמי מיזן זייני, חדא מן הפירות נקט. ולפי שתמרי היו מצויין שם יותר משאר פירות נקט להו, ולאו דוקא תמרי יותר מכל שאר דברים, ואיך אפשר לומר דמי שאינו מחויב לברך אלא בורא נפשות רבות וחסרונן וכו' אם בירך הזן את הכל דעלייה לברכתיה שלא יצא. ודבר זה השכל מכריח אותו לקבלו ולפרשו כן, כי מה שאדם רואה בעיניו [אין] אדם יכול להכחיש, ואנו רואין רבים מבני העולם שעושין כל ימיהם עיקר מאכלם באורז ודוחן ופולין ומיני זרעים, ובהם הם נזונים ומתפרנסים וכל בני ביתם, ולא טעמו פת מחמשת המינין חמש פעמים בשנה. לפיכך נראה כמו שכתבנו, כי ברכת המזון פוטרת הכל דיעבד. ומיהו לכתחלה אין לו לברך שלש ברכות אלא בשביל אכילת פירות, דברכה שאינה צריכה היא. ואם בירך יצא.
<h3>המכתם</h3>
פתח בדנהמא וסיים בדתמרי יצא. ואפי' סיים בדנהמא, דאמ' הזן את העולם, ולא אמר על העץ ועל פרי העץ יצא. מאי טעמא דתמרי מיזן זייני, כלומ' שהן מזון כחמשת המינין, אבל לא קאמ' דזייני לחוד, דהכי אסיקנא בערובין דכל מילי זייני חוץ ממים ומלח, אלא דהוו מזון ממש קאמ', ויוצא עליהן בברכת המזון. והוא הדין נמי ליין דמסעד סעיד. אבל בשאר פירות דשבעת המינין אי (בברכת) בריך הזן לא יצא, ולא אמרי דעדיפי שלש ברכות מברכה אחת מעין שלש. וכן כתוב בהשלמה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
אכל תמרי והיה סבור שאכל פת ופתח והתחיל לברך ע"ד של לחם וסיים הברכה בשל תמרים יצא דאפי' סיים הברכה בשל לחם כלומר שבמקום ברכת על העץ וע"פ העץ אמר ברכת מזון על התמרים יצא דזייני מה שאין כן בשאר ז' המינין דלא זייני כך פשוט בברכות וכתבו תלמידי ה"ר יונה בשם רבני צרפת דאפילו שלא אמר אלא ברכת הזן על התמרים יצא.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
מצאתי בשם רבינו שמואל בן חפני גאון ז"ל. בכל הברכות כולן צריך לכוין לבו מתחלת פתיחתן על מה הוא מברך. אם על הפת או על הפירות או על היין או על השכר. כי אם התחיל בברוך וכוונתו לברך על הלחם ונמלך להופכה על התמרים, צריך לחזור ולהתחיל בכוונה שניה. לפיכך אם אמר ברוך וכיון ליין והשלימה שהכל, יצא. ואם אמר ברוך וכיון לשכר והשלימה ליין לא יצא. שהכל הולך אחר חתום ברכות. מצאתי בשם רבינו נסים ז"ל. המברך על הכוס ונשפך מידו אותו הכוס ובא לשתות כוס אחר, שחוזר ומברך פעם שניה והוא הדין לכל דבר. ומסתברא שאם לא שח שאינו צריך לחזור ולברך, והוא שלא נתעכב אלא מילא כוס אחר מיד. והמברך על המצוה לעשותה או על דבר לאוכלו לפי שעה, ולא עלתה בידו ונתעכב מעט, ואחר מכאן עלתה בידו, צריך לו לחזור ולברך. דאמרינן בירושלמי תני רבי חייא אין מברכים על הפת אלא כשהוא פורס. אמר רבי חייא בר יודא הדא אמרה הדין דנסיב עיגולא והוא לא אתא בידיה, צריך מברכא עלוי זמן תניינות. א"ר תנחום ברבי יודא והוא צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. שלא להזכיר שם שמים לבטלה. וכתב החבר רבי צדקיה בר' אברהם הרופא, ומסתברא דשיעור עכוב זה כדי שאילת שלום תלמיד לרב. דהיינו שלום עליך רבי ומרי. דבהכי לא חשיבא הפסקה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ב'</h3>
ולכך אמר בלילה אמת ואמונה שכן כתיב להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות ואי זו אמונה יש כאן לפי שאין לך אדם שנפשו יגיעה וכאיבה בלילה עליו ומרוב עמל וטורח של יום. וכל הלילה אדם מפקיד נשמתו ביד אלהי הרוחות כשהוא ישן וכשהיא עולה הנשמה לרקיע בלילה והוא ישן היא מוצאה לשם מקום מנוחה ומקום קדושה וטהרה ואינה רוצה לשוב בקרבה עוד והוא ישן בכבידות שתוכל לעשות לו כל מה שירצה לטלטלו ולהורגו ואינו מרגיש ואינו שומע ולא רואה ואינו מבין אך הרוח לבד בו ולא זכרון הנשמה והקב"ה אמר לה שובי למקומך איני רוצה לוותר אמונתי כנגדו ואם חטא היום איני חפץ במיתתו כי אם בשובו וחיה וכבר האמין הוא ופקד אותך אצלי שנאמר בידך אפקיד רוחי ואני שומר נאמן ועל אמונה זו מחזירה אליו בבוקר והרי היא כבריאה חדשה שכל מה שטרח אתמול והוא עיף ויגע הכל שכח והנה הוא בכח גדול ועל זה נאמר חדשים לבקרים רבה אמונתך. ולפיכך כשמצטער הישן בכלום ענין מיד הוא מרגיש וחוזרת אליו באותה השעה והוא עומד ומבין ושומע ורואה שכבר הקב"ה צוה לו שתחזור אליו מיד כשהגוף מצטער. ואותם שמאחרים להקיץ משנתם אע"פ שאתה מצערם והורגם אל תתמה למה אינה חוזרת מיד קודם שיהרג לפי שכך נגזרה גזירה למות בענין זה אעפ"כ היא חוזרת לאחר הריגה ועל כן הוא מפרכס אלא שאינו מוצא מקום בניינה כי ביתה נהרסה ובכלות הרוח מן הדם נשאר הגוף בלא נשמה ולפי מעשה דרכי הגוף הנשמה אתו לשומרו אם פעל טובה הנה הוא מתקיים עד בוא גבורות אלהינו ובונה הרוס והיא חוזרת למקומה כאשר עושה באמונה אתו ומחיה אותו ידיו ורגליו כאלו קץ משנתו הוא האמור הקיצו ורננו שוכני עפר ואם במפעליו חילוף הטובה הגוף נידון בריקבון תחת אשר לא עבד את בוראו איננו במאה חפץ כי אם בריקבון ונשמתו נעה ממנו כי אין חפץ בו אוי לאותה כך הורע מזלה להיות בגוף כמוהו בעודנו ובתכלית קץ הימים יהיו כל אביונים לפניו אשר פעלו טוב בעודם ואשר לא האמינו בו יהיו לחרפה ולכל דראון עולם ואם הוטב מזלה ויש לגוף בן איש קרוב אשר פעלו טוב בעירם נשמת' של קרובים החסידים מסייעות אותו הגוף בזכיות ללמד עליו טובה והם באות לפני הבורא לדבר עליה לבנות לה מקום וצר אותו מן האדמה באיברים חדשים ומחייהו בנשמתו על מנת שלא יחטא ואם עודנו ברשעתו עליו הכתוב אומר והחוטא בן מאה שנה יקולל על הישר נאמר בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה וגו'. אשרי הזוכה ללכת בדרכי יושר למען ישמור לנו ה' חסדו ואשרי הקונה לו פרקליטים ככתוב אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף ויחוננו ויאמר פדעהו מרדת שחת וגו'.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אמת ויציב עד גאל ישראל רע"ב תיבות. צור ישראל י"ד תיבות וס' אותיות, כנגד ס' ריבוא שהציל הקב"ה בי"ד בניסן ובי"ד גאלנו, כאשר ישמע למצרים יחוש ג"כ כשמע צור. ומצאתי כתוב וז"ל: גם בזה שגו צרפתים הרבה מאוד ששמעתי שמוסיפים בצור ישראל ואומרים (בצור ישראל ואומרים) גואלינו ה' צבאות שמו קדוש ישראל, וסמך שלהם על מה שנמצא כתוב שר' מאיר ש"ץ זצ"ל היה אומרו, וטעות הוא בידם, כי חלילה שעלה על לבו אותו צדיק מעולם לאומרו, כי בקי היה ר' מאיר ש"ץ זצ"ל בסודות [ובמדרשים] וטעמים, שהרי בצור ישראל י"ד תיבות וששים אותיות, כנגד ששים רבוא שנגאלו ממצרים בי"ד בניסן, וכן תמצא י"ד אזכרות בוישע, וכן י"ד אזכרות באנכי, לומר שלא נגאלו ממצרים אלא בזכות שאמרו שירה בי"ד אזכרות ו(י)קבלו התורה בעשרת הדברות שיש בו י"ד אזכרות, וכל תרי"ג מצות כלולים בעשרת הדברות, ורבינו סעדיה גאון פרשה באזהרות שלו שיסד לכל דבור ודבור מצות התלויות בו, וכנגדן תמצא י"ד אלהי ישראל בספר ירמיהו, לומר שאמר להם ירמיהו למה בגדתם באלהיכם ותשליכו את דבריו אחר גאיכם, דעו לכם שלא הייתם כדאי להיגאל ממצרים בי"ד בניסן כ"א בזכותו של ישראל סבא, לקיים הבטחתו שהבטיחו הקב"ה, וזהו וירא ישראל את היד הגדולה, ואמרו רבותינו ישראל סבא נחלקו בו חכמי ישראל, יש מהם אומרים ישראל סבא זה אברהם אבינו, ויש אומרים יעקב אבינו. וכן תמצא י"ד אלהים בי"ט פסוקים בחומש שיש בהם ג' אבות יחד, לומר שבזכות האבות נגאלו ממצרים. וכיון שראה שלמה המלך כוחן וחיבתן של אבות העולם, כיון בתפלתו וקבע י"ד שם שמי לשמך לשם בדברי הימים. וכן בספר יהושע י"ד ה' אלהי ישראל, אמר להם יהושע דעו לכם שלא הייתם כדאי ליגאל ממצרים וליכנס לארץ ישראל אלא בזכות שתקבלו מלכותו עליכם, וזהו שכתוב לשם ויאמר יהושע אל כל העם כה אמר ה' אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם וגו'. ועוד האריך רבינו החסיד הרבה מאוד אבל אין פנאי להאריך כאן. וששים רבוא שנגאלו ממצרים, כנגדם יסדו ששים אותיות בצור ישראל, לומר לך שלא נגאלו משם כי אם בזכות שיקבלו את התורה שנתנה בששים אותיות כך של אל"ף בי"ת במילוי, ואלו הן: אל"ף, בי"ת, גימ"ל, דל"ת, ה"א, ו"ו, זי"ן, ח"ת, טי"ת, יו"ד, כ"ף, למ"ד, מ"ם, נו"ן, סמ"ך, עי"ן, פ"ה, צד"י, קו"ף, רי"ש, שי"ן, תי"ו, וכנגדן תמצא ששים מסכתות לומר לך כשם שקבלו מסיני תורה שבכתב שנתנה בששים אותיות, כך קבלו מסיני תורה שבע"פ שיש בה ששים מסכתות, וכנגדן תמצא ששים זרתות של מעלה בגן, לומר לך שלא נברא גן [עדן] אלא להוגים בתורה שבכתב שנתנה בס' אותיות ובתורה שבע"פ שניתנה בששים מסכתות, וכנגדן תמצא בחומש ששים תורה ותורות, וכנגדן תמצא ששים איברים בידים וששים איברים ברגלים, לומר לך שלא נבראו ידים ורגלים אלא לעשות בהם דברי תורה, וכן תמצא כנגדן ששים עי"ן במעשה בראשית עד יום הששי וגו'. עוד חיב(ו)ר רבינו החסיד זצ"ל הרבה מאוד אבל אין פנאי להאריך כאן.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אמת ואמונה עד ואמרו כולם קי"א נגד קי"א פסוקים בויקרא אל משה. מי כמוך באלים י"ב תיבות נגד י"ב שבטין, ונקרע הים לי"ב קרעים. מלכותך ראו בניך י"א תיבות נגד י"א תיבות בפסוק ובני ישראל הלכו ביבשה וכו'. ה' ימלוך לעולם ועד ד' תיבות ג' מלכו בכיפה והרביעי הקב"ה עליהם. ונאמר כי פדה ט"ו תיבות נגד ט"ו והקימונו עלינו ז' רועים וח' נסיכים. מן אמת ועד גאל ישראל [קנ"ג] תיבות נגד ק"כ ימים שהיה משה בהר מ' ימים ללוחות הראשונות מ' לתפלה מ' ללוחות האחרונות, ונשאר ג"ל עיני ואביטה, ול"ג לוחות בקרייה בתורה ל"א, ובמלכים א', ובדה"י א', קנ"ג תיבות בפרשת העגל.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
וכל מי שלא אמר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בלילה לא יצא שנ' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. פירוש בברכת אמת ויציב מספר ומאריך בחסדיו של הק"בה. אבל בלילה יש להגיד אמונתך ולפיכך אומרים אמת ואמונה ערבית כמו שכתוב ואמונתך בלילות ואמרו רבותינו ז"ל וכי אי זו אמונה יש כאן לפי שאדם נפשו כואבת עליו בלילה מטורח המלאכה שעשה ביום וכשישן בלילה נשמתו עולה לרקיע ואינה רוצה לשוב בבקר ואומר לה הקב"ה שובי אל גויתך שאיני רוצה לאבד אמונתי כנגדו שהוא האמין בי שהפקיד אותך בידי כי אמר בידך אפקיד רוחי ועושה הקב"ה אמונה ומחזירה אליו. ובבקר עושה לו נס ומחדש כחו ואינו מרגיש מכל מה שטרח אתמול וזהו בבקר חסדך. ואמר חדשים לבקרים רבה אמונתך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אמת ואמונה תקנו חכמים לומר אמונה בערב משום ואמונתך בלילות. כלומר, אמת ואמונה עלינו לקיים כל זאת לקרוא ק"ש וברכותיה כאשר תקנו. וגם אמת ואמונה תקנו חכמים לומ' אמונ' בערב. כל זאת שאמר' אני ה' אלקיכם. ודבר זה קיים עלינו כי הוא ה' אלקינו ואין זולתו. ואנחנו ישראל עמו, כדכת' עמך וצאן מרעיתך. הפודינו מיד מלכים שפדאנו מיד מלכים להיות לו לעם וכו'. הא-ל הנפרע לנו מכל צרינו מפרעה וממצרים, והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו ששילם גמולם שבמדה שאדם מודד מודדין לו, שהרי המצריים גזרו על ישראל כל הבן הילוד היאורה תשליכהו, לכך סוס ורכבו רמה בים, מדה כנגד מדה. המכה בעברתו, בכעסו כמו עברה וזעם. בין גזרי ים סוף כדכתיב לגוזר ים סוף לגזרים. בתהומות טבעו כדכתי' ומבחר שלישיו טבעו בים סוף. ראו בניו דאמ' באגדה ראתה שפחה בים מה שלא ראה נביא מעולם, כדכתי' זה א-לי ואנוהו. מלכותו ברצון קבלו עליהם דכתי' ויאמינו בה'. מלכותך ראו בניך שראו שכינה על הים. זה אל-י ענו ואמרו אפי' עוברין במעי אמם אמרו שירה. ה' ימלוך לעולם ועד [לכך נהגו לומר בלחישה מי כמוך באלים יי', על שם שנכתב חסר, באלם כתיב, דרשינן באגדה מי כמוכה באילמים יי', שאתה רואה אנקת בניך ושותק, לכך נהגו לומר בלחישה בשתיקותא. ומה שאומר יי' ימלוך לעולם ועד בקול רם, רמז לעת הגאולה שיהיה רעש גדול, כדכתי' והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. כך שמעתי משמו של הגאון הרב ר' אליעזר הקדוש בן הר' מנחם בן ה"ר יצחק זצ"ל]. ונאמר כי פדה ה' את יעקב פסוק מלא, כדי לסמוך גאולה לתפילה קבעוהו כאן.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אמת ויציב תקנו סמוך לאני ה' אלקיכם, משום דכתיב וה' אלקים אמת. ואסור להפסיק בנתיים, ואמר רבא משמיה דרב כל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בלילה בערבית לא יצא ידי חוב(ו)תו, שנ' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. ויציב הוא אמת כמ' ענה מלכא, ואומ' מן יציב אנא ידע. לכך אנו אומ' אמת ויציב ביום ואמת ואמונה בלילה, לפי שאנו מאמינים בו ומוסרים נפשותינו בידו של הק', שנ' בידך אפקיד רוחי, ועדיין אין אנו יודעין אם יחזירנו לנו אם לאו, אבל בבקר שהחזירה לנו אומר אמת ויציב, כמ' יציבא מילתא, והיינו דכתיב להגיד בבקר חסדך, זהו החסד שהק' עושה עם הבריות בבקר, שהרי בלילה כשאדם בא מן הדרך ונפשו כאיבה עליו, והוא מפקיד להקב"ה בעודה עמילה ובבקר מחזירה לו שלימה ושקיטה מבלי עמל ויגיעה, וזהו שנ' חדשים לבקרים רבה אמונתך. ובבבל תקנו אנשי כנסת הגדולה כל התפילות, ושם היו מדברים בלשון ארמית, וכפל לשון הוא. וסמוך לאמת חסד שייך, כמ' חסד ואמת, והיינו להגיד בבקר חסדך וגו'. והם תקנו לאשר ולחזק הדבר, על שקרינו אני ה' אלקיכם אנו מאשרים ומחזקים ביותר, אמת ויציב ונכון וקיים שהוא ה' אלקינו. ותקנה זו מתוקנת ומקובלת וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד לקרות פרשיות הללו בכל יום, כאשר תקנום עלינו, [ש]קודם לכן כשעמד הבית לא היה לישראל דבר, אלא כל אדם תפילתו היה לפי צרכיו, [ו]לפי השעה שהיו צריכי' לתפילה, כי התמידין היו כנגד התפילות, כדאמרינ' (לעיל) [לעולם] לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד תמיד של שחר היה מכפר על עבירות שבלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על עבירות של יום, ומשבאו לבבל ופסקו התמידין והקרבנות תקנו סדר תפילות, והיינו דאמ' תפילות כנגד תמידין תקנום. ומה שתקנום ט"ו חיזוקין מן אמת ויציב עד ויפה, כנגד ט"ו תיבות שבפסוק אני ה' אלקיכם עד אמת, שהוא שייך למעלה כאשר פירשתי. ולפיכך אנו מקבלים עלינו עול מלכותו בכל יום, ואומ' אמת אלקי עולם צור יעקב וגו' שהרי הוא קיים ומלכותו קיימת לעולמים, על אבותי', ועלינו, על בנינו, ודבריו חיים וקיימים, אמיתים כמ' מפיה אנו חיים.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
נמצא בסודות של הר"ר אלעזר זצ"ל. אמת ויציב אגרת היא ששלחו בני בבל לבני ארץ ישראל, שהיו בני א"י שולחים להם אגרות להיועץ מה יעשו, שבכל יום היו מתים מאה מישראל, ותקנו להם בני בבל תפילה זו עד עוד זולתך, ויסדו בה מאה תיבות להיות כפרה על מאה נפשות. [ויסדו בה ט"ו ווי"ן ושתי ההי"ן, הדבר הזה, שהוא מאה. ואילו הן ט"ו ווי"ן ויציב ונכון וקיים וכו']. ולפי שאגרת הי' זאת, נהגו להפסיק בין זולתך לעזרת אבותינו לומר זולתות. תוספת. וט"ו קיומין שבאמת ויציב כנגד ז' רקיעים וארץ הרי שמנה, וז' אוירים שביניהם הרי ט"ו, וכולם אינם מתקיימים אלא בשביל התורה, שנ' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ט"ו ווי"ן עולין לע"ה, וב' ההי"ן פ"ה, והוא בגי' מילה. ששה פעמים תקנו באמת ויציב ובעזרת אמת כנגד ו' פעמים שתמצא בפרשת בראשית רמוז אמת, בסופי תיבות ברא אלקים את, וירא אלקים את, ויברא אלקים את [התנינים] ויברא אלקים את האדם, וירא אלקים את כל אשר עשה. ברא אלקים לעשות. לפיכך לא תיקנו לומר זולות בראש השנה ויום הכיפורים כמו בשאר ימים טובים. ויש כאן ג' פעמים אמת, פן ידלגו לומר אילו ו' אמיתים, כאשר עושים כשאומ' זולתות בימים טובים. וג' פעמים מלכות עד אין זולתיך, כנגד ג' פרשיות של קרית שמע.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ותיקנו לומ' אמת ר' אומר רבא משמיה דרב כל שאינו אומ' אמת ויציב בשחרית, ואמת ואמ' בערבית לא יצא ידי חובתו, (שגם) [שנא'] להגיד בבוקר חסדיך ואמונתך וגו'. אמת תיקנו סמוך [ל]אני יי' אלהי'כם, משום ויי' אלה'י' אמת. ויציב הוא [אמת] בלשון ארמית, כמו ענא מלכא ואומ' מן ויציב אנא ידע, ובבבל תיקנו אנשי כנסת הגדולה כל סדר תפילות, ושם היו מדברין לשון ארמית, וכפל לשו' הוא, וסמוך לאמת שייך חסד, כמו חסד ואמת והיינו להגיד בבוקר חסדיך. והם תיקנו לאשר לחזק הדבר, על שקרינו אני יי' אלהי'כם, אנו מאשרים ומחז(י)קין ואומרין אמת ויציב ונכון וקיים הדבר שהוא יי' אלה'ינו. ותקנה זו מתוקנת ומקובלת וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד, (לקחת) [לקרות] פרשיות בכל יום כאשר תיקנום עלינו, שקודם לכן לא היה להם בבית סדר תפילות לישראל אלא כל האדם הייתה תפילתו לפי צורכיו ולפי השעה, שלא היו צריכין לתפילה, כי התמידין היו כנגד התפילות כדאמ' לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד תמיד של שחר היה מכפר על עבירות שבלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על עבירות של יום, משבאו לבבל ופסקו התמידים והקורבנות תיקנו תפילות, והיינו דאמ' תפילות כנגד קורבנות תיקנום. ומה שתיקנום ט"ו חיזוקין מן ויציב עד ויפה, כנגד ט"ו תיבות שבפסוק אני יי' אלה'יכם עד אמת, שהוא שייך למעלה כמו שפרשתי, ולפיכך אנו מקבלין עול מלכותו עלינו בכל יום שהוא אלה'י עול' מלכינו וכו' והוא קיים ומלכותו קיימ' עולמי' על אבותינו ועלינו וכו', ודבריו חיים וקיימים, אמיתיים, כמו לא מפיך אנו חיים.
<h3>המאורות</h3>
כל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. כי בקר נראה החסד שהשם עושה עם ברואיו, שמאיר להם, ואז יכולים לעשות צרכי עניניהם. ובלילה, אע"פ שהוא חושך, ראוי להאמין בו שיאיר לנו מן החושך ההוא. וכן ראוי לעשות בכל צרה, ראוי לנו שנבטח בו ונאמין בישועתו שהוא יאר מאופל הצרה, כמו שאמר הכתוב אל י"י ויאר לנו, כמו שעשה לאבותינו משעבוד מצרים שהוציאם מעבדות לחירות ומאפלה לאורה. ויש פירוש אחר, דהיינו האמונה שאנו מפקידים רוחנו בידו בלילה ונאמין בו שיחזירנה לנו, ובבוקר חסדו שהחזירה לנו. וראשון עיקר.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ט</h3>
ותקנו לומר 'אמת ויציב' שחרית, על החסד שעושה הקדוש ברוך הוא בכל בקר שפוקדנו עם נשמתנו שהפקדנו בידו כשהיינו ישנים; ו'אמת ואמונה' ערבית, על שאנו מפקידים בידו נשמתנו בכל לילה ומאמינים בו שישיבנה אלינו. והינו דגרסינן בסוף פרקא קמא דברכות אמר רבא בר חנינא סבא משמיה דרב: כל מי שלא אמר 'אמת ויציב' שחרית ו'אמת ואמונה' ערבית, לא יצא ידי חובתו, שנאמר: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות (תהלים צב, ג). וסדרו לומר באמת ויציב שש פעמים אמת, לפי שבהם מודים, שהקדוש ברוך הוא ברא את העולם בששת ימי בראשית וברא אותו על מדת האמת. וכך הוא רמוז בששה מקומות במעשה בראשית, אמת בסופי תבות. ואלו הן: א. 'ברא אלהים את-השמים' (בראשית א, א). ב. 'וירא אלהים את-האור' (שם שם, ד) ג. 'ויברא אלהים את-האדם' (שם שם, כז). ד. 'ויברא אלהים את-התנינים' (שם שם, כא). ה. 'וירא אלהים את-כל אשר עשה' (שם שם, לא). ו. 'ברא אלהים לעשות' (שם ב, ג).
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אמת ואמונה כל זאת קיים עלינו, מאת המקום על שם שנוי הלילה על היום, דכתוב והיה אמונת עתך, וזו היא אמונתם, דאמ' במדרש תלים בא ולמד מן היום והלילה שהם לוים זה מזה ופורעין זה לזה בלא דין ובלא דיין. ואין צריכין לצעוק זה על זה, שעושין זה אצל זה באמונה. וזהו יום ליום יביע אומר ולילה ללילה יחוה דעת אין אומר ואין דברים בלי נשמע קולם בכל הארץ יצא קום ראה כי גדולה אמת הלילה והיום. וביום אין אומרים כי אם אמת, לרמוז כי התורה היא אור בלי חושך עמה. ועיקר תורה שבכתב היא ביום. וכן אמ' בדברים רבה כשהיה משה [בסיני] איך היה יודע מתי יום ומתי לילה. אלא כשהיה לומד תורה היה יודע שהוא יום, וכשהיה לומד תלמוד היה יודע שהוא לילה. ואור תורה אצל המצות כדכתב כי נר מצוה ותורה אור, כאור השמש אצל הנר דאמר במדבר רבה לפי שהתורה מלמדת את האדם כיצד יעשה לפיכך שכר תלמוד גדול מן המעשה כשם שאור השמש גדול מאור הנר. לכך אומרים ביום שהוא ממשלת השמש לבד לרמוז התורה שהיא אמת ואור שלה יותר גדול כמו השמש. ועוד ע"ש להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. ולפי שיש דין ביום וזהו אמת שצריך חסד דאמרינן בע"ז תורה שהיא אמת, לא יעבור לפנים משורת הדין. אם כן צריך חסד ביום. ועל זה אומר באגדה כי בעלות היום, עולה אות של חסד במצחות חיות הקודש והביאו הקליר בקרובות של ראש השנה. ובלילה שאין דין אין צריך כי אם אמונה. ועוד יש לפרש ואמונה הוא הקב"ה לעד כי כל זאת קיים עלינו, שאנו מקיימין את התורה והמצות שאמ' בק"ש, ע"ש דכתיב יהי ה' בנו לעד אמת אם לא בכל הדבר אשר ישלחך ה' אלהינו נעשה. ועוד לפי שחותם אוהב עמו ישראל, דכת' מאהבת ה' אתכם ומשמרו את השבועה. וכתוב בתריה האל הנאמן שומר הברית והחסד, מתחיל זו הסמוכה לה ואמונה אע"פ שלא הקפיד ביום לומר ואמונה.
ויש מפרשים התורה שהיא אמת והמצות שהם אמונה דכתוב וכל מצותיך אמונה. כל זה אנו מקיימים למען דעת כי ה' אלהינו ואין זולתו. ולכך אומר מיד הפודנו מיד מלכים, דמפרש קרא הכי, כל מצותך אמונה שקר רדפוני עזרני. ולפי שדבר בקרית שמע על התורה ועל המצות, אמר לבסוף כשם שהקב"ה אמת שאמר לנו ה' אלקיכם אמת, ואמונה דכתוב אל אמונה ואין עול, כך כל זאת שצוה לנו והם האמת והאמונה שצוה לנו שאמרנו למעלה, כל זאת יהיה קיים עלינו למען כי ה' אלהינו יפדנו בשכר זאת מן המלכים כמו שאמר דוד וכל מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני. ואמר לשון זה על התורה והמצות דכתוב [ואשמרה תורתך זאת היתה לי כי פקודיך נצרתי. יש כאן זאת על קיום התורה והמצות. ורישיה דקרא] זכרתי בלילה שמך ה' ואשמרה תורתך כתו' כל מצותיך אמת. וכתוב כל מצותיך אמונה וכתו' דרך אמונה בחרתי ומשפטיך שויתי מכלל דדרך אמונה היינו תורה. דכתיב דרך בתריה כדאמרינן בקדושין. וגם בחירה על התורה. ועוד אמת היא ק"ש שהיא אמתה של תורה כדאמרינן במגילה ואומר אותו לשמירה בלילה ואמונה של הקב"ה בצדו אצלנו שאנו הולכין לישן ובידו אנו מפקידים רוחנו והוא נפקד נאמן ומחזירן לנו. כל זאת קיים עלנו דאמרינן בספרי, אל אמונה, בעל הפקדון. וזהו דכתיב להגיד בבקר חסדך ע"ש שאדם טורח ביום על פרנסתו והשם מזמין לו בחסדו. דכתוב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו. ואמונתו בלילות, שבלילה הולך אדם לישן. מה האדם צריך, אמונה שיחזיר להם פקדונם. ולכך אמר אמונה בלילות ולא ביום שהוא עת קימה, ולא עת שינה, אלא אמת ויציב וכו'. ועוד אמונה שיחזיר לנו נשמותינו לתחיית המתים כדאמרינן במדרש תלים בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת, אמתי אתה להחיות המתים לעתיד לבא. הדבר הזה עלינו התורה והמצות שהזכרנו בק"ש נעשה ונשמע. ועל שם שהתחיל בלשון אמת סיים בלשון הזה ע"ש ראש דברך אמת. ובלילה שהתחיל אמת ואמונה אמר קיים עלינו ע"ש נשבעתי ואקיימה. ואמונה היא שבועה דכתיב ומשמרו את השבועה. הנאמן כל זאת קיים עלינו פי' אני מקיים האמת והוא מקיים האמונה עלינו. ואמר בספרי לו חכמו ישכילו זאת אין זאת אלא תורה דכתיב וזאת התורה. כי הוא ה' אלהינו ואין זולתו ומושיע אין זולתי. הפודנו מיד מלכים שפדנו בימי יהושע מיד שלשים ואחד מלכים. ומפרעה וסיחון ועוג ע"ש אשר פדם מני צר. הגאלנו מלכנו מכף כל עריצים, ע"ש ואציל אותם מיד מצרים ומיד כל לוחציהם. וכתוב מיד ואומרה לכם אני ה' אלהיכם. ועל פסוק זה אמרו כן מפני שאמרו אני ה' אלהיכם. ולקח לשון עריצים ע"ש וגאות עריצים אשפיל. האל הנפרע לנו מצרנו המשלם גמול לכל אויבי נפשינו ע"ש [ישעי' נ"ט] כעל גמולות כעל ישלם. וכתוב אויבי נפשי. וכן בגמול טוב מצינו לשון שלום במדרש רבה, מי הקדימני ואשלם, אמר ר' תנחום מי שאין לו נכסין ועושה צדקה וגמילות חסדים ומי שאין לו ספרים ונותן שכר סופרים ומשנים ומוהל ועושה ספרים ומשאילן לאחרים. ומי שאין לו בית ועושה מזוזה, אומר הקב"ה זה הקדים ועשה מצותי עד שנתתי לו במה לקיים עלי לשלם וליתן לו ממון ובנים.
ויש אומרים כאן עושה גדולות עד אין חקר נסים ונפלאות עד אין מספר פסוק שלם הוא, ע"ש עושה גדולות ונפלאות בארץ חם. השם נפשנו בחיים ר"ל שהם פרשו למיתה ואנו פרשנו לחיים. ולא נתן למוט רגלנו, שלא מתו בכורינו עם בכוריהם. פסוק שלם הוא בתלים על שם אל יתן למוט רגליך ואל ינום שומרך. ואותה לילה היתה ליל שמורים לישראל. המדריכנו על במות אויבינו, ע"ש ואתה על במותימו תדרוך. וירם קרננו על כל שונאינו, ע"ש מושיעם מיד שונא. וע"ש קרנו תרום בכבוד. והעושה לנו נקמות אותות ומופתים באדמת בני חם ע"ש ותתן אותות ומופתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו. ולקח באדמת בני חם ע"ש נפלאות בארץ חם. ובפסוק אחר ומופתים בארץ חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים ע"ש מכה עמים בעברה. וכתוב ויך כל בכור מצרים. ויוצא ישראל מתוכם לחירות עולם ע"ש ויוצא עמו בששון ברנה את בחיריו, וכתיב ויוציאנו ה' ממצרים, שיצאו מעבדות לחירות, ועל זה נקרא פי החירות. המעביר בניו בין גזרי ים סוף, ע"ש ויעברו בתוך הים ביבשה. וע"ש לגוזר ים סוף לגזרים. ואת רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טיבע ע"ש וירדפו מצרים אחריהם. וכתוב טבעו בים סוף. שונאיהם, ע"ש ויושיעם מיד שונא. ראו בנים גבורתו, שם אמר המקום בני הם. ראו, דכתיב זה אלי ואנוהו שהיו מראין אותו באצבע. גבורתו, ע"ש ה' איש מלחמה. וכתיב בתלים ויושיעם למען שמו להודיע את גבורתו. שבחו והודו לשמו, שבחו, ע"ש אשירה לה', ומתרגמינן נשבח ונודה. ואמר לשמו, ע"ש הוציאה ממסגר נפשי להודות את שמך. והם יצאו ממסגר. ומלכותו בציון קבלו עליהם שנאמר ה' ימלוך לעולם ועד. קבלו, ע"ש קבלו היהודים. ועוד שקבלו עליהם מלכות שמים בשמחה. לשון זה נרמז על הר סיני דאמ' בתנחומא השוו כולם לב אחד לקבל עליהם מלכות שמים בשמחה. שנאמר ויענו כל העם יחדיו. משה ובני ישראל לך ענו שירה, ע"ש אז ישיר משה ובני ישראל את השירה. ואמר ענו לרמוז ותען להם מרים. בשמחה רבה על שם בתופים ובמחולות, דאגב שהזכיר שירה אמר לשון שמחה ע"ש בשמחה ובשירים, לפי שזה תלוי בזה. וכתוב ויוצא עמו בששון ברנה את בחיריו. ואע"פ שאמר הודו לשמו אמר ענו ע"ש ענו לה' בתודה. ועוד בשמחה כפי שכבתנו למעלה מן התנחומא לפי שקבלו מלכות שמים בשמחה.
ואמרו כלם מי כמוכה באלים. יש אומרים כאן: מלכותך ה' ראו בניך ראתה שפחה על הים מה שלא ראו נביאים. בוקע ים לפני משה ראוהו כשבקע הים. זה אלי ענו ואמרו ה' ימלוך לעולם ועד. כלומר כשראוהו אמרו זה אלי, אז ענו כלם ואמרו ה' ימלוך, שהמליכוהו עליהם. ונאמר כי פדה ה' את יעקב וגאלו פסוק זה נקבע כאן לדבר בענין הגאולה סמוך לחתימה. והרב ר' משה כתב גואלנו ה' צבאות שמו כמו שאומרים בשחרית. ואמ' באגדה שנגלה אליו בכלי זיין כגבור וכפרש ובחנית ובקשת וחצים. וזהו ה' איש מלחמה ה' שמו בשמו הוא נלחם. וכן בבראשית רבה בשמו הוא גאלם. וזהו גואלינו ה' צבאות שמו, שגאלנו בשמו. וכן גואלינו בכל לילה בשמו מרוחות ושדים ומזיקים. ולכך סמכו סמוך להשכיבנו, דאמרי' במדבר רבה גבי ברכת כהנים, אלהי אבטח בו, שבשמו אני מבריח מזיקין ומלאכי חבלה. לא תירא מפחד מן אגרת בת מחלת ומן המזיקין המושלין בלילה. ומחץ יעוף יומם. יש מזיק שהוא פורח כעוף ושוחט כחץ. בא"י גאל ישראל. אין סומכין במעריב גאולה לתפלה, שהרי אומרים השכיבנו ופסוקים ויראו עינינו, וזהו דאמר' במדרש תלים ובירושלמי אין אומרים דברים אחר אמת ויציב. והני מיליה בשחרית דאמר ר' זעירא שלש תכיפות הן. ולכך נוספה ברכת השכיבנו דמסיים פורס סוכת שלום דאמ' במדרש תלים שבע ביום הללתיך אמר ר' יהושע בן לוי אלו שבע מצות שבקרית שמע. יוצר אור אהבה רבה שמע והיה אם שמע ויאמר אמת ויציב. היינו גאל ישראל. [ולפי שאין מצות ציצית ערבית מוסיף סוכת שלום, כך לשון מדרש תלים. וזהו תמה, שהרי אמת ויציב היינו גאל ישראל]. אבל בירושלמי בפרק קמא דברכות פרשו שתים לפניה ושתים לאחריה בערב, שתים לפניה ואחת לאחריה בשחר, קרי שבע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כל שלא אמר. כל הברכה כמו שתקנוה: אמת ויציב. הברכה כולה חסד שעשה הב"ה עם ישראל הוציאם ממצרים ובקע להם את הים והעבירם, וברכת אמת ואמונה מדבר על העתידות שאנו מצפים שיקיים לנו ה' הבטחתו ואמונתו לגאלנו מיד מלכים ומכף כל עריצים לשים נפשינו בחיים ולהדריכנו על במות אויבינו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר בר חנה משמיה דרב, כל שלא אמ' אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו שנ' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. פי' שברכת אמת ויציב כולה על חסד שנעשה לאבותי' היא, שהוציאן ממצרים ובקע להם את הים והעבירן, ובכולן כת' כי לעולם חסדו בהלל הגדול. וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות, שאנו מצפין שיקיים לנו הבטחת אמונתו לגאלינו מיד מלכים ומכף עריצים.
<h3>ראבי"ה סימן ל"ט</h3>
וקיימא לן כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו: וקי"ל כרב דכשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם, פי' לפני הזכרת השם, דכתיב ה' זוקף כפופים. ירושלמי. מעשה בא' ששחה יותר מדאי והעבירו רבי, ר' יוחנן אמר גער בו. אך ביומי דרחמי נהגינן דרוב התפלה בכפיפה כגון תעניות וימים נוראים. רב ששת כי הוי כרע כרע כחיזרא כי הוי זקיף זקיף כחיויא והיינו דאמרי' דנעשה שדרו של אדם עכנא ומסיים והוא שלא כרע במודים, מדה כנגד מדה. כך שמעתי.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ג</h3>
אמר רבה משמיה דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית אמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות על שמפקיד הרוחות בידו בלילה ורבה (אמ') אמונתו להחזירם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ח</h3>
כל שלא אמר אמת ואמונה ערבית ואמת ויציב שחרית או שאמר אמת ויציב ערבית ואמת ואמונה שחרית לא יצא ידי חובתו, ואע"ג שהזכיר מטבע הברכות, שנ' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. ויש מי שפסק שאם הזכיר מטבע הברכות יצא. והראשון עיקר. יש מי שאמר שצריך להזכיר בברכת אמת ויציב יציאת מצרים ומלכות ומכת בכורים וקריעת ים סוף. וצריך שיאמר צור ישראל וגואלו. והרי"ף והר"ם לא בארו זה.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
כל מי שאינו אומר אמת ויציב שחרית כמו שתקנוה ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו, שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. שברכת אמת ויציב כולה על חסד שעשה הבורא יתברך עם אבותינו שהוציאם מארץ מצרים ובקע להם הים. וברכת אמת ואמונה נתקנה אף על העתיד, שאנו מצפין שיקיים לנו הקב"ה הבטחתו ואמונתו לגאלנו מיד מלכים ומיד עריצים.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ז</h3>
לכך אומר בלילה אמת ואמונה לפי שכתוב להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות (תהלים צ"ב ג') ואיזו אמונה יש כאן, לפי שאין לך [אדם] שאין נפשו כאבה עליו בלילה, מרוב עמל וטורח שטרח ביום, וכשעולה לרקיע הנשמה בלילה, אין הנשמה רוצה לשוב עוד בקרבו. אמר לה הקב"ה שובי למקומך בתוך האדם, והיא אומרת איני רוצה לוותר אמונתי כנגדו, שהוא האמין בי והפקיד אותך בידי, שנאמר (כי) בידך אפקיד רוחי (תהלים ל"א ו'), ועושה הק' אמונה, ומחזיקה אצלו, ובבקר עושה לו נס ומחדש את כחו ואינו חלש מכל מה שטרח אתמול, ועל זה נאמר חדשים לבקרים רבה אמונתך (איכה ג' כ"ג).
<h3>אבודרהם</h3>
אמת ואמונה כלומר התורה שהיא אמת שנאמר (תה' קיט, קמב) ותורתך אמת וכתיב (משלי כג, כג) אמת קנה ואל תמכור וגו'. והמצות שהם אמונה שנא' (תה' קיט, פו) כל מצותיך אמונה. כל זאת קיים עלינו בעבור כי הוא ה' אלהינו ואין זולתו ועל שם שמסיים פסוק זה שקר רדפוני עזרני אמר מיד הפודנו מיד מלכים. דבר אחר אמת ואמונה, על שם (תה' לא, ו) פדית אותי ה' אל אמת וע"ש (איכה ג כג) רבה אמונתך. ודורש במדרש תלים בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת. בנוהג שבעולם אדם מפקידין בידו פקדונות והוא מחליף את של זה בזה ואת של זה בזה אבל הקב"ה אינו כן אלא ה' אמת. עמד אחד שחרית ובקש את נפשו ולא מצאו או שמא מצא נפשו ביד אחר או נפשו של אחר בידו הוי ה' אל אמת. אמר ר' אלכסנדרי בשר ודם מפקידין בידו חדשים והוא מחזירם בלויים ושחוקים. אבל הב"ה מפקידין בידו בלויים ושחוקים והוא מחזירן חדשים. תדע לך שכן הפועל הזה עושה מלאכה כל היום ונפשו יגיעה עליו ושוקקה. וכשהוא ישן ומשלים נפשו להקב"ה ונפקדת אצלו ולשחרית היא חוזרת לגופה בריה חדשה שנא' (איכה ג, כג) חדשים לבקרים רבה אמונתך. כי הוא ה' אלהינו ואין זולתו, ע"ש (ישעיה מ"ה, ה) אני ה' ואין עוד. הפודנו מיד מלכים פירוש מפרעה וסיחון ועוג בימי משה. ומשלשים ואחד מלכים בימי יהושע והוא על שם (תה' עח, מב) אשר פדם מני צר. הגואלנו מכף כל העריצים (כמו עריצים) כמו עמלק ואחרים שעמדו עלינו לכלותינו. ואמר לשון עריצים על שם (ישעיה יג, יא) וגאות עריצים אשפיל. האל הנפרע לנו מצרינו לשון נקמה מלשון (שופ' ה, ב) בפרוע פרעות בישראל. ומתרגם (במ' לא, ב) נקום נקמת בני ישראל אתפרע פורענות. המשלם גמול לכל אויבי נפשינו ע"ש (ישעי' נט, יח) כעל גמולות כעל ישלם חמה לצריו גמול לאויביו ולכך אמר צרינו ואויבינו ועל שם (ע' תה' ז, ו) אויבי נפשי. השם נפשנו בחיים פסוק הוא (תה' סו, ט) כלומר שאויבינו פרשו למיתה ואנחנו פרשנו לחיים. ולא נתן למוט רגלינו הוא תשלום הפסוק כלומר שלא מתו בכורינו עם בכוריהם. וז"ש (תה' קכא, ג) אל יתן למוט רגלך אל ינום שומרך שאותה הלילה היתה ליל שמורים לישראל. המדריכנו על במות אויבינו על שם (דב' לג, כג) ואתה על במותימו תדרוך. וירם קרננו על כל שונאינו ע"ש ויושיעם מיד שונא ועל שם (תה' קיב, ט) קרנו תרום בכבוד. העושה לנו נקמה בפרעה ואותות ומופתים באדמת בני חם על שם (נחמי' ח, י) ותתן אותות ומופתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו. ואמר נקמה ע"ש (תהל' צד, א) אל נקמות ה' ואמר באדמת בני חם על שם (תה' קו, כב) נפלאות בארץ חם. ופסוק אחר אומר (ע' שם קה, כז) ומופתים שם בארץ חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים ע"ש (ישעיה יד, ו) מכה עמים בעברה. וכתיב (תהל' קה, לו) ויך כל בכור במצרים. ויוציא את עמו ישראל מתוכם על שם (ירמיה לב, כא) ותוצא את עמך ישראל מארץ מצרים וכתיב (דבר' ו, כא) ויוציאנו ה' ממצרים. לחירות עולם שהוציאנו מעבדות לחירות. המעביר בניו על שם (נחמ' ט, יא) ויעברו בתוך הים ביבשה. בין גזרי ים סוף ע"ש (תה' קלו, יג) לגוזר ים סוף לגזרים. ואת רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע ע"ש (נחמיה ט, יא) ואת רודפיהם השלכת במצולות כמו אבן. וכתיב (שמות טו, ה) תהומות יכסיומו. וכתיב (שמות טו, ד) ומבחר שלישיו טבעו בים סוף. ראו בנים את גבורתו על שם (שמות יד, לא) וירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים. וכתיב בתלים (תה' קו, י וע' שם פס' ח) ויושיעם מיד שונא להודיע את גבורותיו. הודו לו ושבחו לשמו ע"ש (שמ' טו, א) אשירה לה' ומתרגמינן נשבח ונודה קדם ה'. ואמר לשמו על שם (תה' קמב, ח) הוציאה ממסגר נפשי להודות את שמך, והם יצאו ממסגר. ומלכותו ברצון קבלו עליהם שאמרו (שמות טו, יח) ה' ימלוך לעולם ועד. ומשה ובני ישראל לך ענו שירה וכו' כבר זכרנו כל זה למעלה. מלכותך ה' אלהינו ראו בניך על הים כמו שאמרו רז"ל (מכילתא בשלח ב) ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי. יחד כולם הודו והמליכו וכו' ונאמר כי פדה ה' את יעקב כבר פירשנו למעלה למה מזכירי' בערבית פסוק זה ובשחרית מזכירים פסוק גואלנו ה' צבאות שמו.
<h3>המכתם</h3>
כל שלא אמ' אמת ויציב שחרית ואמת [ואמונה] ערבית וכו' שנ' להגיד בבקר חסדך. פי', דברכת אמת ויציב מספר ומאריך להגיד חסדיו של הקב"ה בענין הגאולה, ואמת ואמונה על שם שמאמין בהקב"ה ומפקיד רוחו בידו בלילה ומחזירו לו ביום, כמו שדרשו גבי חדשים לבקרים רבה אמונתך, שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, מפקיד כלי שבור לחבירו ומחזיר לו שבור, הקב"ה אינו כן שאדם מפקיד בידו בלילה נפשו שבורה ויגעה מעמל היום, ובבקר מחזירה לו חדשה ושלימה, הה"ד חדשי' לבקרים רבה אמונתך.
<h3>שבלי הלקט סימן ט"ז</h3>
ואמת ויציב אע"פ שאין ברכה אחרת למעלה הימנו שהרי הפסיק קרית שמע אעפ"כ אין מתחילין בה בברוך. וחשבינן ליה ברכה הסמוכה לחברתה לאותן שלפני קרית שמע שהרי מחובר אמת ויציב לסופו כדאמרינן שצריך לסמוך ולומר אני ה' אלהיכם אמת. הלכך כחדא ברכתא דמיא. זה מצאתי בשם ר' שמואל זצ"ל. ומצאתי לגאונים ז"ל מאמת ויציב עד הדבר הזה אגרת אחת היתה. לפי שכשיסדו מאה ברכות שלחו לגולה רצונכם לקבל מאה ברכות שלחו להן אמת ויציב ונכון וקיים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתוקן ומקובל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו ט"ו ווי"ן זה אחר זה עולין לחשבון צ' וב' היהי"ן הרי ק' כנגד ק' ברכות. וכן כשתחשוב מאמת עד אמת ועד בכלל תמצא ק' אותיות לא פחות ולא יותר. ובשם רבינו שלמה זצ"ל מצאתי י"ח קיומים יש באמת ויציב שתקנום נשיאי ארץ ישראל ושלחום לאנשי יבנה בשעה שתקנו י"ח ברכות של תפלה. וגאוני רומא זצ"ל פירשו דאמת ויציב אקרית שמע קאי דקאמר וטוב הדבר הזה שאמרת לקבל מלכותך. וכן נראה לר' בנימין אחי נר"ו דאקריאת שמע קאי. וי"ח קיומין הללו כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע שעל כל אזכרה אנו מקיימין עלינו מלכות שמים. תדע לך שהוא כן שהרי הקיומין תחילתן א אמת וסופן ד ועד כנגד אחד שהוא מיוחד בארבע רוחות העולם ואלו הן י"ח קיומין מאמת ויציב עד ויפה י"ו קיומין הן לעולם י"ז ועד י"ח מכאן ואילך מאריך ביציאת מצרים וחותם בגאולה. שירה חדשה שבחו גאולים ולא אמרינן שיר חדש. הטעם כתב ר' בנימין אחי נר"ו לפי ששירת מצרים נאמרה בלשון נקבה שנא' את השירה הזאת. ומצינו אגדה רב ברכיה רב חלבו בשם ר' ישמעאל ב"ר נחמני מה הנקבה הזאת נוטלת עישור נכסים מבית אביה כך נטלו ישראל ארץ שבעה עממין שהן עשור שבעים אומות ולפי שירשו כנקבה אמרו שירה כנקבה. אבל לעתיד לבא שהן יורשין כזכר שנא' מפאת ים עד פאת קדים וגו' יאמרו שיר בלשון זכר שנא' שירו לה' שיר חדש. ד"א למה נאמרה שירה זו בלשון נקבה. מה נקבה ראויה לילד אף גלות מצרים היתה אחריה גלות. אבל לעתיד לבא כתיב שירו לה' שיר חדש בלשון זכר. שלא יהיה אחריה גלות כזכר הזה שאינו מוליד.
<h3>שבלי הלקט סימן נ'</h3>
ועל אמת ואמונה שאומר בערבית מצאתי טעם בשם הגאונים ז"ל אמונה בגימטריא מאה וזו היא תפלתו של משה רבינו שנאמר ויהי ידיו אמונה וגו'. והשנים היתרים כנגד ב' פעמים שקורין קריאת שמע ביום ומנין שאומרין אותו ב' פעמים ביום שנאמר הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם. ורבינו שלמה זצ"ל פי' על שם ואמונתך בלילות ומה היא האמונה לפי שהאדם מפקיד בכל הלילה נפשו ביד בוראו כמו שנאמר בידך אפקיד רוחי ופעמים נפשו של אדם סחופה ודאובה עליו מרוב טורח ועמל שעמל כל היום וכשהנפש עולה לרקיע בלילה והוא ישן מוצאה שם מרגוע ומנוחה ומקום קדושה וטהרה ואינה רוצה לשוב בקרבו והקב"ה אומר לה שובי למקומך איני רוצה לוותר אמונתי כנגדו שהרי הפקידך בידי ואני לו שומר נאמן ועל אמונה זו מחזירה בבקר והרי הוא כבריה חדשה שכל מה שטרח אתמול והיה עיף ויגע הכל שכח והנה הוא בכחו גדול ועל כן נאמר חדשים לבקרים רבה אמונתך כך פירשה הגאון זצ"ל בפרדס. ובמסכת ברכות פי' אמת ויציב של שחרית כלה של חסד שנעשה לאבותינו שהוציאם ממצרים ובקע להם את הים והעבירם וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות שאנו מצפין שיקיים לנו הבטחת אמונתו לגאלינו מיד מלכים ומכף עריצים לשום נפשנו בחיים ולהדריכנו על במות אויבנו כל אלה נסים התדירין תמיד.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
ומצאתי לגאונים ז"ל. מאמת ויציב עד הדבר הזה. אגרת אחת היתה. לפי שכשיסדו מאה ברכות שלחו לגולה רצונכם לקבל מאה ברכות. שלחו להם אמת ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים וטוב ויפה הדבר הזה וכו', ט"ו ווי"ן זה אחר זה עולין לחשבון תשעים. ושני ההי"ן הרי מאה, כנגד מאה ברכות. וכן תחשוב מאמת עד אמת ועד בכלל תמצא מאה אותיות לא פחות ולא יותר. ובשם רבינו שלמה ז"ל מצאתי י"ח קיומים יש באמת ויציב שתקנום נשיאי ארץ ישראל ושלחום לאנשי יבנה בשעה שתקנו י"ח ברכות של תפלה. וגאוני רומי פירשו דאמת ויציב אקריאת שמע דקאמרינן קאי וטוב ויפה הדבר הזה שאמרת לקבל מלכותך. שירה חדשה שבחו גאולים ולא אמרו שיר חדש. מצאתי בשם החבר רבי בנימין בר' אברהם הרופא ז"ל. לפי ששירת הים נאמרה בלשון נקבה שנאמר (שמות טו) את השירה הזאת. ומצינו באגדה רבי ברכיה ור' חלבו בשם ר' שמואל בר' נחמני אומרים מה הנקבה הזאת נוטלת עישור מבית אביה כך נטלו ישראל ארץ שבעה עממין שהם עישור שבעים אומות שבעולם, ולפי שירשו כנקבה אמרו שירה כנקבה. אבל לעתיד לבא שהן יורשין כזכר שנאמר (יחזקאל מח) מפאת קדים וגו' יאמרו שיר בלשון זכר שנאמר (תהלים צו) שירו לה' שיר חדש. ד"א למה נאמרה שירה חדשה זו בלשון נקבה. מה נקבה ראויה ללדת אף גלות מצרים היתה אחריה גלות. אבל לעתיד לבוא כתוב שירו לה' שיר חדש בלשון זכר שלא יהא אחריה גלות כזכר הזה שאינו מוליד.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ובעזרת אבותינו ואילך מתחלת ברכה של אחריה, ומסיימת בגאל ישראל מעין (ש)פתיחתה, ויש בה יציאת מצרים וקריעת ים סוף, בכורך גאלת, וים סוף בקעת, מי כמוך באלים ביציאת מצרים, ושירה חדשה על שפת הים. ומאה תיבות מאמת ויציב עד עזרת אבותי', כנגד ק' ברכות שחייב אדם לומ' בכל יום, ואמת אינו נחשב עמהם לפי שהו' סיום לאני ה' אלקיכם. אפרים יליכ"ה. עזרת אבותינו אתה ראשי תיבות עולה לע"ב, שנתייסד שבח זה על שבעים ושתים שמות של שם המפורש שנבקע הים מהם, והיינו עזרת אבותינו על הים. וכן עיקר השבח הזה, מדבר ביציאת מצרים. תוספת. עזרת אבותינו מוסב לעיל על אמת ויציב שמספר והולך החסדים שעשה הק' עם ישראל, משום שנ' להגיד בבקר חסדך, עד שמגיע לגאולת מצרים. ברום עולם מושבך ומשפטיך וכו' על שם המקרא צדקתך כהררי א-ל ומשפטיך וכו'. כל בכוריהם הרגת כדכתי' ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים. ובכורך גאלת שנ' בני בכורי ישראל. וים סוף בקעת שנ' ויבקעו המים, וסמיך ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה, ודרשו חכמי הדור שנבקע הים כשראה שם המפורש של ע"ב החקוק על המטה ו'ה'ו', והיינו שרמז ויבקעו המים ויבא וגו'. [והא לך שם המפורש של שבעים ושתים הכתוב על הסדר וגו' והוא כתוב בו בטומאת הגוף אם תשמרו כהילכתו אשריך בעולם הזה וטוב לך בעולם הבא. והרי שימושו אם תכתבהו על עור של דג או על טס של כסף צרוף ותשימנו תחת שמאל תשאל בחלומך כל אשר תאוה נפשך, ואם תכתבהו בקלף של צבי כשר ותקראנו בכתבו שחרית וערבית תפילתך בכוונה ובדקדוק אותיות ובמקום טהרה יהיה פתוח לידע חכמה ודעת כפתח עולם].
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ויכסו מים צריהם עד אחד מהם לא נותר. שלא נשאר זולתי פרעה לבדו, כמו שמוכיח בפרקי של ר' אליעזר שבא גבריאל והשליך שלשלת בצוארו של פרעה והעלה אותו מן הים, והמליכו בננוה. לקיים מה שנ' למען תספר באזני בנך ובן בנך. על זאת שבחו אהובים ישראל, כעניין שנ' ואוהב את יעקב. משפיל גאים מצרים. מגביה שפלים ישראל, כמ' שנ' מאשפות ירים אביון. מוציא אסירים על שם המקרא מוציא אסירים בכושרות. שירה חדשה י"ז תיבות יש בו, ומדבר מקריעת ים סוף, שבזכותו של יוסף שהיה בן י"ז שנה כשנמכר, ופירש מן האשה נקרע הים, כדאמר בזכותו של יוסף נקרע, כדדרשינן וינס ויצא החוצה, בזכות אותה מנוסה שנס ופירש מן גבירתו הים ראה וינס. תוספת. שירה חדשה שבחו גאולים על שם שנגאלו, נקראו גאולים, ואף לעתיד לבא קרויין כך, כעניין שנ' והלכו גאולים. צור ישראל י"ד תיבות תמצא בברכה זו, כנגד י"ד בניסן שנגאלו ישראל ממצרים. גם בזה שגו הצרפתים הרבה מאוד ששמעתי שמוסיפים בצור ישראל וגואלינו ה' צבאות שמו קדוש ישראל וסמך שלהם מה שנמצא כתוב שר' מאיר שליח ציבור ז"ל היה אומרה, וטעות הוא בידם, כי חלילה שעלה על דעת אותו צדיק מעולם לאומרו, כי בקי היה בסודות ובמדרשים ובטעמים, שהרי בצור ישראל י"ד תיבות וששים אותיות, כנגד ס' ריבוא שנגאלו ממצרים בי"ד בניסן. וכן תמצא י"ד אזכרות בויושע, וכן י"ד אזכרות באנכי לומר שלא נגאלו ישראל אלא בזכות שאמרו שירה בי"ד אזכרות, וקבלו את התורה בעשרת הדברות שיש בה י"ד אזכרות. וכל תרי"ג מצות כלולים בעשרת הדברות. ורב סעדיה גאון פרשם באזהרות שלו שיסד לכל דבור ודיבור מצות התלויות בו. וכן כנגדן תמצא י"ד אלקי ישראל בספר ירמיה, לומר שאמ' להם ירמיה בגדתם באלקיכם ותשליכו את דבריו אחרי גויכם, דעו לכם שלא הייתם כדי ליגאל ממצרים בי"ד בניסן כ"א בזכותו של ישראל סבא, לקיים הבטחתו שהבטיחו הקב"ה, וזהו וירא ישראל את היד הגדולה, ואמ' רבותינו ישראל סבא, נחלקו בו חכמי ישראל, יש מהם אומ' ישראל סבא זה אברהם אבינו, ויש מהם אומ' זהו יעקב אבינו. וכן תמצא י"ד אלקים בי"ט פסוקים בחומש שיש בהם ג' אבות יחד, לומר שבזכות האבות נגאלו ממצרים. וכיון שראה המלך שלמה כוחן וחיבתן של אבות העולם, כיון בתפילתו וקבע י"ד שם שמי שמך לשם בדברי הימים. וכן בספר יהושע תמצא י"ד אלקי ישראל, אמר להם יהושע דעו שלא הייתם כדי ליגאל ממצרים [ו]ליכנס לארץ ישראל, אלא בזכות שתקבלו מלכותו עליכם, וזהו לשם ויאמר יהושע אל [כל] העם כה אמ' ה' אלקי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם וכו'. ועוד האריך רבי יודא החסיד הרבה מאוד אבל אין פנאי להאריך כאן.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואומ' עזרת אבותינו וכו', ומספר והולך החסדים שעשה הקב"ה עם ישראל, משום שנ' להגיד בבוקר חסדיך, עד שמגיע על גאולת מצרים וחותם בגאל ישראל. מפי ר' מאיר חזן (שמעתי) זצ"ל, הוא זה שחותמין כך, וגואלינו יי' צבאו' שמו קדוש ישראל, בר' את' יי' גאל ישראל. וטעמ', לפי שבאותו פסוק ואתנה את הלוים נתונים לאהרון ולבניו וגו', ה' פעמים כתו' בו ישר', וכת' בו לא יהיה בבני ישראל נגף בגש' אל בני ישראל אל הקודש, זהו אל הארון, וכנגדן צריך לשליח ציבור לומ' ה' פעמ' ישראל בגשתו להתפלל. והוסיף ר' מאיר אותו פסוק וגואלינו, כדי להשלים ה' פעמים, כך שמעתי אני הסופר משמו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
וס' ריבוא שנגאלו ממצרים, כנגדן יסדו ס' אותיות בצור ישראל, לומר לך שלא נגאלו כי אם בזכות שיקבלו את התורה שנתנה בששים אותיות של אלף בית במילוי, וכנגדן תמצא ששים מסכתות, לומר שכשם שקבלו מסיני תורה שבכתב, כך קבלו מסיני תורה שבעל פה שנתנה בס' מסכתות, וכנגדן תמצא ששים זרתות של מעלה בגן, לומר לך שלא נברא גן עדן אלא בשביל ההוגים בתורה שבכתב, שנתנה בס' אותיות ובתורה שבעל פה שנתנה בס' מסכתות, וכנגדן תמצא בחומש ששים תורה ותורות, וכנגדן תמצא ששים איברים בידים וששים איברים ברגלים, [שלא נבראו אלא] לעשות בהם דברי תורה וכן תמצא ס' עין במעשה בראשית עד יום הששי. עוד חיבר רבי החסיד הרבה מאוד אבל אין פנאי להאריך כאן והמוסיף ה' גואלינו ה' צבאות אינו אלא טועה. מיסודו של ה"ר אלעזר בן רבינו יב"ק זצ"ל. ומצאתי כתוב שר' מאיר שליח ציבור ז"ל הוסיף אותו פסוק גואלינו ה' צבאות שמו קדוש ישראל. וטעמו לפי שבפסוק ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ובניו וכו', ה' פעמים כתיב בו ישראל, וכתיב בו ולא יהיה בבני ישראל נגף בגשת בני ישראל אל הקודש, זהו אל הארון. וכנגדן, צריך לומר לשליח ציבור ה' פעמים ישראל בגשתו להתפלל ולבקש רחמים על ישראל, לכך הוסיף גואלינו כדי להשלים ה' פעמים ישראל. מפי רבי שמואל ב"ר קלונימוס. ועל כן תיקן רבי' מאיר ש"ץ לומר גואלינו ה' צבאות, ופסוק הוא בישעיה ואין אומ' אותו בשאר מקומות. וגם בשם ר' יעקב ב"ר מאיר שמעתי שאין לאומרו.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
אמת ואמונה תיקנו לומ' (אומו') בערב [משום] אמונתך בלילות. כלומר, אמת ואמונה עלינו לקיים כל זאת לקרוא קרית שמע וברכותיך כאשר תיקנו. וגם אמת ואמונה [תקנו חכמים לומר אמונה בערב], כל זאת, שאמרתי אני יי' אלה'יכם אשר הוצא' אתכם. ודבר זה קיים עלינו כי הוא יי' אלה'ינ' וכו', ולמה אנחנו עמו שהוא פדאנו מיד מלכים להיות לו לעם וכו', עד שסיים בגאולה, כדי לסמוך גאול' לתפילה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור ע"ש (דב' לג, כט) עם נושע בה' מגן עזרך ע"ש (ישעיה מה, יז) ישראל נושע בה' תשועת עולמים ואף לבניהם ויהי להם למושיע. בכל דור ודור איפשר שהוא מחובר למעלה ואיפשר שהוא מחובר למטה ושניהם נכונים. ברום עולם מושבך ע"ש יושב במרום ה'. ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ. כלומר עד דור אחרון שתאפס הארץ. ויש מפרשי' ברום עולם הוא מושבך ומשפטיך וצדקתך מגיעין עד אפסי ארץ כלו' עד מקום שאין שם ארץ כ"א תהו וישימון. אמת אשרי איש שישמע למצותיך ע"ש (משלי ח, לד) אשרי אדם שומע לי. ותורתך ודברך ישים על לבו ע"ש (דב' יא, יח) ושמתם את דברי אלה על לבבכם. אמת אתה אדון לעמך ע"ש (תה' מה, יב) כי הוא אדוניך והשתחוי לו. ומלך גבור לריב ריבם ע"ש (ישע' מד, ו) מלך ישראל ועל שם (שם מב, יג) ה' כגבור יצא וע"ש (משלי כב, כג) כי ה' יריב ריבם. אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ע"ש (ישע' מד, ו) אני ראשון ואני אחרון. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע ע"ש (ישעי' מד, ו) ומבלעדי אין אלהים וע"ש מלך ישראל וגואלו וע"ש ומושיע אין בלתו. אמת ממצרים גאלתנו ה' אלהינו ומבית עבדים על שם ויפדך מבית עבדים. כל בכוריהם הרגת שנאמר (תה' קלו, י) למכה מצרים בבכוריהם ובכורך גאלתו אלו ישראל שנאמר (שמות ד, כב) בני בכורי ישראל. וים סוף להם בקעת ע"ש (שמות יד, כא) ויבקעו המים וכתיב (תה' עח, יג) בקע ים ויעבירם. וזדים טבעת ע"ש (שמות יח, יא) כי בדבר אשר זדו עליהם וע"ש טבעו בים סוף. וידידים עברו ים אלו ישראל שנאמר (ירמיה יב, ז) נתתי את ידידות נפשי בכף אויביהם. ויכסו מים צריהם פסוק הוא (תה' קו, יא). על זאת שבחו אהובים בני יעקב שנאמר בו ואוהב את יעקב (מלא' א, יב). ואמר שבחו על שם (שמות טו, א) אז ישיר משה ומתרגמינן בכן שבח משה. ורוממו לאל ע"ש (שם טו, ד) אלהי אבי וארוממנהו. ונתנו ידידים ע"ש (דב' לג, יב) ידיד ה' וכתיב (ירמיה יב, ז) נתתי ידידות נפשי. זמירות שירות וכו' והכל זכרנו למעלה. רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים עדי ארץ מגביה שפלים עד מרום על דרך (יחז' יז, כד) כי אני ה' השפלתי עץ גבוה הגבהתי עץ שפל. והטעם בזה שהשפיל את מצרים שהיו מתגאים על ישראל והגביה את ישראל שהיו שפלים. וקראו רם ונשא, על דרך (ישעי' יז, טו) כי כה אמר [רם] ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. וקראו ג"כ גדול ונורא, ע"ש שהראה בים גדולותיו ונוראותיו. [מוציא אסירים, ע"ש] מוציא אסירים בכושרות. פודה ענוים ע"ש (ישעיה סא, א) יען משח ה' אותי לבשר ענוים. ועוזר דלים ע"ש (איוב ה, טז) ותהי לדל תקוה. העונה לעמו ישראל בעת שועם אליו ע"ש (שמות ב, כג) ותעל שועתם. תהלה לאל עליון ברוך הוא ומבורך על שם (ישעי' מג, כא) תהלתי יספרו. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה שנאמר (שמות טו, א) אז ישיר משה ובני ישראל, ואמר ענו, לרמוז (שמות טו, כא) ותען להם מרים. בשמחה רבה ע"ש (שם טו, כ) בתופים ובמחולות וכתיב (תה' קה, מג) ויוציא עמו בששון ברנה את בחיריו. וסמך שירה אצל שמחה על שם (ברא' לא, כז) בשמחה ובשירים, לפי שזה תלוי בזה. ואמרו כלם מי כמוך וגו' שירה חדשה שבחו גאולים ע"ש (תה' מ, ד) ויתן בפי שיר חדש. ואמר שירה חדשה בלשון נקבה ע"ש שאומר במדרש חזית (שהש"ר פ"א, ח) ר' ברכיה בשם ר' שמואל בר נחמן אמר נמשלו ישראל כנקבה מה נקבה זו נוטלת עשור מנכסי אביה כך ירשו ישראל ארץ ז' עממין שהיא עשור לע' אומות וע"י שירשו ישראל כנקבה אמרו שירה בלשון נקבה שנא' (שמות טו, א) אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' אבל לעתיד לבא הן עתידין לירש כזכר היורש כל נכסי אביו, הה"ד (ירמיה לא, כב) עד מתי תתחמקין הבת השובבה כי ברא ה' חדשה בארץ נקבה תסובב גבר. וכתיב (יחזקאל מח, ג) פאת קדים הים דן אחד מפאת קדימה ועד פאת ימה אשר אחד נפתלי אחד מנשה אחד וכלהון כך והן אומרים שירה בלשון זכר שנאמר (תה' קמט, א) שירו לה' שיר חדש, חדשה אין כתיב כאן אלא חדש. עוד מפרש במכילתא (בשלח פ"א) שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה כל השירות שעברו קרויות בלשון נקבה כשם שהנקבה מתעברת ויולדת וחוזרת ומתעברת ויולדת כך כל התשועות שעברו (הים) [היה] אחריהם שעבוד אבל השירה העתידה נקראת בלשון זכר כשם שאין הזכר יולד כענין שנא' שאלו נא וראו אם יולד זכר וגו' כך התשועה העתידה לבא אין אחריה שעבוד שנאמר ישראל נושע בה' תשועת עולמים. וכן בגאולה של ליל פסח אנו אומרים ונודה לך שיר חדש על גאולתנו. לשמך על שפת הים ע"ש מת על שפת הים. יחד כולם הודו והמליכו וכו' ונאמר גואלנו ה' צבאות וכו'. והטעם שתקנו לומר בשחרית פסוק זה ובערבית פסוק (ירמיה לא א) כי פדה ה' את יעקב מפני שביום אנו מבקשים מלפניו שיגאלנו וזה לשון גואלנו. ובלילה כבר גאלנו ופדאנו מיד חזק ממנו שהם הגוים שאנו בעיניהם כקוצים ואעפ"כ השם מצילנו מידם בכל יום. ותמצא כי בברכה זו מזכיר שבעה פעמים אמת כנגד (משלי ט, א) חצבה עמודיה שבעה כמ"ש בספר יצירה שהם שש קצוות (העולה) [העולם] מעלה ומטה פנים ואחור ימין ושמאל. והשביעי הוא היכל הקדש מכוון באמצע והוא כסא הכבוד. והטעם כי העולם כלו קיים על האמת כדתנן (אבות א, יז) על ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום וזהו שאמר הכתוב (תה' פה, יב) אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף ופסוק זה הוא כפול כיצד אמת מארץ תצמח ראשי תיבות אמת. תיבות שניות מארץ תיבות אחרונו' תצמח. ואמרו רז"ל (שבת קד, א) קושטא קאי שקרא לא קאי, כי אותיות אמת יש להם מושב ואותיות שקר אין להם מושב, וגם אותיות אמת הם הסדר האלפא ביתא וכן מספרם, ואותיות שקר מהופכים ויש בהם קצת שוה שכן דרך השקרן לומר קצת אמת כדי לפתות את האנשים בדבריו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ב</h3>
הכריעות שבתפילה כורע בברוך וזוקף בשם: רב ששת הוה כרע כחיזרא דדיקלא פירש כחריות של דקל בבת אחת והוה זקיף כחויא. לישנא אחרינא מפרש רב היי חיזרא אחד ממיני קוצים וראשו כפוף כאגמון ואשמעינן שלא יכרע באמצעיתו וראשו זקוף ובירושלמי גרסינן מעשה באחד ששחה יותר מדאי והעבירו רבי אמי, ורבי חייא בר אבא לא מעבר אלא גער בו.
<h3>המאורות</h3>
המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם, מאי טעמא י"י זוקף כפופים. ובירושלמי ובלבד שלא ישוח יותר מדאי, אלא כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ז</h3>
ואמרינן בפרק קמא דברכות ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב: המתפלל כשהוא כורע, כורע בברוך וכשהוא זוקף, זוקף בשם. אמר שמואל: מאי טעמא דרב, דכתיב: ה' זוקף כפופים (תהלים קמו, ח) וכו'. רב ששת כי הוה כרע, כרע כחיזרא וכי הוה זקיף, זקיף כחויא.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"ג</h3>
וכורע תחלה וסוף דא"ר חיננא סבא משמיה דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך. וכשהוא זוקף זוקף בשם דכת' (תהלים קמו) יי' זוקף כפופים: רב ששת כי הוה כרע כרע כחיזרא. וכי הוה זקיף זקיף כחיויא. פי' כחיזרא כשבט שביד וחובטן כלפי מטה בבת אחת. כך היה כופף ראשו תחילה דכת' (ישעיה נח) הלכוף כאגמון ראשו. כחיויא הנחש הזה כשהוא זוקף עצמו מגביה הראש תחילה וזוקף מעט מעט כן היה זוקף בנחת ראשו ואחר כך גופו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כשהוא כורע. באבות ובמודים וכשזוקף מהכריעה זוקף בשם, ודקדקו בתוספות כי שורת הדין שיהא כורע באתה אלא שזה היה אלו (היה אלו) כתב הנביא פני שמי נחת הוא אבל מדאמ' [מלאכי ב'] מפני שמי דרשינ' פני מפני להורות שיהא כורע בברוך, ירוש' [פ"א הלכה ה'] אמר ר' ירמיה ובלבד שלא יכרע כהדין חדרונה תרגו' ירוש' צב חדרונא ששוחה ממתניו ולמטה וראשו זקוף אלא יכוף ראשו כאגמון: כחיזרא. כשבט שביד האדם וחובטו כלפי מטה בבת אחת: זקיף כחויא. כנחש הזה כשהוא זוקף עצמו מגביה הראש תחלה וזוקף מעט מעט, [ירושלמי] פ"ק (דבכורות) [דברכות] [ה"ה] אמר ר' שמואל בר נתן בשם ר' חייא בר חנינא מעשה באחד ששחה יותר מדאי והעבירוהו. בפ"ק דבבא קמא [טז.] אמרי' שדרו של אדם לאחר שבע שנים נעשה נחש והוא דלא כרע במודים והיינו מדה כנגד מדה לפי שיש לו לכרוע ולזקוף כחויא והוא לא עשה כן לפיכך נעשה נחש.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וצריך לכרוע כשעומדים בתפלה ד' פעמים בד' דבורים. הראשון כשאומרים ברוך אתה הראשון של השמונה עשרה, והשני ברוך אתה שסופו מגן אברהם, והשלישי מודים אנחנו לך, והרביעי ברוך אתה שסופו הטוב שמך ולך נאה להודות. ולעולם אין כורעים אלא כשאומרים ברוך אתה, אבל כשאומרים ה' מזדקפים. וכשגומרים את התפלה ואומרים ה' צורי וגואלי פוסעים לאחור שלש פסיעות כמו שהולכים לאחוריהם העבדים עד שיצאו מאת שטיח המלך. אח"כ יתן שלום, תחילה לימין ה"מזרח" שהוא שמאלו ואח"כ לשמאל ה"מזרח" שהוא ימינו, והשלום הזה אינו בדבור אלא הרכנת הראש משמאל המתפלל ומימינו בלבד, ולא ידבר דבר, אלא זה כיבוד למלאכים אחרי שיצא ידי חובתו לפני ה', כמו שכתוב וכל צבא השמים עומד עליו מימינו ומשמאלו. ולפני כן, בשעה שהולכים אחורנית, צריך לכרוע גם כן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך, וכשהוא זוקף זוקף בשם. וראוי לאדם כשהוא כורע, [שיהא] כורע בבת אחת, וכשהוא זוקף זוקף מעט מעט, ואם נענע ראשו לכרוע שוב אינו צריך, והוא שמצער עצמו ונראה כמי שכורע, כמו שמבואר בפרק תפלת השחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' רבה בר בר חנה סבא משמי' דרב, המתפלל צריך שיכרע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. מאי טע' אמ' שמואל י"י זוקף כפופים. רב ששת כי הוה כרע כרע כי חיזרא דדיקלא, וכי הוה זקיף זקיף כחיויא. פי' [כי חיזרא] כשבט שהוא ביד אדם, וחובטו כלפי למטה בבת אחת. כי חיויא, כנחש הזה, כשהוא זוקף עצמו מגביה הראש תחילה ונזקף מעט מעט, כן כשהוא זוקף זוקף ראשו בנחת תחילה ואחר כך גופו, שלא יראה כריעתו עליו כמשוי.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ח</h3>
ואמר (רב) [רבה בר] חיננא משמי' דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם (צ"ל: א"ש מ"ט דרב שנאמ' כו' כפופים מיתבי ומפני שמי כו') שנאמ' מפני שמי נחת הוא מי כתיב בשמי מפני שמי כתיב אמר שמואל מאי טעמא שנא' ה' זוקף כפופים. אמר לי' שמואל לחייא בר רב בר אוריאן תא ואימא לך מילתא דהוה עביד אבוך כשהוא כורע כורע בברוך וכשוא זוקף זוקף בשם רב ששת כד הוה כרע כרע כחיזרא וכד הוה זקיף זקיף כחויא. פרש"י כחיזרא כשבט ביד אדם וחובטו כלפי מטה בבת אחת זקיף כחויא בנחת הראש תחלה ואח"כ כל גופו שלא תראה כריעתו עליו כמשא כי חויא כנחש שהוא זוקף את עצמו מגביה הראש תחלה ונזקף מעט מעט ע"כ לשונו. ואמרי' ספ"ק דב"ק (ד' טז ע"א) שדרו של אדם לאחר שבע שנים נעשה נחש וה"מ היכא דלא כרע במודים מדה כנגד מדה שלא הי' זוקף כחוייא. ובערך חיזרא פי' בשם רב האי גאון זצ"ל חזרא הוא אחד ממיני הקוצים [שמצוי] בבבל וקורין אותו אלחז"ר [וכריעה] שלא יכרע באמצע מתניו וראשו זקוף ועומד כברייתו בשחותו מחציו אלא צריך שיכוף את ראשו שיהי' כאגמון שכפוף ראשו שלעולם צריך לכוף צווארו ע"כ לשונו. ירושלמי (הל"ה) תני ר' חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח צבור בהודא' ר' זעירא אמר ובלבד במודים ר' שמואל בר נתן בשם ר' (אחא) [חמא] בר חנינא אמר מעשה באחד ששחה יותר מדאי והעבירו רבי, ר' אמי אמר ר' יוחנן הי' מעבירו א"ר חייא בר אב' לא הי' מעבירו אלא גער בו ותו אמר התם בפרקי' תני ובלבד שלא ישוח יותר מדאי ר' ירמי' אמר ובלבד שלא יעבד כהדין חדרונא אלא כל עצמותיו ופירש בערך חור והצב למינהו תרגו' ירושלמי חדרונא וזהו כעין פירושו שפי' כי הצב דומה לצפרדע כששוחה שוחה ממתניו וראשו זקוף כברייתו ולקמן שער וא"ו פירשתי יותר מזה הענין.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ד</h3>
ואמר רבה משמיה דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם מאי טעמא יי' זוקף כפופים וכי כרע כרע כי חיזרא בפעם אחת וכי זקיף זקיף כי חיוויא מעט מעט.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. א"ל שמואל לחייא בר רב בר אוריא תא אימא לך מילתא מעליתא דהוה אמר אבוך המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם, אמר שמואל מ"ט דאבא, דכתיב (תהלים קמו, ח) ה' זוקף כפופים. רב ששת כי הוה כרע כרע כחיזרא דדיקלא דכתב (ישעיהו נח, ה) הלכף כאגמון ראשו, כי הוה זקיף זקיף כחויא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד מצלי ליתתי אנפיה לארעא ולביה לרקיעא, (יבמות קה:) דרבי חייא ורבי שמעון ברבי הוו קימין אפיתחא דבי מדרשא פתח חד מיניהו ואמר המתפלל צריך שיתן עיניו ולבו למטה שנאמר (מלכים א, ט, ג) והיו עיני ולבי שם כל הימים פתח אידך ואמר המתפלל צריך שיתן פניו ולבו למעלה שנאמר (איכה ג, מא) נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים, ואומר (הושע ה, טו) עד אשר יאשמו ובקשו פני. אתא רבי ישמעאל ברבי יוסי אשכחינון אמר להו המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי לקיים שני מקראות הללו.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם [דכתיב] ה' זוקף כפופים. בשילהי פ' אין עומדין באבות שוחה תחלה וסוף. טעה באבות סימן רע לו. ואם שליח ציבור הוא סימן רע לשולחיו. מי שאין יכול לכוין יכוין באבות. אין אומרים כי אם האל הגדול הגבור והנורא, דאמרן משה וכנסת הגדולה. בפרקי דרבי אליעזר בפ' פ"ח ענו העליונים ואמרו בא"י מגן אברהם. בפרק הקורא את המגילה למפרע מניין שאומר הבו שנ' הבו לה' בני אלים מנין שאומר גבורות שנא' הבו לה' כבוד ועוז. בפ' אין עומדין מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים. בפרק א' דתענית בימות החמה אם לא אמר משיב הרוח מחזירין אותו בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. מתפלת המוספין של יום טוב האחרון של סוכות הוא יום שמיני עצרת עד יום ראשון של פסח מזכירין משיב הרוח ומוריד הגשם דהלכה כר' יהודה. בפרק א' דתענית ירושלמי אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור. בפרקי דר' אליעזר בפרק ל"א עמד יצחק על רגליו וידע שכך עתידין לחיות מתים ופתח ואמר בא"י מחיה המתים. מנין שאומר קדושות שנא' הבו לה' כבוד שמו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"ט</h3>
כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם שנ' ה' זוקף כפופים. בד"א בהדיוט אבל כהן גדול שוחה בתחלת כל ברכה ובסוף כל ברכה. מלך כיון ששחה שוב אינו זוקף עד שישלים תפלתו. כתב הר"ם כל הכריעות האלו צריך שיכרע בהן עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה ויעשה כקשת. ואם שחה מעט וציער עצמו עד שנראה ככורע בכל כחו שוב אינו חושש ע"כ. כשהוא כורע כורע כלו בבת אחת, וכשהוא זוקף זוקף מעט מעט. כתב רבינו חננאל כשיכרע צריך שיהא ראשו כפוף כאגמון ולא יכרע מאמצעיתו וראשו זקוף.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ח</h3>
ומקום הכריעה באלו הברכות בתחלה וסוף הוא בברוך, וכמו שאמרו כל הכורע כורע בברוך וכל הזוקף זוקף בשם שנאמר ה' זוקף כפופים, וסבת זה הוא מה שכתבנו כי בזמן שהאדם מהלל ומברך את שמו ית' ראוי שיעלה על לבו שפלותו להיותו בלתי ראוי לכך אלא מצד רצונו יתברך, שהוא מתכבד כביכול ומתאוה לתפלתן של צדיקים לטובתם ברחמנותו, ולזה אנו זוקפים בשמו ית' כי מצד רחמנות שמו הוא שמתרצה בתפלותינו לעלות אותנו ולהקים מעפר דל ובשמו קמנו ונתעודד, בתחלה וסוף הזכרנו יחוד אלהותו עלינו וגדולתו וגבורותיו, לרמוז כי כמו שנתעלינו בפני כל העולם בתחלת היותנו לו לעם והיותו הוא לנו לאלהים, כמו כן בזמן העתיד ב"ב שהוא סוף גלותנו נתעלה לעין כל האומות, כשיכירו וידעו כי לעולם לא פסק אהבתו מעלינו ומעל אבותינו, ויתגדל ויתקדש שמו כדכתיב (יחזקאל ל"ח) והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה', ואם כן ענין הכריעות היא הוראה ורמז למה שאמרנו. ואמרו חז"ל (ל"ד ע"ב) שכ"ג שוחה [בתחילה ו]בסוף כל ברכה וברכה, והמלך כיון שכרע בתחלת ברכה ראשונה שוב אינו זוקף ראשו עד תשלום התפלה. וענין היות כ"ג ומלך מיוחדים בענין זה יותר מנביא או חכם, נראה שהוא מטעם שיש לכ"ג ומלך ברכות מיוחדות משאר כל ישראל, כ"ג ביוה"כ שאומר ח' ברכות על העבודה (יומא ס"ח), ומלך משמטה לשמטה מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות ומברך על קריאה זו ח' ברכות כמו שמוזכר בסוטה. וענין אלו הברכות הם על קיום האומה ובית המקדש והמלכות, ולכן בהיות המלך והכ"ג מתפללים אלו הברכות על כללות האומה ומה שצריך להם, צריך שיראו הכנעה יותר משאר אנשים בתפלה הנאמרת בכל יום, כי גם זאת התפלה הם מתפללים על כללות האומה החסרים יותר מהם מהדברים הצריכים להם, כי עליהם להשלים צרכם, בפרט על המלך, וכמ"ש חכמי ישראל למלך דוד (ברכות ג':) אדוננו המלך עמך ישראל צריכים פרנסה ואמר לכו ופשטו ידיכם בגדוד מיד וכו' ושואלים באורים מיד וכו', וכפי גדולת כל אחד כך היא הראות הכנעתו לפני האל ית', כי כ"ג הוא כורע בתחלה ובסוף כל ברכה, והמלך כיון שכרע שוב אינו זוקף עד שיגמור, כי כל מה שהוא גדול ביותר צריך ליכנע ולהשפיל עצמו, וכמו שלמדו משלמה דכתיב ביה (מ"א ח') ויהי ככלות שלמה להתפלל קם מלפני מזבח ה' מכרוע על ברכיו, והתפלה זו על כל ישראל היתה, שיהיה ה' קרוב עליהם עתה ולעתיד, ומפני שהנהגת המלך היא מתמדת כל ימי מלכותו בלי הפסק צריך להיות עיני השגחתו עליהם, ולהוראה זו אמר כיון שכרע שוב אינו זוקף ראשו עד תשלום התפלה, אבל כ"ג אינה מוכרחת כהונתו הגדולה כי אם מיוה"כ ליוה"כ, ולכך יש הפסק בכריעתו מתחלת ברכה לסופה.
<h3>המכתם</h3>
כשהוא כורע כורע בברוך. פי' בגמ', משום דכתיב מפני שמי נחת הוא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
וכל הכריעות כשהוא כורע כורע בברוך וזוקף בשם כלומר מגביה עצמו בשם וכורע כחזרא וזקיף כחויא כלומר כשמגביה עצמו כמו הנחש מעט מעט כך פשוט בברכות ופר"שי כחזרא שבט כלומר ביחד כורע בבת אחת ולא מעט מעט ופירש בערוך בשם רבינו האיי שהוא א' ממיני הקוצים שלא יכרע מאמצע מתניו וראשו זקוף אלא יכוף ראשו כאגמון. ובירושלמי ולא יכרע יותר מדאי. והכל שוחין עם ש"צ במודים ע"כ בירושלמי. ולמטה אכתוב כי צריך לכרוע אחר ג' פסיעות. אם יתפלל ואומר ש"צ מודי' כיצד יכרע וישחה אכתוב למטה בדין האומר מודי' וכו' כשש"צ אומר מודים כל העם כורעים ואומרים מודים דרבנן וזהו נסחו מודים אנחנו לך יי' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר וגומר עד על שאנו מודי' לך כך פשוט במסכת סוטה ובירושלמי מסיים בה בא"י אל ההודאות ולא נהגנו לחתום אלא כגמרא שלנו שאין בה חתימה.
<h3>סידור רש"י סימן ל"ב, הסדרים לרש"י סימן י"ח</h3>
וכורע תחילה וסוף, דאמר ר' חנינא סבא משמיה דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך, כשהוא זוקף זוקף בשם דכתיב ה' זוקף כפופים (תהלים קמ"ו ח'), רב ששת כי הוי כרע כרע כחיזרא, כי הוי זקיף זקיף כחיוויא, פירוש כחיזרא כשבט שביד אדם וחובטו כלפי מטה בבת אחת וכך היה כופף ראשו תחילה, דכתיב הלכוף כאגמון ראשו (ישעי' נ"ח ה'). כחיוויא כנחש הזה כשהוא זוקף עצמו מגביה תחילה ראשו וזוקף מעט מעט, כך אדם יהיה זוקף בנחת ראשו תחילה ואחר כך מנמיך ראשו שלא תראה כריעתו עליו כמשא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכשהוא זוקף זוקף בשם דכתיב יי זוקף כפופים, כשיזכר שם יי יהיה זוקף הכפוף. ויש מפרשים, יהיה זקוף בהזכרת השם, שיזכור כי השם זוקף כפופים כדי שיכוין לבו בברכותיו, שתהא תפלתו נשמעת כשאדם כופף עצמו בלב שלם לפניו. [לק' יב:] המלך הקדוש, לפי שהוא דן את כל אדם כלו על כל מה שחטא או צדקו לפניו ומשלם להם כפי מעשיהם.
<h2>דף יב:</h2>
<h3>ערוך</h3>
רב ששת כי כרע, כרע כחיזרא פי' רב האי גאון חיזרא הוא אחד ממיני קוצים שמצוי בבבל, וקורין אותו אלחזר. וכריעה שלא יכרע מאמצע מתניו וראשו זקוף ועומד בברייתו, ואפילו בשחותו מחציו, אלא צריך שיכוף את ראשו כדי שיהיה כאגמון שראשו כפוף, ואשר אמרו "עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה" (ברכות כח:), גם על העיקר הזה הוא שיכוף את ראשו ויהא צוארו מעוקם שיתפקקו חוליות שבו אף שיכרע עד שיתפקקו האחרות, ולא שיכוף את עצמו כך אלא כך כדי שיראה איסר כנגד ליבו. והמיקל שאינו מהדר, מנענע ראשו ויוצא, ואפילו המנענע כופף צוארו.
<b>הערוך ערך חזר</b>
זקיף כחיויא פי' נחש.
<b>הערוך ערך חוי</b>
<h3>האגור סימן קנ"ב</h3>
רב ששת כי כרע כרע כחיזרא וכי זקיף זקיף כחויא פירש"י כחיזרא כשבט ביד האדם שהאדם חובטו וכופהו בפעם אחת וכחויא כנחש שזוקף ראשו מעט מעט ורב האי פירש כי חיזרא אחד ממיני קוצים וראשו כפוף וככה יכרע ולא יכרע מאמצעיתו וראשו זקוף.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
בעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים חותמין בברכה שלישית המלך הקדוש וברכת י"ב המלך המשפט. ואם טעה בהמלך הקדוש חוזר לאבות. ואם טעה בהמלך המשפט חוזר לראש הברכה. וכן גם כן נוהג בזכרנו ומי כמוך שאם לא אמר אותם חוזר. וכן בהודאה ושים שלום והטעם למה חותמין המלך הקדוש כדי להזכיר בדעתו בתפלה שהגיע עת לבא לפני מלכו של עולם וכן בברכת י"ב המלך המשפט שיירא ויפחד מהשם ית' בהגיע עת התקרבו למשפט ויפחד מדינו ויחזור בתשובה שלמה לפניו ופירשו ז"ל שלשון המלך המשפט כמו מלך המשפט על דרך הארון הברית ולפיכך אם אמר מלך המשפט יצא אבל הראב"ד ז"ל כתב שהפלגת השבח אל השם ית' שרוצה לומר שהוא המלך והוא המשפט כמו האומ' שהוא החכמה והוא המדע ואין השבח לומר חכם ויודע ומבין שנראה כאלו הוא לוקח חכמה מאחרי' ולפיכך אם לא אמר כך לא יצא. ונהגו להוסיף בברכה ראשונה זכרנו ובשניה מי כמוך. ובי"ח וכתוב לחיים. ובי"ט בספר חיים.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים טעה וחתם בברכה שלישי האל הקדוש חוזר לראש וחותם המלך הקדוש והלכה כרבה דאמר כן בפרק קמא דברכות ואם לא עשה כן לא יצא: ונוהג היה רבינו יצחק אף בזכרינו ומי כמוך אם לא אמרן חוזר: טעה וחתם בברכ' שתים עשרה אוהב צדקה ומשפט חוזר לתחילת הברכה וחותם המלך המשפט דקיימא לן כרב אשי ורב ששת דאמרי תרווייהו דמי שטעה בשלש ברכות הראשו' חוזר לראש טעה באחת משלש אחרונות חוזר לעבודה טעה באמצעיות אין להם סדר ופירשו רב אלפס ורבינו שמואל אינו חוזר אלא לתחילת הברכה שטעה בה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ק"ד</h3>
בי' ימים שבין ר"ה לי"ה חותם בברכה ג' המלך הקדוש ובברכה י"ב המלך המשפט. והטעם כדי להזכיר בדעתו בתפלה שהגיע עת לבא לפני מלכו של עולם. וכן חותם המלך המשפט כדי שיירא ויפחד מהש"י בהגיעו עת התקרבו למשפט ויפחד ממנו וישוב בתשוב' שלימה לפניו. טעה בהמלך הקדוש חוזר לראש. ואם טעה בהמלך המשפט חוזר לראש הברכה. ור"צ ז"ל נוהג ג"כ בזכרנו ומי כמוך שאם לא אמר אותם חוזר וכן נמי כת' הבעלי התוס'. וביאר עוד דה"מ כשלא עקר רגליו אבל עקר רגליו אין מחזירין אותו לבד אם טעה בהמלך הקדוש והמלך המשפט שמחזירין אותו אפי' עקר רגליו ע"כ. והריא"ג כתב שאין מחזירין אותו בשביל זכרנו ומי כמוך אפי' כי לא עקר רגליו לפי שאינן מתקנת חכמים. אבל בהמלך הקדוש והמלך המשפט מחזירין אותו אפי' עקר רגליו וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. והראב"ד כתב שאפי' אמר מלך אוהב צדקה ומשפט חוזר ואומר המלך המשפט וכן אפי' אמר מלך משפט חוזר ואומר המלך המשפט כלו' הוא המלך והוא המשפט כמו שאנו אומרים הוא המדע הוא הבינה. כתב בה"ג כל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל ש"צ חוזר ומתפלל חוץ מתפלת שבת ור"ח שחרית ומוסף מפני שיכול להזכיר בתפלת המנחה שלפניו. והרמב"ם ז"ל כתב שבכל מקום חוזר דוקא כשאינו בב"הכ אבל אם הוא בב"הכ אין מחזירין אותו כל אלו לפי ששומען מש"צ. ובלבד שיכוין לשמוע התפלה מש"צ מתחלתה ועד סופה ולא יתעסק בדבר אחר, וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל דאינו חוזר דכיון שהתפלל אלא שטעה יוצא בתפלת צבור. והר' אשר כתב טעם אחר מפני מה אין מחזירין אותו כדי שלא יתבזה בצבור על שלא כיון דעתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רבא אמר המלך הקדוש והמלך המשפט והלכתא כרבא. פירו' הואיל ונפסקא הלכתא כרבא כתבו ז"ל הילכך אם טעה ולא אמר כן לא יצא וצריך לחזור וכתבו בתוספות והוא הדין אם לא אמר זכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים ובספר חיים אבל בשם הרמב"ן ז"ל כתבו דדוקא המלך הקדוש והמלך המשפט לפי שמה שתקנו זכרנו ומי כמוך באבות בקושי התירו וכן אנו נוהגים שלא לחזור אלא בהמלך הקדוש והמלך המשפט עכ"ל עוד כתבו ז"ל שאם מסופק אם הזכיר המלך הקדוש והמלך המשפט אם לאו חוזר על הספק בין יחיד בין צבור ובשאר ימות השנה אם אמר המלך הקדוש והמלך המשפט הוא מחלוקת בין גדולי ברצלונה והנכון כדברי האומר חוזר. עכ"ל.
<h3>המכתם</h3>
המלך הקדוש והמלך המשפט, פי', כדי שיפחד ויירא ויחזור בתשובה. ופרש' ז"ל שלשון המלך המשפט, הוא כמו מלך המשפט, כדכתיב הארון הברית, והוא כמו ארון הברית. ולפי' זה אם אמ' מלך המשפט יצא. והראב"ד ז"ל אמ' שהפלגת השבח הוא, רוצה לומר, שהוא המלך הוא המשפט והוא החכמה, ואינו לוקח חכמתו וממשלתו מדבר שהוא חוץ ממנו, ואם אמ' מלך המשפט לא יצא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל השנה כלה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מעשרת ימים שבין ראש השנה ליוה"כ שהוא מתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט ר' אלעזר אמר אפילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליוה"כ אם אמר האל הקדוש והאל המשפט יצא שנאמר (ישעיה ה') ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. מאי הוי עלה ואסיקנא המלך הקדוש והמלך המשפט ומדאסיקנא הכי שמעינן דליתא לדר' אלעזר דאמר אם אמר האל הקדוש והאל המשפט (לא) יצא וכיון דלא יצא צריך לחזור וכן הלכתא. פי' בהמלך הקדוש חוזר לראש כדין ברכות ראשונות ובהמלך המשפט חוזר למקום שטעה כדין ברכות אמצעיות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה ה' צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה ה' המלך הקדוש. וחותם המלך הקדוש כדתנן, כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים שמתפללין בהן המלך הקדוש והמלך המשפט.
<h3>ריבב"ן</h3>
חוץ מי' ימי' שבין ר"ה ליום הכיפורים שחותם המלך הקדוש והמלך המשפט, לפי שהקב"ה יושב על כסא דין להודיע מלכותו. שמעינ' דליתה לדר' אלעזר דאמ' אם אמ' האל הקדוש והאל המשפט יצא אלא לא יצא וצריך להחזיר, ואינו נר' לי דאי בדיעבד פליגי רבה ורב יוסף הוה להו למימר רב יוסף אמ' יצא ורבה אמ' לא יצא, אלא לכתחילה פליגי והיל' כרבה דאמ' לכתחילה צריך לומ' המלך הקדוש, אבל אי אמ' האל הקדוש יצא ואין צריך לחזור. ובמילתיה דר' אלעזר הכי גרסינן ר' אלעזר אומ' אפי' בי' ימים שבין ר"ה ליום הכיפורי' מתפלל האל הקדוש שנ' ויגבה י"י צבאות במשפט והאל הקדוש וגו', דקרא לכתחילה משמע דאפי' בשעת דין כת' האל הקדוש ולית היל' כר' אלעזר.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קט"ו</h3>
ראש השנה הוא יום הדין, לפיכך מובדל בתפלתו, כדאיתא בפרק קמא דברכות אמר רב חיננא סבא משמיה דרב: כל השנה מתפלל 'האל הקדוש', 'מלך אוהב צדקה ומשפט', חוץ מעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים, שמתפלל 'המלך הקדוש', 'המלך המשפט'. ואף על גב דפליגי בדיעבד מסיקנא דחוזר. ואף על גב דקימא לן: לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, תקנו להוסיף זכירה ב'מגן' וב'מחיה', ובקשה ב'קדושה' וגם ב'הודאה', וב'שים שלום' מעין החתימה. ואם אמרו אל ישאל, הינו בצרכי יחיד אבל בצרכי רבים שרי. וכן יש במסכת סופרים (פרק יט, הלכה ח): כשם שחתימתן של ראש השנה ויום הכפורים משונה משאר ימים טובים, כך תפלתן משונה.
<h3>מרדכי סימן ל"ג</h3>
וכיון שלא יצא כשאמר האל הקדוש צריך לחזור גם בזכרנו יש פוסקים שצריך לחזור וכן במי כמוך וכתוב לחיים ובספר חיים והר"ם מאוורא [וכן ר"ת] פסק דאין מחזירין אותו מכל אותן הדברים שלא פי' בספר בפירוש והביא ראיה לדבריו וכן פי' ראבי"ה (ואין) [דאין] חוזר דקי"ל פרק במה מדליקין (דף כד:) ימים שאין בהם קרבן מוסף טעה ולא הזכיר א"צ לחזור. [הכי פירושו] רא"א אף [אמר] האל הקדוש יצא כלומר הבא לימלך אומרים לו שכך יצא בהאל הקדוש כמו בהמלך הקדוש ושניהם טובים כאחד אבל לרב עדיף המלך הקדוש ומיהו לרב בדיעבד יצא עיין לקמן סוף פרק אין עומדין (דף לד.) ובמיימון (בסדר תפלות) כתב שיש מקומות שנוהגין שלא לאומרו [פי' זכרנו ומי כמוך] כלל מכלל דפשיטא דאין מחזירין אותו בזכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים ובספר חיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' רבה בר חנינא כל השנ' כולה מתפלל אדם האל הקדוש והאל המשפ', חוץ מעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, שהוא מתפלל המל' הקדוש והמלך המשפט. ור' אלעזר אמ' אפילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, אם אמ' האל הקדוש והאל המשפ' יצא, שנ' ויגבה י"י צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה, אימתי ויגבה י"י צבאות במשפט — אילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים וכת' האל הקדוש. מאי הוי עלה, רב יוסף אמ' האל הקדו' והאל המשפ', ורבה אמ' המלך הקדוש והמלך המשפט, והיל' כוותיה דרבה. ונראה לי דרב יוסף ורבה בלכתחי' הוא דפליגי, דרב יוסף כר' אלעזר, ומדכת' האל הקדוש (ו)הוא מצריך לכתחיל' למימר הכי, ורבה פליג עליה ואמ' דצריך למימ' המלך הקדוש, ובההיא איפסיק' היל' כוותיה דרבה לכתחי', אבל דיעבד למיהדר ולברוכי המל' הקדו' לא. ורבינו יצחק פאסי זצ"ל כתב דמהדרינן ליה, ואינו נראה לי.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן כ"ט</h3>
אמר רבה בר חיננא סבא משמי' דרב כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מעשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ שהוא מתפלל המלך הקדוש המלך המשפט. ר' אלעזר אומר אפי' בעשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ אם אמר האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט יצא שנא' ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה אימתי ויגבה ה' צבאות במשפט אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ וקאי קארי לי' האל הקדוש מאי הוה עלה רב יוסף אמר האל הקדוש ומלך אוהב צדקה רבה אומ' המלך הקדוש והמלך המשפט והלכתה כרבה. פרש"י המלך הקדוש לפי שבימים הללו הוא מראה מלכותו לשפוט את העולם המלך המשפט כמו מלך המשפט כמו נושאי הארון הברית שהוא כמו ארון הברית וכן המסגרות המכונות מסגרות המכונות וכן העמק הפגרים כמו עמק הפגרים עד כאן לשונו. פר"ח ז"ל הכי גרסי' אמר רבה כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט ובעשי"ת אומר המלך הקדוש והמלך המשפט ואע"ג דאמר ר' אלעזר דאפי' ביו"ד ימים שבין ר"ה ליו"כ אינו אומר אלא האל הקדוש שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה הנה אפי' בזמן המשפט אינו אומר אלא האל הקדוש. הלכתא כרבה דאמר המלך הקדוש והמלך המשפט פי' המלך היושב על המשפט כמו וכל עם המלחמה שפירושו וכל העם היורד אל המלחמ' עכ"ל ואע"ג דק"ל בכ"מ הלכ' כרב' לגבי רב יוסף הכא הוצרך לפסוק הלכ' כרבה משום דר' אלעזר פליג עלי' לגמרי דלרבה אפי' בדיעבד אמר האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט מחזירין אותו ולר' אלעזר אומרו לכתחלה. ור' יצחק אלפס זצ"ל פוסק לומר המלך הקדוש והמלך המשפט ואם לא אמר מחזירין אותו.
<h3>המאורות</h3>
כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט. כן גריס הרי"ף. ואית דגרסי האל המשפט. חוץ מעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. ואם אמר האל הקדוש והאל המשפט לא יצא וצריך לחזור. ואם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט באותן ימים, נראה דאינו חוזר, כיון דלא אמר האל. ואפשר לומר שצריך לחזור, דאוהב לא משמע שיעשה עתה המשפט אלא שאוהב אותו, וצריך שיאמר לשון הנשמע שעכשיו הוא עושה המשפט בחסד כמלך שמרחם על עמו. והראב"ד כתב שצריך לחזור ולומר המלך המשפט בשני ההי"ן ואם אמר מלך משפט צריך לחזור ולומר המלך המשפט. ויש מפרשים המלך המשפט הוא כמו העם המלחמה, כלומר עם המלחמה, ולפירוש זה אם אמר מלך המשפט אינו חוזר. אבל הראב"ד כתב שזה הפירוש אינו, רק שכך רוצה לומר שהוא המלך והוא המשפט, כמו שאנו אומרים הוא החכמה והוא המדע. ואין השבח לומר חכם ויודע ומבין, שנראה שהוא לוקח הבינה מאחר. ולפיכך מי שלא אמר כך לא יצא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים שהוא אומר המלך הקדוש והמלך המשפט, ואם אמר האל הקדוש ואוהב צדקה ומשפט אין מחזירין אותו, כדברי מז"ה, [ורבינו יצחק אומר שמחזירין אותו], וכך נראה בעיני עיקר, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>ראבי"ה סימנים מ'—מ"א</h3>
וקיימא לן כל ימות השנה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מעשרת ימי תשובה שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט, דפסקינן הילכתא כרבא. ונ"ל דאם טעה אינו חוזר. ואין לשנות ולומר מדקאמר ר' אלעזר אפי' אמר האל הקדוש יצא מכלל דלרב לא יצא, דהא קיימא לן בפ' במה מדליקין דימים שאין בהם קרבן מוסף טעה ולא אמר וכו' אין מחזירין אותו, ואין לחלק דהתם רק דילג וה[כ]א אמר בטעות, דהכא נמי אינו בטעות אלא שלא אמר מלכות. ותו אי בדיעבד פליגי מאי קמיבעיא ליה מאי הוי עלה, [הא] לדברי שניהם צריך לכתחלה לומר המלך הקדוש והמלך המשפט, והוה ליה לאתויי הפלוגתא שפליגי בדיעבד, והך דמייתי פלוגתא דר' יוסף ורבא [משמע] דלכתחלה פליגי. והלכך ראוי לומר על כורחיך דלכתחילה פליגי ולכתחילה אין מחזירים אותו, דלא עדיף מגברא שמתחיל באתה חונן בשבת, דאמרי' לקמן שמסיים אותה ברכה, ומטעות דמשיב הרוח שאינו חוזר. והכי פירושא ר"א אומר אפי' אמר האל הקדוש יצא, כלומר הבא לימלך אמרי' ליה שכך יצא בהאל הקדוש כמו בהמלך הקדוש ושניהם כאחד טובים, אבל לרב עדיף המלך הקדוש לומר והכי [מורינן] ליה. ובכל זה הוצרכתי להאריך כי רבינו אלפסי כת(ו)ב שחוזר. ודוגמת המלך המשפט איכא קראי נושאי הארון הברית, המסגרות המכונות, העמק הפגרים.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
בעשרה ימים שמראש השנה ועד יום הכפורים אם טעה וחתם האל הקדוש בברכה שלישית חוזר לראש, ואם טעה וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט בברכת שתים עשרה, חוזר לתחלת אותה ברכה וחותם בה המלך המשפט ומתפלל והולך על הסדר, ואם לא נזכר עד לאחר שהשלים כל תפלתו חוזר לראש.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ה</h3>
ואמר רבה משמיה דרב כל השנה כולה יתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מימים שבין ר"ה לי"כ שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. ולא יתמה אדם על המלך הקדוש והמלך המשפט שאפי' הכתב מדבר כן, בראש יהושע כתב והכהנים נשאי הארון הברית לפני (יי') [העם], ובעי כתב וכל העם המלחמה, ובחילוק הארץ כתב השבט המנשה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ר"ה</h3>
וצריך להוסיף בתפלה באותם הימים זכרנו לחיים במגן, ומי כמוך אב הרחמן באתה גבור, ובהודאה וכתוב לחיים, ובשים שלום ובספר חיים. ויחליף האל הקדוש בהמלך הקדוש, ומלך אוהב צדקה ומשפט בהמלך המשפט. ואם שכח אחת מן התוספות הנזכרות אין לו לחזור התפלה. אבל אם שכח המלך הקדוש יחזור לראש התפלה. ואם שכח המלך המשפט וזכר קודם תשלום התפלה חוזר להשיבה שופטינו. ואם לא זכר אלא אחר שסיים התפלה ועשה ג' פסיעות חייב לחזור התפלה מראש, כמו שמבואר בפרק ראשון מתלמוד ברכות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש מלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים שאומר המלך הקדוש המלך המשפט, רב יוסף אמר מלך הקדוש מלך המשפט, והלכתא כרבה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שני סי"ד</h3>
עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים חותמין בברכה שלישית בא"י המלך הקדוש ובברכת השיבה שופטינו חותמין בא"י המלך המשפט וכל השנה כולה חותם בשלישית האל הקדוש וברכת השיבה שופטינו מלך אוהב צדקה ומשפט. כתב הר"ם עשרה ימים שבין ראש השנה ויום הכפורים טעה וחתם בהם שלישית האל הקדוש חוזר לראש טעה וחתם (בשתים) [בעשתי] עשרה אוהב צדקה ומשפט חוזר לתחילת הברכה וחותם בה המלך המשפט והולך על הסדר ואם לא נזכר עד שהשלים כל תפלתו חוזר לראש אחד יחיד ואחד [שליח] צבור ע"כ. והר"ז הלוי כתב שאין מחזירין אותו. והראשון עיקר. וכן פסק הרי"ף. וכתב הראב"ד אפי' אמר מלך הקדוש ומלך המשפט ולא אמר המלך מחזירין אותו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שני סט"ו</h3>
מתקנת הגאונים הוא שאומר בברכה ראשונה בראש השנה ויום הכפורים זכרנו לחיים וברכה שניה מי כמוך אב הרחמן וברכה שלישית ובכן, ובכן, ובכן. ובהודאה אומר וכתוב לחיים ובשים שלום בספר חיים. ובימים שבין ראש השנה ויום הכפורים נהגו לומר בכל הגליות ששמענו זכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים בספר חיים. כתב הר"ם יש מקומות שנהגו להוסיף בעשרה ימים אלו בברכה שלישית ובכן, ובכן, ובכן. אבל בראש השנה ויום הכפורים מנהג פשוט הוא להוסיף בשלישית ובכן, ובכן, ובכן, ע"כ. יש מי שכתב אם טעה בדברים אלו ולא אמרן אין מחזירין אותו, ויש מי שאמר מחזירין אותו. והראשון עיקר.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפרק א' דברכות כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מי' ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. בפרקי דרבי אליעזר בפרק ל"ה ויצא יעקב האל הקדוש נקדש בצדקה וענו העליונים ואמרו ב"א ה' האל הקדוש.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפרק א' דברכות כל השנה מתפלל מלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מי' ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים שמתפלל המלך המשפט כיון שנעשה דין ברשעים כלו המינין וכולל זדים עם המינין שנא' ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזבי ה' יכלו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
כל השנה כולה חותמין בברכה שלישית האל הקדוש ובברכת עשתי עשרה, מלך אוהב צדקה ומשפט, ובעשרה ימים שמראש השנה עד מוצאי יום הכפורים חותמין בברכה שלישית המלך הקדוש ובעשתי עשרה המלך המשפט. מנהג פשוט להוסיף בעשרת ימים אלו בברכה ראשונה זכרנו לחיים וכו' ומוסיפין בברכה אחרונה וכתוב לחיים וכו' וכן מוסיפין בראש השנה וביום הכפורים, ובכן, ובכן, ואז, וכו'. ובשער השלישי נכתוב יותר מזה בג"ה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
אתה קדוש ושמך קדוש, הכל קוראים שמו קדוש. האל הקדוש, לשון המקרא והאל הקדו' (ו)נקדש בצדקה. אמ' רבא בר' חננא סבא משמיה דרב כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש ומלך א[ו]הב צדקה ומשפט, חוץ מי' ימים שבין ר"ה ליום הכיפורי', שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט.
<h3>שו"ת לרש"י סימן י"ח</h3>
והמלך המשפט שהוקשה בו שהיה לנו לומר מלך המשפט, גם אני הוקשיתי בה זה שנים רבות. ואומר לי לבי, שהגרסא לפי מרוצתם שגו להרגיל בגרסת המלך הקדוש עם המלך המשפט. אך שלא לשנות מנהג הראשונים, יש לנו לסמוך על כמה מקראות שדברו בלשון זה: בספר יהושע, ויהי בנסוע העם מאהליהם וארון הברית. ואין לנו לומר שהארון עצמו ברית אלא הלוחות שבו כמו שקראוהו בכמה מקראות ארון הברית ארון העדות. ובספר מלכים ויקצץ אחז את המסגרות המכונות [ומתרגמין] ית גדנפי בסיסיא. ובספר ירמיה כל העמק הפגרים והדשן כמו עמק הפגרים, ואת המזבח הנחשת אשר לפני י"י, ויתן [ואתן] את הספר המקנה. יתן חביבי לבו וימצא הרבה לעזרה.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
והמלך המשפט שהוקשה בה שהיה לנו לומר מלך המשפט. גם אני הקשיתי בה שנים רבות ואומר לי לפי שהגאונים לפי מרוצתם שנו בגרסתם המלך הגדול וגם המלך המשפט. אך שלא לשנות מנהג הראשוני' יש לנו לסמוך על כמה מקראות שדברו בלשון הזה. בספר יהושע ויהי בנסוע העם מאהליהם וגו' נשאי הארון הברי' ואין לנו לומר שהארון שמו הברית אלא הלוחות כמו שקורהו בכמה מקומות ארון הברית הארון העדות. ובספר מלכים ויקצץ אחר את המסגרות המכונות. ובס' ירמיה וכל העמק הפגרים. יתנן חביבי אל לבו וימצא הרבה כזה.
<h3>האגודה</h3>
כל השנה מתפללין האל הקדוש מלך אוהב צדקה ומשפט. בעשרת ימים שבין ראש השנה ליום כיפורים המלך הקדוש המלך המשפט. רבי אליעזר אומר אפילו בעשרה ימים אם אמר האל הקדוש יצא. מאי הוה עלה רבה אמר המלך הקדוש המלך המשפט והילכתא כרבה. פסק רב אלפס ור"י אם לא אמר מחזירין אותו בין יחיד בין בציבור והוא הדין בזכרינו ומי כמוך וכתוב בספר. והר"ם פסק וכן רבינו אבי"ה וכן משמע בספר רבינו משה מיימון דאין מחזירין אלא הנך דמפרש התלמוד: כל שאיפשר לבקש רחמים על חבירו ואינו עושה נקרא חוטא. ואם תלמיד חכם הוא יחל עצמו עליו. כל העושה דבר ומתבייש בו מוחלין לו על כל עוונותיו: ומזכירין יציאת מצרים בלילות. [לק' יג.] כל הקורא לאברהם אברם עובר בלאו. אבל שרי אינו לאו דלאברהם קאמר לא תקרא שמה שרי. ויעקב אהדריה קרא במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב. והכתיב אשר בחרת באברם נביא קאמר בחרת בו בעוד שמו אברם מעיקרא.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אתה קדוש י"ד תיבות, כנגד י"ד תיבות בפסוק וקרא זה אל זה ואמר, וכן י"ד תיבות בנעריצך, וכן בנקדש את שמך, כשתאמר וכן כתוב על יד נביאך. מן נקדש עם קק"ק עד השם או מן נעריצך עד השם כ"א תיבות, ולכך יש לומר ככתוב על ידי נביאך. וכן מן האזינו עד השם, וכן מן חזון ישעיהו עד השם. והמלאכים מזכירין השם אחר קדוש קדוש קדוש וישראל אחר כ"ב תיבות, הרי ישראל פחותים ממלאכים ז' ידות, לכך ז' הללו מן השמים ואחד הללו את ה' מן הארץ. לכן היה הכהן מזה ז' למטה ואחד למעלה. ואל תשיבני ישראל מזכירין השם אחר ב' תיבות שמע ישראל, בקדושה הם פחותים בעולם הזה מהם. מנקדש עד השם כ"א תיבות כמנין אהי"ה, ומן השם עד הללויה כמנין יהו"ה. מנקדש עד האל הקדוש ע"ב תיבות, כנגד שם המפורש החקוק על המטה. לכך יש לומר ככתוב, ולא וכן כתוב, והללויה תיבה אחת. ובתשובת הגאונים איכא כיון שהתחיל נקדש אסור לספר עד שמסיים האל הקדוש.
<h3>המאורות</h3>
כל שאפשר לו לבקש רחמים על חבירו ואינו מבקש נקרא חוטא שנאמר גם אנכי חלילה לי מחטוא לי"י מחדול להתפלל בעדכם. ואם תלמיד חכם הוא צריך שיחלה עצמו על חבירו, דכתיב ואני בחלותם לבושי שק. כל העושה דבר ומתבייש בו מוחלין לו על כל עונותיו. ואסמכו אקראי. והטעם כי הבושה היא התשובה השלימה. והראב"ד האריך בזה בפירושו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שאיפשר לו לבקש רחמים על חבירו ואינו מבקש נקרא חוטא, שנ' גם אנכי חלילה לי מחטא לה' מחדל להתפלל בעדכם. ואם תלמיד חכם הוא חבירו צריך שיחלה עצמו עליו, שנ' ואני בחלותם לבושי שק.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ב</h3>
כל שאפשר לו לבקש רחמים על חבירו ואינו מבקש נקרא חוטא ואם תלמיד חכם הוא צריך שיחלה עצמו [עליו]: וכל העושה דבר ומתביש בו מוחלין לו על כל עונותיו.
<h3>שערי תשובה לרבינו יונה שער ראשון</h3>
והמדרגה העליונה בזה, שיכלם האדם על עונותיו מלפני השם יתברך. וענין ההכלמה, ההרגשה בבושה והשתנות זיו פניו, כענין שנאמר (תהלים סט, ח) כסתה כלמה פני. ובכל מקום תראה הכלמה נזכרת אחר הבושה, כי היא יתרה מן הבושה, (ירמיה יד, ג) בשו והכלמו, (ירמיה לא, יח) בשתי וגם נכלמתי. ובראות החוטא כי השם יתברך מעביר על עונו ומאריך לו ואיננו נפרע ממנו ולא כחטאיו עשה לו, ולא כעונותיו גמל עליו, יוסיף בושה בלבבו, כי הלא החוטא למלך בשר ודם ובוגד בו והוא מכפר לו, יבוש ממנו. וכן כתוב (יחזקאל טז, סג) למען תזכרי ובשת ולא יהיה לך עוד פתחון פה מפני כלמתך בכפרי לך לכל אשר עשית. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה העושה דבר ומתביש ממנו, מוחלים לו על כל עונותיו. וכן מצינו בשאול שאמר (שמואל א כח, טו) ולא ענני עוד גם ביד הנבאים גם בחלומות, ולא הזכיר אורים ותמים, כי נתביש להזכירם, מפני שהרג אנשי נוב עיר הכהנים. ואמר לו שמואל (שם שם, יט) ומחר אתה ובניך עמי. עמי, במחיצתי. וישיג אדם מדרגת הבושה בהתבודד לחשוב בגדולת השם, וכמה רבה רעת הממרה את פיו, ובזכרו תמיד כי ה' רואה מעשיו ובוחן כליותיו וצופה מחשבותיו.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל'</h3>
אמר ר' אבהו [בן] זוטרתי א"ר אבא ב"ר זבדא בקשו לקבוע פ' בלק בק"ש מפני מה לא קבעוה מפני טורח צבור מ"ט בקשו לקבוע בק"ש אילימא משום דכתי' בה אל מוציאו ממצרים נימא פרשת רבית ופ' משקלות דכתיב בהם יציאת מצרים א"ר יוסי בר חנינא [משום דכתיב בה האי קרא כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו. ולימא האי פסוקא ותו לא, גמירי] כל פרשה דלא פסקה משה רבינו אנו לא פסקינן לי'. ירושלמי (הלכה ה) ומפני מה קורין שתי פרשיות הללו בכל יום ר' לוי ור' סימון, ר' סימון אומר מפני שכתוב בהם שכיבה וקימה ר' לוי אמר מפני שעשרת הדברות כלולות בהם. אנכי ה' אלהיך, שמע ישראל יי אלהינו. לא יהיה לך אלקים אחרים, יי אחד. לא תשא, ואהבת, ומאן דרחים מלכא לא משתבע בשמיה ומשקר. זכור את יום השבת, למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי ר' אומר זו מצות שבת ששקולה כנגד כל המצות שנאמר ועל הר סיני ירדת ונתת לעמך תורה ומצות ואת שבת קדשך הודעת להם (אמר ר' אלעזר בר אבונה) להודיעך שהיא שקולה כנגד כל המצות. כבד את אביך, למען ירבו ימיכם. לא תרצח, ואבדתם מהרה, מאן דקטיל מיקטיל. לא תנאף, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם א"ר לוי [לבא] ועינא (הדין) [תרין] סרסיא לעבירה. לא תגנב, ואספת דגנך ולא דגן חבירך. לא תענה, אני יי אלקיכם, וכתי' יי אלהים אמת, מהו אמת שהוא אלקים חיים ומלך עולם אמר ר' לוי אמר הקב"ה אם העדת על חבירך עדות שקר מעלה אני עליך כאלו אתה מעיד עלי שלא בראתי שמים וארץ. לא תחמד בית רעיך, וכתי' וכתבתם על מזוזות ביתך ולא בית חבירך.
<h3>המאורות</h3>
בקשו לקבוע פרשת בלק בק"ש ומפני מה לא קבעוה מפני טורח צבור. מאי טעמא משום דכתיב בה כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו. ולימא האי פסוקא ותו לא. גמירי דכל פרשה דפסקה משה פסקינן לה, דלא פסקה משה אנן לא פסקינן לה. ופרשת פנחס דפסקינן לא מיקרי הפסק, שכבר קרא הקורא מפרשה שלמעלה שלשה פסוקים, והשאר אינו קורא אלא לסיים בדבר טוב, כדכתבינן במסכת מגילה.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ג</h3>
פרשת ציצית מפני מה קבעוה, פי' בערב שאינו זמן ציצית, מפני שיש בה ה' דברים מצות ציצית יציאת מצרים עול מצות והרהור עבירה ואזהרת ע"ז [וכו'] רבה בר נחמן אמר [זה] הרהור ע"ז: מזכירין יציאת מצרים בלילה כדדרשה בן זומא.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ובספ"ק דברכות שואל פרשת ציצית מפני מה קבעוה מפני שיש בה ששה דברים ואלו הן יציאת מצרים וציצית ועול מצות והרהור עבירה והרהור עכו"ם ומינות. ומקשי בשלמא הנך תלתא בהדיא כתיבין. עול מצות שנא' וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם. מצות ציצית ועשו להם ציצית. יציאת מצרים שנא' אני ה' וגו' אלא הנך תלת מנלן שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם זו מינות וכן הוא אומר (תה' ד, א) אמר נבל בלבו אין אלהים. ואחרי עיניכם זה הרהור עבירה וכן הוא אומר (שופ' יד, ג) ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. אשר זונים אחריהם זה הרהור עכו"ם וכן הוא אומר (שופ' ח, לג) ויזנו אחרי הבעל. ולפי' הניחו חכמים הדבר וחשבו בלבם כי בכלל אלו השלש פרשיות הם נרמזים עשרת הדברות.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ו</h3>
אמר ר' יוסי ברבי אבין פרשת ציצית מפני מה קבעוה בק"ש מפני שיש בה [ה'] דברי[ם] עול מצות וציצית ויציאת מצרים והירהור עבירה והירהור ע"ז. עול מצות וזכרתם את כל מצות יי', ציצית ועשו להם ציצית, יציאת מצרים אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, הירהור עבירה אחרי עיניכם, הירהור ע"ז אשר אתם זונים וכתב ויזנו אחרי הבעלים.
<h3>סידור הרוקח</h3>
וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם לא תלכו אחרי מראית לב ועין. תתורו כמו תרתי בלבי, וגם לשון ויתורו, לתור להם. ל"א תתור"ו אחר"י לבבכ"ם בגימ' ל"א תת(ו)ר"ו אחר"י מי"ן. לבבכם ואחרי עיניכם בגימ' כ"ל הזנו"ת, כשם שזנות ממש נקרא נואף כך הנואף בעיניו, כעין כי היא ישרה בעיני, ועין נואף שמרה נשף, על כן הירא את דבר ה' אל יראה פני אשה כי אם פני אשתו ודיו. אתם ז[ו]נים בגימ' לאח"ר עבוד"ה זר"ה, כדכתיב ויזנו אחרי הבעלים. אחרי לבבכם ואחרי עיניכם העינים הולכות אחר מחשבת הלב. אשר אתם זונים אחריהם כשם שהאשה מזנה מבעלה והולכת אחר מחשבה כך ההולך מהקב"ה לילך אחרי התוהו. למען תזכרו על כן צויתי לכם ציצית למען תזכרו המצות ועשיתם אותם. תזכרו צריך להתיז ז' של תזכרו, בירושלמי שלא יהא כאומר תשכרו דמשמע עשו בעבור שכר. ב' זכירות וזכרתם תזכרו, כנגד תורה בכתב ובפה, וכן ב' פעמים מצוותי, וזכרתם את כל מצוותי את כל מצוותי, תזכרו ועשיתם זכרון כמעשה. את כל מצותי לרבות משמרת למשמרת, קבלת [מלכות] שמים בכל יום. את לרבות מצות נביאים, אפילו לעבור כאליהו בהר הכרמל, וכשמואל טלה חלב, וכגדעון. תזכרו ועשיתם חישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלין עליו הכתוב כאילו עשאה ולחושבי שמו. את כל לרבות מצות שעשה הקב"ה גמילות חסדים ביקור חולים קובר מתים, ולרבות המזכה רבים. את כל מצותי והייתם קדושים הא השומר מצוה נקרא קדוש, כי איש אלהים קדוש הוא, וכשתתעטפו בלבן הרי אתם קדושים כאלהים לבוש הבדים. אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים על מנת כן הוצאתי אתכם להיות לכם לאלהים, ויחוגו לי במדבר, ואנחנו לא נדע מה נעבד את ה', אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך, כי לי בני ישראל עבדים, למה אשר הוצאתי אותם. וכשם שבמצרים הבחנתי בין טיפה של בכור לשאינה של בכור כך אני מבחין בין תכלת לקלא אילן. אני ה' אלהיכם ב' פעמים, נאמן אני לשלם שכר ואני דיין מי שלא חשש עליה. ג' אלהיכם, לאלהים, אלהיכם, נגד ג' קשרים למטה לאחר שגודלין הכל, ב' פעמים ה' נגד ב' קשרין למעלה טרם יגדיל. ה' ב' פעמים גימ' נ"ב נגד כ' קשרים לב' חוטין. ב' קשרים למעלה כנגד ב' מלך הכבוד בשאו שערים הראשון, וג' למטה כנגד ג' מלך הכבוד בשאו שערים אחרון. שני שלישי ענף שליש גדיל, כל גדיל השליש להקב"ה וימי המעשה ב' ימים קורין בתורה, קדוש קדוש קדוש נתן ב' לישראל ונשאר לו השליש, לכך הידור מצוה עד שליש.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ג' פעמים ציצית בפרשה וד' פעמים ה' וד' פעמים אלהות, כי מצות ציצית ד' חוטין בתוך ג' אצבעות. כ"ל מצו"ת ה' בגימ' תרי"ג. ה' קשרים לכנף אחד הרי לד' כנפות כ' קשרים, כנגד העולם מהלך ה' מאות לרוח אחד, הרי לד' רוחות כ' מאות שנים. ל"ב חוטין נגד ל"ב נתיבות שבהם נברא העולם. ד' כנפות חייב בציצית כנגד ד' כנפים לחיה, והטלית צמר לבן על שם ושער רישיה כעמר נקי, וישראל קדושים הם. ועוד על ארבע כנפות כסותך כנגד הוד והדר לבשת, גיאות לבש, לבושיה כתלג, הרי ד' מלבושי הוד, אבל וילבש צדקה אין לחשוב ולא וילבש בגדי נקם, שאינם כאילו מלבושי הוד. ג' פעמים ציצית בפרשה כנגד ג' אבות, וכנגד ג' שבטים בכל דגל, ד' ציצית בד' דגלים, וכנגד ד' דגלים סביב כס יקר כדאיתא בריש פרקין דר' אליעזר. וד' חוטין לכנף הרי לד' כנפים י"ו, כנגד י"ו פנים לחיה, על כן הנושא טלית צריך להכיר בוראו.
<h3>המאורות</h3>
פרשת ציצית מפני מה קבעוה מפני שיש בה חמשה דברים, יציאת מצרים וציצית ועול מצות והרהור עבירה והרהור עבודה זרה דתניא ולא תתורו אחרי לבבכם זו המינות וכן הוא אומר אמר נבל בלבו אין אלהים, הרהור עבירה שנאמר אחרי עיניכם וכן הוא אומר אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. אשר אתם זונים אחריהם זו ע"ז וכן הוא אומר ויזנו אחרי הבעלים.
<h3>סמ"ק הלכ' עכו"ם סימן י"ב</h3>
שלא לתור אחר הלב דכתיב (במדבר טו) ולא תתורו אחרי לבבכם ודרשו רבותינו (ברכות י"ב עכו"ם יא) אחרי לבבכם זו מינות שלא לשאל מה למעלה ומה למטה מה לפנים מה לאחור וכן אין לחשוב שאין תורה מן השמים, ושלא לחשוב שלא להאמין בדברי חכמים, ושלא לחשוב להתבונן בפסוקי דיחזקאל שאסרו חכמים להתבונן בהם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ח</h3>
ואמרינן בסוף פרקא קמא דברכות פרשת ציצית מפני מה קבעוה בקריאת שמע, אמר רב יהודה בר חביבא: מפני שיש בה חמשה דברים: מצות ציצית, יציאת מצרים, עול מצות, הרהור עברה והרהור עבודה זרה. בשלמא הני תלתא מפרשי, אלא הרהור עברה והרהור עבודה זרה מנא לן, דתניא: אחרי לבבכם ואחרי עיניכם (במדבר טו, לט), 'אחרי לבבכם', זו מינות, שנאמר: אמר נבל בלבו אין אלהים השחיתו התעיבו עלילה וגו' (תהלים יד, א); 'ואחרי עיניכם', זו הרהור עברה, שנאמר: ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני (שופטים יד, ג); 'אשר אתם זונים אחריהם' (במדבר, שם), תאני רבה בר בר חנא: זו הרהור עבודה זרה, שנאמר: ויזנו אחרי הבעלים (שופטים ח, לג). ומצוה מן המובחר להיות זהיר בקריאת שמע, כדגרסינן בפרק ב' דאבות (מי"ג): רבי שמעון אומר: הוי זהיר בקריאת שמע. וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע, אלא תחנונים לפני המקום ברוך הוא, שנאמר: כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד (יואל ב, יג). ואל תהי רשע בפני עצמך.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה סימן כ'</h3>
ואסור להרהר באשה מן התורה ואפילו היא פנויה, וחמור בפנויה ההרהור ממגע, שעל ההרהור עובר בלאו מן התורה, שנאמר (דברים כג, י) ונשמרת מכל דבר רע, ופירשו רז"ל (ע"ז כ, ב) שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי קרי בלילה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך זנות הלב והעין</h3>
וצריך אתה לדעת כי כל מעשיו של אדם בין המצות בין העבירות כולם נעשים ונגמרים עם חמשת חושים הללו, ונצטוינו להמשך אחריהן במעשה המצות, והוזהרנו לקשור ולאסור אותן במעשה העבירות. חוש הראות נתחלק לשני חלקים, טוב ורע. החלק הטוב הוא שנצטוינו להסתכל ביצירות השי"ת אשר יצר בעולמו כדי להתבונן מזה מעלתו ויכלתו. וכן אמר דוד: כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך ירח וכוכבים אשר כוננת, וכתיב: השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו וגו'. וכן אמר ישעיה ע"ה: שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה וגו', נצטוינו להסתכל בהם ולהתבונן שהם שלוחים מאתו ית' ואין כחם רק מכחו, ומכח עצמם לא ייטיבו ולא ירעו, והוזהרנו מן ההפך: ופן תשא עיניך השמימה וראית את השמים והירח וגו'. נצטוינו להסתכל בדבר שיש בו תועלת לגוף ולנפש, והוזהרנו מלהסתכל בעריות, וכענין שאמרו רז"ל: לא יסתכל אדם לא בעוף ולא בעופפת בשעה שנזקקים זה לזה, ולא בבגדי אשה השטוחים על הכותל, משום שנאמר: ונשמרת מכל דבר רע. כל שכן שאין לו להסתכל בפני אשה, ודרשו ז"ל: כל המסתכל בפני אשה עובר משום אל תפנו אל האלילים, וכן דרשו ז"ל: ליבא ועינא תרי סרסורי דחטאה אינון, וזהו שכתוב: ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וגו'. כל מי שהולך אחר לבו ועיניו בענין האיסור יקראנו הכתוב 'זונה', כי הוא מגביר את יצרו וחוטא כבא אל אשה זונה. ומזה אמר איוב: ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה, אפילו בהבנת לב, כלומר אפילו במחשבה, ומה שהזכיר בתולה קל וחומר לאשת איש, ומזה אמר: ועוצם עיניו מראות ברע. ועל זה אמר שלמה ע"ה: עיניך לנכח יביטו וגו'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מזכירין יציאת מצרים בלילות. אמר רבי אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא, שנאמר (דברים טז, ג) למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות, וחכמים אומרים ימי חייך העולם הזה, כל, להביא את ימות המשיח. תניא אמר להן בן זומא לחכמים וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח והלא כבר נאמר (ירמי' כג, ז ח) לכן הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמר עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה וגו', אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מזכירין יציאת מצרי' בלילות, אמ' ר' אלעז' בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתיאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא, שנ' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות, וחכמ' אומ' ימי חייך העולם הזה, כל ימי חייך להביא את ימות המשיח. יציאת מצר' פירש המורה פרשת ציצית בקרית שמע. ואע"פ שאין לילה זמן ציצית, דכת' וראיתם אתו, אפי' הכי אומ' אותה פרשה מפני יציאת מצרים שבה. ואינו נראה לי, דבפרקין דלקמ' מוכח בגמ' דיציאת מצרים היא מה שאנו מזכירין באמת ואמונה, אבל פרשת ציצית אין אומ' אותה בלילה, אך אם התחיל גומר. וכן פירש גם המורה לקמ' דיציאת מצרי' היא מה שאנו מזכירין באמת ואמונה. הרי אני כבן שבעים. פי' נראה היה זקן, ולא היה זקן ממש שקפצה עליו שיבה ביום שהעביר' רבן גמליאל מנשיאותו ומינו את ר' אלעזר בן עזריה, כדאמ' לקמ' בפרק תפילת השחר, ואותו היום דרש בן זומא מקרא זה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מזכירין יציאת מצרים. פרשת ציצית בק"ש ואע"פ שאין לילה זמן ציצית דכתי' בה [במדבר טו] וראיתם אותו ולילה לאו זמן ראיה הוא אפי' הכי אומרים אותה בלילה מפני יציאת מצרים שבה: כבן שבעים. ולא בן שבעים שביום שמנוהו נשיא נתלבן שער זקנו כדאיתא לקמן פרק תפלת השחר [כח.]: ולא זכיתי. לשמוע הטעם: וחכמים אומר' וכו'. ואע"ג דלא נפקא להו הזכרת יציאת מצרים בלילות מקרא מ"מ מדרבנן היו קוראין אותה ששתים לאחריה תקנו פרשת ציצית ואמת ואמונה והאי טעמ' סלקא לר' אליעזר קודם ששמע הדרשה אי נמי לרבנן ימי חייך העולם הזה כולל בין ימים בין לילות.
<h3>ערוך</h3>
לא זכיתי פי' ענין מציאה, וי"מ ענין זכות, וי"מ ענין נצוח.
<b>הערוך ערך זך</b>
<h3>המאורות</h3>
מזכירין יציאת מצרים בלילות שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות. [יש שואלין למה] אין אנו מברכין [על הזכרת יצי]את מצרים וכן [לקרות ק"ש ול]התפלל. ויש להשיב [דכיון דביציאת מ]צרים וק"ש [מברך] לפניה ולאחריה [ומזכיר יציאת] מצרים וחותם [אחריה], הזכרת יציאת מצרים [אינה צריכה] ברכה לעצמה, מזכירין בברכת [ק"ש לקבלת] מלכות ויחוד [ה'...] תלה אינו צריך... שהרי אנו... כלה ובקשה... וכן ברכות... ובהזכרת [יציאת מצרים ב]לילי הפסח [יש] שאומרים... חכמ'... אין ראוי לברך על קריאת ההלל לפניה. ולקמן ביארתי זה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מזכירין יציאת מצרים בין בלילות בין בימים, שנ' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות.
<h3>סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"י</h3>
להזכיר יציאת מצרים דכתיב (דברים יו) למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, לכך תקנו חכמים פרשת ציצית בקריאת שמע, וגם תקנו חכמים אמת ויציב אמת ואמונה.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ד</h3>
ירושלמי [פ"א ה"ט] אע"פ שהגדולה מקצרת ימים ור' אלעזר בן עזריה נכנס לגדולה אף על פי כן האריך ימים: ותו גרסינן התם צריך להזכיר יציאת מצרים באמת ויציב ר' אומר צריך להזכיר בה מלכות. אחרים או' צריך להזכיר קריעת ים סוף ומכ(ו)ת בכורות ר' יהושע בן לוי אומר צריך להזכיר את כולן וצריך לומר צור ישראל וגואלו. ויש שאין אומרים צור ישראל קומה וכו' מפני שאין אומרים בקשה אחר אמת ויציב, ואינו נראה דהא בברכה כולל הכל. ור"ח ורבינו אלפסי פי' הטעם משום דצריך לסמוך גאולה לתפלה, וגם מפני שצריך לסדר שבחו של הקב"ה תחלה קודם שיתפלל כדילפינן ממשה בפ' אין עומדין, הילכך אין לבקש דבר אחר אמת ויציב, [וכי כייל בתוכו] דברי בקשה אין מונעין.
<h3>מחזור ויטרי ביאור ההגדה סימן צ"ה</h3>
הרי אני כבן שבעים שנה. ולא בן שבעים שקפצה (עלי) [עליו] זקנה בשעה שמינוהו נשיא. כמו ששנינו אהדרו ליה תליסר דרי חיוורתא ואותו היום עמד בן זומא ודרש. ימי חייך, הימים. כל, הלילות. ימי חייך היה לו לכתוב, כל לרבות יציאת מצרים. בלילות, פרשה ציצית שבק"ש שיש בה יציאת מצרים. שלא היו נוהגין לומרה בק"ש של ערבית לפי שאינה אלא ביום, כדאמרי' במסכ' ברכות פ"ב במערבא אמרו הכי דבר אל בני ישר' ואמרת אליהם אני י"י אלהיכם אמת, והיינו דקא"ר אלעזר לא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות ולא אמת ואמונה, דודאי היו רגילין לקרות ק"ש עם ברכות שלפניה ולאחריה. לא זכיתי, לא נצחתי חכמים שתאמר יציאת מצרים בלילות שאני אומ' אומרים אותה בלילות והם חולקין עלי ולא יכולתי לנצחם בדבר לפי שהייתי יחיד והם רבים, ואין דבריו של אחד במקום רבים. עד שבא בן זומא ודרש פסוק זה כל ימי חייך. זכיתי, נצחתי. כמו (בהו) [בהא] זכנהו לרבנן, מאן דזכן למלכא, לשון ניצוח הוא.
<h3>שבלי הלקט סדר פסח סימן רי"ח</h3>
אמר (לו) [להם] ר' אליעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה. יש מפרשין כבן שבעים ולא בן שבעים לפי שקפצה עליו זקנה ביום שנתמנה נשיא. כדאיתא בברכות אהדרי ליה תמניסרו דרי חיוריתא ובו ביום דרש בן זומא: ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילה. [פירש] רבינו אפרים קלעי זצ"ל לא נצחתי לחכמים שיודו לדברי כדאמרן בכמה דוכתי בהא זכנהו פלוני לרבנן שנצחם בראיותיו שהיו מדלגים פרשת ציצית של קריאת שמע של ערבית לפי שאינה נוהגת אלא ביום כדכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לילה כדאמרן בברכות שהיו מדלגין ואומרין דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת ואמונה כו' וכן פי' רבינו ישעיה זצ"ל לא זכיתי שתאמר יציאת [מצרים] בלילות שהייתי סבור אין מצותה אלא ביום עד ששמעתי דרשת בן זומא מיכן ואילך ניתקן לאומרו ולהזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה ביום באמת ויציב ובערב באמת ואמונה ואם תאמר וכי ר' אליעזר לא היה מתפלל קודם לכן תפילת ערבית ומזכיר בו יציאת מצרים ויש לומר מדלג היה ואפי' בק"ש היה מדלג פרשת ציצית דכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לילה ובלילה אינה חובת ציצית. ועוד כי בפרשת ציצית אינו כתוב בשכבך ובקומך וכל כך היה מדלג עד ששמע דרשת בן זומא וקבעם חובה: ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות. שהיה לו לומר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים (כל) ימי חייך וחכמים שהיו חולקין עם בן זומא היו דורשין ימי חייך העולם הזה כל ימי חייך להביא את ימות המשיח כדאמרן לא שתעקר [יציאת מצרים] ממקומה אלא שיהא שיעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים תפילה לה.
<h3>כל בו ביאור ההגדה סימן נ"א</h3>
הרי אני כבן שבעים שנה, פירוש ולא בן שבעים, שקפצה עליו זקנה כשנתמנה נשיא, שלא יחלקו על נשיאותו אם (יראוהו) [יראה] בחור כמו שהיה, כמו ששנינו בברכות אהדרו ליה תליסר דרי חיורתא, ואותו היום דרש בן זומא אותה דרשה. ולא זכיתי פירוש לא נצחתי חברי החולקים עלי בדבר שתאמר יציאת מצרים בלילות, שהיו אומרים שעיקר הגאולה ביום, ואני לא נצחתים על זה, לפי שהייתי יחיד במקום שנים, עד שבא בן זומא וסייעני בדרש שדרש. ולשון זכיתי, נצחתי מלשון (זכוהו) [זכנהו] לרבנן, וכן מאן (דמזכי) [דזכי] למלכא.
<h2>דף יג.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הקורא לאברהם אברם, עובר בלאו, שנ' ולא ייקרא שמך עוד אברם, אבל הקורא לישראל יעקב אינו עובר, שאף הקב"ה חזר וקראו יעקב. וכן הקורא לשרה שרי אינו עובר, שלא הזהיר הקב"ה אלא לאברהם שלא יקראנה שרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דרש בר קפרא כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה, שנ' והיה שמך אברהם, ר' אליעז' אומ' עובר בלאו, שנ' ולא יקרא עוד שמך אברם, אלא מעתה הקרא ליעקב יעקב עובר בלאו, שני התם דאהדריה קרא ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב. מתיב ר' אבין אטו אברהם מי לא הדר קרייה אברם, והכת' אתה הוא י"י אלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם, התם נביא הוא דקא מהדר שבחיה דאברהם קמיה קב"ה, וקאמ' הכי הוה אברם מעיקר', והכי שויתיה ורביתיה. ירושל' למה נשתנה שמו שלאברהם ושמו שליעקב, ושמו שליצחק לא נשתנה, אילו אבותן קראו אותן בשמותם, אבל יצחק הקב"ה קראו וקראת את שמו יצחק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
פרק היה קורא: קורא קרית שמע בברכותיה, והוצרך לשאול לשלום בני אדם או להשיב, אם היה בין הפרקים הרי זה משיב שלום לכל אדם, אפי' לקטן ממנו, ושואל בשלום בני אדם הגדולים ממנו, שחייב בכבודם, וכל שכן שמשיב להם, וכל שכן בני אדם שירא מהם. היה באמצע הפרק, שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, אבל אינו שואל מפני הכבוד ואינו משיב שלום לכל אדם. אילו הם בין הפרקים, בין ברכה ראשונה לשנייה, בין ברכה שנייה לפרשת שמע, בין פרשת שמע לפרשת והיה אם שמע, בין והיה אם שמע לויאמר. בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, שצריך לסמוך אני י' אלהיכם לאמת ויציב, שנ' וה' אלהים אמת. וכן נראה בעיניי שאינו מפסיק בין גאולה לתפלה, שלא אמרו להפסיק [אלא] בין הפרקים הללו.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
היה קורא בתורה פ' קריאת שמע והגיע זמן ק"ש אם כוון לבו יצא אע"פ שלא בירך שתים לפניה ושתים לאחריה ובירושלמי מוכח מכאן דברכות אינם מעכבות: בין הפרקים בין הפסקות (לקמן) [ולקמן] מפרש לה במתני': שואל מפני הכבוד שואל בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום: באמצע פירוש באמצע פרשה או באמצע ברכה עכ"ל רש"י ז"ל: מפני היראה אדם שהוא ירא מפניו שלא יהרגנו אבל מפני הכבוד לא: ואמרי' לקמן (דף ל:) ובפ"ק דיומא (דף יט:) ודברת בם ולא בתפלה פי' שאין משיבין מפני הכבוד ואפי' בין ברכה לברכה [ובירושלמי ודברת בם יש לך רשות לדבר] פסק רבינו שמשון [ס"א שמעיה] דבמקום שאסור לספר בלשון חול אסור לדבר נמי אפילו בלשון הקודש: וחכ"א בכל לשון אומר ר"י דהלכה כחכמים דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו (עירובין דף מו:) ועוד דרבנן ס"ל כמ"ד לא השמיע לאזנו יצא ופסקינן כוותיה לקמן (דף טו:). [מרדכי סימנים ל"ד—ל"ז]. [וזה לשון רש"י אבל באשר"י כתב ולא נהירא לי פשיטא דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ונראה דאביו ואמו ורבו חשיב מפני היראה דכתיב איש אמו ואביו תיראו ותנן מורא רבך כמורא שמים].
<h3>המאורות</h3>
היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. פירוש אם כיון לבו לקרות, אבל לצאת לא בעינן כונה, דקיימא לן מצוות אינן צריכות כונה. אבל קורא להגיה לא יצא, שהרי אינו מתכוין אפילו לקרות בתורה. ושלש כונות חלוקות זו מזו יש בקריאת שמע, כונת הלב, כונת קרייה וכונה לצאת. כונת הלב לא בעינן אלא בפסוק ראשון. כונת קריאה בעינן בכל הפרשיות, שאם קורא להגיה לא יצא. כונה לצאת לא בעינן אפילו בפסוק ראשון. ויש בו כונה רביעית ולא הוזכרה בשמועה זו אלא בסוף פרק זה, והוא שלא יעסוק במלאכתו בפרק ראשון. ולא משום כונת הלב אלא משום דלא לשוויה ארעי, דכתיב ודברת בם, עשה אותם קבע. השלמה. ודעת ה"ר משה בה"ר מיימון דמצות צריכות כונה לצאת ידי המצוה, חוץ מאכילת מצה בלילי הפסח שאע"פ שלא נתכוין לאכילת מצה יצא, וצ"ע. ונראה דהתם היינו טעמא שכבר נהנה בהנאת גרונו ומעיו, וכדאמרינן גבי חיוב חטאת דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה, ומתעסק גבי שבת ושאר איסורין פטור. ועל דרך זו כתב הראב"ד בהגהות על המאור במסכת ראש השנה. ולסברתו צריך כונה לצאת בפסוק ראשון. ויצא דאמרן פירושה שיצא ידי ק"ש, אבל ידי ברכות לא יצא וצריך לאמרן כדכתבינן בפ"ק.
<h3>המאורות</h3>
בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. וכן בהלל ובמגילה. אלו הן בין הפרקים כגון [בין] ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע בין והיה אם שמוע לויאמר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק דכתיב וי"י אלהים אמת. ואינו חוזר ואומר אמת. כתב ה"ר משה לא יפסיק כבין פרק לפרק, אלא הוא מפסיק באמצע הפרק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. ואיכא דאמרי לא יפסיק כלל. וראוי להחמיר. ומצאתי בשם רבינו שלמה שואל ומשיב בכל לשון מותר, ואפילו בלשון לעז. ופשוט הוא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
היה קור' בתור' והגיע זמן ק"ש אם כיוון לבו יצא ואם לאו לא יצא כך פשוט בברכות. וכתבו בתוספות וההיא דר' שהיה קורא פסוק ראשון ההיא מיירי שעבר זמן הקריאה קודם שגמר למודו כי מי שלומד ברבים אין להפסיק אבל לבדו אפילו מי שתורתו אומנותו צריך להפסיק ולקרותה כלה י"א אפילו שלא בברכותיה כי ברכות אינן מעכבות וכן פי' ר"ח ורבינו האי כתב כי הסדר אינו מעכב כגון שאמר אהבה רבה קודם יוצר אור אבל ברכות מעכבות כמה שאמר בירושלמי ברכות אינן מעכבות ביחיד אבל בצבור מעכבו'. ק"ש בכל לשון ולא יקראנ' למפרע ואם קראה לא יצא וצריך כוונת הלב פסוק ראשון ואם נאנס אח"כ יצא כגון בשינת עראי ויקראנ' כלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' היה קורא בתורה. בגמ' מפ' בקורא להגיה ומשמע לכאורה דאפי' הפסיק בין פרשה לפרשה שעור כדי שיקרא את כולה ואת ברכותיה יצא ומי' איכא מרבוותא ז"ל דפסקו בק"ש כמאן דאמר חוזר ולקמן פרק מי שמתו [כב:] מפורש אבל מהכא כיון דאוקימנא בקורא להגיה טובא איכא בין פרשה לפרשה ועוד שמעינן מהכא דאין הברכות מעכבות ואפי' לא בירך יצא ידי חובת ק"ש כדאמרינן הכא אם כיון לבו יצא אע"פ שהוא קורא בתורה ונזדמן בפרשה זו, ומסורת בידינו מרבוותא ז"ל כי מי שהוא מסופק אם אמר הברכה אם לאו שאינו אומרה ועושה מצותו בלא ברכה עכ"ל: והגיע זמן המקרא. זמן ק"ש: בפרקים. בין הפסקות ולקמן מפורש: שואל מפני הכבוד. שואל בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום: משיב. אם הקדימו ובגמ' פריך כיון דשואל פשיט' דמשיב: באמצע. באמצע הברכה והפרשה: מפני היראה. אדם שהוא ירא מפניו שלא יהרגהו ולקמן בגמ' איכא מאן דאמר דלא איירי בהכי דאי איכא סכנת נפשות פשיט' אלא מפני היראה כגון אביו או רבו שחייב ביראתו אבל מפני הכבוד לא. שמעת מינה מצות צריכות כונה לא מאי אם כיון לבו לקרות הא קא קרי בקורא להגיה: פירו'. הוה משמע ליה מדנקט סתמא אם כיון לבו דבעינן כונה גמורה דהינו מכוין לצאת ידי חובה ותירץ דלא אלא מכוין לקרות כלומר כונת קריאה שמכוין לקרות בתורה והקשה הא קא קרי דהכי קתני היה קורא ומאי אם כיון לבו דקאמ' ותירץ בקורא להגיה כלומר היה קורא דקתני לא שהיה מכוין לקרות בתורה אלא שמכוין בחסרות ויתרות ובהאי גונא לא יצא כיון דאינו מכוין לקרא אלא להגיה הטעיות ור"ת ז"ל פיר' בקורא להגיה שאינו קורא התיבות כנקודתן אלא ככתיבתן כגון לטטפַת מזוזַת אבל כשמכוין לקראת התיבות כהלכתן יצא ואכולי ק"ש קאי דבעינן כונת קריאה כדאמרינן בעלמ' [ר"ה כ"ח ע"ב] כונת שומע ומשמיע והתם נמי לא בעינן כונה גמורה שיכוין לצאת ידי חובה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מפני היראה. פרש"י ז"ל שלא יהרגהו אבל הגאוני' ז"ל פירשו כגון רבו או אביו שחייב במוראם דאלו במקום סכנה פשיט' דאפי' בתפלה שרי: מפני הכבוד. מפני מי שגדול ממנו בחכמה ושהוא חייב בכבודו: ומשיב מפני הכבוד. כתבו בתוספות מכאן נראה שמותר לענות קדושה וקדיש אפי' באמצע פסוקים דק"ש דאין לך מפני הכבוד גדול מזה אבל באמצע שמנה עשרה אסור לענות כדאמרי' לקמן פרק אין עומדין [עי"ש לא.] ומי' למודי' דרבנן לא יפסיק אפי' בק"ש אם הוא באמצע הפרשה אלא ישחה עם הצבור. וכן דעת הר' יונה זצק"ל. באמצע. ירושלמי [פ"ב הל' א] עד כדון באמצע הפרשה אפי' באמצע הפסוק ר' ירמיה מרמז ר' יונה משתעי ר' הונא בשם רב יוסף ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם: פירו' אחאי. כך שמו ותני קמיה ר' חייא: מהו שיפסיק. לשאלת שלום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הגאון ז"ל בק"ש שהוא פוסק בין פרק לפרק לשאול מפני הכבוד ולהשיב לכל אדם ובאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד וימים שאין היחיד גומר אפי' באמצע הפרק שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם ורב בר שיבא דאיקלע לקמיה דרבינא באמצע הפרק הוא דאיקלע ואיהו לא אקדים שלום לרבינא דלאו אורח ארעא ורבינא נמי לא פסק לשאול משום דלא חשיב עליה, ויחיד דאמרינן הכא לאו דוקא דאפי' לצבור קרי יחיד וראיה מההיא דאמרי' [תענית כ"ח:] דרב איקלע לבבל בימים שאין היחיד גומר וסבר לאפסוקינהו ומיהא נמי משמע דהאי גומר לאו דוקא אלא ר"ל אומ' כדאמרי' [לעיל ט':] ותיקין היו גומרין אותה וכו' דאי גומר ממש אמאי סבר לאפסוקינהו היה לו להמתין תחלה ולראות אם מדלגין אם לאו והא דלצבור קרי הכא יחיד פירש הרב בעל ההלכות ז"ל משום דכי מכנפי כלהו ישראל בעינן למימר הלילא על כל צרה שנגאלין ממנה קורא להאי הלל שאינם כל ישראל יחד יחיד. ומהא דאמרי' הכא דבימים שאין היחיד גומר אין מפסיקין אלא מפני הכבוד וכמעשה דרבינא מוכיח ר"ת ז"ל דמברכי' על ההלל דאי לא מברכי' אמאי אינו פוסק וכן מההיא דרב דמדאמ' איקלע לבבל ולא אמ' איקלע לבי כנישתא אלמא מעיקרא הוה תמן ואי שמע דלא מברכין אמאי בעי לאפסוקינהו והא דאמרי' [סוכה מד:] גבי ערבה חביט חביט ולא בריך אלמ' קסבר מנהג נביאים הוא דמשמ' דאמנהג לא מברכי' שאני התם משום דלא הות אלא חבטא בעלמ' אי נמי הכי קאמ' מנהג נביאים הוא ואין לתמוה אי לא מברכין דבהאי גונא קבלו ונהגו המנהג אבל כי נהגו נמי לברך מותר ומנהג הוא לברך על ההלל וכן כתבו הר' רבי' האיי גאון והרב ר' יהוד' בן גיאת ז"ל ואמרו שהצבור קורין בדילוג ומברכין, ויש מן הגאוני' ז"ל שפירשו הא דתניא [תענית כ"ח:] יחיד לא יתחיל ואם התחיל לגמור דר"ל יחיד לא יתחיל בברכה ואם התחיל גומר הברכה כדי שלא תהא ברכה לבטלה, והראב"ד ז"ל כתב יחיד הוא דאם התחיל גומר משו' דאין קבע ליחיד אבל צבור אפי' התחילו מפסיקים ואפי' התחילו בברכה שמא יעשו אותו קבע. עכ"ל. ויש מי שכתב עליו דאיהו ז"ל מפרש לה במקום שלא נהגו. והלל דרבנן דקאמרי' הוא מפני שהנוסח הוא מדרבנן לפיכך קרי ליה דרבנן שהרי מן התורה חייב אדם להלל כשנגאל מן הצרה דכתי' [שמות ט"ו] אשירה לי"י כי גאה גאה הרא"ה ז"ל בשם רבותיו ז"ל. ויש ראיה מדאמרי' (במגלה) [בתענית] [שם] הלל דראש חדש לאו דאורית' אלמ' הלל שאר מועדות דאורייתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה קורא בתורה וקורא בפרשת קרית שמע, והגיע זמן קרית שמע, אם כיון לבו לצאת יצא, ואם לאו לא יצא, שכל המצוות צריכות כוונה, ואין אדם יוצא עד שיכון, כמו שביארנו בהלכות ראש השנה [בפרק ראוהו ב"ד].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
היה קורא בתורה. פי' וקורא בפרשת שמע. והגיע זמן המקרא, פי' זמן ק"ש, אם כיון לבו יצא, כלומר לצאת יצא ואם לאו לא יצא. פי' וכי קתני כיון לבו יצא, ידי ק"ש אבל לא יצא ידי ברכות. ושמעינן מינה ממתני' דקתני אם כיון לבו יצא דברכות אינן מעכבות אע"פ שאינן כשאר ברכות המצות שהן מטבע קצר דהנהו פשיטא דלא מעכבי אלא אפילו הני שהן מטבע ארוך ובנוסח מיוחד וקבועות לק"ש אפ"ה אינן מעכבות והכי דאיק בירושלמי עלה דהא דק"ש דברכות אינן מעכבות בירושלמי. והאי דקתני היה קורא בתורה אע"ג דקרי בתחלה פרשת ציצית והדר שמע שכן הוא סדורן בתורה אעפ"כ אין בה משום קורא למפרע דאמרי' בגמרא דלא יצא דלא חשיב קורא למפרע אלא בפסוק אחד שקורא התיבות למפרע שקורא תיבה אחרונה ראשונה אבל בפרשיות לא חשיב למפרע. א"נ איכא למימר דכי אמרי' היה קורא בתורה לאו למימרא שיקרא כסדר הכתוב בתורה אלא שקורא בתורה מעט כאן ומעט כאן ושלא כסדר ונזדמן לו וקרא הפרשיות כסדר יצא ואי נמי איכא למימר דלא אמר יצא אלא מאותה שקרא כראוי. בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב, בגמ' אמרינן ואצ"ל שמשיב, ובאמצע כלומר באמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב, פי' ואין צ"ל שמשיב אבל אינו משיב מפני הכבוד. ר' יהודה אומר בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, פי' מפני היראה לאו דאיכא סכנה דהא לא צריכא למימר אלא כלומר מפני היראה שלא יזיקנו. פי' ובגמ' דייקינן אמתני' שמעת מינה מצות צריכות כונה, פי' מדקתני דאם לא יכוין לבו לא יצא. ומתרץ מאי אם כיון לבו לקרות, פי' דלא כיון לצאת קאמר כדקא ס"ד וכדפרישנא לעיל במתני' אלא א"כ כיון לבו לקרות ודיקינן לקרות הא קא קרי ומתרצינן בקורא להגיה פי' שאין דעתו ואין מתכווין לקריאה מכוונת וכל שאין מתכוון לקריאה מכונת לא חשיב קריאה כלל ואפי' למאן דאמר מצות אין צריכות כונה משום דלא חשיב תקיעה (צ"ל קריאה) כלל. פי' ובגמ' אפליגו עליה בברייתא עד היכן בעינן כונה בקרית שמע ואיתמרי ביה סברי טובא, ותמה לפום מאי דכתיבנא אנן בפסחים דמצות אינן צריכות כונה לצאת היכי אתו כלהו הני תנאי בקרית שמע דלא כהילכתא ויש לומר דשלשה דיני כונה הם שנים מהם בכל המצות ואחד בקרית שמע האחד כונה שלא יהא מתעסק כגון שלא יקרא להגיה בקרית שמע אלא שיתכוין לקרות ומתעסק דכותה לגבי שופר שלא היה מתכוין לתקיעה ראויה וזו לכולי עלמא לא כלום, ועדיפא מינה תוקע לשיר (דאפי') למ"ד מצות אין צריכות כונה לצאת יצא דמתכוין הוא לתקיעה ראויה, והשני כונה לצאת יצא והיא בכל המצות והיא במחלוקת אי בעינן לה או לא וכבר כתיבנא אנן דמצות אין צריכות כונה לצאת ידי חובה דאם שמע שופר אין צריך שיתכוין לצאת ידי חובה אבל יצא כשהיה יודע שזה ששמע הוא שופר ושזה היום חייב אדם בשופר, והשלישי כונת הלב בכל תיבה ותיבה לא שיתכוין לצאת ידי חובה למצוה אלא שיתכוין בכל תיבה ותיבה לשם יתב' כפי מה שיודע בה ועל כונה זו נחלקו בגמ', ואליבא דהלכתא היא בפסוק ראשון כדבעינן למימר קמן ומיהו במתניתין לא אירינן בהא מדקתני לה בכל ק"ש בשתי פרשיותיה ובפרשת ציצית ולכולי עלמא לא בעינן בכולהו פרשיותיה כונה זו ומשום הכי מוקמינן למתניתין בקורא להגיה ומינה אמרי' אם כיון לבו כלומר לק"ש שלא יקרא להגיה יצא ואם לאו לא יצא: תנו רבנן ק"ש ככתבה דברי ר' פי' מצותה לקרותה בלשון הקודש כמו שהיא נכתבת דברי ר' וחכמים אומרים בכל לשון, מ"ט דרבי אמר קרא והיו בהויתן יהו כלומר בהויתן [כמו] שהן דהינו בלשון הקדש, ורבנן מ"ט אמר קרא שמע בכל לשון שאתה שומע אבל [ו]היו לרבנן שלא יקראנה למפרע הוא דאתא, פי' להכי בעינן להו בהויתן ושלא יקרא למפרע כלומר שלא יקרא תיבה אחרונה ראשונה שבפסוק תחלה ויקרא בענין זה תיבות שבפסוק. וכתב רבינו ז"ל וקי"ל כרבנן חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד דסתם לן תנא דמתני' כותיהו דתנן (סוטה פ"ז) ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וודוי מעשר וק"ש ותפלה וברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון, פי' שבועת העדות כגון שאדם השביע לעדים אם יודעים לו עדות והם כפרו בו ואמרו שאין יודעים לו עדות, וכן שבועת הפקדון כגון שתבע לאדם אחד שיש לו פקדון בידו והשביעו על כך וכפר בו וחזר והודה דמחייב קרבן שבועה ואמרינן דשבועה זו שמשביעין לעדים או לנפקד בכל לשון היא שאין זה (צ"ל שבאיזה) לשון שהשביעו אותם כך דינם כאלו השביען בלשון הקדש ומחייבי קרבן שבועה וקי"ל דסתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני'. כתב רבינו ז"ל הא דקתני תפלה בכל לשון הנ"מ בצבור פי' דשרייא שכינתא אבל ביחיד לא דאמר רב יהודה א"ר לעולם אל ישאל אדם בלשון ארמי שאין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מה"ש מכירין בלשון ארמי.
<h3>ריבב"ן</h3>
היה קורא בתורה, בפרש' ואתחנן דכת' בה שמע ישר', אם כיון לבו יצא, למאן דאמ' מצוות צריכות כוונה שכיון לבו לצאת ידי חובתו, ולמאן דאמ' מצוות אין צריכות כוונה כגון שכיון לבו וקרא המקראו' כמקראן (ככתבן) ולא כפי המסורת מזזות לטטפת. שואל מפני הכבוד, שהיה רבו או מי שגדול ממנו שראוי להקדים לו שלום, ומשיב אם הקדימו לו, ואוקימ' בגמ' ואינו צריך לומ' שמשיב מפני הכבוד. וכן באמצע שואל מפני היראה ואינו צריך לומ' שמשי' מפני היראה. ובאמצע, באמצע הפרשה או באמצע הברכה, מפני היראה שהיה ירא מפניו שמא יהרגנו, אבל מפני הכבוד לא ולקמ' מפרש לה. ככתבה, לש' הקודש דווקא. והיו בהוייתן יהו, כמ' שניתנו בסיני בלש' קודש. שלא יקרא למפרע, בהויתן כמ' שניתנו בסיני. פרשת סוט', דכת' ואמר הכהן אל האשה, בכל לשון שהוא אומ'. ווידוי מעשר. דכת' ואמרת לפני י'י אלהיך ביערתי הקודש מן הבית, בכל לש' שהוא אומ', והווידוי היה בפסח בשנה הרביעית כדאית' בסוטה. וק"ש דכת' שמע ישר' בכל לשו' שאתה שומע. תפילה רחמי הוא כל היכי דבעי מצלי לה. ברכת המזון דכת' ואכלת ושבעת וברכת בכל לשו' שאתה מברך. שבועת העדת דכת' ושמעה קול אלה, בכל לשו' שהוא שומע. שבועת הפיקדון אתיא תחטא תחטא משבועת העדות דבתרויהו כת' תחטא מה להלן בכל לשו' שהוא שומע אף בפיקדון כן. הני מילי בציבור, דשכינה עמהן, אבל ביחיד דצריך סיוע ממלאכי השרת אינו מתפלל אלא בלשון קודש שאין מכירין בשאר לשונות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא, אם כיון לבו יצא, ואם לאו לא יצא. פירוש היה קורא בפרשה, שיש בה קרית שמע, והגיע זמן המקרא, זמן קרית שמע. ירושלמ'. אמ' רבא זאת אומרת שאין הברכות מעכבות, פי' אם קרא קרי' שמע בלא ברכותיה יצא, שהרי כשהיה קורא בתורה לא היה אומ' הברכות.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"א</h3>
היה קורא בתורה והגיע זמן ק"ש אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא פרש"י הי' קורא בתורה פרשת ק"ש והגיע זמן המקרא זמן ק"ש: גמ' מאי כיון לבו אילימא לצאת ש"מ דמצות צריכות כוונה לא מאי כיון לקרות והא קרי בקורא להגיה פירש"י ש"מ מצות צריכות כוונה שיהא מתכוין לשם מצוה ותקשי לרבא דאמר בר"ה (ד' כח ע"א) התוקע לשיר יצא. לקרות אבל לצאת ידי מצוה לא בעינן שיהא מתכוין אלא לקרותה בתורה בעלמא. הא קא קרי הא בקורא קא עסיק תנא ואתא דקתני הי' קורא בתורה. בקורא להגיה את הספר אם יש בו טעות דאפילו לקריאה לא מיכוין עד כאן לשונו. משמע דאין ללמוד ממשנתינו דמצות צריכות כוונה או אין צריכות כוונה דלרבא הוא דמוקמי לה הכי אבל לדידן ה"נ דמצינן למימר דמצות צריכות כוונה מיהו הא ודאי יש ללמוד מיכן דברכות אין מעכבות. ופר"ח בקורא להגיה שאינו קורא המקרא בנקודה אלא ככתבה כלו' חסר יו"ד כו' בענין הזה היה קורא להגיה וזה שצריך לכוין את לבו אבל מי שהיה קורא במסורת המקרא והגיע זמן ק"ש בעת שקורא פ' שמע אע"פ שקראה בלא כוונת הלב לענין ק"ש יצא ש"מ דמצות אין צריכות כוונה וברכות אין מעכבות ובפי' אמרו בתלמוד ארץ ישראל (הלכה א) אמר ר' אבין זאת אומרת ברכות לא מעכבות ע"כ לשונו. ותו פר"ח זצ"ל דהא דאוקימנא (לעיל ד' יא ע"ב) למתני' דתמיד ברכות אין מעכבות זא"ז ה"מ שלא כסדרן אבל לקרות ק"ש (אפי') בלא ברכה לא וה"מ בצבור וההיא דפ"ק דיומא (ד' יט ע"א) דמתרץ הא בפרק ראשון הא בפ' שני לאו דוקא פרק ראשון אלא משום ר"ע [לקמן בסמוך] נקט פרק ראשון אבל א"צ כוונה כ"א פסוק ראשון וגבי הכהנים נישנית ומתני' דהכא ביחיד כדתנן היה קורא בתורה כו' עכ"ל. ת"ר שמע ישראל עד כאן צריכה כוונת הלב דברי ר' מאיר אמר רבא הלכה כר' מאיר פר"ח אע"ג דאמר רבה בר רב חנה א"ר יוחנן הלכה כר' עקיבא דכל הפרשה כולה צריכה כוונה ואמר (רבא) [רבב"ח] אמר ר' יוחנן הלכה כר' אחא שאמר משום ר' יהודה שצריך לכוין בפר' א' דהיינו כל פרשת שמע אעפ"כ אנו כרבא קיי"ל דבתראה הוא ותו מעשה רב דהא רב נחמן ורב יוסף עבדו עובדא ולא הוה מצערי נפשייהו אלא בשמע בלבד ואמר רב יהודה אמר שמואל נמי שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זו היא ק"ש של ר' יהודה הנשיא. וגם אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמי' דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ונאנס בשינה יצא כך פר"ח זצ"ל.
<h3>האגודה</h3>
היה קורא בתורה להגיה והגיע זמן ק"ש אם כיון לבו אע"פ שלא בירך לפניה ולאחריה יצא: בירו' אמרינן הדא אמרה ברכות אין מעכבות: בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב דברי ר' מאיר. רבי יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. וכל מקום שאסור לדבר לא ידבר אפילו לשון הקודש ובתפילה לא יפסיק כלל כדאמ' ביומא ודברת בם ולא בתפילה: ת"ר ק"ש ככתבה וחכמים אומרים בכל לשון והלכה כרבנן בסתם פ' ואילו נאמרים בכל לשון ק"ש ותפילה וכו': פסק רב אלפס הא דאמ' תפילה ה"מ ציבור אבל יחיד אמרינן השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו. ת"ר שמע ישראל אחד ע"כ צריך כוונת הלב דברי ר"מ אמר רבא הלכה כר' מאיר פר"י ק"ל כרבא.
<h3>ערוך</h3>
בקורא להגיה שאינו קורא המגילה בניקודה אלא בכתיבתה, כגון מִקרא קורא מַקרא חסר יוד, בענין זה קוראהו להגיה וזה שצריך לכוין את לבו, פ"א: שבתחילה היה קורהו להגיהו ולא היה קורא אלא דילוגין, וכיון זה לבו וקורא שלא לדילוגין — יצא.
<b>הערוך ערך גה</b>
<h3>השלמה</h3>
היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. גמרא. שמעת מינה מצות צריכות כונה, מאי אם כיון לבו, לקרות, לקרות הא קא קרי, דילמא בקורא להגיה. וכן הלכתא שאם אינו קורא להגיה, אפילו לא כיון לבו לצאת אלא לקריאה יצא, דמצות אינו צריכות כונה. וכבר ביארתיה במסכת ראש השנה. ודע כי שלש כונות חלוקות זו מזו יש בק"ש כונת הלב וכונת קריאה וכונה לצאת. כונת הלב לא בעינן אלא בפסוק ראשון. כונת קריאה בעינן בכל הפרשיות, שאם קורא להגיה לא יצא. כונה לצאת לא בעינן אפילו בפסוק ראשון. ויש בו כונה רביעית ולא הוזכרה בשמועה זו אלא בסוף פרק זה, והוא שלא יעסוק במלאכתו בפרק ראשון. ולא משום כונת הלב אלא כי היכי דלא לשויה עראי, דכתיב ודברת בם, עשה אותם קבע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ודקדק רבינו האיי ז"ל מדקתני היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא ואם לאו לא יצא, שמעינן שהברכות אין מעכבות, והקורא ק"ש אע"פ שלא ברך לפניה יצא. ובירושלמי (פ"ב ה"א) נמי אמר ר' אבא הדא אמרה שאין הברכות מעכבות. ואמור רבנן דההוא דאידך פרקא (י"א:) דאמר ר' זריקה אמר רב אמי, בצבור הוא, דעל הא אמור אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו, אבל הא ביחיד שהיה קורא בתורה לעצמו, כדאמרי' היה קורא בתורה וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ודקדק הגאון ז"ל מדקתני הי' קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא שמע מינה דברכות לא מעכבות והקורא ק"ש אף בלא ברכות יצא. ובירושלמי נמי אמר ר' אבא הדא אמרה שאין הברכות מעכבות. ואמרו רבנן דההוא דאידך פרקין דאמר ר' זריקא ארש"בל ברכות אין מעכבות זו את זו, שאם ברך אחת מהן ולא חברתה נפק ידי אותה ברכה, דמשמע סדרן הוא דלא מעכב אבל אמירה שלהן מעכבת, ההוא בצבור שנינו דקאי על הא דאמר להן הממונה ברכו ברכה אחת, אבל הא דמתניתין דהי' קורא בתורה ביחיד אתמר ובדידי' ברכות ודאי לא מעכבי. ומקצת רבותא אומרין אף בצבור ברכות לא מעכבות. והלכה כר' יהודה שאמר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק כלל דכתיב וה' אלקים אמת והלכתא כרבא דאינו חוזר ואומר אמת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן י"ד</h3>
היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא. וכתב הרשב"א ז"ל מסתברא דחוזר ואומר ברכות בפני עצמן ואע"פי שאינו קורא את שמע שהברכות לא נתקנו על ק"ש תדע לך שהרי אינו מברך אקב"ו על ק"ש ועוד דהא קי"ל דאין ברכות מעכבו' זו את זו עכ"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
היה קורא בתורה, פרשת ק"ש והגיע זמן ק"ש. אם כיון לבו, שיצא בקריאה זו ידי חובתו מק"ש יצא, ואם לאו לא יצא. לפי שמצות צריכות כונה לצאת בהן ולא באקראי. בפרקים, בין ההפסקות כגון בין ברכה ראשונה לשניה וכו', כמו שמפרש לקמן שואל מפני הכבוד, שואל בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום ומשיב לו שלום אם הקדימו שלום ובגמ' מפרש כיון דשואל פשיטא דמשיב. ובאמצע, באמצע ברכה או באמצע פרשה. מפני היראה, אדם שהוא ירא מפניו שלא יהרגנו אבל מפני הכבוד לא שרינן ליה כל כך. ר' יהודה אומר וכו'. ובגמ' מפרש פלוגתייהו דחסורי מחסרא והכי קתני בפרקים שואל מפני הכבוד ואין צריך לומר שמשיב מפני הכבוד, אך לא לכל אדם. ובאמצע שואל מפני היראה ואין צריך לומר שמשיב, פירוש, מפני היראה ולא מפני הכבוד, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר, באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, פירוש, אף מפני הכבוד. ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, ויהיה דינו כדין אמצע הברכות. גמרא. ת"ר ק"ש ככתבה וכו'. כלומר, כמו שכתבה משה בלשון הקדש כמו כן חייב לקרותה בלשון הקדש ולא בשאר לשונות. והיו בהויתן יהיו כמו שהן כתובין. לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי, והוא הדין לשאר לשונות שהן רחוקין מלשון הקדש.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך שלום</h3>
בא וראה כמה גדול כח נתינת השלום, שהרי התירו רבותינו להזכיר בו את השם, שכן כתוב בבועז: ויאמר לקוצרים ה' עמכם, וכן אמר המלאך לגדעון: ה' עמך גבור החיל, וכל זה מוסר ודרך ארץ שהתורה תצוה בכך כדי להרבות האהבה והחברה בישראל. וגדולה מזו מצינו: שאסור להפסיק ולשיח בקריאת שמע וברכותיה בין הפרקים, אבל בענין נתינת שלום למי שהוא חייב לכבדו, כגון אביו או רבו או גדול ממנו, התירו לשאול שלום בין הפרקים, והוא שאמר רבי יהודה אומר: בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, וזה ממוסר התורה שיתחייב אדם לכבד מי שגדול ממנו או מי שהוא חייב בכבודו, כיון שאהובה מדת השלום.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
הקורא קרית שמע צריך שיכוון לבו לשמים, ומאריך באלף ובחית ובדלת שיכוין להמליכו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם ודיו. לא יחטוף בחית ולא בדלת, ויתן ריוח בין הדבקים שלא יחטוף לקרות אות אחת במקום שתים, או שתים במקום אחת, כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, על לבבכם, הכנף פתיל, אתכם מארץ, שמתוך חטיפתו לא יקרא אלא אחת כגון עלבבך וכיוצא בהם. ועוד צריך ליתן ריוח מן אותיות הללו ושננתם את, וקשרתם אותם, ולמדתם אותם, וראיתם אותו, וזכרתם את, ועשיתם את, שאם לא יעשה כן מתוך חטיפתו נמצא מחרף ומגדף, כגון ושמתם את וכיוצא בהם. ומשמיע לאזנו מה שמוציא מפיו. וצריך להתיז הזיין של תזכרו, לא יכרוך אחד ואהבת אלא מפסיק ביניהם, מפני שבשעה שבירך יעקב את בניו לפני מותו רצה לגלות להם קץ ונסתלק ממנו שכינה, ואמר יעקב לבניו שמא יש בכם פסול, ופתחו כולם ואמרו ביחד שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד, והוא ענה אחריהם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ועדיין בכמה מקומות אומרים קרית שמע בקול רם וברוך שם כבוד מלכותו בלחש. לפיכך מפסיק בין ה' אלוקינו ה' אחד לואהבת. ועוד, מפני שיש בקרית שמע רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים שבאדם, ואילו התיבות מן המנין, וכן א'מ'ן א-ל מלך נאמן שהוא על אותיות אמן גם מן המנין, ועל כן אין צריך לומר אמן, והאומר בכוונה קרית שמע פותחין לו שערי גן עדן, מפני שהוא הוראה מעולם.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילה</h3>
אסור לו לאדם להפסיק בתפלה ולשיח באותן מקומות שאסרו חכמים לשיח בהן, והן: בין ברכה לברכה, ובין פרק לפרק, בין אמן יהא שמיה רבא ליתברך, בין קדוש לברוך, בין גאולה לתפלה. ודרשו רז"ל במסכת ברכות: מי שמפסיק ואינו סומך גאולה לתפלה למה הוא דומה, לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך, יצא המלך מצאו שהפליג, גם הוא הפליג. והמשל לומר כי כן האדם מקרבו להקב"ה ומרצהו בקילוסין ושבחין של גאולת מצרים והוא מתקרב אליו, ובעוד שהוא קרוב אליו ויש לו לתבוע צרכיו הוא פוסק. אמרו במדרש: ר' שמעון בן יוחאי אומר: לא יהיה בך עקר ועקרה, שלא תהיה תפלתך עקרה אלא שתהא נשמעת ותעשה פירות, אימתי בזמן שאתה משים עצמך כבהמתך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ט</h3>
צריך לזהר שלא ידבר בין 'ויאמר' ל'אמת ויציב' ועל כן נהגו לחתום ב'אמת', דאמרינן פרק מי שהיה קורא, רבי יהודה אומר: בין 'ויאמר' ל'אמת ויציב' לא יפסיק. ואמרינן עלה בגמרא (יד, א), אמר רבי חלבו אמר רבי יוחנן: מאי טעמא דרבי יהודה, דכתיב: וה' אלהים אמת (ירמיה י, י). חוזר ואומר אמת או אינו חוזר ואומר אמת, אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן: חוזר ואומר אמת. רבא אמר: אינו חוזר ואומר אמת. והלכתא כרבא. ההוא דשמעיה רבא דקאמר: אמת, אמת, תרי זמני. אמר: כל אמת אמת תפשיה להאי. אמר רב יוסף: כמה מעליא הך שמעתא, דכי אתא רב שמואל בר יהודה, אמר: אמרי במערבא: דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת.
<h3>כל בו סימן ד'</h3>
וכתב הריא"ף ז"ל דלא מבעי לי' לאיניש לאשתעויי מכי פתח ברוך שאמר עד סוף י"ח ברכות של תפלה והר"ם נ"ע כתב אסור לדבר מברוך שאמר עד סוף ישתבח אבל שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כמו בק"ש באמצע פרקים ובסוף מזמור שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם ובפרקים שואל מפני היראה ומשיב שלום לכל אדם. אמנם הוא היה רגיל כשהוא צריך להפסיק בין ברוך שאמר לישתבח אומר אותן ג' פסוקים ברוך ה' אלהים אלהי ישראל מן העולם וברוך ה' לעולם ויברך דוד וכשחוזר להתחיל ממקום שפסק אומר ג"כ אלו הפסוקים לפי שהם כמו ברכה ואין הפרש בין לדבר בלשון הקודש בין בשאר לשונות שכל שאסור לדבר בשאר לשונות אסור לדבר בלשון הקודש ובכל מקום שאסור לדבר בלשון הקודש אסור לדבר בשאר לשונות והרב בעל האשכול ז"ל כתב הטעם לפי שברוך שאמר נתקן עם התפלה להסדיר שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל וכיון שכן הוא אינו דין לספר בין סדור השבח והתפלה. אמנם בעניני מצוה כגון לפסוק צדקה לעניים או לדבר מצוה אחרת מותר לספר אחר ברכה שלאחריו שהוא ישתבח.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
בין הפרקים שואל בשלום מי שהוא חייב בכבודו כגון אביו או רבו או מי שגדול ממנו בחכמה ומשיב שלום לכל אדם באמצע הפרק אינו שואל בשלום אלא מי שהוא מתירא ממנו כגון מלך או אנוס ומשיב שלום למי שהוא חייב בכבודו. וכתב הר' יצחק ז"ל שעונין קדיש וברכו וקדושה ואמן של האל הקדוש ושל שומע תפלה בכל מקום ע"כ. ואלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשני' ובין שניה לשמע ובין שמע לוהיה אם שמע ובין והיה לויאמר אבל בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק מפני שהוא באמצע הפרק ולא יפסיק אלא לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד.
<h3>סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד</h3>
והלכ' כרבי יהודה דאמר בין הפרקים שואל בשלו' אדם שחייב בכבודו ומשיב שלום לכל אדם, אבל באמצע הפרש' אינו מפסיק לשאול אלא בשלו' מי שמתיירא ממנו כגון מושל או אנס, ומשיב מפני הכבוד, ועניית קדיש וברכו וקדושה ואמן של האל הקדוש ואמן של שומע תפלה עונין בכל מקום ואלו הן בין הפרקים בין פרשה ראשנה לשניה ובין שנייה לשלישית וכן בברכותיה בין יוצר לאהבה רבה ובין אהבה רבה לשמע, ובין שמע לוהיה אם שמוע, אבל בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. וכתב רבינו משה שדינו כאמצע הפרק, שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד והתוספות נסתפקו בזה. וצ"ע בסמ"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים כ"ו—כ"ט</h3>
בין הפרקים שואל בשלום מי שהוא חייב בכבודו. פרש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל כגון אביו או רבו או מי שגדול ממנו בחכמה. והגאונים פי' מי שהוא גדול ממנו. מפני היראה פרש"י כגון מלך או אנס. והגאונים פי' כגון אביו או רבו וכן פי' הרשב"א ז"ל דכתיב בהם מורא ומשיב שלום למי שהוא חייב בכבודו. ירושלמי באמצע הפרשה ואפי' באמצע הפסוק ר' ירמיה מרמיז. ר' יונה משתעי. ר' הונא בשם ר' יוסף ודברת בם מכאן יש לך רשות לדבר: וכתב הר"י מקור' שעונין קדיש וברכו וקדושה ואמן של האל הקדוש ושומע תפלה ושל המברך את עמו ישראל בכל מקום. וכן נמי כתב הריא"ג ז"ל דאפי' באמצע הפרק של ק"ש וכן נמי דעת ההשלמה. וכתבו התוספות כשאדם מתפלל ועומד באמת ויציב וירא שהחזן יגיע לומ' קדושה קודם שיוכל לגמור שתי ברכות שהם אבות וגבורות. טוב שיהיה שותק וממתין לגמור אמת ויציב עד שיענה קדושה עם הצבור. וכן לקדיש וברכו. ומיהו בין גאולה לתפלה לא ימתין כלל לפי שמצוה לסמוך גאולה לתפלה. ולא יענה כלל לפי שאסור להפסיק בין גאולה לתפלה ע"כ. וכן נהג רבי' יצחק להמתין בעושה פלא לענות קדיש או קדושה או ברכו: ואלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה ובין שניה לשמע ובין שמע לוהיה אם שמוע בין והיה אם שמוע לויאמר: אבל בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק מפני שהוא באמצע הפרק ולא יפסיק אלא לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד אלא תכף אחר אני ה' אלקיכם יאמר אמת ויציב בלי שום הפסק. א"ר יוחנן מאי קראה דכתיב וה' אלקים אמת. וכן נמי פי' רב עמרם ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
וכ' עוד אע"ג דבאמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד בפסוק א' דק"ש אינו פוסק מ' הכבוד דמקבל עליו עמ"ש ובירושלמי (פ"ב דברכות) עד כדון באמצע פרשה, באמצע פסוק יונה מדמי, ר' ירמי' משתעי. רב הונא ודברת בם מכאן רשות לדבר בם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואית מרבואתא [דאמרי] אע"ג דאמרי' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, אינו פוסק ומשיב בפסוק ראשון דשמע, מפני שמקבל עליו מלכות שמים. ובירושלמי (פ"ב ה"א) עד כדון באמצע פרשה אבל באמצע פסוק [לא], ר' יונה מדמי, ר' ירמיה משתעי. ר' הונא בר יוסף ודברת בם מיכאן שיש לך רשות לדבר בם.
<h3>ריקאנטי סימן י"ט</h3>
קיי"ל כר' יהודה באמצע שואל בשלום אדם שירא פן יהרגנו ומשיב לאדם שראוי לכבדו ולהקדים לו שלום ואפי' באמצע פסוק ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ואלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה בין שנייה לשמע בין שמע לוהי' אם שמע בין והי' אם שמע לויאמר. בין ויאמר לאמת ויציב דינו כאמצע ברכה דכתיב וה' אלהים אמת. פסקו התוס' דעניית קדיש או קדושה וברכו ה"ה כמשיב מפני הכבוד ופוסק באמצע הפרק ובין גאולה לתפלה אינו מפסיק כלל לפיכך טוב להמתין בעושה פלא ולענות עם הצבור. והמתפלל לבדו וש"צ מגיע למודים שוחה עמו ולא יאמר מודים ודוקא באמצע ברכה אבל בסוף ברכה לא דנראה ככורע בשביל הברכה. ובימים שהיחיד גומר בהן ההלל פוסק בין פרק לפרק ולא באמצע שאינו כדין ק"ש שאין יחיד גומר בהן את ההלל אם רצה לקרות בלא ברכה קורא אבל בברכה לא. כך פסק רב אלפס ועיקר ור"ת חולק ומקום שאסור לספר אפי' בלשון קודש אסור.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
והלכה כרבי יהודה שאומר בין הפרקים שואל בשלום אדם שחייב בכבודו דווקא ומשיב שלום לכל אדם אבל באמצע הפרשה אינו מפסיק לשאול בשלום אלא במי שמתיירא ממנו כגון מושל או אנס ומשיב מפני הכבוד: ואילו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה בין שנייה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע בין והיה אם שמוע לויאמר בין ויאמ' לאמת ויציב לא יפסיק ופירש רבינו משה כי דינו כאמצע הפרק.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ז</h3>
בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב באמצע שואל מפני היראה ומשיב דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם אלו [הן] בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהי' אם שמע בין והיה אם שמע לויאמר בין ויאמר לאמת ויציב ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. פרש"י שואל מפני הכבוד שואל בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום ומשיב שלום אם הקדימו לו עד כאן לשונו. ובגמ' (ד' יג ע"ב) אוקימ' למתניתין דחסורא מחסרא והכי קתני בפרקי' שואל מפני הכבוד ואין צריך לומר שמשיב מפני הכבוד ובאמצע שואל מפני היראה ואין צריך לומר שמשיב מפני היראה דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד (ד' יד ע"א) ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם ופר"ח דהלכה כר' יהודה וכן הדין בפ' מי שהוציאוהו בעירובין (ד' מו ע"ב) ר' מאיר ור' יהודה הלכה כרבי יהודה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
גרסינן בברכות בפרק היה קורא בתורה באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. מפני היראה פרש"י אדם שמתיירא שמא יהרגנו וכן כתב הרמב"ם ז"ל מלך או אנס. וכתב הרא"ש פשיטא שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ופירש הוא דאביו ורבו חשיב מפני היראה שנא' (ויקרא יט, ג) איש אמו ואביו תיראו ותנן מורא רבך כמורא שמים וכן פירשו הגאונים. ואלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע בין והיה אם שמוע לויאמר. בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק אלא דינו כאמצע הפרק. וי"א שאינו פוסק כלל בין ה' אלהיכם לאמת ואפילו מפני היראה אלא אומר אני ה' אלהיכם אמת ואחר כך פוסק כדין אמצע הפ'. והא דאמרינן באמצע שואל מפני היראה נחלקו בו המפרשים בענין הפסקה בק"ש וברכותיה לקדיש ולקדושה ולברכו ולמודים אם פוסק אם לאו, יש מי שאומר שאע"פ ששואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד אפילו הכי אינו פוסק לקדיש ולקדושה, דכיון שעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק בשביל שבח אחר. ורוב המפרשים אמרו שיפסיק אפילו באמצע הפרק דלא גרע ממה שמפסיק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. ולזה הסכים ה"ר יונה והביא ראיה מדאמרינן (ל, ב) דבתפלה אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק ואפ"ה נחלקו אחר כך בגמרא אי מפסיק בתפלה לקדיש ולקדושה אע"ג דמסיק הלכתא כמאן דאמר אינו מפסיק בתפלה מכלל דבק"ש וברכותיה דקיימא לן דמפסיק מפני היראה ומשיב מפני הכבוד פשיטא להו לכולהו דמפסיק לקדיש וקדושה ולברכו ולמודים אפילו באמצע הפרק. וגם לזה הסכים הרא"ש ז"ל. וכשפוסק לברכו ולמודים י"א שאינו אומר אלא ברכו בלבד וכן במודים אינו אומר אלא מודים בלבד ושוחה. וי"א שאומר בברכו ישתבח ויתפאר וכו' וכן מודים דרבנן.
<h3>האגור סימן ק"ט</h3>
נמצא באגדה שאליהו צוה שלא להפסיק ולספר בין קדיש לברכו ובין גואל לתפלה בין ברכה לברכה בין פרשה לפרשה בין פרק לפרק בין אמן יהא שמיה וכו' ליתברך. וראיתי מפרשים בין ברכה לברכה כגון שתי ברכות הסמוכות ומחוברות זו לזו כגון ברכות של תפילין וי"ח ברכות של תפלה וברכת המזון וזולתם. בין פרשה לפרשה כגון הפרשיות דברכת כהנים ובשעת הברכה והקורא בתורה ובמגילה ומפסיק בקריאתו. בין פרק לפרק כמו פרקי ק"ש והלל. ע"כ משבולי הלקט.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
הקורא את שמע ופגע בו אדם גדול ממנו בשוק או בדרך אם פגע בו כשהוא מגיע בפרקים דהיינו בין ההפסקות שואל מפני הכבוד, הלכך למי שחייב בכבודו כמו מי שגדול ממנו בחכמה שואל בשלומו בפרקים. ומשיב בפרקים שלום לכל אדם שהקדימו לתת שלום. ובאמצע הברכות של ק"ש או באמצע הפרשיות משיב שלום לכל אדם שהוא לכבודו ושואל מפני היראה, פי' כגון מלך או אנס, ואביו ורבו דינם כמי שחייב בכבודו לדעת רש"י ולדעת הר"מ. אך הגאונים אמרו שדינם כמי שהוא מפני היראה. בין ויאמר לאמת ובין גאולה לתפלה דינם כאמצע הפרק. ושואל ומשיב בכל לשון ואפי' בלשון לעז. ירושלמי ר' הונא בשם ר' יוסף ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם. והלל ומגילה דינם כק"ש לכל אלו הענינים. וברכו וקדיש וקדוש' ודאי לא גריעי משואל מפני הירא' ומשיב מפני הכבוד ואפילו באמצע הפרק עונה. כתב רב האי ימים שאין היחיד גומר את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק כעין בין פרק לפרק דק"ש. אלו הן הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה בין והיה לויאמר. בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק וכן בין גאולה לתפלה שדינם כאמצע הפרק והלכך צ"ל ה' אלוקיכם אמת, והטעם משום דכתיב וה' אלקים אמת. וגומר הברכ' ואין צריך לחזור אמת ויציב או אמת ואמונה אלא מתחיל ויציב בבקר ובערב ואמונה כל זאת.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ח</h3>
הקורא את שמע צריך שלא יסיח דעתו בדבר אחר ולא יפסיק בקריאתו עד שיקרא ק"ש וברכותיה. כתב הר"ם היה קורא ופגע באחרים או אחרים פגעו בו אם היה בין פרק לפרק פוסק ומתחיל ושואל בשלום מי שהוא חייב בכבודו (כמו) [כגון] שפגע באביו או ברבו או מי שהוא גדול ממנו בחכמה, ומשיב שלום לכל אדם שנותן לו שלום. היה קורא באמצע הפרק אינו פוסק ומתחיל לשאול אלא בשלום מי שהוא מתירא ממנו כגון מלך או אנס וכיוצא בהם, אבל מי שהוא חייב בכבודו כגון אביו או רבו אם נתן לו שלום פוסק ומשיב לו שלום. ואלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע בין והיה אם שמוע לויאמר, אבל בין ויאמר לאמת ויציב הרי הוא כאמצע הפרק ולא יפסיק אלא לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד ע"כ, יש מי שפסק שכל מקום שאמרו מותר לשאול ולהשיב באמצע הפרק מותר אפי' באמצע פסוק. כתב הראי"ג שבפסוק ראשון שבו קבלת מלכות שמים אין בו רשות לשאול ולא להשיב לשום אדם ע"כ. ואע"פ שדבר של טעם הוא, יראה לי שמפני היראה פוסק אפי' באמצע פסוק ראשון. יש מי שאמר שבין ויאמר לאמת ויציב אינו פוסק אפי' מפני היראה. ודברי הר"ם נראין עיקר. כתב הרב בעל התוספות שכל מקום שאמרו פוסק מפני היראה ומפני הכבוד אינו פוסק אלא תוך כדי דיבור והוא כדי שאילת שלום התלמיד לרב. ונראה לי שאפי' יותר מתוך כדי דבור מותר. מצאתי כתוב בשם הראב"ד שבק"ש של ערבית אינו שואל מפני הכבוד אלא מפני היראה אבל משיב מפני הכבוד. יש מן הגדולים שכתב שבכל מקום שפוסק להשיב מפני הכבוד פוסק לענות קדיש או קדושה. ויש מי שכתב שאינו פוסק כלל. וראשון עיקר, וכן נהגו העולם. יש מי שפסק מי שלא הניח תפלין ונזכר בתוך קרית שמע מניחן ואין בזו הפסק. וכן הדין ללבוש ציצית.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ב</h3>
הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו כדי שלא תהא קריאתו עראי ואם עשה כן אע"פ שיצא ידי חובתו הרי זה מגונה, לר"ם.
<h3>האגור סימן קט"ז</h3>
בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק כדין בין פרק לפרק אלא כדין באמצע. ור"י בר שמואל פירש דלא יפסיק כלל אלא יאמר אני ה' אלהיכם אמת ואז יפסיק כמו באמצע הפרק לשון הטורים.
<h3>האגור סימן קי"ד</h3>
שואל מפני היראה פירש"י והרמב"ם שירא שמא יהרגנו המלך או אנס. והרא"ש כתב א"כ פשיטא אלא ר"ל מפני יראת אביו או רבו וכן פירשו הגאונים.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
היה קורא ופגע באחרים או פגעו בו, אם היה בין פרק לפרק פוסק ומתחיל ושואל בשלום מי שהוא חייב בכבודו ומי שהוא גדול ממנו בחכמה ומשיב שלום לכל אדם שנתן לו שלום: היה קורא באמצע הברכה או באמצע הפרק אינו פוסק ומתחיל לשאול אלא למי שמתירא ממנו כגון מלך או אנס וכיוצא בהם, אבל מי שהוא חייב בכבודו אין מתחילין לשאול בשלומו, אבל אם נתן לו שלום פוסק ומשיב לו שלום. ואביו או רבו כתב רבנו שלמה שדינן כמי שחייב בכבודו לדבר זה על דרך שבארנו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. אבל הגאונים ז"ל אמרו דאביו ואמו זהו מפני היראה שהרי הוא מצווה ביראתם, באביו כתיב איש אמו ואביו תראו, וכתיב מפני שיבה תקום ויראת, ונתן מורא רבך כמורא שמים, וכן דעת רבנו הרשב"א נ"ר. ותדע שאלו בא לומר כאן מפני היראה סכנת נפש בלבד, אינו צריך לומר כאן ששואל ומפסיק לו, שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
ואלו הן הפרקים, בין ברכה ראשונה לשניה, בין שניה לשמע, בין שמע לוהיה אם שמע, בין והיה אם שמע לויאמר, אבל בין ויאמר לאמת ויציב הרי הוא כאמצע הפרק ואינו מפסיק אלא לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד על דרך שבארנו. ירושלמי עד כדון באמצע הפרשה ואפילו באמצע הפסוק, ר' ירמיה מרמז, ר' יונה משתעי, ר' הונא בשם רב יוסף ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם. ולקדיש ולברכו ולקדושה אפילו באמצע הפסוק פוסק, דלא גרע משואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. ובמודים די שישחה בלבד, שאם יאמר יוצרנו יוצר בראשית הויא לה הפסקה גדולה. אבל בתפלה אין מפסיקין כלל. ומיהו אפילו בתפלה שוחה למודים. אבל אינו אומר בפיו כלום. וכי אמרינן דשוחה, דווקא באמצע ברכה, אבל בסוף ברכה לא, דמיחזי ככורע בשביל הברכה. ורבינו תם היה רגיל להמתין [על] שליח צבור בעושה פלא קודם גאל ישראל, לענות קדושה או קדיש.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
ולענין לענות קדיש וקדושה או ברכו כשאדם קורא ק"ש עונין, דלא גרע מהא דקיימא לן כר' יהודה דאמ' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ובאמצע, אפילו באמצע הפסוק, שואל מפני היראה אין צריך לומר מפני סכנת גוי, דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, אלא מיראת רבו או אביו או מי שהוא גדול בחכמה קאמרי'. ובאמצע משיב מפני הכבוד, כבוד ישראל. וזה הדין (בפרקים) כבאמצע הפרק שואל מפני היראה. ונוהגין לומר פיוטים וקרובות בימים טובים באלו הברכות על סמך זה. וסייעא לדבריהם, כי ר' אלעזר בן ערך שהוא הקליר עשה הפיוטים במעריבים. ואמרו עליו שהוי קרויי והוא תנויי והוא פיטני [נ"א פטויי] (עיין ויק"ר פ"ל). ובין פרק לפרק שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם. ואלו הן בין הפרקים, בין ברכה ראשונה, דהיינו יוצר אור, לברכה שניה, דהיינו ואהבת, ובין אהבת לשמע, ובין שמע לוהיה אם שמוע, ובין והיה אם שמוע לויאמר, ובין ויאמר לאמת אמרי' לא יפסיק ואם הפסיק אינו חוזר ואומר אמת (ברכות יד, ב).
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
ואם היה קורא קרית שמע ופגע בו רבו או מי שגדול ממנו בחכמה. באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. וכל שכן שמשיב מפני היראה. אבל אינו שואל מפני הכבוד. בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. וראיתי כתוב בשם החבר רבי בנימין בר' אברהם הרופא ז"ל שמותר להפסיק בין הפרקים לענות קדיש או קדושה או ברכו. אם מפסיקים לכבוד בשר ודם קל וחומר שמפסיקין לכבודו של מקום. ואם שכח להניח תפילין או ציצית יכול להפסיק בין הפרקים ולהניחם כדי שלא יהא כמעיד עדות שקר בעצמו. ואלו הן בין הפרקים, בין ברכה ראשונה לשניה. בין שניה לשמע. בין שמע לוהיה אם שמוע. בין והיה אם שמוע לויאמר. בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. מאי טעמא, משום דכתיב (ירמיה י) וה' אלהים אמת. לפיכך צריך החזן להמתין לצבור לגמור קרית שמע ואחר כך יאמר אני ה' אלהיכם אמת, אע"פ שאין ברכה אחרת למעלה הימנה שהרי הפסיק קרית שמע אע"פ כן אין מתחילין בה בברוך. וחשבינן לה ברכה הסמוכה לחברתה לאותה שלפני קרית שמע שהרי מחובר אמת ויציב לסופו, כמו שאמרו שצריך לסמוך ולומר אני ה' אלהיכם אמת הילכך כברכה אחת דמיא. כך מצאתי בשם רבינו שמואל.
<h3>האגור סימן קט"ו</h3>
ולענין קדיש וברכו וקדוש י"א אע"פ ששואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד אינו פוסק. ומהר"ם כתב שמשיב בין הפרקים. וכן בתשובת הרשב"א. ובסמ"ק כתב דעונין קדיש ואמן של האל הקדוש ואמן של שומע תפילה בכ"מ. וי"א שפוסק לכל ואפי' באמצע ולזה הסכים הרא"ש. וכ"כ ראבי"ה במרדכי פ"ג דברכות. וכ"כ הרב ר' אלחנן וכן שמעתי שיכול להפסיק להניח תפילין וציצית כדי שלא יעיד עדות שקר. משיבולי הלקט. ובעל המנהיג כתב קראוהו לס"ת צריך להפסיק מק"ו מכבוד הבריות. לשון הטורים.
<h3>האגור סימן קי"ז</h3>
בענין להפסיק בברכות של ק"ש לומר פיוטים. ראוי היה שלא להפסיק וכ"כ מהר"ם וכן הרמב"ם וכן נראה לרא"ש. וכ"כ אבן עזרא. אבל רב עמרם ורב כהן צדק ורב פלטוי והרב ר' ינאי ור' קלונימוס ור' יוסף טוב עלם ור' שמעון הגדול והרב ר"א הקלירי ורב סעדיה גאון וגאוני לותיר כלם כתבו שיש לומר פיוטים. משיבולי הלקט. וכ"כ ה"ג ורבינו יצחק ורב ה"ג ור"ח. מרדכי פ"ה דברכות וכן נוהגים בכל מקומות להפסיק בפיוטים וכ"כ הראב"ד וגם ר"ת לקיי' המנהג.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"ג</h3>
ויש שואלין אם יכול לשאול בה מפני הכבוד או מפני היראה כדין ק"ש או דינה כתפלה וכתב הבעל השלחן מסתברא דדינה כתפלה מה תפלה אין מתפללין אותה אלא במקום אחד ובעמידה כך ברכת המזון אין מברכין אותה אלא ביושב משא"כ בק"ש שיכול לאומרה מהלך מעל לבבך ואילך.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
והקורא ק"ש והפסיק בין פרשה לפרשה שיעור שהיה יכול שיקרא ק"ש וברכותיה, יצא, וכדתנן הקורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, ואוקימנא בקורא להגיה, דמשמע שהיה קורא בסדר שהן כתובות במקרא. ואומ' שיצא, ובתורה יש הרבה בין פרשה לפרשה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
ובאמצע הפרק אינו שואל אלא למי שמתיירא ממנו כגון אנס וכיוצא בו אבל למי שחייב בכבודו משיב שלום. בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק אלא לשאול שלום מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקדימו [חכמים] פרשת שמע לפרשת והיה אם שמע, כדי לקבל עליו עול מלכות שמים תחלה, ואחר כך מקבל עליו עול מצוות, ואחר כך אומר [פרשת] ויאמר, שיש בה מצות ציצית. ואע"פ שמצות ציצית אינה נוהגת בלילה אומרין פרשת ציצית בקרית שמע שלערבית, מפני שיש בה יציאת מצרים. הרוצה לקבל עליו עול מלכות [שמים] שלימה, יפנה תחלה כשעומד ממטתו, ונוטל ידיו, ומניח תפילין, וקורא קרית שמע, ומתפלל, וכל הקורא קרית שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
הפרשיות שתקנו לקרות בבקר ובערב עם שמע כך היא סדורן, תחלה אומ' פרשת שמע ישראל והוא בסדר ואתחנן ופרשת והיה וכו' בסדר עקב, ופ' ויאמר בפרשת שלח וקדמה שמע לוהיה אם שמוע כדי שנקבל עמ"ש תחי', ואח"כ עול מצות, וקדמה והיה לויאמר, לפי שמצות ציצית אינה נוהגת אלא ביום, ואפי' בק"ש של ערבית אומ' פרשת ויאמר אע"פ שמצות ציצית אינה נוהגת בלילה, ואו' הרי"ץ גיאת שפר' ויאמר מד"ס, והר"מ לא חלק בין ויאמר לשאר הפרשיות, וי"א שפרשה ראשונה בלבד מה"ת, וזה יתבאר עוד בדרך ג'.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ח</h3>
קריאת שמע כהלכתה היא אלו השלש פרשיות על הסדר שתקנום, כמו ששנינו בפרק היה קורא אמר רבי יהושע בן קרחה: למה קדמה 'שמע' ל'והיה אם שמע', כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואחר כך יקבל עליו עול מצות. 'והיה אם-שמע' ל'ויאמר', ש'והיה אם שמע' נוהג בין ביום בין בלילה, 'ויאמר' אינו נוהג אלא ביום. ואמרינן עלה בגמרא (שם יד, ב): תניא, רבי שמעון בן יוחאי אומר: דין הוא שיקדים 'שמע' ל'והיה אם שמע', שזה ללמוד וזה ללמד; 'והיה אם שמע' ל'ויאמר', שזה ללמד וזה לעשות. ואלא 'שמע', ללמוד הוא דאית ביה, ללמד ולעשות לית ביה, והא כתיב: 'ושננתם', 'וקשרתם', 'וכתבתם' (דברים ו, ז—ט), 'והיה אם שמע' ללמד הוא דאית ביה, ללמוד ולעשות לית ביה, והא כתיב: 'ולמדתם', 'וקשרתם' (שם יא, יח—יט), אלא, 'שמע' יש בו ללמוד, וללמד ולעשות; 'והיה אם שמע' יש בו ללמוד וללמד ולעשות; 'ויאמר' אין בו אלא עשיה בלבד.
<h3>סידור הרוקח</h3>
והיה אם שמע תשמעו בישרם הקב"ה ששכר מצוה מצוה, אם שמוע תשמעו יותר אל מצותי, מצות מלך בשר ודם לילך עמו במלחמה שמא יהרגו, אבל מצוותי אשר יעשה האדם וחי בהם, כי הוא חייך ואורך ימיך. אשר אנכי מצוה אתכם היום שיהיו המצוות בעיניך כאילו היום ציויתיך. ואם תשמע חכם מקטן שבישראל כאילו שמעת מפי. ולא תאמר אלמד כדי שיקראוני רבי וכדי שאהיה עשיר וכדי שאקבל שכר לעולם הבא, ת"ל לאהבה עשה מאהבה, וסוף הכבוד והעושר והשכר לבא, כי כל אדם שעובד רבו מיראה אם עושה לו רבו רעה עוזבו והולך לו, אבל אתה עשה מאהבה, אפילו יפגע בך מידת הדין תן לו תודה, זהו לאהבה את ה'. את לרבות צדיקים ואת יראי ה' יכבד, ותלמידי חכמים ותמימים הישרים בלבותם. ה' לשלם שכר. אלהיכם דיין אם לא תשמעו לו. ולעבדו ללמד בתלמוד, כדכתי' ויניחהו בגן עדן לעובדה זהו תלמוד ולשומרה אילו המצות, כשם שעבודת מזבח קרוי עבודה כך התלמוד קרוי עבודה. ולעבדו בא"ת ב"ש פכ"ז שק"פ בגימטריא ללמו"ד בתלמו"ד. ד"א, ולעובדו בכל לבבכם זו תפילה שהיא בלב, כדכתיב בדניאל וזימנין תלתא ביומיה הוא בריך על ברכוהו וגו', די אנת פלח ליה (ליה) בתדירא, הרי התפילה נקראת עבודה כעבודת מזבח. ולפי שהמלאכים בזמן בית המקדש היו עולין בלהב הקרבנות השמימה, כמו שכתוב ויהי בעלות הלהב מעל המזבח השמימה ויעל מלאך ה' בלהב המזבח, ועכשיו שאין בית המקדש קיים עולים בתפילה שיוצאה מן הלב שהתפילה כסולם, ואם אין מתכוין בשום ברכה הרי שם פסק הסולם, על כן איש האלהים יכוין בכל התפילה, וכת' תיכון תפילתי קטורת לפניך. ו"ו דו'לעבדו' ב"ל דב'כל' א"ת ב"ש שלהם פ"פ ש"כ, הרי ו"פ ו"פ ב"ש כ"ל בגימטריא תפיל"ה. ולעבדו בכל לבבכם שלא יהא לבבכם גס בעבודתו כי אם בלב שלם יעבדוהו. ובכל נפשכם בכל רצונכם, בכאן לא דיקדקו אפילו נוטל נפשך, ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו אמר ובכל מאדך, בכאן אין כתיב ובכל מאודכם על כן לא דיקדקו, אתם שמעתם לעשות מה שעליכם אף אני אעשה זאת לכם ונתתי מטר ארצכם בעתו. מטר על שם שיורה כמטרה לחץ על כן נקרא מטר, וכן יורה, וכן רביבים כמו ורבו. ונתתי אני בעצמי, כדכתיב הנותן מטר על פני ארץ. מטר ארצכם מתמצית ארץ ישראל שותה העולם כדאיתא בתענית, לכך אנו מתפללין בגולה מן המטר ומן הטל הקרובות, שהרי כשהקב"ה נותן מטר על פני ארץ אז ושולח מים על פני חוצות ביד מלאכים. בעתו בגימ' בלילו"ת, לילי רביעיות ולילי שבתות שאז אין בני אדם הולכין. בעתו בגימ' להטי"ח גגות. מטר ארצכם בעתו יורה סופן מור"ה, שמורה הבריות להטיח גגותיהן, את המורה לצדקה. יור"ה אותיות ירו"ה שמרוה את האילן ומשקה את התהום. יורה בגימטריא זה"ו בל"י הזע"ף, שמתכוין לארץ בלי זעף. מלקוש שיורד על המלילות ועל הקשין. ואספת דגנך אם אין דרך ארץ אין תורה. אמר רבא לתלמידיה במטותא מינייכו לא תיתו ביומי ניסן וביומיה תשרי. דגנך ולא דגן גוי. תירושך יין, כדכתיב כאשר ימצא התירוש באשכול. ויצהרך שמן, לפי שמאיר כצהרים. ונתתי עשב בשדך לבהמתך שיגדלו עשבים שיאכלו הבהמות, זהו שחת תבואה שלא הביאה שליש וכרתי וכיוצא בהן, ונקרא עשב שהוא משביע הבהמה, זהו מצמיח כמו תבן חציר לבהמה ועשב כמו כרתי לעבודת האדם וכשיגדל ירקות ככרתי, ואספסתא הוא שחת שיתנו לבהמה אז ואכלת ושבעת מתבואתך אבל כלה לבהמתך סימן רעב. וצריך אדם ליתן לבהמתו לאכול ואחר כך ואכלת ושבעת בברכות ובגיטין, ואע"פ שתגוז ותשליך לבהמתך כל ימות הגשמים מן התבואה לא תפחות עבור זה. ואכלת ושבעת למה כשהבהמה שביעה [ו]רב תבואות בכח שור. השמרו לכם פן יפתה לבככם לאחר שתשבעו כדכתי' פן תאכל ושבעת ורם לבבך ושכחת, וישמן ישורון ויבעט, ואכל ושבע ודשן ופנה. השמרו לכם לנפשותיכם. פן יפתה לבבכם לאחר שתשבעו ולא תלמדו התורה מעלה אני עליכם כאילו סרתם מדרך הטובה. ועבדתם אלהים אחרים כדכת' בדוד כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים. [אלהים אחרים] אחרים ממש, שמאחרים הטובה לבא לעולם, והם אחרים לעובדיהם וכשצועקים לפניהם ואין עונין, כאילו צועקים אחרים כדכתי' אף יצעק אליו ולא יענה. והשתחויתם להם על ההשתחוואה חייב אפילו ע"ז שאין דרכה לעבוד בהשתחוואה, כמו בעגל וישתחוו לו. וחרה אף ה' בכם חרה לשון חמימות, כמו חרה נחשתן אף, כשהאדם כועס חרה מנשם באפו, כך כשהקב"ה כועס הוא בעצמו אינו כועס כי לפניו אין שייך חרון אף ולא שחוק, כי באדם כעס ושחוק לפי שיש לו שינוי, אבל המלך הגדול אני ה' לא שניתי, אינו כועס ושוחק כי אם מראה בזוהר הכבוד כשחוק, ה' ישחק למו פנים של שחוק, וכשכועס מראה בענן כעין כעס, איכה יעיב באפו, עלה עשן באפו, ואש קדחה באפו, עד מתי עשנת בתפילת עמך. ועצר את השמים מלך בשר ודם עוצר ספוג מלא מים יוצאין המים, אבל הקב"ה הן יעצור במים ויבשו. ועצר את השמים ולא יהיה מטר שאע"פ שתראה השמים מכוסים בעננים לא יריקו על הארץ, ולפי שהעננים קרובים לשמים אמר ועצר את השמים. ועצר את השמים את לרבות אוצרות גשמים. את, לרבות טללים ורוחות. את, לרבות שמש אחר המטר, ואיד שלא יעלה על הארץ ולא יהיה מטר כלל ועצר בכם, אבל אומות העולם שליוים ושקטים. והאדמה הם שדות, כמו והאדמה לא תשם, אדמתכם לנגדיכם זרים אוכלים אותה, ונקראת אדמה שמשבעת [את] האדם. את יבולה את לרבות ועץ השדה לא יתן פריו, ואפילו מה שאתה מוביל לה לא תתן האדמה, וכשאין גדילה התבואה הרי בני נח אבודים, זהו ואבדתם מהרה מעל הארץ הטובה אע"פ שנתן לכם ארץ טובה הרי אתם אבודים ממנה גולה אחר גולה, ואינכם נכנסין לארץ טובה. מעל הארץ הוא יישוב ערים, הטובה ארץ זבת חלב ודבש. אשר ה' נותן לכם ליתן תרומות ומעשרות, ואתם חטאתם ותקיא הארץ אתכם. ושמתם את דברי אלה על לבבכם זכה שלמד התורה לשמה התורה סם תם לו. ושמתם שתהא התורה שומה בפיך ובלבבך כשולחן ערוך. את דברי את לרבות תלמוד הלכות ואגדות, ולרבות מצוות הנתונות באמירה. את לרבות טעמים וסודי תורה ומעשה בראשית ודיקדוקי סופרים. אלה ולא חכמת דברים בטילים כגון יוונית. אלה בגימטריא ל"ו, ועליהם תלמוד שלשים וששה, זהו הליכות עולם לו, אל תיקרי הליכות אלא הלכות ל"ו מסכתות הם, זהו הל"א כה דברי כאש, כמנין הל"א טפחים בלוח כי הלוח ל"ו טפחים, כי לוח ו' טפחים על ו' טפחים חלקהו לרצועות ויהי ל"ו טפחים, וטהרתה בט' קבין שהן ל"ו לוגין. על לבבכם כחותם, כלומר שלא תזוח דעתך מן התורה, ואמרו רבותינו שיהו תפילין כנגד הלב. ועל נפשכם וקשרתם אותם לאות על ידכם כמו העבד יוצא בחותם שבצוארו להודיע שהוא כפוף לו, וכן התפילין ביד ובראש להודיע שהם עבדי ה'. לאות כרך אחד, בית אחד אתה נותן על ידך בגובה היד שכת' על לבבכם וקשרתם, ידך ושמאל דכתיב (ו)ידה ליתד תשלחנה וימינה, אף ידי יסדה ארץ וימיני. לאות על ידכם אות, כמו זה לך האות, כי אתה עבד מלך שלטון בתתו אות תפילין בידך. ולמה תפילין שביד (אחד) בית אחד על שם אברהם שנאמר אחד היה אברהם, וכת' בו הרימותי ידי אל ה' אל עליון, לכך י' ביד י' א"ת ב"ש של מ' של אברהם. והיו לטוטפות בין עיניכם בבין העינים במקום שמוח תינוק רופס ששם שכן הנשמה עם התפילין, כמו על הארון מקום שכינה. בד' מקומות מזכיר פרשת תפילין בקדש, בו(י)היה כי יביאך, בשמע, בוהיה אם שמע, כנגד ד' פרשיות שהן בתפילין. ולמדתם שתהא לימודך תם, שתדע הכל ולא תלמד עבור גיאות. אתם ולא גוים, משפטים בל ידעום. את בניכם לרבות בני בניכם, כדכת' והודעתם לבניך ולבני בניך. את לרבות תלמידכם, בני הנביאים תלמידיהם, וכת' אלה תולדות אהרן ומשה, אלעזר ואיתמר. בניכם ולא בנותיכם. לדבר בם ולא בדברים בטילים כדכת' כל הדברים יגיעים ולא יוכל איש לדבר, יכול הזקן ילמוד בן בנו אבל לא הבן, כגון יעקב ילמד חנוך בן ראובן אבל לא ראובן ת"ל ולמדתם אותם את בניכם, שניכם יעקב וראובן חייבין ללמד חנוך, הא כיצד, בעוד שראובן עוסק צורכו וצורכי אביו מכניס ומוציא, יעקב הזקן שבבית ילמד חנוך, זהו לדבר בם בשבתך בביתך. בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך הרי סופן ו' פעמים ך' הם ג' אלפים, כנגד וידבר שלשת אלפים משל, על כל מצוה ג' אלפים משלים. כנגד הגן מהלך ג' אלפים שנה, שהרי העולם מהלך ת"ק והעולם מס' לגן, הרי גן ל' מאות שנה, לכך בכל מקום שיר המעלות ואחד שיר למעלות ל' מעלות לגן. ב'ניכם לדב'ר ב'ם ב'שב'תך ב'ב'יתך וב'לכתך ב'דרך וב'שכב'ך וב'קומך, הרי י"ב ביתי"ן זה אחר זה הם כ"ד, כנגד כ"ד ספרים, כ"ד שעות, וי"ב מזלות משמשין כ"ד שעות כל מזל ב' שעות. וכתבתם כתיבה תמה, שלא יכתוב ביתי"ן כפי"ן דלתי"ן רישי"ן, כך יתאר האותיות אב גד הו זח טי כך למם נן סע פף צץ קר שת. על מזוזות ביתך חובת הדר היא. בית"ך בגימ' ביאת"ך. ובשעריך שלפני חצר ביתך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
למען ירבו ימיכם בעולם הזה, וימי בניכם לעולם הבא בימות המשיח. כימי השמים על הארץ לעולם הבא. למען ירבו בעולם שכולו ארוך וטוב, כמו שאומ' בשילהי שחיטת חולין ובפרק קמא דקידושין. והארכ"ת ימי"ם בגימ' בעול"ם שכ(ו)ל"ו ארו"ך. למע"ן ירב"ו ימיכ"ם בגימ' ז"ה בעול"ם שכול"ו ארו"ך כול"ו טו"ב. ימיכם וימי בניכם כי בעולם הזה אין אדם רואה ריבוי ימים בבניו עד לעתיד לבא כשתלד בכל ימים ובלע המות לנצח. על האדמה מלמד שכל הברכות תלויין כשישראל על אדמתם, אבל בגלות ואכלה אתכם ארץ אויביכם. אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם לעתיד יתן הארץ לאבות העולם. כימי השמים על הארץ יעמד שמכם וזרעכם, וגם תהיו בארץ כמנין ימי השמים על הארץ א' פחות מונושנתם. ע' אותיות בפסוק עם הקריאה. למען ירבו שירבו ימיכם מע' שנה, ובחרת בחיים לפי שתבחרו בתורה הנדרשת בע' פנים, ונקראת עץ חיים.
<h3>סידור הרוקח</h3>
שמע, ואהבת, והיו, ושננתם, וקשרתם, וכתבתם, באילו ו' פסוקים מ"ח תיבות כנגד אברהם, שהרי ואת הנפש אשר עשו בחרן היה בן נ"ב שנים כדאמרינן בפרק קמא דע"ז, נשאר לך (על ידי) עד שנולד יצחק מ"ח שנה, לכך כל פרשה ראשונה בלשון יחיד. ואהבת, מצוה, מצוך, לבניך, על ידך, ובשעריך, לומר אחד היה אברהם, שלא היה יהודי בעולם כי אם אברהם וגייר גרים כשהיה בן נ"ב שנה, וסימן בן ישמח אב ב"ן שנים היה, לכך וימת תרח בחרן ק' הפוכה לנ'. שמע אחד, ואהבת מאדך, והיו לבבך, ושננתם ובקומך, וקשרתם עיניך, וכתבתם ובשעריך, אות שבתחילת אילו ו' פסוקים ואות שבסופי פסוק ג' ד' לכך כותבין מזוזה לדלת. ה' פסוקים סופן ך' כדאמרו רבותינו ז"ל אחד צריך להמשיך כדי שתמליכוהו בשמים ובארץ ובד' רוחות העולם, מרקיע לארץ מהלך כ' שנים וכל רוח מהלך כ', לכך ה' פעמים ך'. בו' פסוקים מ"ח תיבות, ואברהם משגייר גרים עד יצחק בן מ"ח שנה, ומ"ח פעמים אזהרת גר בה' חומשים, ומ"ח פעמים אזהרת ע"ז בה' חומשים, ומ"ח ענפים גדולים בעץ חיים. פרשה ראשונה כנגד אברהם, לכך בלשון יחיד כל הפרשה על שם אחד היה אברהם, פרשה שנייה כנגד יצחק, לכך בלשון יחיד כנגד בשדך, דגנך, תירושך ויצהרך, בשבתך, בביתך, שצדיק אחד יצא ממנו. וגם בלשון רבים, אתכם, אלהיכם, לבבכם, לכם, ושמתם, ימיכם, על שם וילכו שניהם יחדיו ששניהם צדיקים היו. פרשה שלישית כולה לשון רבים, אליהם, ועשו, בגדיהם, אני ה' אלהיכם, לפי שכל זרע יעקב צדיקים היו, כלך יפה רעייתי. ובפרשה ראשונה אסור לקרוץ בעיניו ובשפתיו ובאצבעותיו, ואם עושה כן עליו הכתוב מכריז ולא אותי קראת יעקב, וצריך לכוין בכל לבו בלי עקף קרית שמע.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ויאמר ה' אל משה לאמר בכל מקום כתיב וידבר וכאן ויאמר, כי ויאמר שייך לומר במקום שיש מחשבה גדולה, לכך בכל מעשה בראשית כתי' ויאמר שבלילה חושב זהו אמרי דעת, כמו כן בכאן. מה ראה הקב"ה לתת לישראל ציצית, אלא כל ימות החול אדם מצווה בתפילין וזוכר את בוראו הוא לאות על ידך, אבל בשבת ובימים טובים אין אדם נושא תפילין שהן עצמן נקראו אות אדם שכח בוראו, אמר הקב"ה אל לבו אתן להם אותם בכנפי כסותם כמו העבד בחותם שבכס(א)ותם ויזכרו יראתי וזכרתם את כל מצות ה', לכך נאמר ויאמר. לכך סמך מקושש לציצית, כי בשבת לא היה לו שום זכירה וחטא נתן להם ציצית לזכור המצות. לאמר לישראל. דבר אל בני ישראל ולא אל העבדים ונשים. ואמרתם להם להזהיר הגדולים על הקטנים, קטן שיודע להתעטף ב' ציציות לפניו וב' ציציות לאחריו כדאמר בסוכה ובאבכיר אביו לוקח לו ציצית. דבר ואחר כך ואמרת, (כדשייך) [כך שייך] אליהם ואחר כך להם. אליהם שייך במקום שלא דיבר עדיין מן הענין לאחר שכבר דיבר יאמר להם, כמו צו את בני ישראל ואמרת אליהם, לאחר כך ואמרת להם זה האשה. ועשו להם ציצית אין ציצית אלא דבר היוצא, דכתיב ויקחני בציצית ראשי. על כנפי סימן ואשא אתכם על כנפי נשרים. ציצי"ת בגימ' נשרים. בגדיהם בגד חשוב ג' אצבעות, לכך החוטין בתוך ג' אצבעות לכנף. על כנפי בגדיהם לדורותם מצוה זו נוהגת. ונתנו על ציצית הכנף כי צריך כעין כנף, צריך להיות הציצית במקום ארוך, ולא במקום פתיל. ונתנו ולא שיארגנה עמה. פתיל צריך לפותלו שליש ושני שלישי ענף. תכלת לפי שדומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא היקר, על כן צוה בהיות מוצא צבע תכלת שיקח פתיל תכלת וישים עם הלבן, לפי שיש בו כעין צמר ופשתים למעלה, ולא ממש אלא כחזיון הנביאים נדמה להם כן, ושער רישיה כעמר נקי, והאיש לבוש הבדים, על כן צמר ופשתים אסור אם לא בציצית. מן ועשו להם ציצית עד סוף הפסוק ז' תוי"ן, אבל ואמרת להם אין לחשוב, שעיקר המצוה אין מתחלת כי אם מן ועשו, ז' תוי"ן הן כ"ח מאות, כנגד כ"ח מאות שיעבדו למי שהיה זריז במצות ציצית כדאמ' בשבת דכתיב בימים ההם יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים בכנף איש יהודי, הרי מע' אומות מכל אומה י' הם ת"ש לכנף אחד, הרי לד' כנפות כ"ח מאות לכנף אחד ת"ש, זהו על ציצית הכנף כמניין ע"ל ציצי"ת יקבצו אל הכנף. ציצית הכנף פתיל תכלת בגימ' התכל"ת דומ"ה א"ל הי"ם וי"ם דומ"ה א"ל הרקי"ע ורקי"ע הו"א דומ"ה א"ל כס"א הכבו"ד. והיה לכם לציצית המצוה הזאת תהיה לכם מה שיוציא מכנפיכם, כמו תנו ציץ למואב. וראיתם אותו הסימן שבכסותכם כעבד כחותם שבכסותו. וזכרתם את כל מצות ה' שתאמרו אנו עבדים להקב"ה דין הוא שנעשה אותם. וראיתם אותו הקב"ה, הואיל ותכלת דומה לציצית לכסא הכבוד. אתו בגימ' זה"ו השכינ"ה. וראיתם א(ו)תו בגימ' פר"ט לכסו"ת ליל"ה אבל סומ"א הו"א חיי"ב. וזכרתם את כל מצות את לרבות חוקים ומשפטים ואהבת את ה' ויראת שדי. את, לרבות גדר המצוות כגון עירובי חצירות ותבשילין ונטילת ידים. את, לרבות מצוות סופרים. והאיך יזכרו, אלא ח' חוטים כנגד כל מצות, והעבירות בח' מקומות הם באזנים א', באף ב', בעיניים ג', בלשון ד', בוושט לאכול ה', בידים ו', ברגל ז', בערווה ח', הלב גומר עם כל אחד לכך ח' חוטין. ציצית בגימט' ת"ר וח' חוטין וה' קשרים הרי תרי"ג. וזכרתם ועשיתם לא המדרש הוא עיקר כי אם המעשה. ועשיתם אותם ולא עבור גיאות כדי שיקרא חסיד, כי אם מאהבת ה' ומרשפי אש הבוער בלבו לעבוד לבוראו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. אמר ר' יהושע בן קרחה וכו' עול מלכות שמים, דהיינו יי אלהינו. ומקשי בגמ', אטו שמע אין בו עול מצות, והכתיב, וקשרתם וכתבתם. ומתרץ בפרשת שמע יש בו שתים, עול מלכות שמים ועול מצות ובפרשת והיה אם שמוע אין בו כי אם עול מצות. והיה אם שמוע לויאמר, שפרשת והיה אם שמוע נוהגת בין ביום ובין בלילה, כלומר דמשתעי בפרשה במצות שנוהגות בין ביום ובין בלילה, כגון תלמוד תורה, דכתיב, ולמדתם אותם את בניכם. ומזוזה נוהג בין ביום ובין בלילה. ואע"ג דאית ביה הזכרת מצות תפלין שאין נוהג אלא ביום אבל בפרשת ציצית, וראיתם אותו, פרט לכסות לילה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קל"ח</h3>
א"ר יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע אלא כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחילה ואחר כך עול מצות. והיה אם שמע משתעי בתלמוד תורה ולמדתם אותם את בניכם. ויאמר מישתעי במצות ציצית שאינה נוהגת אלא ביום, דכת' וראיתם אותו פרט לכסות לילה. והיה אם שמוע לויאמר שזה נוהג בין ביום ובין בלילה, וזה אינו נוהג אלא ביום.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והפרשיות מן התורה שצריך לקרוא הן שלש, הראשונה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד סוף הפרשה, והשניה והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי עד סוף הפרשה, והשלישית ויאמר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית עד סוף הפרשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אמ' ר' יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמע, כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחילה, ואחר כך יקבל עול מצות. והיה אם שמוע לויאמר, שוהיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה, ויאמר אינו נוהג אלא ביום.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ו</h3>
אמר רבי יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחילה ואח"כ עול מצות והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויאמר אין נוהג אלא ביום. ותניא רשב"י אומר בדין הוא שתקדום שמע לוהיה אם שמוע שזה שמע יש בו ללמוד וללמד ולשמור ולעשות והיה לויאמר שוהיה יש בו ללמוד ולעשות, ויאמר אין בו אלא לעשות בלבד.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ואינו רשאי להחליף סדר סמיכות הפרקים כלל. וטעם קדימת שמע לוהיה אם שמוע, מפני שיש בשמע מן היחוד ומחיוב העבודה. ולזה אמרו כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה. וקדימת והיה אם שמוע לויאמר, מפני כי מצות והיה אם שמוע נוהגות בין ביום בין בלילה, ומצות ויאמר, היא פרשת ציצית, אינה נוהגת אלא ביום: ומי שטעה בק"ש או בברכותיה וידע מקום שטעה יחזור למקום שטעה בו. ואם טעה בין פרק לפרק ולא ידע באיזה מקום יחזור לראש הפרק שטעה בו. ואם הוא מסופק אם טעה בין וכתבתם הראשון ובין וכתבתם השני קודם שהתחיל למען ירבו, יחזור לוכתבתם הראשון. ואם היה הספק אחר שהתחיל למען ירבו, אינו חוזר כלל. ואז"ל שצריך או שחייב המאמין להשתדל בסמיכות גאולה לתפלה ר"ל שיחבר גאל ישראל לתפלה ולא יפסיק ביניהם כלל. ולזה אמרו תכף לגאולה תפלה. וסמכו זה לכתוב י"י צורי וגואלי ובא אחריו יענך י"י ביום צרה. ואמרו איזהו בן העוה"ב זה הסומך גאולה לתפלה. ואמרו בתלמוד ברכות על דבר חזקיה זכור נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלב שלם והטוב בעיניך עשיתי, מאי והטוב בעיניך עשיתי, שסמך גאולה לתפלה. ואמנם השכיבנו שהוא מפסיק בין גאל ישראל ובין תפלת ערבית, אמרו בה, השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ובק"ש וברכותיה יש ששה פרקים. הראשון מן יוצר אור עד אהבת עולם. השני מן אהבת עולם עד שמע. השלישי מן שמע עד והיה אם שמוע. הרביעי מן והיה אם שמוע עד ויאמר. החמישי מן ויאמר עד אמת ויציב. הששי מן אמת עד גאל ישראל. ואינו רשאי להפסיק הסמיכות אשר ביניהם לשום סבה מן הסבות, זולתי על תנאים שהתנו במשנה. וזה אומרם באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, בין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ופירוש זה, כי באמצע כל פרק מאלו הפרקים רשאי הקורא ק"ש לשאול בשלום אותו [אדם] שהוא מתירא ממנו ומפחידו או יגור מאיבתו. אך מבלתי זה אינו רשאי לשאול בשלומו. אלא אם יעבור חבירו ויקדים לו שלום הוא רשאי להשיב לו שלום. ובלבד שיהיה מאותם שהוא חייב בכבודם. אך לשאר בני אדם אינו רשאי: ובין פרק ופרק מהפרקים הנזכרים, יש לו רשות להקדים שלום למי שהוא חייב בכבודו, וכל שכן אם הוא מפחד ממנו. וישיב שלום לכל אדם שיקדים לו, זולתי בין פרק ויאמר ואמת ויציב שדינו כדין אמצע הפרק כיון אשר הוא צריך לחבר אמת ויציב לאני י"י אלהיכם, לאומרם י"י אלהיכם אמת, לכן הם כפרק אחד: ומי שהיה קורא ק"ש וברכותיה באיזה מקום מהם, ושמע קדיש או קדושה או ברכו, חייב לענות, וישוב למקום שפסק בו. כי אם יש לו רשות לענות מפני יראת בשר ודם, כל שכן יראת השם יתברך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ב</h3>
מקדימין שמע לוהיה אם שמוע, והיה אם שמוע לפרשת ציצית. ומפני מה תקנו פרשת ציצית בקרית שמע, מפני שיש בה זכירת המצות וציצית ויציאת מצרים ואזהרה ממינות והרהור עבירה וע"ז. ומפני מה קדמה לה והיה אם שמוע, והלא פרשת ציצית קודמת לה בתורה, מפני שציצית אינה נוהגת אלא ביום. ומפני מה קורין אותה בלילה, מפני יציאת מצרים שבה, שמצוה להזכיר ביום ובלילה, שנ' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך.
<h3>סידור רש"י סימן ט"ו</h3>
אמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע תשמעו, אלא כדי לקבל עליו עול מלכות מצות, והיה אם שמע לויאמר, שוהיה אם שמע נוהג ביום ובלילה, ויאמר אינו נוהג אלא ביום. ומבעי ליה לאפסוקי בין היום לעל לבבך, דאמרינן בגמרא הכא גבי כורכין את שמע היכי [עבדי] רב יהודה אמר אומר שמע ישראל ה' אלהינו ה' [אחד] ולא היו מפסיקין, רבא אמר מפסיקין היו, אלא שהיו אומרים [היום] בהדי על לבבך בבת אחת, דמשמע היום על לבבך ולא למחר על לבבך, הילכך נימא היום וליפסק [והדר על לבבך אשר אנכי מצוה אתכם היום וליפסיק] והדר ליקרי לאהבה.
<h3>המאורות</h3>
למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואחר כך יקבל עליו עול מצות. והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום בלבד, ועוד שמע יש בה ללמוד וללמד ולעשות, והיה אם שמוע יש בה ללמד ולעשות ויאמר אין בה אלא עשיה בלבד.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
ומהו קורא ג' ואלו הן שמע והיה אם שמע ומקדימי' לקרות פרשת שמע מפני שיש בה צווי על יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו ואחריה והיה אם שמע שיש בה צווי על המצוות ואחריה פרשת ציצית שגם היא יש בה צווי על זכירת המצות ואעפ"י שמצות ציצית אינה נוהגת בלילה קורין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנא' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ולעניין המתעטף בציצית בלילה קיימא לן דאינו מברך משום שאין מצותו אלא ביום, והראיה מדאמרי' בברכות למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע וכו' והיה אם שמוע לויאמר, ותריץ (הרב) והיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום, אלמא דזמן ציצית אינו אלא ביום. וזמנו הוא משעה שיכול [לקרות] קרית שמע של שחרית כדתנן בפרק קמא דברכות מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן, ר' אליעזר אומר משיכיר בין תכלת לכרתן, ירושלמי כיני מתני' בין תכלת שבה ללבן שבה, מאי טעמא דרבנן וראיתם אותו מן הסמוך לו, מאי טעמיה דר' אליעזר וראיתם אותו כדי שיהא ניכר בין הצבעונים. ומשעה זו חייב אדם לברך עליו כל זמן שמתעטף בו ואפי' אלף פעמים ביום כדין תפילין. וזמנו הוא שקיעת החמה, מכאן ואילך עבר זמנו, אבל מכל מקום אינו אסור להתעטף ואם מתעטף בו יתעטף בלא ברכה, וכן כתבו המפרשים ז"ל וכן ראיתי לרב בעל העטור ז"ל.
<h3>התשב"ץ סימן ר"ד</h3>
ואסור לדבר מן ברוך שאמר עד סוף ישתבח אבל שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כמו בק"ש באמצע הפרקים ובסוף מזמור שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד שלום לכל אדם והלכה כרבי יהודה דאמר שואל מפני היראה ומשיב וכו'. אמנם מהר"ם ז"ל היה רגיל כשהי' מפסיק בין ברוך שאמר לישתבח אומר אותן ג' פסוקי' ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם וכולי עד אמן והלל לה' וברוך ה' לעולם אמן ואמן עד ויברך דוד וכשחוזר להתחיל ממקום שהפסיק אומר אלו ג' פסוקים לפי שהם כמו ברכה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו, ואם עושה כן עליו הכתו' אומ' לא אותי קראת יעקב דכתי' ודברת בם, בם יהא כל דבורך, עשה אותם קבע, ואל תעשה אותם עראי. ביסוד העמרמי, ובירושל' לישוי אניש ק"ש כל שעתא כפרוז דוגמא חדתא דהוא פרוז דוגמא חדתא שטר צוואת מלך, ומה הלאתיך ענה בי, מאי הלאיתיך א"ר ברכיה מלך בשר ודם ששלח פרוז דוגמא למדינה מה הם עושין כל בני המדינה מיד עומדי' על רגליה' ופורעי' את ראשיהן וקוראי' אותה ביראה ברתת ובזיעו, אבל הקב"ה ישתבח שמו ויתברך זכרו לעולמי עד אמ' להם לישרא' הדא ק"ש פרוז דוגמ' חדתא דידי הוא ולא הטרחתי עליכ' לקרותה לא עומדי' על רגליכם לקרותה ולא פורעי' את ראשיכם אלא בשבתך בביתך וגומ', ולמדנו מזה שכל אדם קורין כדרכן, ועל זה הקב"ה משתבח שאינו בא בטרחות עמנו, יסוד העמרמי.
<h3>המכתם</h3>
אם כיון לבו יצא, מפרש בגמ' דלאו למימרא דבעי דמכוין לבו לצאת, דהא מצות אינן צריכות כונה, אלא כיון לבו לקרות. כלומ' דמעיקר' היה קורא להגיה, ואם עכשו קורא כעוסק לא דמגיה, יוצא. ויש מפרשים משום דקורא להגיה קורא את המילות ככתבן, ואותם בלא וו' קורא אתם, אינו יוצא בקריאה זו, והכי הילכת'. מיהו כי אמרי' דסגי בכונת קריאה לחוד, הני מילי קראי, אבל בפסוק ראשון בעי טפי, וצריך כונת הלב. וקשיא איך הוא יוצא בקריאת הפרשה לבדה בלא ברכות ובלא שאר פרשיות, וברכות עצמן מעכבות. ויש לומר, דהתם דאמרי' דברכות מעכבות מיירי בצבור, והכא ביחיד. ויש אומרי' דהכא איירי במי שתורתו אומנותו. ואם כן קשיא הא דפסוק ראשון היה ק"ש של ר' יהודה הנשי', דהכא בעינן כולה פרשה. ויש לומ' דקורא במקום אחר הוא דסגי ליה בפסוק ראשון, אבל הכא דקרי בההיא פרשה צריך לגמור את כולה. אבל הרב בעל השלמה ז"ל [כתב] דבדיעבד אין הברכות מעכבות כלל, ויצא בקריאה לבדה בלא ברכות, דכל המצות אם עושה אותן בלא ברכה יצא, וכסתמ' דהא מתני' נמי, דקתני יצא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"א</h3>
הקורא את שמע ולא כיון לבו בפסוק ראשון שהוא שמע ישראל לא יצא ידי חובתו, והשאר אם לא כיון לבו יצא אפי' היה קורא בתורה כדרכו או מגיה את הפרשיות בעונת קריאה יצא והוא שכוון לבו בפסוק ראשון, לר"ם: ומצוה מן המובחר לדקדק בכל הפרשיות. קצת מגדולי האחרונים כתבו צריך כונה לקרות בכל הפרשיות והקורא להגיה לא יצא. ואי זהו כונה לקרות, שיקרא הכל בכונת קריאה. וכונה לצאת אין צריך אפי' בפסוק ראשון. ואי זהו כונה לצאת, שיכוין לצאת ידי חובתו. וכונת הלב צריך בפסוק ראשון. ואי זהו כונת הלב, שיתן לבו להבין מה שהוא קורא. ודברי הר"ם נראין עיקר. כתב הרב הנגיד שכל פרשה ראשונה צריך כונה, ומי שהוא אנוס אין צריך לכוין אלא בפסוק ראשון.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ה</h3>
קיימא לן מצות א"צ כוונה רק שלא יקרא כמו להגיה. והילכתא כרבנן דאמרי שמע בכל לשון שאתה שומע, ותנן ואלו נאמרין בכל לשון ותרתי מינייהו ק"ש ותפלה, וסתמא דמתני' עיקר. וגם ראיתי שכתב רבינו אלפסי דהני מילי דתפלה בכל לשון דווקא בציבור אבל ביחיד לא דא"ר יהודה אמר רב לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית וכו'. וקיי"ל כרבנן דאמרו [והיו] שלא יקרא למפרע.
<h3>האגור סימן ק"ו</h3>
בפ' כסוי הדם ובערבי פסחים מצות צריכות כונה ובירושלמי דראש השנה הדא אמרה מצות צריכות כונת הלב, רוקח. גרסינן בברכות בפ' היה קורא שמע מינה מצות צריכות כונה. מאי אם כוון לבו לקרות, והא קרא בקורא להגיה. פירשו התוספות בקורא להגיה שקורא בחסרות ויתרות כמו לטטפת לטוטפת ובה"ג פסקו דמצות צריכות כונה וכ"כ הרא"ש וצריך שיתכוון לצאת.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומיתבעי ליה לבור לאודועי לסופר דהוא לא קא מברך דלכוין סופר דעתיה לאפוקי נפשיה ולאפוקי לבור דתניא (ר"ה כח:) נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע, ואפילו למאן דאמר מצות אין צריכות כוונה נהי דאין צריכות כוונה לצאת לשמוע צריכות, דקתני גבי קרית שמע (ברכות יג.) היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא אם לאו לא יצא, ומותבינן תיובתא למאן דאמר מצות אין צריכות כוונה דהכא קא מצריך ליה כוונה, ואמר מאי אם כיון לבו, לקרות, לקרות, הא קא קרי, בקורא להגיה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ב</h3>
תנו רבנן ק"ש ככתבה דברי רבי וחכמי' אומרים בכל לשון מאי טעמא דרבי דאמר קרא והיו בהווייתן יהיו ומאי טעמא דרבנן דכתי' שמע בכל לשון שאתה שומע ורבי נמי הא כתיב שמע ההוא מבעי לי' השמע לאזנך מה שאתה מוצא מפיך ורבנן ס"ל כמ"ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ורבנן נמי הכתיב והיו ההוא מבעי לי' שלא יקרא למפרע ור' שלא יקרא למפרע מנא לי' נפקא לי' מדברים הדברים ורבנן דברים הדברים לא משמע להו לימא קסבר רבי כל התורה כולה בכל לשון נאמרה דאי ס"ד בלשון הקודש נאמרה למה לי' והיו אצטריך דכתי' שמע לימא קסברי רבנן כל התורה כולה בלשון הקודש נאמרה דאי ס"ד בכל לשון נאמרה למה לי שמע אצטריך משום דכתיב והיו. פר"ח דהלכה כחכמים דהא אפי' רבי דפליג אחכמים הכא סתם לן כחכמים פרק ואלו נאמרין בכל לשון (ד' לב ע"א) פרשת סוטה וידוי מעשר וק"ש ותפלה וברכת המזון ושבועות העדות ושבועות הפקדון עד כאן לשונו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית, לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית, ואין נזקקין לו. בד"א ביחיד, אבל הציבור שואלין צרכיהן בלשון ארמית, לפי שהתפלה מתפללין אותה בכל לשון, ואין הציבור צריכין לסייוע מלאכי השרת, כמו שמבואר במסכת [סוטה] בפרק ואילו נאמרין בכל לשון. ומה שנהגו לומ' בפסוקי דרחמי מלאכי מרומא סמוכו יתנא, מדברין למלאכים בלשון ארמית, לפי שאמרו חכמים שהמלאך גבריאל מכיר בכל לשון, כמבואר שם בקונטרס הראייות בפרק ואילו נאמרין בראיית ב'. [ואם אין היחיד יודע להתפלל בלשון הקודש, מתפלל בשאר לשונות, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ואילו נאמרין, בראייה ב'].
<h3>כל בו סימן י'</h3>
קראה בכל לשון יצא ובלבד שידקדק משבוש אותה לשון כמו שמדקדק בלשון הקדש וכתב הריא"ף ז"ל דוקא בצבור אבל ביחיד לא כדאמ' ר' יוחנן אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי דאמ' רבי יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מבינין בלשון ארמי. וצריך כל איש בעל שכל להתבונן במאמר הזה ולא יטעה לומר שדעת ר' יוחנן שיכוון השואל לשאל צרכיו למלאך שיצטרף לתפלתו ולא להקריבה ולהשמיעה לפני השם ית' כמו שאמרו לא תצווח לא למיכאל ולא לגבריאל אלא לי צוח ואנא עני לך. וכונת ר' יוחנן ידועה למשכילים ומבינים טוב לחש למה אינם מכירין בלשון ארמי ולא בשאר לשונות חוץ מלשון הקדש.
<h3>סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד</h3>
שנינו במסכת סוטה דקריאת שמע נאמרת בכל לשון אמנם באותו לשון צריך ליזהר משבוש אותו לשון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן י"ט</h3>
קראה בכל לשון יצא ובלבד שידקדק בשבוש אותו הלשון כמו שמדקדק בלה"ק. וכתב הריא"ף דווקא בצבור אבל ביחיד לא כדא"ר יוחנן אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי שכל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מבינין בל' ארמי. וצריך כל איש בעל שכל להתבונן במאמר הזה ולא יטעה לומר שדעת ר' יוחנן שיכוין השואל לשאול צרכיו למלאך שיצטרך לתפלתו ולא להקריבה ולהשמיעה לפני הש"י כדאמרינן בירושלמי ר' יודן בשם גרמיה אמר בשר ודם יש לו פטרון אם באה לו צרה אינו נכנס אצלו פתאום אלא הולך ועומד על פתח ביתו והם אומרים לו איש פלוני עומד על הפתח. אבל הקב"ה אינו כן אם באת לך צרה לא תצוח לא למיכאל ולא לגבריאל אלא לי צוח ואנא ענאי לך הה"ד והיה כל הנקרא בשם ה' ימלט. ומביאור מאמר הזה יסתר דעת האומר שלא נאסרה תחנה למלאכים שיהיו מליצין ומפייסין בעדו לשם יתברך שהרי הוא אומר שאין החפץ והרצון לפניו שיעשה האדם מה שמנהג לעשות למלך ב"ו לעבדיו ולבני ביתו. ודעת ר' יוחנן ידוע למשכילים ומביני טוב לחש ולמה אינם מבינים בלשון ארמי והשאר לשונות חוץ מלשון הקדש. וזה ביאור המאמר שבא להעיר האדם לכוין בתפלתו כוונה רצויה ולהסיר מלבו בעת התפלה כל מסך וכל מחשבה מבדלת ויהיה כלו זך ונקי ואל תהיה מחשבתו בחלק חק הגוף כלל אלא בחלק חק הנפש ויהיה כלו לה' ולפי שלשון ארמי הוא זר עד מאד ואינו שגור בפי האדם וטבע הנפש להתערב בו ואין הכוונה מצויה בהתפלל בלשון ההוא אמרו שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי ר"ל הכחות הטובות אשר מהם נמשכו המעלות הטובות הם נקראים מלאכי השרת כמו שביאר הר"ם במדרש דברי אליהו אם יש עליו מלאך מליץ כמו שביאר בספרו. והכחות הרעות נקראו מלאכי חבלה והזהיר בזה לפי שאין כחות הנפש מורגלות באותו הלשון ואין יכולין לכוין בתפלתם לפי זרות הלשון. כתב הריא"ג מי שאינו מבין בלשון הקדש אם אפשר לו ללמוד ולהבין יישר כחו. ואם א"א לו ללמוד ולהבין יקרא בלשונו שהכל יודעים שענינה מלכות שמים וכן לענין תפלה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
והלכתא כרבנן דאמרי קריאת שמע בכל לשון. ולאפוקי מדרבי דאמר קרית שמע ככתבה, חדא דרבים נינהו והלכתא כרבי מחבירו ולא מחביריו, ועוד דסתם לן תנא כותיהו דתנן במסכת סוטה (ל"ב.) ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה ודוי מעשר וקריאת שמע ותפלה וכו' ומחלוקת דבריתא וסתמא דמתני' הלכה כסתם משנה: והא דתנן תפלה בכל לשון דוקא בצבור אבל ביחיד לא, דאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. ולפיכך אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
והלכתא כרבנן דאמרי ק"ש בכל לשון לאפוקי מרבי שאמר ק"ש ככתבה דרבים נינהו והלכתא כרבי מחברו ולא מחבריו. ועוד דסתם לן תנא כותיהו דרבנן דתנן ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה ודוי מעשר ק"ש ותפלה וכו' ומחלוקת בברייתא וסתם במתניתין הלכה כסתם מתניתין אפי' אתיא כיחידאי. והא דתנן תפלה בכל לשון דוקא בצבור שאין צריכין למליץ, אבל ביחיד לא, דאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמי, לפיכך אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
שנינו במסכת סוטה שקרית שמע נאמר בכל לשון אמנם אף באותו לשון צריך ליזהר משיבוש שבאותו לשון.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תנן התם במס' סוטה [דף ל"ב] ואלו נאמרין, בכל לשון קרית שמע ותפלה וברכת המזון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן קרית שמע ככתבה דברי רבי, וחכמים אומרים בכל לשון, דכתב (דברים ו, ד) שמע בכל לשון שאתה שומע. ותנן (סוטה לב.) ואילו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר וקרית שמע ותפילה וברכת המזון.
<h3>האגור סימן קמ"ז</h3>
ויכול להתפלל בכל לשון שירצה פי' רב אלפס הני מילי בצבור אבל ביחיד דוקא בלשון הקודש. וי"מ דהא דיחיד אין להתפלל אלא בלשון הקודש זהו דוקא כששואל רק צרכיו. וא"א ז"ל לא חלק והתיר.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
ת"ר ק"ש בכל לשון שהקורא מבין, ואם בלה"ק קורא אותה, יוצא י"ח גם כי אינו מבין אותו. וכן בתפי' אדם יוצא בלה"ק אעפ"י שאינו מכירו, וכ"כ הריא"ג הקורא קריאת שמע בכל לשון שיקרא, צריך ליזהר שלא ישבש אותיות שבאותו לשון.
<h3>שאילתות פרשת ואתחנן שאילתא קמ"ג</h3>
וצריך לאגבוהי קליה כי היכי דשמעי אודניה מ"ט שמע כתיב השמע לאזניך מה שאתה מוצא מפיך ואי קרא בכל לישנא נפיק ידי חובתיה דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ד</h3>
קורא אדם את שמע בכל לשון שיהא מכירה. והקורא בכל לשון צריך להזהר מדברי שבוש שבאותו הלשון, ומדקדק באותו לשון כמו שמדקדק בלשון הקודש. לר"ם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
ברכת המזון בכל לשון כך פשוט בברכות.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
ת"ר ק"ש ככתבה דברי ר"מ וחכ"א בכל לשון, מ"ט דר' אמר קרא והיו בהוייתן יהו, ורבנן מאי טעמייהו דאמר קרא שמע בכל לשון שאתה שומע. אבל והיו שלא יקרא למפרע הוא דאתא. וקיימא לן כרבנן, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דסתם לן תנא דמתניתין כותייהו דתנן אלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר וק"ש ותפלה וברכת המזון וכו'. וקיימא לן דסתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. והא דקתני תפלה בכל לשון, הני מילי בצבור, אבל ביחיד לא. כך כתב הרב אלפס בברכות. קורא אדם את שמע בכל לשון שהוא מכירה, שנאמר שמע, בכל לשון שאתה שומע.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
וקורא את שמע בכל לשון שהוא שומע. ואחר שיקרא ק"ש אומר ברכה אחרונה שהיא אמת ויציב. אבל בין גאולה לתפלה לא יפסיק. ורבינו (צמח) [יצחק] הזקן ז"ל אמרו שהיה מחמיר כשהי' מתפלל ביחיד והיה ממתין בעושה [נ"א לעושה] פלא לענות קדיש או קדושה, ולא היה רוצה לענותם בין גאולה לתפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
תפלה בכל לשון כך פשוט בברכות וכתב רי"ף וה"מ בצבור אבל יחיד בלשון קדש כי לא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. וכתוב בנמוקי תלמידי ה"ר יונה והנשים כיון שחייבות בתפלה מדוע נהגו לומר תפלה בלעז ורבני צרפת נתנו טעם כי התפלה הקבועה לצבור יכול יחיד לאומרה בכל לשון אבל שאלת צרכיו שמוסיף לו לבדו לא והרא"ש כתב כי לא נאסר ליחיד שאלת צרכיו אלא בלשון ארמי וכן נראה דעת התוספו'.
<h3>המאורות</h3>
ק"ש בכל לשון דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע. והיו שלא יקרא למפרע. כתב ה"ר משה דוקא בסדר פסוקים, אבל אם הקדים פרשה לפרשה, אע"פ שאינו רשאי, אומר אני שיצא, לפי שאינה סמוכה לה בתורה. ותנן בסוטה אלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וודוי מעשר וק"ש ותפלה וברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון. וכי אמרינן תפלה בכל לשון הני מילי בצבור, אבל ביחיד לא.
<h3>המאורות</h3>
ולעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי לפי שאין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. בביאור דבר [זה] הארכנו במקום אחר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' והא כתי' והיו. דמשמ' בהוויתן יהו: למפרע. בשעריך ביתיך מזוזות, והלכת' כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד דסתם לן תנא כותיהו במתני' דתנן [סוטה ל"ב ע"א] ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה ווידוי מעשר וק"ש ותפלה וברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון וקימ' לן סתם במתני' ומחלוקת בברית' הלכה כסתם, וכתב רבי' אלפסי ז"ל הא דקתני תפלה בכל לשון הני מילי בצבור אבל ביחיד לא דאמ' רב יהודה אמר רב לעולם אל ישאל צרכיו בלשון ארמי דאמ' ר' יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמית אין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, קרית שמע ככתבה דברי ר', וחכמ' אומ' בכל לשון. מאי טע' דר', אמ' קרא והיו בהויית' יהו, ורבנ' מאי טע', דאמ' קרא שמע, בכל לשון שאתה שומע. הא מיבעי לי שלא יקרא למפרע. וקיימ' לן הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו, ועוד דתני לה סתמא גבי ואילו נאמרין בכל לשון, ומונה קרית שמע בהדייהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, והיו, שלא יקרא למפרע. הדברים האלה על לבבך, יכול תהא כל הפרשה צריכה כוונה ת"ל האלה, עד כאן צריכה כוונה מיכן ואילך אינה צריכה כוונה, דברי ר' אליע'. אמ' לו ר' עקיבה כשהוא אומר אשר אנכי מצוך היום על לבבך, לימד על כל הפרשה כולה, שצריכה כוונה. אמר רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן הלכה כר' עקי'.
<h2>דף יג:</h2>
<h3>כל בו סימן י'</h3>
וזה ביאור המאמר שבא להעיר האדם לכוין בתפלתו כונה רצויה ולהסיר מלבו בעת התפלה כל מסך וכל מחשבה מבדלת ויהיה כלי זך ונקי ואל תהיה מחשבתו בחלק חק הגוף כלל רק בחלק חק הנפש ויהיה כלו לה'. ולפי שלשון ארמי הוא זר ואינו שגור בפי האדם וטבע הנפש להתערבב בו ואין הכונה מצויה להתפלל בלשון ההוא ואמרו שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית ר"ל הכחות הטובות אשר מהם נמשכו המעלות הטובות כי הם נקראים מלאכי השרת כמו שביא' הר"ם ז"ל בחדוש דברי אליהו ע"ה אם יש עליו מלאך מליץ כמו שביאר בספרו והכחות הרעות נקראו מלאכי חבלה והזהיר בזה לפי שאין כחות הנפש מורגלין באותו הלשון ואין יכולין לכוין בתפלתם מפני זרות הלשון.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו קרא ולא כוון יצא ובלבד שיכוין לבו בפסוק ראשון של שמע. הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו ואם עשה כן אע"פ שיצא הרי זה מגונה מפני שקריאתו קריאת עראי.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ב</h3>
וכשהוא קורא קרית שמע אסור ברמיזה ובקריצה ובהוריית אצבע. דאמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב [יומא י"ט ב'] הקורא את שמע ומרמז בעיניו וקורץ בשפתותיו ומורה באצבעותיו עליו הכתוב אומ' (ישעיה מג) לא אותי קראת יעקב משום דקא (משום דקא) משוי ליה ארעי. ותניא (דברים ו) ודברת בם עשה אותם קבע ולא ארעי. וצריך לשוויה אינש לק"ש כל אימת דקרי ליה כפרוזדוגמא חדתא דהיא פרוזדוגמא דקודשא בריך הוא דלא מטרח לך דכת' (מיכה ו) עמי מה עשיתי לך ומה הלאיתיך, א"ר ברכיה מלך משגר פרוזדוגמא למדינה מה הן עושין כל בני מדינה עומדין על רגליהן ופורעין את ראשיהן וקורין אותה באימה וביראה וברתת ובזיע. אבל הקב"ה יתברך שמו ויתעלה זכרו אמ' להן לישראל הדא קרית שמע פרוזדוגמא דידי היא ולא הטרחתי עליכם לקרותה עומדין על רגליכם ולא פורעין ראשיכם אלא בשבתך בביתך ובלכתך וגו'. ולמה שהקב"ה אינו בא בטרחות. ומאן דעביד איפכא לא יאות קעביד. ותניא הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. הילכך מצותה של קרית שמע בישיבה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואסיר לרמוזי בעיניה ואחוויי באצבעותיה ומעקץ בשפוותיה בעידנא דקרי קרית שמע דאמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב (יומא יט:) הקורא קרית שמע לא ירמוז בעיניו ולא יראה באצבעותיו ולא יעקוץ בשפתותיו. ותניא רבי אלעזר חסמא אומר הקורא את שמע ומרמז בעיניו ומראה באצבעותיו ומעקץ בשפתותיו עליו הכתוב אומר (ישעיה מג, כב) ולא אותי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל, משום דקא משוי ליה עראי, ודוקא בפרק ראשון. ותניא ודברת בם בם ולא בתפלה אלא בתפלה בלחש, בם יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים ומאי היא שיחת חולין, בם עשם קבע ואל תעשם עראי.
<h3>התשב"ץ סימן רמ"ז</h3>
וכשהוא אומר שמע ישראל ה' אחד אינו מנענע ראשו כדאיתא לשם [יומא י"ט ב'] הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשהוא קורא ק"ש אסור ברמיזה ובקריצה ובהורית אצבע. דא"ר יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב, הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא יורה באצבעו. ותניא ר' אלעזר חסמא אומר הקורא את שמע ומרמז בעיניו וקורץ בשפתותיו ומורה באצבעותיו, עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל, משום דקא משוי ליה עראי. ותניא ודברת בם, עשה אותם קבע ואל תעשם עראי. ולשויה איניש בק"ש כל זמנא דקרי ליה כפרוזטגמא חדתא, דהיא פרוזטגמא חדתא דקב"ה, דלא מטרח עלן, דכתיב עמי מה עשיתי לך ומה הלאיתיך, ענה בי. אמר ר' ברכיה מלך ששלח פרוזטגמא שלו למדינה, מה הם עושים כל בני המדינה, עומדין על רגליהון ופורעין את ראשיהן וקורין אותה ביראה באימה ברתת ובזיע. אבל הקב"ה ישתבח שמו ויתעלה זכרו לעד, אומר להם לישראל הדא קרית שמע פרוזטגמא דידי היא, לא הטרחתי עליכם לקרותה לא עומדים על רגליכם, לא פורעים את ראשיכם, אלא בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. ובמה שהקב"ה משתבח שאינו בא בטרחות, מאן דעביד איפכא לא יאות קא עבד, ותני כאן הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. הלכך מצותה של קרית שמע בישיבה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תורה</h3>
וכבר ידוע כי קריאת התורה מצוה גדולה היא אע"פ שלא יבין מה שקורא, כי פעמים שיקרא אדם פרשה אחת מן התורה ולא יתבונן בעצמו שקרא כלל מתוך שהוא מחשב בדברים אחרים, ולכך קריאת התורה כשיודע מה שהוא קורא מצוה גדול היא ושכר גדול יש לו בזה. והוא שאמרו במסכת עבודה זרה: לעולם ליגרוס אינש אע"ג דלא ידע מאי קאמר, שנאמר: גרסה נפשי לתאבה. וקריאה זו קראוהו רז"ל: מצות קריאה, ואע"פ שאינו מבין כל מה שהוא קורא, וכאשר הוא מבין הענין ומכוין לפירוש הדברים הרי זה מצוה, ויקראו אותה רז"ל: מצות כונה. ובפרשת קריאת שמע יש לכוין בה שלש כונות: האחת מצות קריאה, והשניה מצות כונה, והשלישית שיצא ידי חובתו באותה קריאה, ואחר שהוא מכוין לצאת ידי חובה, הרי שכרו גדול מן הקורא בתורה, ומזה אמרו בברכות: והיו הדברים וגו' על לבבך, עד כאן מצות קריאה וכונה, מכאן ואילך קריאה בלא כונה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכשקורא פסוק [ראשון], שהוא שמע ישראל, צריך שיכוין את לבו, ואם קרא פסוק ראשון בלא כונה לא יצא. ואם היה מהלך בדרך צריך לעמוד עד שיקרא פסוק ראשון. כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו, ואינו צריך להאריך אלא כדי שימליך הקב"ה בלבו על השמים ועל הארץ ועל ארבע רוחותיו, ואינו מאריך אלא בדלת, ובלבד שלא יחטוף בחית, שאם יקראנה בחטף אינו נראה לשון אחדות. אחר שקורא פסוק ראשון אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בחשאי, שאינו משמיע לאזנו, לפי שאינו כתוב בתורה, אלא יעקב אבינו אמרו, שראה בניו שהיו מיחדים שמו שלהקב"ה, כמו שמבואר בפרק מקום שנהגו. ונראה בעיניי שאם לא אמרו אין מחזירין אותו. תלמיד חכם שתורתו אומנותו, שהשכים ללמוד והיה עוסק בתורה, בשעת קרית שמע קורא פסוק ראשון בלבד ודיו. כשעומד מלימודו, אע"פ שעבר זמן קרית שמע חוזר וגומרה וקורא אותה כולה בברכותיה, ובלבד שיזכיר עניין יציאת מצרים בלימודו [קודם שיעבור זמן ק"ש], וכך היה נוהג רבינו הקדוש. והקורא קרית שמע ונאנס בשינה אין מקיצין אותו אלא שיקרא פסוק ראשון, מכאן ואילך אם קורא קורא, ואם לאו אין בכך כלום. ונראה בעיניי שלא נאמר כן אלא כשקורא קרית שמע בברכותיה עם הציבור בבית הכנסת, והזכיר יצי' מצרים, והציבור קורין פעמים מבעוד יום קודם צאת הכוכבי', מפני טורח ציבור, וכל אחד יוצא אחר מכן בקרית שמע שקורא על מטתו אחר צאת הכוכבים, וכך היא שטת המורה ושטת רבינו חננאל. ורבינו חננאל אומר, שקורא על מטתו פרשת שמע ווהיה אם שמע תשמעו, זולתי פרשת ציצית, שאין זמן ציצית בלילה, ועל אותה קריאה נאמר שאם נאנס בשינה אין מקיצין אותו אלא בפסוק ראשון כדי לקרוא קרית שמע בזמנו, וכבר הזכיר יציאת מצרים ובירך ברכות שלקריית שמע בבית הכנסת, ויוצא בהן ואפילו מבעוד יום, כמו שנתבאר בפרק תפלת השחר. ומז"ה אומר, שאין ראוי לקרוא קרית שמע בברכותיה קודם צאת הכוכבים כלל, והרי הוא כמברך ברכה לבטלה. ושטת תלמו' ארץ ישראל כדברי המורה ורבינו חננאל, ועליו הן סומכין. וכן נראה בעיניי גם [שיטת] התלמוד שלנו, וכן עיקר, כמבואר בקונט' הראייות. לא יקרא אדם קרית שמע כשהוא שוכב על ערפו, אע"פ שמטה עצמו לצד אחד, ואם היה בעל בשר מטה עצמו לצד אחד וקורא, שקשה [לו] לעמוד ולישב, ואם אינו מטה עצמו [על צידו] כמעט אסור לו לאדם לישן [על] ערפו כל עיקר. ויש מגדולי החכמים שהיה מקלל על זה, שמא יתקשה בתוך שינתו ויבא לידי חימום על ידי הבגד שעליו ויוציא שכבת זרע לבטלה, כמו שמבואר בנדה בפרק שיני.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ע"כ צריכה כונת הלב דברי ר' מאיר אמר רבא הלכה כר"מ. תניא ספקוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו אמר רב אחא בר יעקב ובדל"ת אמר רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחית. ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' חייא בר אבא חזייה כלומר ר' חייא בר אבא לר' ירמיה דהוה קא מאריך טובא כלומר באחד אמר ליה למה לך כולי האי אמר ליה ואלא עד כמה אמר ליה כדי שתמליכהו על השמים ועל הארץ ועל ארבע רוחות העולם, פי' בחית ימליכהו על השמים ועל הארץ ועל ד' רוחות העולם כלומר כי הוא יתעלה המשגיח ממכון שבתו על כל בריותיו: אמר רב נתן בר מר עוקבא אמר רב יהודה [עד] על לבבך בעמידה, פי' שאם היה מהלך והתחיל בק"ש צריך שיעמוד עד על לבבך ואח"כ יהלך, ומפורש בירושלמי ר' הונא ור' יוסי בר אידי בשם שמואל צריך לקבל עול מלכות שמים מעומד מה אם היה יושב, פי' בתמיהה כלומר הא ודאי לא אלא שאם היה מהלך עומד. ור' יוחנן אמר כל הפרשה כלה בעמידה. כתב רבנו ז"ל ולית הילכתא לא כרב נתן ולא כר' יוחנן דקי"ל כר"מ דלא צריך כונה אלא פסוק ראשון בלבד וכבר ראינו מי שדחה דברי ר' יוחנן דאמר כל הפרשה כלה בעמידה מדפסק רבא הלכה כר' מאיר ופסק כרב נתן דאמר עד על לבבך בעמידה והדין פיסקא לאו מעליא היא דכי היכי דדחו דברי רבא דברי ר' יוחנן ה"נ דחו דברי רב נתן. אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ד' א' ד' אחד ונאנס בשינה יצא, פי' בק"ש של ערבית ויצא ידי ק"ש ואע"ג דאכתי בעי לאדכורי יציאת מצרים אפשר דיציאת מצרים בלילה דרבנן היא אע"ג דאסמכיה אקרא ולא עדיפא ליה משאר ק"ש דקאמר רב נחמן לעבדיה דלא ליצעריה אלא בפסוקא קמא ומיהא איכא למשמע דהלכה פסוק ראשון דהא רב נחמן עביד בה עובדא דאמרי' אמר ליה ר"נ לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן כלומר שלא תניחני לישן עד שאקרא פסוק ראשון טפי לא תצערן פי' ואי משום תפלה דאע"ג דרבנן היא הויא לה ודאי מילתא דעדיפא הא קיימא לן ודאי תפלת ערבית רשות. פי' ובגמ' אמרי' ת"ר שמע ישראל ד' א' ד' אחד זו היא קרית שמע של ר' יהודה הנשיא פי' שהיתה תורתו אומנתו ולא היה רוצה להפסיק ולהתבטל לקרותה כלה, פי' ביום כיון דמדאורייתא ליתא חובה אלא פסוק ראשון. ובגמ' מספקא לן אם חוזר וגומרה לאחר שעמד מביה"מ או לא ואמרי' דר"ש ברבי אמר חוזר וגומרה ואפ"ה מהדר רבי בבי מדרשא אשמעתא דאית בה ענין דיציאת [מצרים] משום דהזכרת יציאת מצרים ביום ודאי דאורייתא כדאיתא בגמ' ואע"ג דאפשר ליה כולי יומא מ"מ כיון דקבעוה בק"ש הוה ניחא ליה למימרא בק"ש וסמוך. פי' והא דאמרי' חוזר וגומרה פי' חוזר וגומרה בברכות דכיון דחוזר וגומרה ודאי מסתמא בברכות הוא דאע"ג דהא נפק ר' ידי חובתיה דק"ש דאורייתא חוזר ואומרה בברכות והוי ק"ש גופה וברכות דרבנן, ש"מ דאע"ג דנפיק אינש ידי חובתיה אפשר ליה למקרי ק"ש בברכותיה בתר הכי הלכך אנן דקרינן בצפרא רבונו של עולם ואמרינן ביה ומיחדין את שמך פעמים באהבה ואו' שמע ישראל ד' א' ד' אחד מקמי דנקרי ק"ש בברכות ונפקינן ביה ידי ק"ש דאורייתא אפ"ה קרינן בתר הכי שמע דרבנן בברכות דרבנן ואפשר לן דהא רבינו הקדוש הוה עביד הכי, מיהו לא מחוור שפיר דאלו רבינו משום דוחקא דגרסיה הוה עביד הכי ומשום דתורתו אומנתו וטפי (בטפי) עדיף לצבורא למימרא ברכות דק"ש אק"ש דאורייתא הילכך הכי מבעי לן למימר מיחדים את שמך פעמים ואומרים ד' אלהינו ד' אחד וכן קבלתי מפי מורי רבינו ז"ל, פי' והשתא שמעינן דאע"ג דקרי אינש ק"ש דאורייתא בלא ברכות אפשר לו לחזור ולקרות ק"ש בברכות אע"ג דהשתא ליכא ק"ש דאורייתא כלל, ודוגמא לזו איכא למידן מינה דאפשר למקרי ברכות דרבנן אק"ש דערבית מקמי זמנה אע"ג דליכא ק"ש דאורייתא ואהא איכא למימר דסמכו למקרי ק"ש בברכות מקמי צאת הככבים דרבנן שריוה משום דוחקא דצבורא, וכיון דשקעה חמה ומטא זמן תפלת ערבית כדאיתא לקמן בתפלת השחר שרי ליה רבנן למקרי ברכות דק"ש דרבנן בהדי ק"ש ולמסמך גאולה דברכות דרבנן בהדי צלותא ולצלויי צבורא צלותא בהדדי דלא ליצלו ביחיד, ולפי זה ראוי אחר כך לכל אדם קודם שיאכל בלילה וכן קודם שיישן לקרות ק"ש כלו ולקרות פרשת ציצית להזכיר יציאת מצרים בלילה. ואפשר לדון דבפסוק ראשון סגי ליה דאידך דרבנן הוא וכבר נפיק ידי חובתיה דרבנן בההוא ק"ש דאמ' בהדי ברכות ומ"מ פסוק מיהת חובה למי שנוהג בזה הרי פסוק ראשון חובה ואפי' לת"ח דאמרי' לעיל (דף ה') דלא צריך אלא פסוקי דרחמי. אמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבה אבוך היכי עביד א"ל בפסוקא קמא מצער נפשיה מכאן ואילך לא מצער נפשיה: אמר רב יוסף פרקדן לא יקרא ק"ש. פי' פוריא קיד או פוריא קדל כלומר פניו למטה או ערפו למטה ופניו למעלה ושניהם בכלל פרקדן ושניהם קשים להרהור, מיקרא הוא דלא ליקרי הא מיגנא שפיר דמי והא ר' יהושע בן לוי לייט מאן דגני אפרקיד, מגנא כי מצלי פורתא שפיר דמי פי' לישן כשמוטה מעט על צידו מותר מיקרי אע"ג דמצלי אסור פי' לקרות ק"ש אע"פ שמוטה קצת אסור דלענין ק"ש חשו יותר להרהור והא דר' יוחנן דמצלי וקרי שאני ר' יוחנן דבעל בשר הוה כלומר ולא אפשר ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, עד כאן כוונת הלב, דברי ר' מאיר. אמ' רבא הלכ' כר' מאיר. וקיימ' לן הלכה כרב', דהוא בתרא, שאין צריך כוונה אלא פסוק ראשון, ולא כר' יוחנ', דאמ' כל פרק ראשו' צריך כוונה. תניא, ספקוס בן יוסף או' כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו, אמ' רב אחא בר יעקב ובדל"ת, אמ' רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' אלעז', חזייה דהוה קא מאריך טובא, אמ' ליה למה לך כולי האי. כיון דאמלכתיה למעלה ולמטה ולד' רוחות העולם תו לא צריך.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ולפסוק ראשון דשמע צריך כוונת הלב, דת"ר שמע ישרא' י"א י"א ע"כ צריכה כוונת הלב, דברי ר' מאיר, אמ' רבא הלכת' כר' מאיר. ובירושל' בשם ר' שמואל צריך לקבל עליו עול מלכות שמים מעומד, אלא אם היה יושב עומד אלא אם היה מהלך עומד. פי' לא יהיה יושב צריך לעמוד, דב"ה אומ' כל אדם קורי' כדרכן אלא שאם היה מהלך יעמוד במקום אחד, אבל אחר על לבבך אינו צריך לעמוד, מ"מ האומני' בטלים ממלאכתן בפ' ראשון דלא לישוי מלכות שמי' עראי ולא משום דבעי כוונה, וכן הקורא ק"ש לא ירמוז בעיניו דלא לישוי למלכות שמי' עראי, רבי' אלפסי ז"ל.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שני</h3>
פסוק ראשון צריך כוונת הלב לשם יתע"ל ושלא יהרהר בדברים אחרים ואם לא כיון לבו לא יצא וכן הדין בברכה א' של תפילה. שאר הפסוקים צריך בהם כונה לקריאה הילכך קראן להגיה לא יצא ורבינו משה אמר דיצא, הכתב אעפ"י שמשאוי על כתפו קורא ק"ש אבל לא יקרא בשעה שטוען או פורק לפי שאינו יכול להתכוין.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
הקורא את שמע צריך לכתחילה שיכוון את לבו בכולה ולא ירמוז בעיניו ולא יראה באצבעותיו ואם לא כוון בפסוק ראשון לא יצא. הקורא את שמע בין מהלך בין עומד בין שוכב בין רוכב יצא ובלבד כשהוא שוכב שיהי' מוטה על צדו ולא פניו למעלה. כשהוא מהלך צריך לעמוד עד על לבבך ואם עושה מלאכה צריך להפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה. העוסק בצרכי רבים לא יפסוק מעסקיהם ואחר שיגמור יקרא אם יש לו עת לקרוא.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואל ירמוז בעיניו ויקרוץ בשפתיו וימלול ברגליו ויורה באצבעותיו, כי תועבת השם כל עושה אלה. ובתפלתו מיושב אל יסמוך לאחריו, ולא יהא נוטה לצדדין דרך גאוה, אלא ישב וראשו כפוף, שלא יראה פני היושב נגדו חוץ לארבע אמותיו. ושני אציליו על עצם הירך מקום חבורו לגוף מכאן ומכאן, ושתי ידיו תחת לבושו, הימנית על השמאלית כנגד טבורו. ואל יפשוט רגליו, אך יהיו שוקיו על עמדן, למען יהיה יותר ברעדה וביראה. וינענע כל גופו לקיים (תהלים לה י) כל עצמתי תאמרנה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
ולענין הכונה בפרשת שמע, היה רבי עקיבא סובר בגמרא שכל הפרשה צריכה כונה, ממה שכתוב: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. וכונתו לומר כי 'והיו הדברים' חוזר ליחוד השם יתברך ואהבתו שהזכיר כבר, וכשהוסיף ואמר: אשר אנכי מצוך היום, יש להבין מזה שצריך כונה עוד, מכאן ואילך אתה למד על כל הפרשה כלה שצריכה כונה. אמנם העלו בגמרא שאין עיקר הכונה אלא בפסוק ראשון, והוא שאמר שם בפרק היה קורא: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, עד כאן צריכה כונת הלב, דברי ר' מאיר. אמר רבא הלכה כרבי מאיר. הנה רבא פסק הלכה כרבי מאיר, וקימא לן כרבא דהוא בתראה, ועוד אמרו שם: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, זו היא ק"ש של ר' יהודה הנשיא, וביאור הענין: שלא היה פוסק מתורתו לכל ק"ש אלא לפסוק ראשון בלבד שהוא עיקר היחוד, ושם עיקר הכונה. ולפי שאמר: כי שכר הקורא ק"ש בעונתה גדול מן הקורא בתורה, היה לו לרבי יהודה הנשיא לפסוק, אבל לא אמרו זה אלא בשביל תורה דיחיד אבל תורה דרבים שכרה גדול מק"ש בעונתה, ותורתו של רבי יהודה הנשיא תורה של רבים היתה. או יש לומר: כי כשאמרו גדול הקורא קריאת שמע בעונתה, לא אמרו אלא בשביל פסוק זה בלבד, אבל בשאר ק"ש הרי הוא כקורא בתורה ואין צריך לבטל ולפסוק מתורתו, אפילו יחיד שתורתו אומנתו [לא יפסוק] לקריאת שמע אלא לפסוק ראשון בלבד, כל שכן גדול שבישראל כרבינו הקדוש שתורתו תורה של רבים.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"א דאבות</h3>
על שלשה דברים העולם עומד, כאלו אמר על מצותיה של תורה, [שהם נחלקות לשלשה דברים, העולם עומד, ואלו הן שלשה חלקי המצות, והם: המצות התלויות בפה, ועל זה אמר 'התורה', והמצות התלויות בלב, ועל זה אמר 'העבודה', והמצות התלויות במעשה, ועל זה אמר 'על גמילות חסדים'. והוא שרמז משה על שלושת חלקי המצות אלו ואמר: כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו, אמר 'בפיך' על המצות התלויות בפה, ואמר 'בלבבך' על המצות התלויות בלב, ואמר 'לעשותו' על המצות התלויות במעשה. וידוע כי המצות התלויות בלב מעלתן גדולה מן המצות התלויות בדבור, לפי שהעבודה בהם רוחנית ושיכלית מכוח המחשבה, מה שאין כן בדבור שיצטרך אדם בו לאיברי הגוף, ועל כן אמרו במי הוא שעוסק בתורה שפוסק מן התורה לפסוק [ראשון של] קריאת שמע שהוא עיקר הכוונה, ועוד אמרו בפסוק ראשון: זהו קריאת שמע של ר' יהודא הנשיא, כלומר שלא היה מפסיק מתורתו לכל קריאת שמע אלא לפסוק ראשון בלבד. וכן מצות התלוית בלב כגון האמונה והיחוד מעלתן גדולה מן המצות התלויות בפה שהיא התורה, וכן מצות התלויות בפה מעלתן גדולה מן המצות התלויות במעשה, לפי שהעבודה בהן יותר שכלית מצד הדבור שהוא מכח הנפש השכלית, מה שאין כן במצות התלויות במעשה שיצטרך אדם בהן לנענע גופו בכל איבריו, ומפני שמעלתן גדולה מן המצות התלויות במעשה לכך אמרו: גדולה תורה יותר מכל הקרבנות כולן, שנאמר: זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים. והא למדת שהתורה שהיא מן המצות התלויות בפה מעלתה גדולה מכל הקרבנות שהן במעשה, ולכך הזכיר משה ובלבבך, שהוא העיקר באמצע]. וכן בכאן שמעון הצדיק הזכיר 'העבודה' באמצע. וכיון במאמר הזה לומר שגם בשלושת המצות הפרטיות האלו עליהן עומד העולם לפי ששלשתן כוללות חלקי המצות כולן.
<h3>המכתם</h3>
שמע ישראל עד כאן כונת הלב. כתב הרב בעל השלמה ז"ל, שלש כונות חלוקות זו מזו יש בקריאת שמע, כונת הלב, כונת קריאה, כונה לצאת ידי חובה. כונת הלב לפסוק ראשון, כונת קריאה לכל הפרשיות, כונה לצאת לא מעכבא. ויש כונה אחרת שלא יעסוק במלאכתו בפרק ראשון משום דלא לישווייה עראי. כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמ' רב אחא ובדלת. פי', שאם יאריך באלף משמע אי חד. ואם יאריך בחית לא יהא ניכרת קריאת הדלת. עד כמה כדי שתמליכהו וכו'. יש מפרשים שממליכו בניענוע (ראשון) [ראשו]. וכך פי' רבינו האי ז"ל, ואמר דר' כשהיה מעביר ידיו על גבי עיניו כדי שלא יראו בכונת הלב והנענוע חוכא וטלולא.
<h3>שאילתות פרשת ואתחנן שאילתא קמ"ד</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למירחמיה לקוב"ה בכל לבהון דכתיב ואהבת את ה' אלהיך ותניא ר' אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר ובכל מאודך וכו' כדאיתא בפרשת קדושים תהיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן שמע ישראל י"י אלקינו י"י אחד עד כאן צריכה כונת הלב דברי ר' מאיר אמר רבא הלכה כר' מאיר: פירו' האי צריכה כונת הלב לאו דוקא לכתחלה קאמ' אלא אפי' דיעבד בעינן כונת הלב ואם לא כיון לא יצא והא דלא מוכח מהכא דמצות צריכות כונה משום דהאי כונה לאו כההיא כונה דההיא כונה לצאת היא והך כונה היא שלא יחשוב בדברים אחרים כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים בשלמות הכונה וכענין שאמרו ג"כ בברכה ראשונה של תפלה בשלהי פרק אין עומדין [דף ל"ד ע"ב] לפי שהיא כעין קבלה זו וראוי שיהיה בהסכמת הלב ואם היה הדבר תלוי במצות צריכות כונה מה לי ברכה ראשונה או פסוק ראשון מה לי השאר ולעיל דקא בעי שמעת מינה מצות צריכות כונה קאי אכולי ק"ש וכן כתב הר"מ במז"ל וזה לשונו הקורא את שמע ולא כיון לבו בפסוק ראשון שהוא שמע ישראל לא יצא ידי חובתו והשאר אם לא כיון לבו יצא ואפי' היה קורא בתורה כדרכו או מגיה את הפרשיות ע"כ ומי' משמע דלכתחלה כונת קריאה מיהא בעינן בכוליה וכדפרישנא לעיל וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל.
<h3>שבלי הלקט סימן ט"ו</h3>
והקורא את שמע צריך שיתחיל אל מלך נאמן לפי מה שדרשו רז"ל בתנחומא בפרשת שמע. אמר רב מנא ב"ר לא תהא קריאת שמע קלה בעיניך שהרי רמ"ח תיבות יש בה כנגד רמ"ח אברים שבאדם. אמר הקב"ה אם שמרת רמ"ח תיבות שבקרית שמע וקראת אותן כתיקנן אני משמר רמ"ח אברים שבך. ותימה שהרי בג' פרשיות שבקרית שמע יש רל"ט תיבות וכשתוסיף ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שהן שש תיבות הרי רמ"ה ואנו אומרים רמ"ח, ומצאתי בתשובות הגאונים ז"ל דתירץ רב דניאל גאון זצ"ל רמ"ה תיבות יש בקרית שמע והוסיפו עליהם אל מלך נאמן שהן שלש תיבות כדי שיעלו למנין רמ"ח כנגד רמ"ח אברים שבאדם. וכן כתב רבינו שלמה זצ"ל בפרדס שחיבר. ובטעמי ר' יהודה החסיד ז"ל מצאתי בקרית שמע יש רמ"ח תיבות עם אל מלך נאמן כנגד רמ"ח אברים שבאדם. ועון במלואי אותיות עי"ן ו"ו נו"ן עולה בגמטריא רמ"ח והעון עולה ברמ"ח אברים שבאדם כמה שנאמר ותהי עונותם על עצמם ובמלכות שמים כתיב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך לומר שכל הקורא את שמע בכוונה ניצול מן העון. שמע ישראל מתחיל בש' ומסיים בד' מכאן רמז לקורא את שמע שניצול מן השד. ואהבת. והיו. ושננתם. וכתבתם מתחילין בו"ו שהן ד' ווי"ן עולין כ"ד וב' דברוך הרי כ"ו בגמטריא יהוה. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וסוף ד' פסוקים הללו ך' חמש מאות וד' שבסוף ועד לומר שאנו מיחדים שמו בארבע רוחות העולם שהוא מהלך ת"ק שנה כל אלו מטעמי ר' יהודה החסיד זצ"ל: וצריך להאריך בד' שבאחד ובלבד שלא יחטוף בחי"ת וכמה תילתא בחי"ת ותרי תילתא בד'. ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' חייה ב"ר אבא חזייה דהוה מאריך טובא אמר לי' למה לך כולי האי. אמר ליה ואלא עד כמה אמר ליה כדי שתמליכהו עליך בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם. יש מפרשים ברמיזה ויש מפרשים במחשבה. ירושלמי. רב הונא רב אידי בר יוסף בשם שמואל צריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד מה אם היה יושב עומד לא אם היה מהלך עומד. ולמה מוסיפין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ואומרים אותו בלחישה. כדדריש ר' שמעון בן פזי ויקרא יעקב לבניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים וכתיב ראובן בכורי אתה בקש יעקב אבינו לגלות לבניו קץ הימים ונסתלקה הימנו שכינה אמר שמא חס ושלום יש במיטתי פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק שיצא ממנו עשו אמרו לו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד פתח ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרי רבנן היכי נעביד. נמריה. לא אמריה משה. לא נמריה אמריה יעקב. התקינו שיהיו קורין אותו בלחישה. אמר ר' יצחק דבי ר' אמי משל לבת מלך שהריחה ריח ציקי קדרה תאמר יש לה גנאי לא תאמר יש לה צער התחילו עבדיה מביאין לה בחשאי. ובתנחומא פרשת ואתחנן מפרש טעם אחר בשעה שעלה משה למרום שמע מלאכי השרת שהיו מקלסין בו להקב"ה והורידו לישראל. ולמה אין אומרין אותו בפרהסיא פי' למה לא כתב אותו בתורה שיאמרו אותו בקול כמו שאומרים קרית שמע. משל לאחד שגנב קוזמין מתוך פלטין של מלך ונתן לאשתו ואמר לה אל תתקשטי בו בפרהסיא אלא בתוך ביתך אבל ביום הכפורים שהם נקיים כמלאכים אומרים אותו בפרהסיא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והטועה בקרית שמע באמצע הפרק חוזר לראש הפרק אין יודע באיזה פרק חוזר לפרק ראשון. בין וכתבתם ראשון לשני. אם פתח למען ירבו ימיכם גומר ואם לא פתח למען ירבו ימיכם חוזר לראשון. וצריך להפסיק מעט בין היום ובין על לבבך. וליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך. בכל לבבך. ואבדתם מהרה, והדומה להן. לגאונים ז"ל. וצריך לדקדק ולומר וחרה אף שאם לא כן משמע וחרף. ירושלמי. וצריך לומר אשר נשבע ה' ר' לוי ור' אייבו דמן חיפה בשם ר' סימאי צריך להתיז למען תזכרו והטעם פי' רב האי גאון ז"ל תזכרו עולה בגמטריא תרי"ג כנגד תרי"ג מצות נשאר הכ"ף ועולה למנין עשרים דל מנייהו י"ח כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע פשו להו ב' כנגד ב' פעמים אני ה' אלהיכם. ובשם רבינו שלמה זצ"ל מצאתי שלא יראה כאומר תשכרו בשי"ן דמשמע לשון שכר. ואנן תנן הוו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרס. ואמר מר אשר אנכי מצוך היום היום לעשותן ולא היום ליתן שכרן. תנן התם בעל קרי מהרהר בלבו ואמרינן למה מהרהר אמר ר' אלעזר כדי שלא יהיו כלם עוסקין במלכות שמים והוא יושב ובטל, כתב רבינו ישעיה זצ"ל מכאן מוכיח שאסור לאדם העומד בבית הכנסת אע"פ שאינו מתפלל עם הצבור לשתוק אלא יקבל מלכות שמים שלא יהיה כבועט בקבלת מלכות שמים וכן כתוב בהלכות גדולות ודאי קרא קרית שמע ובא ומצאן כשהן קורין קורא פסוק ראשון לבדו. וכן עמא דבר. מצאתי בשם רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל פעם אחת היה תינוק מורכב בחיקו של ר' בבית הכנסת. הגיע ר' לקרוא קריאת שמע אמר להוציא התינוק מעליו דסתם תינוק מטפח באשפה ואין ראוי לקרוא קרית שמע אצלו. ופעם אחרת היה תינוק מסיך מים על רגליו וראה ר' ופסק תפלתו ויצא עד שנטהר להרחיק ד' אמות: תנו רבנן היה קורא את שמע ופגע בו רבו או מי שהיה גדול ממנו בחכמה פוסק ר' יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. פי' וכל שכן דמשיב מפני היראה אבל אינו שואל מפני הכבוד. בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם וכן הלכתא. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו נראה שמותר להפסיק בין הפרקים לענות קדיש או קדושה או ברכו אם מפסיקין לכבוד בשר ודם קל וחומר שמפסיקין לכבודו של מקום. ושאלתי למורי הר"ר מאיר נר"ו והודה לדברי. וכן נראה שאם שכח להניח תפילין או ציצית שיכול להפסיק בין הפרקים ולהניחן כדי שלא יהא כמעיד שקר בעצמו. וכדברי אחי מצאתי שהשיב הר"ר אלחנן זצ"ל. מפסיקין בין הפרקים [לאמן] וליהא שמיה רבא ולקדושה ולברכו. ואפילו באמצע הפרק כגון באמצע הברכה בכל מקום שהוא תופש. ובאמצע הפרשה כדקתני ר' יהודה אומר בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. וכ"ש שיש לענות קדושה וברכו ויהא שמיה רבא עם הצבור. וכיון שהתירו לשאול מפני היראה כל שכן להשיב. מה שאין כן בשמונה עשרה שאפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. ואלו הן בין הפרקים. בין ברכה ראשונה לשניה. בין שניה לשמע. בין שמע לוהיה אם שמוע. בין והיה אם שמוע לויאמר. אבל בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. ואמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן מאי טעמא דכתיב וה' אלהים אמת (הוא) הלכך צריך החזן להמתין לצבור לגמור קריאת שמע ואחר כך יאמר אני ה' אלהיכם אמת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ושמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן כונת הלב דברי רבי מאיר. ואמר רבא הלכה כר' מאיר דפסוק ראשון צריך כונה ותו לא. והא דאמרי' בפרק קמא דיומא (יט:) לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני דפרק ראשון אין לו לעסוק במלאכתו ולא לרמז בעיניו, לאו משום דכולי פרק ראשון בעי כונה דלא בעו כונה אלא בפסוק ראשון, אלא פרישו לה רבנן האי דאי לו לעסוק במלאכתו בפרק ראשון, כי היכי דלא לשווי להו עראי, ולא משום דבעי כונה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ולאחר שקורא פסוק ראשון אומר בחשאי ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדמפורש בפסחים בפרק מקום שנהגו (נ"ו:) דהאי דמוספינן בקרית שמע ואמרינן ליה משום דאמריה יעקב ודאמרינן ליה בחשאי משום דלא כתביה משה. ומפרש בתלמוד ירושלמי (פסחים פ"ד ה"ט) דהאי דלא דלא מפסיקין אנשי יריחו שלא היו נותנין ריוח בין ה' לאחד. [ואני הכותב שמעתי בשם רבי יוסף אבן פלאת שהיו נוהגין באליוסנה שהיו אומרים שמע יחד בקול ובנועם גדול ובמתינות והיו מפסיקין בין כל תיבה ותיבה עד אחד. וזוהי ולא היו כורכין את שמע שמפסיקין בין כל תיבה ותיבה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ותניא ספקוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו ואמר רב אחא בר יעקב ובדלת. ואמר רב אשי ובלבד שלא יחטף בחית. וצריך להאריך כדי להמליכו על השמים ועל הארץ ובד' רוחות העולם. ושמיע לן דמאן דחטיף באלף שפיר דמי ומצוה למעבד הכי ודיקינן מדאמר רב אשי ובלבד שלא יחטף בחית ולא הזכיר אלף כלל מכלל דמאן דחטיף שפיר דמי. ואיכא מאן דאמר דשיעור המאריך באותיות תלתא בחית ותרי תלתי בדלת. וצריך להמליך תחלה למטה ולמעלה בחית ואחר כך בדלת לד' רוחות: וכשמעיין לארבע רוחות בנענוע הראש תחלה למזרח ואחר כך למערב ואחר כך לדרום ואחר כך לצפון. וגמרינן להא מילתא מיהא דתנינן בהלכות יצירה חמש בחר ג' אותיות מן הפשוטות וקבען בשמו הגדול יהו וחתם בהן שש קצוות חתם רום ופנה למעלה וחתמו ביהו. שש חתם תחת ופנה למטה וחתמו ביוה. שבע חתם מזרח ופנה לפניו וחתמו בהיו. שמנה חתם מערב ופנה לאחריו וחתמו בהוי. תשע חתם דרום ופנה לימינו וחתמו בויה. עשר חתם צפון ופנה לשמאלו וחתמו בוהי. וכיון דהכי תנינן ראוי להמליך להב"ה בקרית שמע כדרך שברא הב"ה עולמו וחתמו. ופי' רבינו האיי ז"ל וכדי שיחזיר את פניו ברמיזה בעלמא לשש רוחות ויקבל מלכות שמים. ורבי שהיה מעביר ידיו על גבי עיניו מפרשי [לה] רבנן שלא יראו [התלמידים את] עיניו כשהוא מסביבן לרוחות ויתגנה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
עד על לבבך בעמידה ומפרש בתלמוד ירושלמי (ברכות פ"ב ה"א) מה אם היה יושב עומד לא אם היה מהלך עומד. ור' יוחנן אמר כל הפרשה כולה בעמידה. ואין הלכה לא כרב נתן דאמר עד לבבך בעמידה ולא כר' יוחנן דאמר כל הפרשה בעמידה דלא בעי כונה אלא פסוק ראשון כדאמר רבא הלכה כר' מאיר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
שמע ישראל ה"א ה' אחד, עד כאן כוונת הלב דברי ר' מאיר ואמר רבא הלכה כר"מ פסוק ראשון צריך כוונה ותו לא. וכוונה דקאמר רבא פרושו שיכוון לקבל עליו עול מלכות שמים בלבו כדכתיב על לבבך, וליכא לפרושי יכוון לצאת ידי מצוה, דרבא ס"ל בר"ה מצות אין צריכות כונה ומוקי לא יצא בקורא להגיה. והא דאמרינן הא בפרק ראשון הא בפרק שני דבפרק ראשון אין לו לעסוק במלאכתו ולא לרמוז בעיניו, לאו משום דפרק ראשון כולו צריך כוונה, כבר פרישו להו רבנן האי דאין לו לעסוק במלאכתו בפרק ראשון לאו משום דכולו בעי כוונה, אלא כי היכי דלא לשווי' לה עראי. ואי קשי' אי משום דבעינן שיקרא בקבע ולא דרך עראי מ"ש בפרשה ראשונה שאסרו לעסוק במלאכתו ובפרשה שני' ושלישית התירו לפועלים לעסוק במלאכתן, בפרשה ראשונה נמי לא בעי כוונה אלא פסוק ראשון שאני פרשה ראשונה דכתיב בי' ודברת בם והוא צווי שיעסק בה בקבע ולא דרך עראי, אבל בפרשה שני' כתיב ולמדתם את בניכם לדבר בם ומצווה שילמדו הבנים לדבר בדברי תורה וכ"כ רבנו חננאל דלכ"ע אסור במלאכה בפ' שמע.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
בקריאת שמע תכוון שיש בה י"ח אזכרות כנגד י"ח חוליות שבשדרה ורמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים שבאדם לקיים מה שנאמר כל עצמותי תאמרנה ה', ואל תהי דבר זה קל בעיניך שהרי אמרו אמר הקב"ה שמור את שלי, ואשמור את שלך, שמור רמ"ח תיבות שבק"ש ואני אשמר רמ"ח איבריך. ואעפ"י שאין בק"ש אלא רמ"ה תיבות, אמרו באגדה ר' נחמי' ור' עקיבא אמרו חסידים הראשונים תקנו שיהא ש"צ חוזר: ה' אלקיכם אמת להשלים רמ"ח, ויש מקומות שחוזרין ואומרים להיות לכם לאלקים להשלים, ואינו מנהג. ובצרפת אומרין להשלים ג' תיבות אל מלך נאמן קודם שמע, והוא במקום אמן על ברכת הבוחר בעמו ישראל, ואמרו משמי' דרב נחשון ריש מתיבתא דסורא בג' מקומות יחיד עונה אמן לעצמו בבונה ירושלים, בהבוחר בעמו ישראל באהבה ובאוהב עמו ישראל. ואנן טעמא לא קחזינא דבהדי' אמרו העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה ולא אמרו משובח אלא בבונה ירושלים דברכת המזון, ומקצת רבותא אמרי דשרי אחר גמר כל ברכותיו, כיון שהוא בסוף כגון ישתבח שמסיים כל פסוקי דזמרא וגומרן בברכה, אבל הכא קאי באמצעית דברכות ק"ש מגונה הוא אם עונה אמן, ומכ"ש שלא יאמר אל מלך נאמן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וצריך להפסיק מעט בין ישראל לה' אלקינו, ובין ה' לאחד דאמרינן בירושלמי שאנשי ירחו כורכין את שמע שלא ברצון חכמים פי' שלא הי' נותנים רווח בין ה' לאחד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ולאחר שקרא פסוק שמע ישראל קורא בחשאי: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדאמרינן בפסחים דמוסיפין כך בק"ש שאמרו יעקב כשבקש לגלות הקץ לבניו נסתלקה ממנו שכינה ואמר שמא יש פסול במטתי כאברהם אבי אבא שיצא ממנו ישמעאל וכאבא שיצא ממנו עשו, פתחו כולם ואמרו: שמע ישראל ה"א ה' אחד, כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד באותו שעה פתח ואמר: ברוך שם כבוד מלכותו לע"ו. אמרי רבנן היכי נעביד, נאמריה לא כתביה משה, לא נאמריה אמריה יעקב, התקינו שיהא אומרין אותו בחשאי. וזו דרש ר' שמעון בן לקיש אבל רבנן אמרין בשעה שעלה משה למרום שמע מלאכים אומרין להק"בה: בשכמ"לו והוריד אותה לישראל, ולמה אין ישראל אומרין אותה בפרהסיא, הדבר דומה לאחד שגנב קוזמין, פי' תכשיטין מפלטין של מלך נתנה לאשתו ואמר לה אל תתקשטי בה בפרהסיא אלא בתוך ביתך, אבל ביום הכפורים שהן נקיים כמלאכים, אומרין אותו בפרהסיא.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ו</h3>
תנו רבנן שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן כוונת הלב דברי ר' מאיר אמר רבא הלכה כר' מאיר ור' נתן פליג עליה ואומר עד על לבבך בעמידה, ומפורש בירושלמי שאם היה מהלך עומד, ור' יוחנן אמר כל הפרשה בעמידה, משום דכולה צריכה כונה. ואיפלגו בה רבוותא, יש שפסקו כרבא, דאמר ר"י שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זו היא קריאת שמע של ר"י הנשיא, ובשאלתות פרשת ואתחנן ור"ח ורב אלפס פסקו כולם כרבא וכן נ"ל אבי העזרי, ואמרינן נמי בפסוקא קמא צער[ן] טפי לא תצער[ן], ויש שפסקו כר' יוחנן. תניא סומכוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכים לו ימיו ושנותיו א"ר אחא בר יעקב ובדל"ת א"ר אשי ובלבד שלא יחטוף בחית ר' ירמיה הוי יתיב קמיה דר' זעירא חזיה דהוי קמאריך טובא א"ל לא צריכת אלא כדי שתמליכהו בשמים ובארץ ובד' רוחות. ולכך נהגו לנענע בענין זה בראשו. וצריך להרהר בלבו בכל ענין הזה להמליכהו בקרותו הפסוק ולהרהר שהשם הוא היה הוה ויהיה, [פי' היה קודם בריאת עולם, והוא חי וקיים, ועתיד להיות יחיד וקיים בעולמו כשיהיה העולם מים במים, והוא שנ' יי מלך יי מלך יי ימלוך לעולם ועד]. ומה ששוחה מעט למטה כדי שלא יסתכל הנה והנה ויסיח דעתו, כדאמרי' (אלא) בשעה שמעביר ידיו על עיניו מקבל עליו עול מלכות שמים. אבל ר"ח פי' כשהיה מעביר ידיו לרחוץ עיניו. ומה שנהגו לומר אחר פסוק של שמע בשכמל"ו מפורש בפ' מקום שנהגו [ו]שצריך לאומרו בחשאי. בירושלמי תנא צריך להאריך באחד ר"נ בר יצחק אמר ובלבד שירגיש בדלי"ת. ואמרי' נמי בירושלמי בפירקין הלכה הקורא את שמע וא"ר לוי וצריך להתיז בז' של תזכרו וצריך נמי להתיז בסמך דכי לעולם חסדו: א"ר יוסף פרקדן לא יקרא ק"ש, ומסיקנא אע"ג שמצלי אסור, פי' מוטה על צידו, ופרכינן והא ר' יוחנן מצלי וקרי ומשנה שאני ר' יוחנן דבעל בשר היה, והוא הדין לכל אונס: והילכתא הקורא את שמע ופגע בו רבו או מי שגדול ממנו אפי' באמצע פרק משיב לו מפני הכבוד אבל אינו שואל. ובירושלמי אמרינן הדא אמר[ה] שצריך אדם לשאול [בשלום] מי שגדול ממנו בתורה. ומפני היראה שואל כגון לגוי אנס, ואפי' באמצע הפסוק כדאיתא בירושלמי שנאמר ודברת בם יש לך רשות לדבר בשעת הדחק. ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, דהלכה כר' יהודה לגבי ר' מאיר.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ז</h3>
ירושלמי עשרת הדיברות כלולות בק"ש, אנכי יי' שמע ישראל יי' וגו', לא יהיה לך יי' אחד, לא תשא ואהבת את יי' ומאן דרחים מלכא לא משתבע בשמיה ומשקר, זכור את יום השבת וזכרתם את כל מצות יי' שבת שקולה ככל המצות כדכתב ואת שבת קדשיך הודעת להם, ומצות כבד את אביך למען ירבו ימיכם, לא תרצח ואבדתם מהרה מאן דקטיל מתקטיל, לא תנאף לא תתורו, לא תגנוב ואספת דגנך ולא דגן אחר, ולא תענה אני יי' אלהיכם אמר הקב"ה אם העדת שקר על חבירך מעלה אני עליך כאילו העדת עלי שלא בראתי עולם לששה ולא נחתי בשביעי, לא תחמוד וכתבתם על מזוזות ביתך ולא בית של אחרים. ת"ר שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד ע"כ צריך כוונה דברי רבי מאיר ואמר רבא הלכה כר"מ. וא"ר יצחק בר שמואל משמיה דרב שמע ישראל עד אחד ונאנס בשינה יצא. ואמ"ל רב נחמן לדארו עבדיה בפסוק קמא צערן טפי לא תצערן.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד עד כאן צריכה כוונת הלב דברי רבי מאיר. אמר רבא הלכה כרבי מאיר.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
ת"ר שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד עד כאן צריך כונת הלב דברי רבי מאיר, אמר רבא הלכה כרבי מאיר. תימה דגבי עמידה אמרו עד לבבך בעמידה, אלמא עד על לבבך צריך כונה, ובפועלים אמרינן דבפרק ראשון צריך להיות בטלים ממלאכתם וקורין אלמא רק פרק ראשון בעי כונה, ואמרינן הקורא את שמע לא יקרוץ בעיניו ולא ירמוז באצבעותיו ואמרינן עלה בפ"ק דיומא דוקא בפרק ראשון. תירץ הרב רבינו יצחק ן' גיאת ז"ל וזה לשונו: הלכה כרבי מאיר בסתם או יושב או עומד או מוטה, שדעתו מיושבת עליו. אבל מהלך שאין דעתו מיושבת עליו בלבד צריך לעמוד כדי שתתיישב דעתו עליו. ובעוסק במלאכה צריך ליבטל ממנה עד שיקרא פרק ראשון, ואחר כך יחזור למלאכתו. דכיון שעוסק במלאכתו, אם אין אתה מצריכו כל כך נמצאת מצוה קלה עליו. הילכך בטל ממלאכתו עד סוף פרק ראשון ואחר כך יחזור למלאכתו. נמצא היושב והעומד, כיון שאין עוסק בכלום ודעתו מיושבת עליו ואימת המצוה עליו, דיו לכוין בפסוק ראשון ותו לא. והמהלך, כיון שאין מלאכתו בידיו להתעסק בה, דיו לעמוד ליישב דעת עד על לבבך. אבל המתעסק במלאכה כיון שהוא טרוד במה שלפניו צריך להתישב ולבטל עד סוף פרק ראשון. ורמיזה וקריצה כעסק מלאכה דמי ואסור בפרק ראשון.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
ת"ר שמע ישראל י"י אלקנו י"י אחד, עד כאן צריך כונת הלב דברי רבי מאיר, אמר רבא הלכה כרבי מאיר, ואמר ליה רב נחמן לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן מכאן ואילך לא תצערן, פירוש אם ראיתני מנמנם צערני עד שאנער יפה בפסוק ראשון. לפיכך הקורא את שמע ולא כיון לבו בפסוק ראשון, שהוא שמע ישראל י"י אלקנו י"י אחד לא יצא ידי חובתו. והשאר אע"פ שלא כיון לבו יצא, ואפילו היה קורא בתורה כדרכו או שהיה מגיה את הפרשיות האלו בזמן קריאת שמע אם כיון לבו בפסוק ראשון אע"פ שלא כיון לבו בשאר הדברים יצא ידי חובתו, וכן כתב הרב משה בר' מימון ז"ל: נמצאת אתה אומר אפילו בדיעבד צריך כונה בפסוק ראשון. וכונה זו לא סוף דבר לצאת ידי חובה, שכבר פסקו הגאונים ז"ל בכל מצות אין צריכות כונה, אלא כונת הענין בלב אנו אומרין, כלומר שלא יהרהר בדברים אחרים כדי שיקבל עליו מלכות שמים בהסכמת הלב, וכמו שצריך לכוון ברכה ראשונה של תפלה. והטעם לזה שבשאר מצוות שהן מצוות עשייה כל שעשה מצותו אע"פ שלא נתכוון לה הרי קיים מצות עשייתו אלא שאין זה מן המובחר, אבל אלו שהן קבלת מלכות או סדור שבחים אינו בדין שיהא לבו פונה לדברים אחרים. לפיכך צריך כוונת הלב. כן פירש הרב רבינו רשב"א נ"ר: ת"ר ק"ש ככתבה דברי רב כתב ה"ר יצחק בן גיאת ז"ל לענין מי שאינו מבין בלשון הקודש, שאם אפשר לו ללמוד ולהבין יישר כחו, ואם אי אפשר לו ללמוד ולהבין יקרא, שהכל יודעין שענינה קבלת מלכות שמים, וכן לענין תפלה אע"פ שאינו מבין מתפלל שהרי רחמים בעלמא נינהו. ומטעם זה שליח צבור מוציא ידי חובת[ו] שאינו בקי ואינו מבין.
<h3>שאילתות פרשת ואתחנן שאילתא קמ"ג</h3>
וצריך לכווניה דעתיה בפסוק ראשון. דתניא שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ע"כ כוונת הלב דברי ר"מ ואמר רבא הלכתא כר"מ ואסיר לרמוזי בעייניה ולאחוויי באצבעתיה ולמיעסק בשפתיה בעידנא דקא קרי ק"ש. דאמר רב שמואל אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הקורא ק"ש אל ירמוז בעיניו ואל יורה באצבעותיו ואל יקרוץ בשפתותיו ותניא ר"א חסמא אומר הקורא ק"ש ומרמז בעיניו ומורה באצבעותיו וקורץ בשפתיו עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת יעקב משום דקא משוי ליה עראי ותניא ודברת בם בם ולא בתפלה אלא תפלה בלחש ד"א בם יש לך רשות לדבר ואין לך רשות לדבר בדברים אחרים מאי היא שיחת חולין ד"א בם עשם קבע ואל תעשם עראי.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ג</h3>
אמר רב נתן בר מר עוקבא אמר רב יהודה על לבבך בעמידה על לבבך בעמידה ס"ד אלא אימא עד על לבבך בעמידה ור' יוחנן אמר כל הפרשה כולה בעמידה ואזדא ר' יוחנן לטעמי' דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כרבי אחא שאמר משום ר' יהודה (כו' כנזכר למעלה) פרש"י לב"ה דאמרי (לעיל יא ע"א) עסוקין במלאכתן וקורין הולכין וקורין מודים הם שצריך לעמוד במקום אחד עד המקרא הזה לפי שעד כאן מצות כוונה עכ"ל. ופר"ח דפירשו בתלמוד ארץ ישראל צריך לקבל מלכות שמים מעומד (מיהו) [מה] אם היה יושב עומד. לא אלא אם הי' מהלך עומד כלו' אם הי' מהלך והגיע זמן ק"ש לא יקרא כשהוא מהלך אלא יעמוד ויכוין את לבו כהוגן ויקבל עליו עול מלכות שמים ואחר כך יחזיק לדרך אבל האומר שאם הי' יושב עומד טעות הוא בידו עכ"ל. והואיל כשמהלך בעת ק"ש צריך לעמוד ולקרות עבור כוונה ש"מ דבהליכה אין כוונה למדתי דכל שמנה עשרה צריך להתפלל בעמידה ולא בהליכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נתן בר מר עוקבא אמ' רב יהודה, עד על לבבך בעמידה. פי' אפי' לבית הלל, דאמ' מהלכין בדרך וקורין, מודין הן שצריך לעמוד עד המקרא הזה ולהתבטל מכל דבר. וגם אם היה מהלך, עומד, לפי שעד כאן מצו' כוונה. ור' יוחנ' אמ' כל הפרשה כולה בעמידה, ר' יוח' לטעמ'. וכבר פסקנו הל' כרבא דהוא בתרא, ואינו צריך אלא בפסוק ראשון. ירושלמ' ר' יהוד' בשם שמואל צריך לקבל עליו עול מלכות שמים מעומד. מה אם היה יושב עומ', לא, אם היה מהלך עומד, כלומ' אם היה מהלך בדרך, והגיע זמן ק"ש, לא יקרא כשהוא מהלך, אלא יעמוד ויכוין לבו כהוגן ויקבל עליו מלכות שמי', ואח"כ יחזיק בדרך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואמרינן בגמ' א"ר יהודה עד על לבבך בעמידה. ומפרש בירושלמי לא אם הי' יושב עומד אלא אם מהלך עומד, ור' יוחנן אמר כל הפרשה בעמידה. וכ' הגאון ר' יצחק ז"ל שאין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוחנן, דלא בעי כוונה אלא פסוק ראשון בלבד, כדאמר רבא הלכה כר' מאיר, ה"נ לא בעי עמידה אלא בפסוק ראשון. אבל הגאון כ' דמהלך צריך לעמוד עד על לבבך, דהא חזינן דליכא מאן דפליג דאסור לעסוק במלאכתו בפרשה ראשונה כי היכא דלא להוי עלי' עראי, וה"נ מסתבר דאחמרו מה"ט שלא יהא מהלך, דאם מותר לילך ודאי הוי עלי' עראי, והא דלא בעי עמידה בכל הפרשה משום דבתרי' דעל לבבך אמר קרא ושננתם וגו' ובלכתך בדרך, והתירה תורה מהלך להכי לא אסרו הלוך אלא עד על לבבך.
<h3>האגור סימן קי"א</h3>
עד לבבך בעמידה. בירושלמי מפרש לאו דאי הוי יושב דיעמוד אלא אם היה מהלך עומד ואפי' לבית הלל מצוה מן המובחר לעמוד. וכן איתא בתנחומא. מרדכי פרק קמא דברכות.
<h3>המכתם</h3>
עד על לבבך בעמידה. שאם היה מהלך עומד עד שיקרא עד כאן ותו לא, וטעמ', משום דמשם ואילך כתוב ובלכתך בדרך, מכלל דאפי' מהלך קורא. והראב"ד לא פסק כרבא כדעת הריא"ף, וכתב דנהי דכונת הלב אינה אלא בפסוק ראשון, מיהו המהלך צריך עמידה עד על לבבך, כי היכי דלא לישויה עראי, כי היכי דפסקינן לקמן דבטלין ממלאכתן עד סוף פרק ראשון משום האי טעמא, וכי תימא אם כן נבעי....
<h3>ערוך</h3>
עד על לבבך בעמידה פי' בירושלמי צריך לקבל מלכות שמים מעומד, כיצד, היה מהלך בדרך והגיע זמן ק"ש לא יקרא כשהוא מהלך בדרך, אלא יעמוד ויכוין לבו כהוגן ויקבל עליו עול מלכות שמים ואח"כ יחזור לדרך, אבל האומר שאם היה יושב יעמוד טעות הוא בידו.
<b>הערוך ערך עד</b>
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
הקורא ק"ש והוא מהלך צריך לעמוד בפסוק ראשון כך פשוט בברכות ובמגלה שלא יקראנו למפרע. ואם קראו לא יצא וי"א כי מהלך צריך לעמוד עד על לבבך וכו' וכן כתב הראב"ד בשם גאון. והרא"ש כתב כי לפי זה לא יעמוד עד שיקרא כל ק"ש לפי שאין דעתו מיושבת עליו אם יאחר דרכו ולפי זה הכל לפי הדרך ומקומו והלוכו. ק"ש צריך להאריך בדלת של אחד שיעור כדי להמליכו למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם. כך פשוט בברכות י"א במחשבה וי"א לרמוז בעיניו. ועוד פשוט ולא יחטוף בחית כלו' שלא יקראנה במהירות ביותר ולא יאריך באלף יותר מדאי. באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. כך פשוט בברכות. פי' ואפילו באמצע הפסוק וכן בירושלמי ופרש"י מפני היראה שהוא מתירא שמא יהרגנו. וי"א אפילו מפני רבו או אביו שחייב לירא מהם. ועוד פשוט ובין הפרקים שואל מפני הכבוד כלומ' נותן שלום תחלה לאדם שהוא מחוייב לכבדו ומשיב שלום לכל אדם פי' אם נותן לו שלום אי זה אדם שיהיה משיב לו שלום ובין הפרקים הוא בין שמע לוהיה (ובין והיה לשמוע) [אם שמוע] ובין [והיה אם] שמוע לויאמר ובין ברכה ראשונ' של ק"ש לשניה ובין שני' לשמע אבל בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק כך פשוט פי' אפילו כמו באמצע הפר' אבל אומר אמת ויציב ואחר כך יפסיק כמו באמצע הפ' וכן בתוספתא. ובאמצע הפ' של ק"ש י"א שאין מפסיקין לקדיש כלומר לענות קדיש או קדוש' או ברכות וכן כתב הר"מ והרוב מסכימין שמפסיקין וכן כתב ר"י.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ו</h3>
מי שהיה מהלך על רגליו עומד בפסוק ראשון והשאר קורא כשהוא מהלך, לר"ם. ורבנו האיי פסק שמהלך צריך שיעמד עד על לבבך, ולא משום כונה אלא כדי שלא תהא קריאתו עראי, וכן כתב הראב"ד. ודברי הר"ם עיקר. יש מי שכתב מי שדעתו מיושבת עליו אין צריך לעמוד אלא בפסוק ראשון, אבל מהלך שאין דעתו מיושבת צריך לעמוד עד על לבבך כדי שתתישב דעתו. יש מי שפסק שאם היה רוכב על גבי בהמה צריך לעכב הבהמה עד שיקרא פסוק ראשון בכונה. ודבר של טעם הוא. ויש מי שאמר שצריך לירד. ולא נתברר לי.
<h3>התשב"ץ סימן רמ"א</h3>
מי שהולך בדרך כשקורא קריאת שמע יעמוד במקום אחד עד שיאמר ואהבת והוא הדין אם מתפלל יחידי שיש לו לקרו' עד ואהבת עם החזן המתפלל לפני התיבה.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
מי שהיה מהלך על רגליו עומד בפסוק ראשון והשאר קורא כשהוא מהלך. ויש פוסקין עד על לבבך כר' יוחנן דאמר על לבבך בעמידה. ואינו נכון, כי אחר שאינו צריך כוונה כי אם בפסוק ראשון בלבד כמו כן אינו צריך לעמוד אלא לפסוק ראשון שהכל טעם אחד. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל: ירושלמי, והכי איתא בתנחומא, רבי יהודה בשם שמואל אסור לקבל עליו עול מלכות שמים כשהוא מהלך, אלא עומד ויקרא. וכשמגיע לואהבת הולך כדרכו. ירושלמי. ר' יהודה בר שמואל צריך לקבל עליו עול מלכות שמים מעומד, מה אם היה יושב עומד, לא, אם היה מהלך עומד: היה ישן, מצערין אותו עד שיקרא פסוק ראשון, מכאן ואילך אם אנסתו שינה אין מצערין אותו, דאמר רב אמר שמע ישראל ונאנס בשינה יצא. ויש אומרים שחוזר לאחר שנתו וגומרה.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
המהלך בדרך עומד בפסוק ראשון והשאר קורא והוא מהלך על רגליו. והראב"ד ז"ל כתב דנהי דכונת הלב לא בעינא אלא בפסוק ראשון מיהו המהלך צריך עמידה עד על לבבך כי היכי דלא לשוויה עראי ובדין הוא דנבעי עד סוף הפרק אלא כיון דבתר הכי כתיב ובלכתך בדרך אי איפשר לומר כן דמכלל דמשם ואילך מהלך וקורא. היה ישן מצערין אותו ומעירין אותו עד שיקרא פסוק ראשון מכאן ואילך אם אנסתו שינה אין מצערין אותו. היה עוסק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כלה והשאר קורא והוא עוסק במלאכתו ואפי' עומד בראש האילן או בראש הכותל קורא במקומו ומברך לפניה ולאחריה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים ט'—י'</h3>
המהלך בדרך עומד בפסוק ראשון והשאר קורא והוא הולך על רגליו. והראב"ד ז"ל כתב נהי דכוונת הלב לא בעינן אלא בפסוק ראשון מיהו המהלך צריך עמידה עד על לבבך כי היכי דלא לשוייה עראי ובדין הוא דנבעי עד סוף הפרק אלא כיון דבתר הכי כתיב ובלכתך בדרך א"א לומר כן מכלל דמשם ואילך הולך וקורא וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל: היה ישן מצערין אותו ומעוררים אותו עד שיקרא פסוק ראשון מכאן ואילך אם אנסתו שינה אין מצערין אותו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
והמהלך צריך לכוין דעתו לפחות בפסוק ראשון כר' מאיר. כן דעת הרי"ף. והר"מ ב"ם ז"ל. [ו]רבי יצחק בן גיאת כתב כר' מאיר דצריך כונה בפסוק ראשון בסתם או יושב או עומד או מוטה שדעתו מיושבת עליו. אבל המהלך שאין דעתו מיושבת עליו והעוסק במלאכה, צריך לעמוד כדי שתתישב דעתו עליו.
<h3>סידור רש"י סימן י"ד</h3>
מאן דקא מסגי באורחא והגיע זמן קרית שמע יעמוד ויקרא עד [על] לבבך, שעד כאן מצות כוונה, מכאן ואילך מצות קריאה. וכדקרי איניש קרית שמע מבעי ליה לאפסוקי בין כל תיבה ותיבה, ובין אחד לברוך, וצריך להאריך באחד, דתניא סיפקוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין [לו] ימיו ושנותיו, אמר רב אחא בר יעקב ובדלי"ת ולא בחי"ת, דכל כמה (דלא אמר) [דאמר] אחד בלא דלי"ת (דלא) [לא] משתמע מידי, ומה בצע בהארכתו אבל בדלי"ת יאריך עד שיעור שיעשנו בלבו יחידי בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם, אמר רב (אחא) [אשי] ובלבד שלא יחטוף בחי"ת בשביל אריכת דלי"ת, לא ימהר (בהבריית) [בקריית] החי"ת פן יקרא בחטף ולא פתח ואין זה [כלום], ולא יאריך יותר מדאי אלא עד דמחשב בארבע רוחות הארץ להאמינו בכל הילודים על שם כי ממזרח שמש (עד) [ועד] מבואו גדול שמי בגוים (מלאכי א' י"א) ובארבע רוחות והתהום ליחדו בכולן, על שם ומתחת זרועות עולם (דברים ל"ג כ"ז), ובארבע רוחות הרקיעים, לידע להודיע שאין בכולן אלא רשות אחד, כי היכי דדרשינן התם ה' צבאות שמו (ישעי' מ"ז ד'), אות הוא בצבא שלו, לומר הוא מלך בכולן, דרב ירמיה הוה יתיב קמיה דרב (חזקיה) [חזייה] דהוה מאריך טובא, אמר [ליה] כיון דאמליכתיה, שהארכת שיעור שתחשב בלבבך ה' אחד בשמים ובארץ ולארבע רוחותיה כדי להמליכו למטה ולמעלה ולארבע רוחות(יה) השמים תו לא צריכת. ארבע רוחות קיימי אלמעלה ואלמטה, ולא מבעי ליה לגמגומי במלה, דתני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שתהא לימודך תם כדי שיתן רווח בין הדבקים, עני רבא בתריה כגון על לבבך, על לבבכם בכל לבבכם בכל לבבך, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, הכנף פתיל תכלת, אתכם מארץ מצרים. אמר ר' מני לא תהא קרית שמע קלה בעיניך, מפני שיש בה מאתים וארבעים ושמונה תיבות, כמנין אברים שבאדם, ומהם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אמר הקב"ה אם תשמור את שלי לקרותה כתיקונה, אני אשמור את שלך. אמר ר' שמעון בר תחליפא משל לאדם שהוא בגליל ויש לו כרם ביהודה, ואחד ביהודה ויש לו כרם בגליל, אותו שבגליל הולך ליהודה לעדר את כרמו, וזה שביהודה הולך לגליל לעדר את כרמו, אמרו זה לזה, עד שאתה (במקומך) [במקומי] שמור את שלי בתחומך, ואני אשמור את שלך בתחומי, כך אמר דוד לפני הקב"ה שומרני כאישון בת עין (תהלים י"ז ח'), השיבו הקב"ה שמור מצותי וחיה (משלי ד' ד'), כך אמר הקב"ה לישראל שמרו מצות קרית שמע שחרית וערבית, ואני אשמור אתכם, ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך (תהלים קכ"א ז').
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ז'</h3>
הקורא את שמע צריך שיכוין לבו. קרא ולא כיון לבו יצא ובלבד שיכוין לבו בפסוק ראשון שהוא שמע ישראל. ובהלכות תפלה אבאר ענין הכוונה בע"ה.
<h3>ריקאנטי סימן ה'</h3>
וק"ש א"צ כוונה רק פסוק ראשון לבד. ואם לא כיון בפסוק ראשון חוזר וכן אם הי' מהלך עומד בפסוק ראשון מיהו לענין דלא לישוי קריאתו קריאת עראי צריך ליזהר שלא יעשה מלאכה כשקורא פרק ראשון כך פסק רב אלפס. מיהו יש שפסקו דאפי' במלאכה א"צ לבטל אלא בפסוק ראשון לבד. ואם קרא ק"ש ולא השמיע לאזנו או שלא דקדק באותיותיו בדיעבד יצא.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ו</h3>
ועקר הכונה הוא בפסוק ראשון, כדגרסינן בפרק היה קורא תנו רבנן: שמע ישראל וגו' (דברים ו, ד), עד כאן כונת הלב, דברי רבי מאיר. אמר רבא: הלכה כרבי מאיר. רוצה לומר, שהכונה החזקה והמובדלת מכל עיון היא בפסוק ראשון, אבל לכתחלה יכוף לבו לכון בכלה וזהו מצוה מן המבחר. ולפי שהפסוק הראשון צריך לכון בו יותר, על כן נהגו לאומרו בקול רם לחזק הכונה. וגם בו צריך עמידה לדברי הכל. ויש אומרים: אף בפרשה ראשונה, עד 'על לבבך'. וצריך להאריך בדל"ת ד'אחד' שעור שיכון בו: הקדוש ברוך הוא יחיד ומולך בארבע רוחות העולם ולמעלה ולמטה, כדגרסינן בראש פרק היה קורא: תניא, סמכוס בן יוסף אומר: כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמר רב אחא בר יעקב: ובדל"ת. אמר רב אשי: ובלבד שלא יחטף בחי"ת. ולימא בתריה, בחשאי: 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד', כדגרסינן בסוף פרק מקום שנהגו (פסחים נו, א): דרש רבי שמעון בן פזי: ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם וגו' ראובן בכרי אתה וגו' (בראשית מט, א—ג), בקש יעקב לגלות לבניו קץ הימין ונסתלקה ממנו שכינה. אמר: שמא יש במטתי פסול, כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק שיצא ממנו עשו, אמרו לו: 'שמע ישראל' וגו', וכשם שאין בלבבך אלא אחד, כך אין בלבבנו אלא אחד. באותה שעה פתח ואמר: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרי רבנן: היכי נעביד, נימריה לא אמריה משה, לא נימריה הא אמריה יעקב, התקינו, שיהו אומרים אותו בחשאי. אמר רבי יצחק דבי רבי אמי: משל לבת מלך שהריחה ציקי קדרה, תאמר יש לה גנאי, לא תאמר יש לה צער, התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי. על כן נוהגין לאמרו בחשאי, אפילו במקום שנוהגין לאמרה כלה בקול רם. ויש נוהגין לקרותה כלה בחשאי, כדי שלא יבטל כל אחד כונתו בשמוע דברי חברו. ואותם שנוהגין לקרות כלה בקול רם, הוא כדי שישמיעוה לאזניהם ויכונו בה יותר. וכל אדם יבחר בה הדרך שיוכל לכון בה. ואם יקראנה בחשאי ידקדק להשמיעה לאזניו, ואף על פי שאמרו בפרק היה קורא (ברכות טו, ב): הלכה כדברי שניהם להקל, שאם לא השמיע לאזנו יצא ואם לא דקדק באותיותיה יצא, דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה לא. לפיכך הרוצה לבחר הדרך הישרה יכון בכלה.
<h3>המאורות</h3>
שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, עד כאן צריך כוונת הלב. כל המאריך באחד מאריכין ימיו ושנותיו, ובדל"ת. ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. פירוש דמשמע כתיבה חסרה. וה"ר משה כתב שלא יהיה איחד דבר אחר, שתיבת אחד תהיה מגזרת עבר, [כלומר שהיה מאח]ד ענין אחר כמו ולא איחר הנער. ובירושלמי כתוב, ובלבד שלא יאריך באל"ף דמשמע אין חד. ולא מבעי להאריך טובא אלא כדי שימליכהו על השמים ועל הארץ ועל ארבע רוחות העולם. פירש רש"י כשיעור המלכתו בכונת הלב. ורבינו האי גאון כתב דבעי אצדודי לארבע רוחות ומעלה ומטה בהצדדת ראשו או בעצימת עיניו. וכן נהגו עכשיו בכל ישראל, ואין לשנות המנהג. ואין צריך לעמוד אלא בפסוק ראשון בלבד. בירושלמי לא שאם היה יושב עומד, אלא שאם היה מהלך עומד. אמר שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד ונאנס בשינה יצא. לפסוקא קמא מבעי ליה לאיניש לצעורי נפשיה, טפי לא מצער נפשיה. פרקדן לא יקרא את שמע. פירוש פניו למטה או פניו למעלה משום הרהור. ומיגנא נמי אסור. מיהו מיגנא כי מצלי שפיר דמי, מיקרי אע"ג דמצלי אסור. פירוש הטיה דשכיבה. ואי בעל בשר הוא שפיר דמי.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
ועד והיה אם שמוע תשמעו מצוה. מיהו אם לא קרא [אלא] פסוק ראשון אינו נקרא עובר על מצות התורה דאמרי' בהקורא רב חסדא בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זהו ק"ש של ר' יהודה הנשיא. ותנן [ט"ו א'] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר"י אומר לא יצא קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ור' יהודה אומר לא יצא ואמר ר' טבי אמר ר' יאשיה [ט"ו ב'] הלכה כדברי שניהם להקל. ותנן [ט"ו א'] הקורא למפרע לא יצא וטעמא [י"ג א'] דכתיב והיו בהויתן יהו. קרא וטעה יחזור למקום שטעה. תני רב עובדיא קמי דרבא ולמדתם קרי ביה ולמד תם שיהא למודך תם ליתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתריה בכל לבבך על לבבך. בכל לבבכם. עשב בשדך. ואבדתם מהרה. הכנף פתיל. אתכם מארץ. תניא ר' שמעון בן יוחאי [אומר] [ט"ז א'] הקורא את שמע צריך לכון את לבו שנאמר שמע ישראל ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן נמי בהסכת. וה"מ בפסוק ראשון כדאמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבא אבוך היכי הוה עביד א"ל בפסוק [קמא] (ראשון) מצער נפשיה. היה מהלך בדרך ברגל צריך שיעמוד עד שיקרא פרשה ראשונה דקיי"ל כר' יוחנן דאמר בפ' היה קורא כל הפרשה כולה בעמידה. תנן בסוטה [ל"ב א'] אלו נאמרין בכל לשון ק"ש. אע"ג דפליגי בברייתא [שם ב'] כרבנן קיי"ל.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
מצות עשה מן התורה לקרא קריאת שמע פעמים בכל יום, שנ' בשכבך ובקומך כלומר בעת שבני אדם שוכבים ובעת שבני אדם קמים. ומברכין עליהם ז' ברכות, שחרית שתים לפניה ואחת לאחריה, ערבית, שתים לפניה ושתים לאחריה. ועליהן אמר דוד ע"ה (תהלים קיט קסד) "שבע ביום הללתיך". ומתחילין לומר לפני ק"ש אל מלך נאמן, ויש לו להתכוין בזה, שהשם ית' הוא המלך המושל בגבורתו עולם, והוא הנאמן ליתן שכר טוב למתהלכים לפניו באמת וביושר. והכונה בפסוק ראשון, לקבל עול מלכות שמים ובייחוד שהשם ית' הוא אחד כמו שיתבאר. שמע ישראל, הכוונה בזה כמו שאמ' ז"ל (פסחים נו) בשעה שאמ' יעקב אבינו ע"ה לבניו האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים, רצה לגלות להם את הקץ, נסתלקה שכינה ממנו, אמר להם בני שמא יש פסול בכם, ועל כן נסתלקה שכינה ממני ענו כולם ואמרו שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, כלומר, קבלו עליהם עול מלכות שמים והעידו על הייחוד, ואמרו לו שמע ישראל, כלומר אתה אבינו ששמך ישראל שמע שאנו מקבלין עלינו עול מלכות שמים, ושאנו מיחדים יי' אלהינו יי' אחד, כלומר, כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בלבנו אלא אחד, מיד ענה אחריהם, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרו ז"ל (מדרש רות) "כונן שמים בתבונה", (משלי ג יט), אף העליונים לא נבראו אלא לשבח, חיה אחת יש ברקיע ששמה ישראל, וחקוק על מצחה ישראל, וכל גבורי כח צבא מעלה מתקבצים אצל אותה חי' ואומ' "שמע ישראל" וגומ', הנה שיש כח עליוני בשמים, והוא מלאך ששמו ישראל, וכל צבא השמים מקבלים לפניו עול מלכות שמים ומיחדים ומעידים על ייחודו של הב"ה שהוא אחד. וכן בתחתונים שנים עשר שבטי ישראל, שהיו הם במקום כל ישראל, והם בתחתונים במקום המלאכים בעליונים, והנה היו מקבלים עול מלכות שמים ומיחדים שמו של הב"ה לפני ישראל אביהם, שהיה בתחתונים במקום המלאך שבשמים ששמו ישראל. וכך היא הכונה (היו אומ') [היום] "שמע ישראל" כלומר, אתה אבינו ישראל שבמערה, ואתה ישראל המלאך שבשמים, שמע שאנו מקבלים עול מלכות שמים עלינו, ושאנו מיחדים את הבורא ית' וית'. "יי' אלהינו", הכונה באמרו יי', מי ששמו יי', ותהיה הכונה בנכתב ובנקרא. ויכוין באמרו "אלהינו", הוא אלהינו, כלומר, מי ששמו יי', הוא אלהינו ואנחנו מקבלים עלינו אלהותו ומלכותו ועול תרי"ג מצות, וזהו הנקרא עול מלכות שמים. והכונה באמרו יי' אחד, יכוין במלת יי' כלומ', מי ששמו יי' שקבלנו עלינו עול מלכותו, וקבלנו אותו למלך שופט עלינו, הוא אחד. והכונה באחד, שהוא אחד בשמים בארץ, ובארבע רוחות העולם. ולא יאריך בקריאת האל"ף של אחד, שלא יראה כאומ' אי אחד. ויאריך בחי"ת, ולא יחטוף בה, ויכוין שהוא חי ברומו של עולם. ויאריך בדל"ת, להמליכו בשמים ובארץ ובד' רוחות העולם, וזהו נקרא ייחוד. ואחר כך אומ' בלחש, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, בכונה גדולה, כמו שהיו אומרין אותו בבית המקדש אחר שם המפורש.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
אחר שהוא מקבל עליו עול מלכות שמים והייחוד, הוא מקבל על עצמו חוק משפטי העבודה על דרך כלל בלשון שהוא כולל משפטי העבודה, ואומר "ואהבת את יי' אלהיך", הכונה באמרו "ואהבת" שהוא מקבל על עצמו לעבוד את בוראו עבודת האהבה, ולא תהיה כונתו בעבודה לא מצד העונש ולא למען יקבל שכר, כי העובד את האדון על הדברים האלה, לא לאדון הוא עובד אלא לעצמו הוא עובד, והוא סבת העבודה מאהבתו וחמלתו על נפשו הוא עובד, למען ינצל מן העונש, או למען יקבל מן הטוב, ולא יחוש לאדון מיראה, רק שיהיה תועלת לנפשו בעבודה ההיא. על כן אין העבודה עבודה, עד שיעבוד את בוראו מאהבה, מתוך ידיעת אלהותו וכל גדולתו ורוממותו, שהוא סבת הכל וברא וחדש את הכל, והוא מלך מושל ואדון על כל ומשגיח על הכל, וכל יכול, וכי לו לבדו ראוי לעבוד אותו בכל מכל ואף כי לא יגיע לעובד הנאה אחרת בעבודתו, רק זו שהוא אוהב לעבוד למלך שאין לגדולתו חקר ותכלית, די לו בכך. ואין שיעור לשמחה שיש לו בשעת העבודה, מרוב חשקו ותאותו ואהבתו וחמדתו בה לאהבת בוראו. וכאשר יעבוד העובד כבר השלים חק העבודה כי האדון הוא סבתה ולאדון לבדו הוא עובד, גם הנה מעצמו יבא לאין חקר ותכלית (מבלי) שיתכוין אליו. כי העובד יתכוין לעבודת אדוניו, והאדון יתכוין לתועלת העבד, לשלם לו גמולו להנצל מן העונש ולקבל הטובה הגדולה הצפונה לצדיקים לעולם הבא, שנ' (תהלים ס"ד ג) "עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו" ואומר "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך". כמו שאמרו בתוספתא אלהנא דיינך, כלומר יי' הוא השופט עליך המצוה עליך לעבדו, ונותן שכר למהלכים לפניו באמת ובתמים, ונפרע מן החוטאים העוברים על מצותו, רוצה לומר, אף כי הוא עובד עבודת האהבה, יעבוד באימה וביראה, וידע שיש עונש וגמול, כי אלהים בכל מקום דיין. ובא להוציא מלב הכופרים הפילוסופים שנחלקו לשלש כיתות, וכולם מודים שיש שם אלוה, רק שהם אומרים שאין עונש וגמול, ואומ' "עזב יי' את הארץ", שהם מסירים ההשגחה מן הבורא על בריותיו.
<h3>כל בו סימן ט'</h3>
ומתחילין ק"ש מספר האשכול בק"ש יש בה י"ח הזכרות כנגד י"ח חוליות ורמ"ח תיבות כנגד רמ"ח אברים לקיים מה שנאמר כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך והרא"ש ז"ל כתב נהגו כל הארצות האלה לומר אל מלך נאמן להשלים רמ"ח תיבות בק"ש נגד מאתים וארבעים ושמונה איברים שאם ישמור אדם רמ"ח תיבות של ק"ש ישמור הקב"ה רמ"ח איברים שבאדם ויש מקומות שאין אומרים אל מלך נאמן לפי שהוא נוטריקון של אמן בראשי תיבות ואין לנו להפסיק בין הברכה לק"ש ובפ' מקום שנהגו מפרש מאי האי דמוסיפין בק"ש בשכמל"ו משום אמירה דיעקב בשעה שקבץ בניו ואמר להם בני שמא יש בכם מי שאינו עמי ביחוד אדון העולם פתחו כלם ואמרו שמע ישראל כלומר אתה ישראל אבינו שמע שי"י אלהינו י"י אחד כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד מיד פתח הזקן ואמר בשכמל"ו אמרו רבנן היכי נעביד נמריה לא אמרו משה לא נמריה אמרו יעקב התקינו לאמרו בחשאי. ואחר ק"ש אומרין אמת ויציב שהיא ברכה של אחריה וזאת הברכה נתקנה על דרך שלשה פרשיות של ק"ש אמת אלהי עולם מלכנו כנגד פרשה ראשונה שהיא קבלת עול מלכות שמים, אשרי איש שישמע למצותיך כנגד והיה אם שמע שהיא קבלת עול מצות, אמת ממצרים גאלתנו כנגד פרשה של ציצית שהוא להזכיר שאנו עבדיו שפדאנו מבית עבדים ולקחנו לעם סגולה ונתן מצות ציצית לאות ולהכר כמנהג היום שנותנין אות אל העבדים הקנוים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ג</h3>
מציאות האל ואחדותו ומניעת היותו גוף ולא כח בגוף מודים בו החכמים הקדמונים שאינם בני ברית ובפרט הפילוסופים השיאו מופתים חזקים על זה. ובעבור שנבראו המופתים על דבר שהוא סתירת תורתנו הקדושה המעידה על החדוש לא כתבתים. אבל אמונתנו וקבלתנו האמיתית כמו שמסרה לנו משה אדון הנביאים כי השם יתברך מצוי ומשגיח והוא אחד ואינו גוף ולא בעל תמונה וכי חדש העולם בכללו ר"ל כל המציאות מבלעדיו והמציאו אחרי אפיסה גמורה מוחלטת וכי האל יתברך לבדו היה נמצא ולא דבר זולתו לא מלאך ולא גלגל לא מה שבתוכו והמציא כל אלה הנמצאים כפי מה שהם כחפצו וברצונו ולא מדבר והזמן עצמו מכלל הנבראים כי הזמן נמשך אחרי התנועה והתנועה היה מקרה כמתנועע וזה המתנועע עצמו שהזמן נמשך אחריו הוא מחודש והווה אחר אשר לא היה ומה שאמרו שהבורא יתברך היה קודם בריאת העולם ומלת היא תורה על זמן וכל מה שימצא השכל מהמשך מציאותו קודם בריאת העולם המשך שאין לו תכלית הכל בשיעור זמן או בדמות זמן לא אמיתית זמן שהזמן הוא מקרה בלי ספק כמו השחרות והלובן ואע"פ שאלו ממין האיכות אך על דרך כלל הוא מקרה דבק בתנועה. וכפי אמונתנו האמתי' הזאת לא יקשה עלינו כמ' שאלות וקושיות שלא יוכלו לתקנם ולישבם החולקים עלינו מהפילוסופים האומרים שהכל בחיוב והכרח והם משתדלים לסדר מציאות הגלגלים כמו שמסדרים מציאות מה שלמטה מן הגלגל כדי שיהיה הכל ע"צ החיוב הטבעי לא על צד כונת מכוון ויחוד מיחד. ולא נשלם רצונו ולא ישלם. כי כל מה שביארו מכל מה שתחת גלגל הירח שנוהג על סדרו. נאות אל המציאות שיוכל להיות מתנועת הגלגל ומכחותיו. אבל במה שאמרו וחייבו מן היסודות ולמעלה לא אמרו דבר נכון שיתכן בו החיוב. שהרי אנו רואים הגלגלים יש מהם מי שהוא מהיר בתנועתו והוא למעלה מן הכבד בתנועתו ויש מהם מה שהוא כבד בתנועתו והוא למעלה מן הקל בתנועתו. ויש מהם מה שתנועותיהם משתנות ואף על פי שקצתם למעלה מקצתם. וגם היות הכוכבים הרבים אשר בגלגל השמיני קצתם קטנים וקצתם גדולים כוכב כאן ואחר על מרחק אמה למראית העין ועשרה אחרים או יותר מקובצים ומרחב גדול מאד מן הגלגל שאין בו כוכב, והנה גוף הגלגל כלו גוף אחד פשוט אין בו חלוף ודאי זה סבה היה חלק זה מן הגלגל ראוי לזה הכוכב הנמצא בו יותר מחלק אחר ולמה בשבעת הגלגלים לא הושם אלא כוכב אחד בכל אחד וכמה שאלות אחרות חזקות שלא יוכלו לישבם על הסדר הטבעי על דרך החיוב. אבל לפי אמונתנו השלמה בחדוש העולם הוא נקל כל זה לפי עקר תורתנו שנאמר כי שמיחד אשר יחד כל גלגל כאשר חפץ מצד התנועה ומהירותה ולא נודע סוד חכמתו בהמציאו זה העולם כך אבל הוא ברצון רוצה ובכוונת מכוין יתברך שמו כי ידענו שלא דבר ריק הוא ולא כפי שנזדמן שהרי אפילו גידי גוף הכל והחמור לא נבראו כפי שנזדמן ולא היה זה הגיד גס וזה דק מבלי כוונת מכווין וכי יש עצב שיצאו ממנו עצבים והם גידים ואחרים לא יצאו ממנו גידים ושנוי עצב מעצב אחד הולך במישור ואחר נוטה וכל זה לא היה כפי שנזדמן אבל הכל לתועלת בהכרח מכריח ובכוונת מכוין. אם כן איך יעלה על לב משכיל כי תשומת אלה הכוכבים ושיעורם ומנינם ותנועת גלגלים המתחלפים היו ללא ענין או כפי שנזדמן. אין ספק כי לכל דבר מהם טעם בהכרח לפי כוונת מכוון יתברך שמו. ולכן תמצא כי כל הנביאים נתנו הכוכבים והגלגלים לאות על מציאות הבורא יתברך בהכרח ואמר ישעיה שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה וכן ירמיה אמר עושה שמים ולא אמר אלהי השמים. ומשה עליו השלום אדון כל הנביאים אמר רוכב שמים בעזרך וגו' ואחר שבארנו זה נשוב למה שהתחלנו בתחלת הפרק ונאמר כי מציאות האל ואחדותו ושאינו גוף ולא כח בגוף למדנו משה אדון כל הנביאים במלות קצרות בפרשת קבלת עול מלכות שמים שהיא פרשת שמע ובפסוק הראשון ולכן צריך בו כוונה יותר מכל הפרשה וכמו שהיה אומר רב נחמן למשרתו העומד לפניו שבפסוק הראשון יהיה מעוררו ומקיצו ואף ע"פ שהוא מצערו שהרי הוא כולל קבלת עול מלכות שמים.
והנני מבאר קצת מכוונת הפרשה שמע לשון זה בא בכתוב על שלשה ענינים. האחד שמע קול בלבד או שמע דבור מאין ידיעה בדבר הנשמע כמו שכתוב קול דברים אתם שומעים והדומה לו. השני ידיעת הדבר הנשמע כמו שכתוב והם לא ידעו כי שומע יוסף גוי אשר לא תשמע לשונו והדומה לו. השלישי בקבלת הדבר הנשמע באמת ושיחזיק בו כמו שכתוב דבר אתה עמנו ונשמעה נעשה ונשמע ויש מהם רבים. וכאשר קרא משה לכל ישראל ואמר להם שמע ישראל רצה בזה שישמעו קבלת עול מלכות שמים ויבינוהו על מתכונתו כל אחד כפי שכלו ושיקבלוהו עליהם קבלה קיימת. וזאת המלה ר"ל מלת שמע כוללת כל השלשה ענינים שכתבתי. ושמע ישראל היא קריאה לישראל לשמוע ולהבין ולקבל עליהם עול מלכות שמים בלא ספק עד שיציירוהו בלבם כפי שמוציאין מפיהם וכאלו ידעוהו ידיעה משכלת והוא להאמין שהאל מחויב ההויה הנצחית שמציאותו מחוייבת לא אפשרית כשאר כל הנבראים מלאכים וגלגלים וההוים והנפסדים. וזה יורה שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א שהוא הוה והיה ויהיה ושהוא אלהינו ומשגיח בנו ובפרט על כל איש ואיש. ושהוא אחד אין שני לו והוא מושל בשמים ובארץ ובארבע רוחות ולכן אמרו שצריך להאריך באחד כדי להמליכו בשש רוחות הנזכרות והוא מאין ערך ודמות רואה ואינו נראה יודע הכל ואינו נודע כפי מה שהוא יתעלה א' כי הוא בכל מקום כמו שבא במתן תורה וידבר ה' אליכם מתוך האש והאש היה בהר ואל אותו חבור בעצמו אמר מן השמים השמיעך את קולו ליסרך נמצא שמציאותו בשמים ומציאותו בארץ הוא על דרך אחד. והמאמין כי הוא בשמים ובארץ ובכל מקום כמו שאמרו חז"ל שכינה בכל מקום במעט התבוננות ישיג וידע כי אינו גוף כי הגוף יגבלנו מקום אחד ואינו בשאר מקומות זה צריך שיקבלו כלם קטנים וגדולים אנשים ונשים אמונה קיימת ומי שאינו מאמין זה אינו ממשיגי התורה ואמנם כל חכם לב צריך שיחקור חקירה עצומה לידע פשיטותו ולהרחיק ממנו הרכבה ותואר הנופלים על הגוף והוא שידע שאינו לא גוף ולא כח בגוף ולא ישיגהו ממשיגי הגוף. ושהוא מקום העולם ולא העולם מקומו. כי המקום מקיף ומעמיד השוכן בו והוא מעמיד ומקיף העולם ובו עומדין ומתקיימין כל הנבראים עליונים ותחתונים. ומה שבא בתורה ובדברי הנביאים מדי באר ממשיגי הגוף כמו וידבר ויאמר וירד ויעל ויחר אף והדומים להם כבר אמרו חז"ל במלות קצרות דברה תורה כלשון בני אדם. כי המדבר עמנו אדם והשומע אדם.
לכן צריך לכוון בפסוק הזה ובכוונתו כוונה גמורה שהוא יתד שהכל תלוי בו. לא שינענע בראשו לשש רוחות ושבע תועבות בלבו. כי הכוונה היא בציור הלב ומה יועיל תנועת הראש והלב חורש מחשבות און. אין זה כי אם גנות גדולה ועון פלילי. וראה גם ראה תוכחות הנביא בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה הנשארה טענה אלינו אחרי התוכחה הזאת. כל שכן לקצת המתפללים במצות העם שראוי לומר להם בפיו ובראשו בזוני ולבם רחקו ממני. וכ"ש העומדים בבית ה' להתפלל כי בעוד שיקבלו הקהל עול מלכות שמים ידבר בעסקים ובלשון הרע וכיוצא בו. לכן צריך למהר לקבל עליו עול מלכות שמים שלמה באימה ביראה ופחד ברתת בזיע בחלחלה בכניעה ובענוה. וזהו העול האמתי שמכניע נושאו ויחשוב וידע וישכיל ויבין כי ברוב השתדלותו לא ישיג ממנו ית' אמתת עצמו לרוב גדלו ועצמו אבל ידעו שמו המורה על הוויתו הנצחית ולפיכך באה. הקבלה האמיתית לסמוך לו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כמו שאמרו יעקב כאשר בארו חז"ל ואעפ"י שלא כתבו משה אחר שדברי הקבלה נאמרו מפיו כמו שקבל שאר התורה מפי השכינה כך קבל זה אבל בעבור שלא נכתב בפירוש התקינו לאומרו בחשאי כיון שאמרו יעקב. ואמרו חז"ל משל בזה לבת מלך שהריחה ציקי קדרה וכו' משלו כנסת ישראל לבת מלך ולציקי קדרה שאינו עיקר התבשיל אלא הנותן בו טעם לבד ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ורצו בזה כי אחר שהוא נמנע שישיג אדם ממנו אמיתת עצמו אלא יכיר אדם גדולתו ורוממותו מצד פעולותיו כמו שבארו בפסוק השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ ר"ל כי כל הידיעה שיוכל האדם לידע הוא מצד פעולותיו שהם חסד משפט וצדק'. ולכן אחר זה הפסוק הנכבד של קבלת עול מלכות שמים אנו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. שאנו משיגים מעלתו משם כבוד מלכותו וממשלתו על כל נבראיו ולכן אמרו שהוא כציקי קדרה שנותן טעם לעיקר אבל אינו עיקר התבשיל כמו שהוראת הפסוק הזה אינו עיקר הידיעה. ואם תאמר אותו בקול רם יש גנאי לחסרון שכלנו ואם לא נאמר אותו יש צער שנראה כאלו השגנו השגה שלמה לכך תקנו לומר אותו בחשאי. ואחר שתקנו לומר זה בחשאי נהגו לומר שאר הפסוקים בלחש. ואולי כדי שיוכל לכוון כל אחד ואחד בכל לב ולא יטרידנו חברו נאמר בלחש ואהבת את ה' אלהיך וגומר. כבר כתבתי כי עקר האהבה היא התקרבות הצורות ורצונו רצון חשוקו לא זולתו ולכן נקרא אברהם אוהבי לפי ששנא אביו וסכן בעצמו כמו שבא בקבל' שנאמר שנים רבות והשליכוהו לכבשן האש ועזב בית אביו ומולדתו לימשך לאהבת ה' ולעשות רצונו ומאס בבנו יחידו לאהבתו והיה קורא בשם השם ית' בכל מקום להשיבם לעבודתו יתב' ויתע'. ולא לתועלת גמול גופני שהנקראים והנמשכים היו בארצם בשלוה והשקט והוא הולך מגוי אל גוי ומממלכה אל ממלכה אבל היה קוראם לרוממות גדלו יתברך באהבתו אותו וזאת היא האהבה השלמה. ואמרו בכל לבבך כמו שאמרו החכמים ז"ל בשני יצריך ביצר הטוב וביצר הרע. ור"ל כי כל כחות הגוף והנפש יהיו לעבודתו ולאהבתו הן בכחות שכליות לידע כל מושכל הן בכחות גופניות שתהיינה כל פעולות הגוף לעבודתו במאכל ובמשתה ובהשתדלות ריוח וזהו שאמרו וכל מעשיך יהיו לשם שמים. ופירוש ובכל נפשך בכל כחות היוליות והרגשות או ר"ל בכל כחות הנפש המדברת ואף כל זה נכלל במלת לבבך. או יהיה כמו שאמרו חז"ל אפילו נוטל את נפשך כמו בדברים שנאמר בהם יהרג ואל יעבור. ואומרו בכל מאודך שיטול ממונו לאהבת השם כאשר צוה בתורתו. וחז"ל אמרו אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך ואם יש אדם שחביב עליו ממונו מגופו הן ממעוט שכלו או שיכבדוהו בסבת ממונו כי אינו בעל שכל ותורה ולא מיחס משפחה וחשיבותו מצד ממונו והדין עמו שיאהב ממונו מגופו לכך נאמר בכל מאודך. ואחר שאנו חייבים למסור גופנו על עבודתו הורה שתקות הגמול הוא באהבה שאינה תלויה בדברים גופיים כלים. אם כן הגמול השלם לנפש הנשארה הצרורה בצרור החיים והוא קיום האהבה בעצמה שהחשוק חי וקיים לעולם לפיכך אינה בטל' זאת האהבה לעולם. ועל זה אמר שלמה ע"ה מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים וזהו שאמר המשורר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. אבל הגמול הגופני ישיג כפי מעשיו. וה נמשך לרצון השם ית' כי הוא שופט אמת ואם לא נשיג פשר דבר כי לא דרכינו דרכיו. שהרי פעמים שהרשע ישיג טובת העולם הזה כרצונו ועליו כתוב ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו ואונקלוס השלם באר טבוון דאינון עבדין קדמוהי בחייהון משלם להון. ופעמים ישיג הצדיק טובות העולם הזה למצוא דברי חפץ מתוך הטובה ההיא. ובעבור סבה זו היה מיעד משה לישראל היעודים הגופיים לא שהם הגמול האמתי כי אם הגמול הרוחני והנצחי הוא האמתי. והנמשך לעבודת השם ית' עם האהבה לא תסתלק היראה כי לירא מבוא גדול במצות לא תעשה כמו שלאוהב מבוא גדול במצות עשה ואמרו חז"ל עבוד מאהבה שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא עבוד מיראה שאם באת לבעוט דע שאתה ירא ואין ירא בועט. והאהבה אינה שלמה עד שתהיה יראת האהוב על פני האוהב. והיראה מתחזקת תחלה בברכות כמו שאמר דוד ע"ה ראשית חכמה יראת ה' והיא צריכה לקנות הגמול הנצחי והוא שאמר הכתוב ויצונו ה' לעשות את כל החוקים האלה ליראה את ה' אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיותנו כהיום הזה. הנה הודיענו שהחיים הנצחיים בסבת היראה הקודמת בזמן אבל האהבה קודמת במעלה ולכן נסמכה ליחוד שהוא העיקר. ואחר שצוה על היחוד והאהבה צוה על דרך קיומן ואמר והיו הדברים האלה וגו' שיהיו חקוקים על הלב לפי שהם עקר כדרך שאמר החכם כתבם על לוח לבך. וכן כתוב ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. ואמר ושננתם לבניך כי הם מחוייבים בכל המצות והם עיקר הבנין לא הבנות. ואמר ודברת בם בשבתך וכו' והודיע כי עיקר דבורו לא יהיה אלא בדברי תורה ובמצות ואם האדם מוכרח לדבר בצרכי הגוף אותם הדברים יהיו הכרחיים ומעטים אבל בדברי תורה ובמצות לא ישתוק בכל תנועותיו מלדבר בהם הן בשבתו בביתו הן בלכתו בדרך הן בשכבו ובקומו. והחכמים זכרם לברכה דרשו בזה המקובל להם על דרך האמת מכאן פטור עוסק במצוה והחתן וכיוצא בו שיש לו טרדה במצוה. וכן דרשו מכאן זמן קריאת שמע פעמים ביום אחת בשעת שכיבה ואחת בשעת קימה. ואמר וקשרתם לאות וגו' לפי שהיד הוא כלי פעולת האדם וצוה שיהיה אות האמונה המצות שתזכר יציאת מצרים לפניו כדי שיהיו כל מעשיו לשם שמים. וצוה על התפלין לשומם על השמאל וכנגד הלב שנוטה לצד שמאל. ובראש בין העינים שלא יתור אחרי לבבו ואחרי עיניו כמו שבאר המצוה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם ואמרו חז"ל אחרי לבבכם זו מינות ואחרי עיניכם זו זנות שכוללים כל העבירות האחת באמונה שהיא תלויה בלב והשנית בתאוות הגשמיות שסבתם מראית העין. וצוה לכתבם על מזוזות הבית שיזכור האדם בצאתו ובבואו עול מלכות שמים ועול מצות ולא ישכחם. ובעבור שעזבו אבותינו חוקותיו ותורותיו עזבם השם ושלחם למקרים והארכנו בגלותנו כי לא שבנו לעבדו בכל לבבנו ובכל נפשנו ובשובנו אליו תבוא הגאולה כמו שהובטחנו על ידי משה נביאו והיה כי יבואו עליך וגו' ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקולו ושב ה' אלהיך את שבותך וגו'. ובאה פרשת ציצית עם פרשת עול מלכות שמים ועול מצות לפי שנצטוינו בה לזכור כל המצות וטעם הזכרון אומרים שמנין ציצית שש מאות ושמונה חוטין וחמשה קשרים הרי תרי"ג כמנין כל המצות וחכמים ז"ל אמרו שהזכרון בסיבת התכלית והוא תכלית המראות כי בהביט בו מרחוק יראה מכל גוון שידמה בו ואמרו תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד וגו' אם כן כולל השלשה עולמות שבהם יודע כח מעשיו ושם כתיב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם שכולל כל מיני עבירה. כמו שאמרו אחרי לבבכם זו מינות שכולל כל מיני עבירה שבינו לבין המקום ואחרי עיניכם זו זנות כולל כל עבירה גופנית שבין אדם לחבירו. ובה זכר ליציאת מצרים שמורה על שינוי הטבע ומורה על החידוש כמו שאכתוב במקומו הראוי לו ב"ה. ולכן באה ברכה אחרונה של ק"ש בזכרון יציאת מצרים ואנו חותמים בה ברוך אתה ה' גאל ישראל. והוא עתיד לגאלם בביאת גואל. ויבנה עיר ציון וההראל. ויודע לעיני הגוים כי אין כאל.
<h3>ספר מלחמת מצוה לרבינו מאיר ב"ר שמעון המעילי בעל המאורות</h3>
הנה ראיתי לבאר ולפרש הנה על דרך הפשט דברים מעניני התפלה, כגון פסוק ראשון של קרית שמע וקדיש וברכו ושלש עשרה מדות, שאנו רגילין בהם, ורבים מסתפקים בביאורם ופירושם. ועתה אבאר הנה תחלה, לפי שהוא עיקר אמונתנו, מקרא ראשון של פרשת שמע, כמו שביארנו אותו בחיבור מאור תורה בפרשת ואתחנן. אמר שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד. וצריך לבאר בזה למה [לא] אמר רק י"י אחד. והנה שם אלהינו מיותר ושם י"י הבא אחריו... ועתה נפרש המקרא על דרך האמת: תחלה אמר שמע ישראל, כלומר שישמע ויקבל כל עם ישראל ויאמין כי השם בן ארבע אותיות, שמורה על הויתו ומציאותו והמציאו כל הנמצאים וההווים, הוא אלהינו כלומר שהוא משגיח בנו להנהיגנו כפי הראוי לנו לפי מעשינו וכפי גזרת משפטי חכמתו ורצונו, כי לשון אלהים מורה על זה כלומר שהוא שופט ומנהיג, כמו שבא במקרא אלהים לא תקלל ומתרגמינן דיינא, ואמר עד האלהים יבא דבר שניהם ומתרגמינן לקדם דיינא. וכתיב ואתה תהיה לו לאלהים, ומתרגמינן תהא ליה לרב, פירוש למנהיג ולראש. ואמר אלהינו ולא אמר אלהים, להורות כי עיקר ההשגחה היא בעם הדבקים בו, והם ישראל הנקראים עמו וצאן מרעיתו. וזהו שאמרו אין מזל לישראל, ללמדנו כי אע"פ שהעולם הזה השפל משתלשל ומדבק בכח השבעה משרתים והמזלות, אשר חלק השם הנכבד אותם לכל העמים, אם ישראל עושין רצונו של מקום הוא מנצח המזל וכח המשרתים אם הוא לרוע ומטיב להם. ועל דרך זה היתה הנהגתו עם אברהם וזרעו אחריו. ומה שאמרו מזל מחכים מזל מעשיר ויש מזל לישראל, הכל אמת. לפי שאין השם מנצח המזל וכח מערכת העליונים כי אם לעתים רחוקים ולצורך גדול, לצורך חסידיו הדבקים בו, או לענוש הרעים מאד.
ואמר אחרי כן י"י אחד. כפל השם בן ארבע אותיות בזה, ללמדנו כי השם שהוא מנהיגנו והשגחתו בנו הוא השם הנכבד הבורא הכל וממציא ומהוה הכל. והוא אחד, שמורה על קדמותו מאז ולנצח. ואילו אמר י"י אלהינו אחד ולא כפל לשון השם יתעלה היה מובן מהלשון כי המנהיג אותנו הוא אחד, אבל המנהיג שאר העולם הוא שנים או יותר, לכך כפל בזה ואמר י"י אחד בדרך כלל שאין אחר זולתו ואין עוד מלבדו, כאילו אמר י"י אלהינו הוא י"י אחד. ובא להורות כי הוא הקדמון שאין קדמון זולתו והוא ההוה, והוא מהוה וממציא ראשון חי חכם ויכול מאין חסרון וחלישות כח כלל, וכל זה נשמע במשמעות אחד. שאילו יאמר שום אדם שיהיה הבורא יותר מאחד שיהיו שנים קדמונים או יותר, אם כן בהכרח יתחייב לומר אם יש כח באחד לנצח חבירו אם לא. אם יאמר כי יש כח לאחד לנצח חבירו אם כן המתנצח הוא חלוש הכח ואינו אלוה. ואם יאמר שאין לאחד יכולת ונצוח על חבירו הנה כל אחד מהם חלוש הכח והיכולת. ואין נכון לומר זה, לפי שהאלוה יתכן שיהיה לו יכולת וניצוח מאין שום חלישות וחסרון כח. על כן אין ראוי להאמין בשנים קדמונים או יותר. וגם כן יתחייב לומר שהבורא הוא קדמון מאין ראשית והתחלה. שכל ענין שיש לו התחלה צריך לסבה אחרת קודמת לו, לפי שדבר זה ידוע הוא לכל בעל שכל שהדבר קודם היותו אינו יכול להוות ולהמציא את עצמו כל שכן זולתו. וכיון שכן יתכן בהכרח להאמין שיש ממציא ראשון נמצא קדמון מאז מאין התחלה וסבה קודמת כלל. וגם כן יתחייב לומר שמי שממציא החיים הוא חי נצחי מאז. ומי שנראה מציאות פעולותיו בדרך החכמה הגדולה ובדרך היכולת והעצמה הנפלאה יתחייב לומר שהוא חכם ויכול. וחייו וחכמתו ויכולתו הכל אחד בקדמות ואחדות אמיתי ונצחי מאין התחלה ומאין תכלית. ואין ראוי להגביל לו זמן, כי הוא מאין זמן ובורא הזמן. גם אין ראוי להגביל לו מקום, כי הוא מקום עולמו ואין עולמו מקומו. וכבר באה הקבלה בביאור זה בהרבה מקומות. כמו שאמרו בבראשית רבה ויפגע במקום אין פגיעה אלא תפלה, ואין מקום אלא הקב"ה ולמה נקרא שמו מקום לפי שהוא מקום עולמו ואין עולמו מקומו. ודרשו מעונה אלהי קדם שהוא מעון עולמו. ונאמר י"י מעון אתה היית לנו לדור ודור. ונאמר אם אסק שמים שם אתה ואציע' שאול הנך. ונאמר הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך אף כי הבית הזה אשר בניתי. ונאמר אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו הלא את השמים ואת הארץ אני מלא. וכאלה רבים במקרא. ואמרו רבותינו ע"ה מנין שהשכינה בכל מקום שנאמר אתה הוא י"י לבדך אתה עשית את השמים ואת הארץ וגו' שלוחיך לא כשלוחי בשר ודם, שלוחי בשר ודם במקום שמשתלחין לשם מחזירין שליחותן [אבל] שלוחיך למקום שמשתלחין לשם אין מחזירין שליחותן שנאמר התשלח ברקים וילכו ויאמרו לך הננו יבאו ויאמרו לא נאמר אלא ויאמרו לך הננו מלמד שהשכינה בכל מקום. ועוד אמרו מנין שהשכינה בכל מקום שנאמר והנה המלאך הדובר בי יוצא ומלאך אחר יוצא לקראתו, אחריו לא נאמר אלא לקראתו, מלמד שהשכינה בכל מקום. וכן בהרבה מקומות. אף כי השכל מורה בהכרח על זה, כי אילו הגביל לו מקום, כבר היה המקום ההוא קדמון כמוהו, וכבר ביארנו שאי אפשר לעולם לשני קדמונים. וחכמי המחקר האריכו בו מאד בביאור דברים אלו, כמו שנמצאו דבריהם בחיבוריהם. ואין אנו צריכין להאריך בהן. רק שהוצרכנו לדבר בזה בקצרה בענין מתבאר לכל ההמון להודיע להם מה יש לנו להאמין באחדותו האמיתית.
ומעתה בהתאמת דברים אלה שביארנו בלב כל משכיל יתאמת בלבו הרחקת אמונת גוף ודמות וצורה וגשמות וכל התוארים המיוחסים בנברא, כי כבר ידוע הוא כי הגוף אי אפשר לו להיות בשני מקומות אף כי בכל מקום ויש לו מחיצות מבדילות בינו ושאר דברים והוא המקבל דמות וצורה לא דבר אחר. ומה שמתארים כתובי הנבואה בכל התוארים הנמצאים בהם, כמו עיני השם ויד השם ופי השם וירידה ועליה וכיוצא בהם, כולם הם בדרך המשל והדמיון, כמו שכתב רבנו שלמה מאור הגולה כי לשכך את האוזן באו הדברים ההם. וכן גלה לנו המתרגם שתרגם המקראות ברוח הקדש. וה"ר משה בה"ר מיימון וגאונים גדולים רבים האריכו בביאור דברים אלו. והראיות רבות על זה, אין צורך לנו בזה להאריך בהם. גם הרב ר' אברהם ב"ר דוד כתב בסוף בעלי הנפש וזהו לשונו: וידע כל נוצר שאינו נפרד מן היוצר. ואינו מחובר לו, כי כל מחובר מוגבל וכל מוגבל מחודש. והבורא יתברך אין בו אחת מן המדות האלה, כי הוא קדמון לא מוגבל ולא מחודש. אך כי הבורא ברא את הנברא יש מאין. ואם הוא יש מחפצו ומרצונו לעשות מצותו ולקבל שכרו אם טוב אם רע. ואין ישותו חוצצת ולא נפרד ולא מגבלת ולא ממעטת. כי הוא כאין נגדו כקדמותו וכראשיתו. והבורא יתברך הוא מקום העולם ואין עולמו מקומו. ותבנית הדבר כאשר העולם מלא מן האויר, והכל נכנסין בתור האויר, נרגשין ממנו ואינו נראה להם. ואם דמה הכתוב האדם ביד הבורא לחומר ביד היוצר, להשמיע את האוזן מה שהיא שומעת. אך רחוק המשל מן המליצה כרחוק מזרח מן המערב, כי היוצר העושה מלאכת החומר אע"פ שעושה הכלי מן העפר הדק הנה העפר קדם את הכלי וקדם את היוצר האומן, על כן מעשה ידי האומן חוצצין לפניו ומפרידין בינותיו וממעטין ראות עיניו ודוחקין עליו. אך הבורא יתברך לא קדמו כל דבר ומאין ברא את הכל. על כן לפניו אין חוצץ ואין מפריד. וכל זה יתן החי אל לבו, כי הוא רואה את בוראו בעין לבו מה שאין עיניו רואות, עכ"ל.
וכדי שיכוין האדם לבו בקבלת יחודו התקינו שיהא מאריך באחד, וכמו שביארנו בפרק היה קורא. וכתב רבינו האיי שצריך לנענע בראשו [בארבע] רוחות, לומר שהוא בכל ומושל ומשגיח בכל. וקבלתי מאדוני אבי שצריך שיכוין לבו בכל אחד משש קצוות עד אין סוף ותכלית. וזהו על הדרך שביארנו שהוא מאין גבול ותכלית וממשלתו מאין גבול ותכלית.
עוד יש לנו לבאר מה שהתקינו לומר אחר מקרא זה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. למה הזכירו בזה שם ושינו לשון המקרא שכתוב בנבואה ברוך כבוד י"י ממקומו, ולא כתוב שם שם כבוד השם וגו'. ואמרו בהגדה כי יעקב אבינו אמר זה כשאמרו לו בניו שמע ישראל וגו', כלומר דע כי לבנו לב אחד לאבינו שבשמים, ופתח הוא ואמר ברוך שם וגו'. והטעם לפי שהם הזכירו השם המיוחד אמר הוא ברוך שם כבוד מלכותו. ונראה לומר כי מה שאמ' בנבואה ברוך כבוד וגו', רצה לומר כי כבוד השם, שהוא כלל היצירה כמו שכתוב כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו, ברוך ממקומו. כלומר שפע המציאות הוא בא ממקומו של כבוד, והוא הבורא יתעלה כמו שאמרו שהוא מקום עולמו. ואין לפרש ממקומו שיהא שב אל השם, כי כבר ביארנו שאין עולמו מקומו ולא יגבילנו מקום. ואפשר לומר כי בא מקומו בזה על דרך שאר התארים בדרך משל ורצה לומר ממציאותו או ממעלתו. כאמרם על חכם אחד שהוא ממלא מקום אבותיו, לא רצו לומר על המקום רק [על] מעלת אבותיו. כן ברוך ממקומו ר"ל ממעלתו. ורבותינו הוסיפו ביאור בזה באמרם ברוך שם כבוד. והזכירו בזה לשון שם, לפי שידוע הוא כי אין מושג לנו מאתו, רק שנשיג השם לבד כלומר מצד פעולותיו נשיג כי הוא נמצא חי חכם ויכול, אך מהות מציאותו לא ניתן לשום נברא להשיג, כי איך ישיג הנברא הבורא שקדמו והמציאו. והנה לא נשיג רק השם בלבד, כלומר שהוא קדמון נמצא ושהוא ממציא כל הנמצאים. לכך אמ' שם כבוד מלכותו, כלומר שהוא מולך על כל הנמצאים והוא מנהיגם ומשגיח בהם כמלך שמוליך העם לפי רצונו, ומלך נגזר מלשון מוליך. ואמר לעולם ועד, כלומר מבלי הפסק, כמו שאמרו במסכת עירובין כל מקום שנאמר נצח סלה עולם ועד אינו אלא לעולם ולעולמי עולמים. וכן כתוב יסד ארץ על מכוניה בל תמוט עולם ועד.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
תוספת. ברוך שם כבוד מלכותו תקנו לומר בלחישה על שם המדרש כשרצה יעקב אבינו לגלות את הקץ לבניו כדכתיב ויקרא יעקב אל בניו וגו' אשר יקרא אתכם באחרית הימים ודרשינן באחרית הימים באחרית ה' ימים שביקש לגלות את הקץ ונסתלקה רוח הקודש ממנו והתחיל יעקב לומר שמע, שמא יש בכם פסול בבני וכו', כדאיתא בפסחים, ואמרו לו בניו ישראל ה' אלוקינו ה' אחד, וכיון ששמע כן התחיל לומר בלחישה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ותקנו להקדים פרשת שמע לוהיה אם שמוע, ופרשת אם שמוע לפרשת ויאמר, שפרשת שמע יש בה קבלת מלכות שמים שמע ישראל ה' כו'. והיינו שוים זו ברכת אהבה רבה ללמוד וללמד לשמור ולעשות. ללמוד, ודברת בם. ללמד, ושננתם לבניך. לשמור ולעשות, וקשרתם וכתבתם. והיה לויאמר שאין בה אלא עבודה בלבד מצות ציצית. והקורא צריך לכוין באותיות שלא יחלף כגון וחרה אף ה' בכם שלא יקרא בכ' ונמצא מחרף ומגדף. והקורא צריך לכוין לקריאה דכתיב והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. וצריך ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך וכו'. וצריך להשמיע לאזניו כדכ' שמע ישראל, וצריך להאריך בדלית ולא יחטוף בחית. ואני אשר בר' יעקב הלוי שמעתי מפי רבי אלעזר הדרשן ז"ל מאריכין באחד בדלית כנגד להמליכו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם זהו שש פנים דכתיב שש כנפים לאחד בשתים יכסה פניו בשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף, ואין יעופף אלא שירה, ועוד שהקב"ה היה והווה ועתיד להיות.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
הקורא קריאת שמע, כשהוא גומר פסוק ראשון, אומר בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וחוזר וקורא כדרכו ואהבת את יי' אלקך. עד הסוף. ולמה קורין כך, ומפסיקין בקריאת שמע לומר ברוך שם שאינו כתוב בתורה, זהו ממה שדרש [פסחים נ"ו א'] שמעון בן פזי ויקרא יעקב אל בניו וגו' בקש יעקב אבינו לגלות לבניו את הקץ, ונסתלקה הימנו שכינה. אמר שמא יש בכם פסול, כאברהם שיצא ממנו ישמעאל, וכיצחק אבי שיצא ממנו עשו, אמרו שמע ישראל יי' אלקינו יי' אחד. כלומר שמע ממנו ישראל אבינו יי' אלקינו יי' אחד. פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרו רבנן, הכי נעביד נמריה לא אמריה משה. לא נמריה אמריה יעקב. התקינו שיהו אומרין אותו בחשאי.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
ונראה לפי דברים אלו, שאין צריך לקרות כל קריאת שמע בחשאי, אלא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בלבד, וכן המנהג במקצת מקומות, שקורין קריאת שמע בקול רם. אבל בארצות אלו נוהגין לקרות קריאת שמע כולו בחשאי חוץ מפסוק אחרון שאומר שליח צבור בקול רם "להיות לכם לאלקים אני יי' אלקיכם אמת", ומתחילין תיכף אמת ויציב או אמת ואמונה. ונראה הטעם בזה להראות שאין מפסיקין כלל ולא שוהין בין "אני יי' אלקיכם" ל"אמת ויציב", וכמו שאמרו ר' יהודה בגמרא בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, ופירשו בגמרא מאי טעמיה דר' יהודה משום דכתיב ויי' אמת.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ברוך שם כבוד מלכות', אמ' חכמי' דיעקב אבינו ע"ה כשאמ' הקבצו ושמעו וגו', שבקש לגלות את הקץ לבניו ונסתלקה הימנו שכינה ואמ' דברי' אחרי' אמ' שמא יש פסול בזרעי כאברהם ויצחק אמרו בניו שמע ישר', כשם שאין בליבך אלא אחד כך אין בליבינו אלא אחד, פתח ואמ' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, א"ח אע"פ שלא אמרו משה רבינו ע"ה אמרו יעקב התקינו לאומרו בחשאי, משל לבת מלך שהריחה וגו'. ומנהג להגבי' כנפי הטלית להראות הציצית באומ' והיה לכם לציצית וראית' אותו לזיכרון תרי"ג מצות לציצית לשון מציץ מן החרכי', למען תזכרו. ירושל' א"ר צריך להתיז הזי"ן דלא לימא תשכרו, דמשמ' על מנת לקבל שכר, וכן בהלל צריך להתיז הסמ"ך כי לעולם חסדו דלא לימא חדו לשון חידודין חתיכות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ג</h3>
תקנו חכמים לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אחר שגמר פסוק ראשון. ודבר זה מסורת בידינו מאבותינו, כשקבץ יעקב אבינו את בניו בשעת מיתתו הזהירם על יחוד השם ובקש לגלות להם קץ הימין, ונסתלקה שכינה ממנו אמר שמא יש במטתי פסול כאברהם אבי אבא שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק אבא שיצא ממנו עשו, אמרו לו בניו, שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד, פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ותקנו חכמים לומר פסוק זה מפני שאמרו יעקב אבינו, ואומרין אותו בלחש מפני שלא אמרו משה רבנו. ונהגו עתה לקרוא כל הפרשיות בלחש מפני הכונה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
פסוק ראשון של פרשת שמע הכל צריך לקרותו בקול רם ושאר הפסוקים קורא בלחש או בקול רם חוץ מברוך שם שהכל צריכין לאומרו בחשאי, שאע"פ שיעקב אמרו משה לא אמרו, והוא האמן שהיו עונין במקדש על ברכה ואני ה' אלקיכם ש"ץ אומרו בקול רם להראות שאין להשהות בין ה' אלהיכם משום דכתיב וה' אלקים אמת, וזה שכתוב כי (טען) [טעם] למנהגינו שאנו של שמע בלחש הוא לכבודו של יעקב אבינו.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו, ואל יאריך בא' כדי שלא יהא נשמע כאומר אי חד אבל מאריך בד' ולא יחטוף בח', ופי' הגאון שמאריך בח' שימליך השי"ת בשמים ובארץ ומאריך בד' כדי שיעור שימליכהו בד' רוחות ובתחל' במזרח ואח"כ מערב דרו' צפון שכך היא בריאת העול' כמו שמבואר בס' יצירה, וראוי להמליכו כענין שברא עולמו. ופירש"י שממליכו בכונת הלב, ורבי' האיי גאון אמר שצריך הצדדת ראשו או עיניו, והמנהג אינו שוה בזה, ונר' להכריע כדברי רש"י ממאי דאמר ליה ר"ח בר אבא לר' ירמיה למה לך לאורכי כולי האי ושאל רבי ירמיה אלא עד כמה וענה לו ר"ח כדי שתמליכהו בשמים ובארץ ובד' רוחות ולא תפשו ר"ח אלא על רוב אריכותו ודאי לא היה ר"י מצדד ראשו, דלמה ליה לאורכי אחר הצדדת הראש לכל הרוחות עד שהוצרך ר"ח לו' לו ל"ל לאורכי כולי האי אלא ודאי מאריך בלא הצדדה היה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנא סומכוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו, ואמר רב אחא ב"י ובדל"ת, ואמר רב אשי ובלבד שלא יחטיף בחי"ת ומדלא הזכיר האל"ף, שמע מינה מאן דחטיף באלף שפיר דמי, והוי לן טעמא דאם יאריך באל"ף נראה כאומר: אין חד. איכא מאן דאמר שעור המאריך באותיות תלתא בחי"ת ותרי תלתא בד"לת מדקאמר רבי חייא דמאריך כדי שתמליכהו למעלה ולמטה, פי' בשמים ובארץ ובד' רוחות. יש אומרין שדי בכוונה, אבל רב האי גאון כ' צריך לכוון בנענוע הראש ויחזיר פניו ברמיזה לשש רוחות ויקבל מלכות שמים, דהא דמעביר ידיו על פניו מפרשי רבנן שלא יראו תלמידיו כשהוא מסביב עיניו לכל הרוחות. ובנענוע הראש בד' רוחות יפנה תחלה למזרח, ואח"כ לדרום ואח"כ לצפון. גמרינן הא מלתא מהלכות יצירה וז"ל: חמש, בחר ג' אותיות מן הפשוטות, חתם רוח בעד שלש וקבען בשמו הגדול יהו וחתם בהן שש קצוות, פנה למעלה וחתמו ביהו. שש: חתם תחת, פנה למטה וחתמו ביוה. שבע: חתם מזרח ופנה לפניו וחתמו בהיו. שמונה: חתם מערב פנה לאחריו וחתמו בהוי. תשע: חתם דרום ופנה לימינו וחתמו בויה. עשר: חתם צפון ופנה לשמאלו וחתמו בוהי. וכיון דהכי תנינן ראוי להמליך הקב"ה בק"ש כדרך שברא עולמו, להחזיר פניו למעלה, למטה, למזרח, למערב לדרום ולצפון.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
וצריך להאריך בד' של אחד כדי שימליכוהו בשמים ובארץ ובד' רוחות העולם. ואלו שמבינין זה שמנענעין ראשם להראות לרמוז השמים והארץ טעות הוא בידם ואין הבנתם טובה בנענוע ראשם כי אין בו שו' חובה בלשון הגמרא כשאמר כדי שימליכוהו בשמים ובארץ והכונה שימליכוהו בלב אבל נענוע ראשו ולבו פונה לעסקיו אינו אלא כחוכא וטלולא. ובלבד שלא יחטוף בחית שלא יראה כאומר אין חד.
<h3>האגודה</h3>
כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ובדלי"ת ולא יחטוף בחי"ת פי' שלא ימהר בקריאת' בשביל אריכות ד' וגם לא יאריך בא' פן יראה אי חד ולא ידגיש אחד. עד על לבבך בעמידה לא אם היה יושב צריך לעמוד אלא אם הלך צריך לעמוד וק"ל כרבא דצריך לעמוד רק בפסוק ראשון. אמר פסוק ראשון ונאנס בשינה יצא וכן אמר רב נחמן לדרו עבדיה פסוק' קמא צערן טפי לא: פרקדן לא ישן משום הרהור אבל מצלי ישן ולא יקרא ק"ש: הלכה כרבי יהודה פירש ר"י בתרוייהו בפרקים משיב לכל אדם ובאמצע משיב מפני הכבוד ושואל מפני היראה וכן עונה קדיש או קדושה וברכו באמצע קריאת שמע אבל בתפילת י"ח אין לענות אך ישתוק עיין מסכת סוכה פרק לולב סימן נ"ב: ואם אדם מתפלל ושליח ציבור מגיע למודים יפסוק באמצע ברכה וישחה עם שליח ציבור ולא יאמר מודים ודווקא באמצע ברכה אבל בסוף ברכה לא ישחה.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
וצריך להאריך בדלת של אחד שיעור שימליכהו בלבו על השמים ועל הארץ ועל ארבע רוחות העולם. ולא יחטוף בחית, כלומר שלא ימהר בקריאתה שיפסיד קריאת התיבה. וצריך שלא להאריך באלף של אחד. ואמר רב האיי ז"ל, רובא בדלת ומעוט בחית, ואית מרבוותא דאמרי חד תילתא בחית ותרי תלתי בדלת. אבל באלף של אחד אינו רשאי להאריך, פן יראה כאומר אי אחד, לפיכך צריך למהר בקריאת האלף.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ג</h3>
תניא בברכות סיפקום בן יוסף אומר המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו א"ר אחא בר יעקב ובדל"ת כלומר ובדל"ת ולא בחי"ת דכל כמה דמאריך בחי"ת ואומר ח' בלא דל"ת לא משתמע מידי ועוד כי הוא משמע לשון אחוה הלכך אל יאריך בחי"ת אלא בדל"ת יאריך עד שיעור שיעשנו יחידי בלבו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם דא"ר אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. כלומר בשביל אריכות הדל"ת לא ימהר בקריאת החי"ת פן יקראנה בחטף בלא פתח כלומר בשבא עומדת וידביקנה אל האלף שלא נכון לעשות כן דאין במשמעו כלום ולא יאריך יותר מדאי אלא שיעור דמחשב בלבו לד' רוחות הארץ להאמינו ולייחד אלהותו על כל הילדים על שם ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים ובד' רוחות התהום לייחדו בכולם על שם ומתחת זרועות ובארבע [ובז'] הרקיעים לידע ולהודיע שאין בכולם אלא רשות אחת כדאמרינן התם ה' צבאות אות הוא בצבא שלו לומר מלך הוא בכולם. ז' שלמען תזכרו צריך להתיז בכח כדי שתהא נשמע אות זה ואם יקראנה בשפה רפה משמע קריאתה ס' ונראה כאלו אומר למען תשכרו ותנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
אמר רב נחמן בר יעקב ובדלי"ת דכל כמה דאמר אח בלא דלי"ת לא משתמע מידי ומה בצע בהארכתו: שלא יחטוף בחי"ת בשביל אריכות הדלי"ת לא ימהר בקריאת החי"ת פן יקראנה בחטף בלא פתח ואין זה כלום ובירושלמי ר"נ בר יצחק אמר ובלבד שידגיש בדלי"ת: עד על לבבך בעמידה בירושלמי מפרש לאו דאי הוה יושב עומד אלא אם היה מהלך עומד אע"ג דאמרי ב"ה (לעיל י:) כל אדם קורין כדרכן מ"מ מצוה מן המובחר לעמוד כשהוא מהלך שאינו כל כך מיושב ואין יכול לכוין כשהוא מהלך כאילו עומד וכן הלכה דמהלך בדרך מצוה לעמוד בפסוק ראשון ובעינן כונה בפסוק ראשון בלבד כרבא שהוא בתראה וכן איתא בתנחומא רב יהודה בשם שמואל אמר אסור לקבל עליו עול מלכות שמים כשהוא מהלך אלא יעמוד ויקרא כשיגיע לואהבת הולך לו: ומשיב שלום לכל אדם אפילו אינו נכבד וכן הלכה וכן פסק ר"י משום דר"מ ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה דאמר אפי' באמצע משיב מפני הכבוד וא"כ נראה לראבי"ה שמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק"ש דאין לך מפני הכבוד גדול מזה אבל בתפלה אין לענות דמשמע לקמן פ' אין עומדין דבין גאולה לתפלה אין לענות וכ"ש בתפלה עצמה. ומי שמתפלל לבדו וש"צ מגיע למודים ישחה למודים אבל לא יאמר מודים ודוקא כשעומד באמצע הברכה אבל בסוף הברכה לא משום דנראה ככורע בשביל הברכה ואמרי' (לקמן דף לד.) דאין לכרוע בכל הברכות רק באותן הברכות שתקנו חכמים ור"ת היה רגיל שהיה ממתין בעושה פלא כדי לומר קדיש וקדושה עם הצבור והיה סובר אע"פ ששהה כדי לגמור הכל אינו חוזר לראש והאלפסי חולק בזה לקמן מי שמתו (דף כב:) (בשם) [דבשם] רב האי גאון פסק דבתפלה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. [מרדכי סימנים ל"ח—מ"א]. [ודלא כרבי נתן דאמר עד על לבבך. וכן הוא באלפסי].
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וצריך אדם להאריך באחד, דתניא סומכוס בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמר רב אחא בר יעקב ובדל"ת. אמר רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. ולא יאריך יותר מדאי, אלא עד כדי להמליכו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ובדלת, ובלא בחית דכל כמה דאמר אח בלא דלית, לא משמע מידי ומה בצע בהארכתו אבל בדלית יאריך עד כשיעור שיעשנו בלבו יחיד בשמים ובארץ מארבע רוחותיה. ובלבד שלא יחטוף בחית, בשביל אריכות הד' לא ימהר בקריאתה של חית, פן יקראנה בחטף בלא פתח ואין זה כלום. אבל באלף של אחד אין רשאי להאריך דשמא נראה אין אחד, לפיכך צריך למהר באלף.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן י"ח</h3>
וצריך להאריך בשמע ישראל עד שיכוין בחיה ששמה ישראל. ובישראל אבינו שבקבר שישמעו שאנו מיחדין השם. וגם צריך להאריך בדל"ת של אחד כדי שימליכוהו בשמים ובארץ ובד' רוחות העולם. ובלבד שלא יחטוף בחי"ת כדי שלא יראה כאומר ה' א"ד פירוש בדל"ת. ולא יאריך באל"ף לפי שאם יאריך באל"ף נראה כאומר אין חד. גם לא יאריך בח' כדי שלא יהיה משמעות לתיבה אם לא יגיד הדל"ת היטב. גם לא יחטוף בח' אלא בפתח שלא יראה כאומר ה' א"ד ולא נשמע לכלום. וצריך להאריך כשיאמר ה' אלקינו שיחשוב בלבו ה' מלכנו וזהו קבלת מלכות שמים. והר"י חסיד כתב, ובכל אחד מג' שמות יאריך כדי שיחשוב בלבו כי היה והוא הוה ויהיה. ויאריך בד' של אחד כדי שיחשוב בלבו כי בורא עולם הוא מלך למעלה ולמטה ובד' רוחות ובתהום רבה וברמ"ח אברים שלו ואם לא יוכל לכוין כל כך יכוין ה' אלקינו שעתיד להיות אחד ע"כ. ואלו שמניעים ראשם לראות השמים והארץ והד' רוחות טעות הוא בידם ואין הבנתם טובה בנענוע ראשם כי אין בו שום חובה מלשון הגמרא כשאמר כדי שימליכוהו בשמים ובארץ והכוונה שימליכהו בלב אבל נענוע ראשו ולבו פונה לעסקיו אינו אלא חוכא ואטלולא, ובאומרו ובכל לבבך יחשוב בשני יצרים יצר טוב ויצר רע. ובכל נפשך אפילו נוטל את נפשך. ובכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא (מודה) [מודד] לך. אשר אנכי מצוך היום יפסיק עד שיחשוב שהיום נצטוו על לבבך ע"כ כוונת הלב. וכשיגיע עד וקשרתם לאות ימשמש בתפילין של יד. והיו לטוטפו' בין עיניך ימשמש בתפילין של ראש.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וצריך להאריך באחד, וכל המאריך בו מאריכי' לו ימיו ושנותיו, אמ' רב אשי ובדל"ת, ובלבד שלא יחטוף בחי"ת ולא יאריך באל"ף כי אם להמליכו בשש היסודות. ירושל' לא יאריך באל"ף שלא יראה כאומ' אי אחד, חס ושלו'. אב"ן.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ד</h3>
תניא סומכוס (בן יוסף) אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו אמר ר' אחא בר יעקב ובדלי"ת אמר רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת ר' ירמי' הוה יתיב קמי' דר' חייא בר אבא חזיי' דהוה קא מאריך טובא אמר לי' לא צריכת אלא כדי שתמליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם פרש"י ובדל"ת ולא בחי"ת דכל כמה דאמר אח בלא דלי"ת לא משמע מידי ומה בצע בהארכתו אבל בדלית יאריך עד שיעור שיעשנו בלבו יחידי בשמים ובארץ ובארבע רוחותי' כדמפרש לקמי' ובלבד שלא יחטוף בחי"ת בשביל אריכת הדל"ת לא יחטוף בחי"ת לא ימהר בקריאת החי"ת פן יקראנה בחטף בלא פתח ואין זה כלום עכ"ל: ופר"ח זצ"ל אם יקראנה צריך להאריך בלבד בדלי"ת כשיעור שתמליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם ובלבד שלא יחטוף בחי"ת עד כאן לשונו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תניא סומכוס אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמר רב אחא בר יעקב ובדל"ת אמר רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. רבי ירמיה הוה יתיב קמיה דר' חייא בר אבא חזייה דהוה קמאריך טובא, אמר ליה לא צריכת אלא כדי שתמליכהו עליך ועל השמים ועל הארץ ועל ארבע רוחות העולם. אמר רב יוסף פרקדן לא יקרי קרית שמע.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
וצריך להאריך דל"ת של אחד, וימשיכה בענין שיוכל לשער בלבו האחדות האמיתי שהוא אלוה יתברך בלבד מבלי זולתו מאחד מכל הנבראים הנמצאים, ויהיה זה המשך שיעורו כדי שירמוז בעיניו לשמים ולארץ ולארבע רוחות הארץ. ולא יחטוף בחי"ת של אחד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ג</h3>
צריך להאריך בדל"ת של אחד כדי שימליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות. וצריך שלא יחטוף בחי"ת שלא יהא כאומר אי חד. לר"ם. כתב הראב"ד ויש שמוסיפין שלא יאריך באל"ף שלא יראה כאומר אי חד כלומר אין אחד. כתב רבינו האיי, צריך שיניע ראשו ויצדדהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם כשיקרא אחד. וכתב הרב בעל העתים שתים בחי"ת וארבע בדל"ת. וזהו שאמרו שלא יחטוף בחי"ת. והר"ש כתב שימליכהו בלבו, וזה נראה עיקר. וכן דעת הר"ם. ונהגו העולם כדברי רבנו האיי.
<h3>האגור סימן ק"ח</h3>
יש מורין בנענוע ראשם בשעה שמאריכין בדל"ת דאחד כפי המחשבה למעלה ולמטה ולארבע רוחות. ויש מפקפקים בדבר משום דתנן לא ירמוז בעיניו והרא"ש כתב דלא דמי להתם כי בכאן הרמיזה היא לצורך הכוונה לשון הטורים.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ב</h3>
מאן דמסגי באורחא והגיע זמן קרית שמע יעמוד ויקרא עד על לבבך [ו]ילך. שעד כאן מצות כוונה מכאן ואילך מצות קריאה. וכד קרי אינש קרית שמע מיבעי ליה לאיכווני בין תיבה לתיבה. ובין אחד לברוך. וצריך להאריך באחד. דתניא סיפקם בן יוסף אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. ואמ' ר' אחא בר יעקב ובדל"ת לא בחי"ת דכל (כמא) [כמה] (לילא) [ד]אמ' אח' בלא דל"ת לא מישתמע מידי ומה בצע בהארכתו אבל בדל"ת יאריך עד שיעור שימליכנו יחידי בשמים ובארץ ובארבע רוחותיה. ולא יאריך באל"ף דמשמע אי חד. אין חד. אמ' רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת בשביל אריכות הדל"ת. לא ימהר בקרית חי"ת פן יחטפינה ויקראנה בחטף ולא פתח ואין כלום. ולא יאריך יותר מדאי אלא עד דמחשיב בארבע רוחות העולם להאמינו בכל הילודים על שם ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים (מלאכי א). ובארבע רוחות התהום לייחדו בכולן על שם ומתחת זרועות עולם (דברים לג). ובארבע רוחות הרקיעים לידע ולהודיע שאין בכולם אלא רשות אחד. כי היכי דדרשינן התם י"י [אלהי] צבאות (תהלים פט) אות הוא בצבא (שלא) [שלו]. לומר שהוא מלך בכולן: דר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' חזייה דהוה קמאריך טובא אמ' (כאן) [כיון] דאמליכתיה שיעור שתחשוב בלבבך י"י אחד בשמים ובארץ ובארבע רוחותיה תו לא צריך. ארבע רוחות קיימי אל מעלה ואל מטה ואמטה דמטה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וצריך שלא יאריך באל"ף של אחד כדי שלא יראה כאומר אי אחד כלומר אין חד. ולא יחטוף בחי"ת כדאמרינן במנחות בפר' הקומץ (מנחות כט, ב) חטרי ליה לגגיה דחי"ת כלומר עושין לה חטוטר' באמצעיתה להודיע שהוא חי וברומו של עולם. וגם כן צריך בקריאתה להאריך מעט להודיע שהוא חי וברומו של עולם. ויאריך בדל"ת כשיעור שימליכוהו בארבע רוחות העולם כחשבון ד' שהוא ארבעה. וי"א שירמוז בעיניו כנגד השמים והארץ וארבע רוחות העולם. ותמצא כי בשלש אותיות של אחד נכללים ג' עולמות שיכוין בא' להקב"ה שהוא ראשון. ובחי"ת לשמנה גלגלים. ובדל"ת לארבע יסודות שהעולם הזה מיוחד בהם. ויש אנשים שמנענעין בראשן למעלה ולמטה ולד' רוחות העולם כדי לעורר את הלב. ואין לחוש להא דתניא בפ"ק דיומא (יט, ב) הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו, הרמיזה והקריצה היא לצורך דבר אחר אבל הכא נענוע הוא לצורך הכוונה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קל"ח</h3>
ונראה לר' דסבר קדושה עצמה בשעת השמד תקנוה שגזרו שמד על ישראל שלא לענות קדושה בשמונה עשרה. ולאחר שהולכין האורבים משם היו אומרים מקראות הללו של קדושה לאחר השם. ואף קדושה רבה של מוסף שבת. וביום טוב מפורש בסדר רב עמרם. לכך קבעוה בה שמע ישר' שגזרו שלא לקבל מלכות שמים וידעו... זמן קרית שמע עד ג' שעות. ואורבי' שם בכל תפילת יוצר. אבל תפילת מוספים כל היום לאחר שנפטרו האורבים היו כוללין בתוך הקדושה של מוסף פסוק של ק"ש. שאין חובה אלא בו. כדאוקמינן בברכות הלכה כר' מאיר. ואמר מר שמע ישר' י"י אלקינו י"י אחד. זו היא ק"ש של ר' יהודה הנשיא. ואו' אף פסוק אחרון להיות לכם לאלהים. אני י"י אלהיכם. כדי לייחד חטיבת השם בשלושה מקומות. ת'.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
קרית שמע. ותיקנו לומ' כאן א-ל מלך נאמן, א'מ'ן' בגמטריא א'ד'נ'י' י'ה'ו'ה', וזהו שאמרו חכמי' גדול העונה אמן יותר מן המברך. במקו' אמן שהוא נוטרייקון של אמן. כדי להשלים עם קריית שמע אותיות מניין שש מאות ושלוש עשרה, שיהיו כנגד כל המצות, וכנגד אותיות של עשרת הדברות שהן תרי"ג. ותיקנו להקדים שמע לוהיה אם שמוע, והיה אם שמוע לויאמר, שפרשת שמע ישראל [יש] בה קבלת שמים, שמע ישראל. וללמוד, ודברת בם. וללמד, ושננתם לבניך. ולעשות, וקשרתם וכתבתם. ובפרשת והיה אם שמוע אין בה אלא עול, תשמעו אל מצותי. וללמד, ולמדתם אותם את בניכם. ולעשות, וקשרתם וכתבתם. והיה לויאמר שאין בה אלא עשייה בלבד מצות ציצית. והקורא צריך לכוין לבו לקריה, כדכת' והיו הדברים האלה על לבבך. וצריך ליתן רווח בין הדבוקים כגון על לבביך, בכל לבבכם, ועל לבבכם, וחרה אף, ואבדתם מהרה, וצריך להשמיע לאוזניו, כדכת' שמע ישראל. וצריך להאריך באחד ולא יחטוף בחי"ת.
<h3>סדור הרוקח</h3>
אמן אל מלך נאמן אומרים קודם קרית שמע ולאחר מיכן אמת, א"ל נאמ"ן אמ"ת בגימטריא תרי"ג, ומלך אין לחשוב לפי שר"ת האל הנאמן, וכת' אל אמת, אמת באחרונה לאחר קרית שמע אני ה' אלהיכם אמת, וה' אלהים אמת. ועוד לאחר שקרא צריך לומר אמת שחותמו אמת, לומר מה שלמעלה קראתי אמת ועוד (קראתי) כת' תורת אמת, וכת' וה' אלהים אמת, וכתי' ללא אלהי אמת וללא תורה, מכלל כשקרא בתורה מודה באל האמת, לכך לאחר שיקראו בתורה אומר אשר נתן לנו תורת אמת. אמן אל מלך נאמן כל האומר אמן פותחין לו שערי גן עדן דכתיב פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, שאומרין אמן. מאי אמן אל מלך נאמן כדאמרינן במסכת שבת. אמ"ן בגימטריא אדנ"י יהו"ה, על כן גדול העונה אמן מן המברך כדאמרינן בשילהי נזיר. אל מלך נאמן, אל שם זה היה קודם העולם שהרי ישראל קדמו לעולם ושם אל משותף בהם, ועוד א"ל פעמים שם ה' בתפילה כי המלכות בל' מעלות, שו"ם תשי"ם עלי"ך מלך בגימטריא שלשי"ם מעלו"ת, וכת' ותחסרהו מעט מאלהים זהו אל עליון, מלך בעולם הזה מלך גדול על כל אלהים, ומלכותיה לעם אוחרן לא תשתביק והיא תקום לעלמייא. נאמן לתחיית המתים לפי שכ' חדשים לבקרים רבה אמונתך, ממה שתחדש לבני אדם בכל נקראת נאמן, כן רבה אמונתך לתחיית המתים.
<h3>האגור סימן ק"ז</h3>
יש נוהגים לו' אמן אל מלך נאמן. וי"א אל מלך נאמן. והרמ"ה כתב דוקא כשיחיד גומר קודם החזן הברכה אז יענה אמן על ברכת החזן אבל על ברכת עצמו לא. גם כתב שנראה לו מי שאומר אל מלך נאמן שמזכיר שם שמים לבטלה. ובטורים האריך והרוקח כתב כי ראוי לומר אמן אפילו יחיד אחר ברכה שניה שלפני ק"ש מפני שנקראת סוף ברכה ואומר אל מלך נאמן וברוך שם כבוד וכו' שהם ט' תיבות להשלים המנין מרמ"ח תיבות כי בפ' שמע יש בה מ"ח תיבות ובוהיה קכ"ב ובציצי' ס"ט הרי בין הכל רל"ט. ותשעה הרי רמ"ח עכ"ל. ולפי דעת הרוקח משמע שצריך לומר שתיהן אמן ואל מלך נאמן אמן לסוף ברכה ואל מלך להשלים המנין. ובאשכנז וצרפת נהגו לומר אל מלך נאמן ולא אמן. איתא בתנחומא שיש רמ"ח תיבות בק"ש כנגד רמ"ח אברים. ותירץ רבינו דניאל ז"ל שהוסיפו עליהם ג' תיבות אל מלך נאמן כדי להשלים רמ"ח אברים וכ"כ רש"י בספר הפרדס וכן נמצא בטעמי ר"י חסיד עכ"ל משבולי הלקט.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושה דמיושב סימנים ד'—ו'</h3>
דין אל מלך נאמן וברוך שם. כתב הבעל האשכול בק"ש יש בה י"ח אזכרות כנגד י"ח חוליות ורמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים לקיים מה שנאמר כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. והרמ"ח תמצאם עם אל מלך נאמן וברוך שם. כתב הר' אשר ז"ל כל הארצות האלו נהגו לומר אל מלך נאמן כדי להשלים רמ"ח תיבות בק"ש כנגד רמ"ח איברים שאם ישמור אדם רמ"ח תיבות ישמור לו השם רמ"ח אבריו ע"כ. וכן כתוב באה"ר על פסוק שמור מצותי וחיה בפ' ואתחנן שמור רמ"ח שקב"ש והב"ה ישמור רמ"ח איברים שלך. ותימא כי בג' פרשיות של שמע אין בהם כי אם רט"ל תיבות, אבל עם אל מלך נאמן וברוך שם הם רמ"ח. אמר רב נחשון ריש מתיבתא בג' מקומות יחיד עונה אמן לעצמו בבונה ירושלם, ובהבוחר בעמו ישראל באהבה, ובאוהב עמו ישראל באהבה שכן מנהג גאונים קדמונים וחסידים הראשונים וכן הלכה ע"כ. ואמן הוא אל מלך נאמן לפי שהוא נוטריקון של אמן ועל כן אין לנו להפסיק באמן בין הברכה לק"ש וכן דעת הרמב"ן ז"ל. והוא ז"ל כתב ומפני שנהגו לאומרו הוצרכתי לשאול מן הר"ם הלוי ז"ל והשיב לי דבר ברור הוא שהוא טעות ולא נהגו לא בספרד ולא בארץ ישראל. והטעם שאין ראוי לאומרו כיון שהברכות באות על ק"ש אין להפסיק בין הברכה והמצוה. ולהשלים רמ"ח תיבות יש מי שאומר שחוזרין ב' פעמים להיות לכם לאלהים. ובפרק מקום שנהגו מפרש האי דמוסיפין בק"ש ברוך שם וכו' משו' דאמריה יעקב כי בשעה שקבץ יעקב את בניו אמר להם בני שמא יש בכם מי שאינו עמי ביחוד אדון העולם פתחו כלם ואמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד וכשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד פתח הזקן ואמר בשכמ"לו וקאמר התם היכי נעביד נימריה לא אמריה משה לא לימריה הא אמריה יעקב התקינו שיהיו אומרים אותו בחשאי. ונראה מזה שאין צריך לומר ק"ש בחשאי אלא ברוך שם לבד וכן המנהג בקצת מקומות שקורים אותה בקול רם. ונהגו לומר להיות לכם לאלקים בקול רם והטעם להראות שאין מפסיקין בין אלקיכם לאמת.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
יש נוהגין לומר אל מלך נאמן בתחלת ק"ש ואומר לתשלום רמ"ח תיבות שיש בק"ש דאמרי' באלה הדברים רבה (משלי ד, א) שמור מצותי וחיה שמור רמ"ח תיבות שבק"ש והקב"ה ישמור רמ"ח איברים שלך. ותמצא שחסר מהם שלש תיבות כי בפרשת שמע יש ארבעה וחמשים תיבות עם ברוך שם כבוד מלכותו שאנו מוסיפים ובפרשת והיה אם שמוע קכ"ב תיבות ובפרשת ציצית ס"ט תיבות סך הכל רמ"ה חסר שלש תיבות ועם אל מלך נאמן יהיה רמ"ח. ולכן הוסיפו אל מלך נאמן לפי שהוא נוטריקון של אמן כדאיתא בשבת (קיט, ב). וקאי אסיום דהבוחר בעמו ישראל באהבה, וי"א אמן אל מלך נאמן. והרמ"ה השיב על זה בתשובה וכתב ודאי אם הקדים וסיים הבוחר בעמו ישראל באהבה קודם ש"צ יכול לענות אמן כשיסיים ש"צ דלאו עונה אחר ברכותיו הוא אלא אחר ש"צ והפסקה ליכא דלא גרע משאלת שלום דמפסקינא בין שניה לשמע אבל מי שעונה אמן אחר ברכת עצמו בין יחיד בין צבור הוי טעות ונקרא בור והוי הפסקה בדבר שלא הי' לו להפסיק וכ"ש המפסיק באמן אל מלך נאמן דאיכא תלת דמפסיק בין ברכה לקריאה. ועוד דמפיק שם שמים לבטלה ועבר על (שמות כ, ג) לא תשא דהזכרת השם הכא לית ליה ענינא דמדכר ליה לא להבוחר בעמו ישראל ולא לשמע ישראל והויא לבטלה. ועוד כיון דלאו לצורך ברכה הוא אלא לאשלומי רמ"ח תיבות הוי ליה תוספת בק"ש והא תוספת לאו יעקב אמרה ולא בניו ולא משה אמרו וא"כ אנן היכי אמרינן ליה, השתא ברוך שם כבוד מלכותו אי לאו דאמרינא יעקב לא הוה אמרינא ליה ואע"ג דאמריה יעקב לא אמרינא ליה אלא בחשאי (פסחים נו, א) ואנן ניקום ונימא מדעתין מידי דלא אמריה יעקב ולא משה ולא איתיה לא במתני' ולא בגמרא אלא מחוורתא דהאי מנהגא לית ליה עיקר ומאן דיכיל לסלוקיה שלא ע"י מחלוקת אלא בחבורה שדעה אחת לכולם שפיר דמי ומאן דלא יכיל לסלוקיה ליסלקיה אנפשיה. ע"כ דבריו. ולהשלים רמ"ח תיבות אומר במדרש רות (מדרש רות החדש פ"א) אמר ר' נהוראי א"ר נחמיה בק"ש יש רמ"ח תיבות כמנין איברים של אדם והקורא ק"ש כתקנה כל אבר ואבר נוטל תיבה אחת ומתרפא בה וזהו שאמר הכתוב (משלי ג, ח) רפאות תהי לשרך. אדהכי מטא האי ינוקא לאיי מאורחא יתיב קמייהו שמע אילין מילין קם על רגלוהי ואמר הלא בקריאת שמע אין שם אלא רמ"ה תיבות אמר ליה ר' חייא תיב ברי תיב יתיב א"ל ברי שמעת בהאי מידי אמר כך שמעית מאבא בק"ש יש רמ"ה תיבות חסר תלת לתשלום מנין איבריו של אדם ומשום הא תקינו שיהא ש"צ חוזר לשלש תיבות ומאי ניהו ה' אלהיכם אמת כדי להשלים לכל הקהל רמ"ח תיבות וכדי שלא יפסיק לאמת לא פחות ולא יותר משלשה ועם כל דא הוה אבא קרי על דא (קהלת א, טו) וחסרון לא יוכל להמנות לתשלום הנהו ג' תיבות דמשלים ש"ץ לא יוכל להמנות לתשלום רמ"ח כשאר הצבור. אדהכי אתא ר' יהודה בריה דרב פנחס ויתיב לגבייהו, אמר להו במאי עסקיתו אמרו ליה במילי דק"ש והכי אמר האי ינוקא אמר ודאי הכי הוא, והכי א"ר יוסי בן דורמסקית משמיה דר"ע חסידים הראשונים תקנו ק"ש כנגד עשרת הדברות וכנגדן מנין איבריו של אדם ותקינו שיהא ש"ץ חוזר ומשלים אותם ומאי נינהו ה' אלהיכם אמת.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
הקורא את שמע צריך שיתחיל אל מלך נאמן. לפי מה שדרשו רז"ל בתנחומא פרשת שמע. אמר רבי מנא אל תהא קרית שמע קלה בעיניך שהרי רמ"ח תיבות יש בה כנגד רמ"ח איברים שבאדם, אמר הקב"ה אם שמרת רמ"ח תיבות שבקרית שמע וקראת אותם כתיקנן אני משמר רמ"ח איברים שבך. ואם תאמר הרי בשלשה פרשיות שבקרית שמע יש רל"ט תיבות. וכשאתה מוסיף עליהם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שהם שש תיבות הרי רמ"ה. ואנו אומרים רמ"ח. בתשובת הגאונים מצאתי שתירץ רב דניאל גאון ז"ל רמ"ה תיבות יש בקרית שמע הוסף עליהן אל מלך נאמן שהן שלש תיבות יעלו למנין רמ"ח כנגד רמ"ח איברים שבאדם. שמע ישראל. מתחיל בשי"ן ומסיים בדל"ת. מכאן רמז לקורא את שמע שנצול מן השד. וצריך להאריך בדל"ת שבאחד ובלבד שלא יחטוף בחי"ת וכמה תילתא בחי"ת ותרי (תולתי) תילתא בדל"ת. וצריך להאריך באחד כדי שתמליכהו עליך בשמים ובארץ. ובארבע רוחות העולם. יש אומרים ברמיזה. ויש אומרים במחשבה. אם היה מהלך בדרך והגיע זמן קרית שמע יעמוד ויקרא, ולא יקרא כשהוא מהלך בדרך כלל עד פסוק ראשון לכל הפחות. וכן מפורש בירושלמי. רבי הונא ור' אידי בר' יוסף בשם שמואל צריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד. לא שאם היה יושב עומד. אלא אם היה מהלך עומד. ולמה מוסיפין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד בקרית שמע ואומרים אותו בלחש, דרש רבי שמעון בן פזי (בראשית מט) ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. וכתיב (שם) ראובן בכורי אתה וגו'. ביקש יעקב אבינו לגלות לבניו את קץ הימים ונסתלקה הימנו שכינה. אמר שמא חס ושלום יש במטתי פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק שיצא ממנו עשו. אמרו לו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. כמו שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד. פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרי רבנן היכי נעביד נימריה לא אמרו משה אם לא נימריה אמרו יעקב התקינו שיהו אומרים אותו בלחישה. אמר רבי יצחק תנא דבי רבי אמי משל לבת מלך שהריחה ציקי קדירה אם תאמר יש לה גנאי. אם לא תאמר יש לה צער. התחילו עבדיה מביאין לה בחשאי. ובתנחומא פרשת ואתחנן. בשעה שעלה משה למרום שמע מלאכי השרת שהיו מקלסין בו להקב"ה והורידו לישראל. ולמה אין אומרין אותו בפרהסיא, פי' למה לא כתב אותו בתורה שיאמרו אותו בקול כמו שאר קרית שמע. משל לאחד שגנב קוזמין (ר"ל תכשיט) מתוך פלטין של מלך ונתן לאשתו ואמר לה אל תתקשטי בו בפרהסיא אלא בתוך ביתך. אבל ביום הכפורים שהם נקיים כמלאכים אומרים אותו בפרהסיא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.
<h3>מגן אבות להמאירי סימן א'</h3>
מנהג קדום בארצות הללו מימי קדם, בימי הרבנים הגדולים, וכן בארץ צרפת ובאשכנז שאומרים אחר ברכת אהבת עולם כשבאים להתחיל בקריאת שמע, אל מלך נאמן, ובאמת לא היה מנהג זה לא בארץ המערב בא"י ולא בארץ המזרח, וגם לא בארץ קטלוניא אשר היתה מקדם בכלל ארץ ספרד. וכבר הגיע לידינו מחזורים מארץ קטלוניא כתובים מזמן קדם קדמתה שלא היה [מנהג זה] כי היה מנהגם כארץ ספרד ברוב הדברים או בכלם. ובימי ר' זרחיה הלוי שיצא בבחורתו מעיר גירונדא וזכה ללמוד במגדל לוניל ועמד שם זמן רב וחזר לו לשם, והנהיג בשם כל בני הקהל כמנהג הארץ הלזו, ונקבע במחזרותיהם כדרך שהוא קבוע במחזורים שלנו. ובהגיע תור הרב הגדול ר' משה בר' נחמן ז"ל, ראה שמקודם לא היו נוהגים כך ושבכל ארץ ספרד לא היו אומרים אותו ונתקשה בעיניו על שהיו אומרים אותו, מצורף למה שהיה הרב בר מחלקתו של הרב ר' זרחיה ומגיה על ספרו, עד שחיבר מזה ספר נכבד קראו ספר מלחמות והעיד הרב ז"ל ששאל בזה את הרב המופלג רבינו מאיר מטוליטולא ושהרב ז"ל השיבו שהוא טעות, ושאין אומרים אותו בכל ספרד, ולא בארץ ישראל ונתבטל המנהג על פי הרב ונמחק מן המחזורים, והחזיק הרב טובה לעצמו ונתן שבח והודאה לאל על שנתבטל השבוש הזה על ידו. ונתן טעם לדבריו מפני שברכת אהבת עולם הוא ברכת מצות שמע ואין להפסיק, והביא ראיה ע"ז ממה שאמרו בירושלמי של ברכות (כ"ד ע"ב) הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו, והקורא בתורה, והמפטיר בנביא, והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה, לא יענה אמן אחר עצמו, ואם ענה הרי זה בור, והיתה ראיה זו פשיטא בעיניו שעניית אמן זה הוא הפסק, עד שחתך את הדין מכחה, שכל שאומר אל מלך נאמן הרי הוא כאומר אמן, וכמו שאז"ל (שבת קי"ט) מאי אמן אל מלך נאמן, ואף כשאמרו שלא במקום אמן, כל שכן שהוא הפסק, שהרי יש בו רבוי תיבות יותר מבאמן. וא"כ כל שאמרו בין במקום אמן, בין שלא במקום אמן הרי הוא בור וטועה, והוא הפסק וצריך לחזור ולברך. ובזמנינו זה באו הנה תלמידים מקובלים משנות הרב, והיו מתמיהים עלינו על שהיינו מחזיקים במנהג זה, ובאמרנו להם יום יום, שכך נהגו בארצות האלו בזמן כמה גאונים וכמה רבנים שהיו בארץ הזאת למאות ואלפים, רבני אלפין ורבני מאוון, הכל היה כאין בעיניהם. סוף דבר קשתה יד לשונם עלינו, חזקו ידיהם הגבירו בלשונם.
ואני בראותי כי גבהו דבריהם אמרתי אענה אף אני חלקי, ונכנסתי עמהם במשא ומתן, ושאלתי את פיהם זו מנין לכם שיהא הפסק עד שיהא צריך לחזור ולברך. ואם מפני שהרב ז"ל אמרה, באמת יודע אני על הרב ז"ל שהיה מופלג בחכמה ומופלא שבבית דין, שלא לחלוק עליו ולשַנות אחר דבריו, ומ"מ אף אנו נהגנו בזה ע"פ רבנים גדולים שאין כמותם, אוקי גברי בהדי גברא ואוקי מנהגא אחזקיה, אלא הביאו ראיה. ואף הם טרחו ועיינו בספרי הרב בסוף מסכת ברכות ומצאו אותה ראיה שכתבתי. נמתי להם, בני, אע"פ שחייב אדם לומר בלשון רבו, (כלים פ"ח מ"ט) אין כאן ראיה כלל שיש הפסק, שאף כשנאמר בה אמן, ואם אמרו הרי זה בורות, לא אמרו הרי זה הפסק, ואלו היה הפסק, היה אומר ואם ענה לא יצא, והרי אין זה אלא כמו שאמרו בתלמוד שלנו בפרק שלשה שאכלו העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח, ותני חדא הרי זה מגונה, ותירץ, לא קשיא, הא בסוף בונה ירושלים, הא בסוף כל ברכה וברכה, כלומר שאם כשמברך ברכת המזון עונה אמן אחר עצמו בסוף בונה ירושלים, שהוא סוף כל הברכות שהרי הטוב והמטיב אינה מן הכלל דלאו דאוריתא היא הרי זה משובח, שראוי לומר אמן אחר סוף הברכות, להודיע שכבר נגמר הסדר, אבל אם עונה אמן לעצמו אחר כל ברכה וברכה, הרי זה מגונה, ומ"מ לא שיהיה הפסק. ואף כאן אף כשנאמר בו אמן, הרי זה בורות אמרו ומפני שלא נגמרו, אבל הרי זה הפסק לא אמרו. ואע"פ שכל שיחה שבין הברכה לעשיית הדבר שעליו מברכין הויא הפסק, אמן מיהא אינו הפסק, שהרי אף בשאר שיחות של חולין ושל דברי הדיוטות אם הוא מצורך הדבר שעליו בירך אינו הפסק. ובצדק אמרו בפרק כיצד מברכין (ברכות מ.) שאם אחר שבירך המוציא קודם שיטעום אמר טול בריך אינו הפסק, ואינו צריך לחזור ולברך. וכן הביאו מלח, הביאו לפתן, וכן אפי' אמר גביל לתורי הואיל ואסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו, צורך מאכל הוא ואינו הפסק. וכן הדין במצות אם ברך על הלולב ונפל מידו ואמר בין הברכה למצוה תן לי הלולב, או אם לא היתה שם ערבה וביקש ממנו, אין זה הפסק, וכן בכל כיוצא בזה, והוא הדין והענין אם אותו דבר שהוא אומר הוא מעין הברכה שסיים, וכמו שיתבאר בסמוך, בנקיט כסא דשכרא ופתח בדשיכרא וסיים בדחמרא, אם כן עניית אמן שהוא קיום השבח וההודאה שבירך, אינו הפסק, שאינו אלא כענין הברכה עצמה שבירך. וכן אם אמר אל מלך נאמן, הן במקום אמן, הן שלא במקום אמן, או כל דבר שהוא שבח לבורא, ענין הברכה הוא ואינו הפסק, שכל שהוא מעין חתימת הברכה שבירך, או מעין הדבר שעליו בירך, אין הפסק.
וראיה לדבר בראשו של ברכות (ברכות י"ב) בשמועת נקיט כסא דשכרא בידיה וכו' לגרסת הרב אלפאסי והגאונים ז"ל נקיט כסא דשכרא בידיה ובריך ברכת שכר וסמך לה ברכת היין קודם שישתה, כגון שאמר בא"י אמ"ה שהנ"ב, בורא פרי הגפן, אע"פ שהפסיק בפה"ג בין חתימה הראויה לדבר שעליו, אינו הפסק, הואיל ומעין ברכה הוא, שכל שנותן שבח על שברא כך וברא כך, מעין הברכה הוא, ואף כאן אמן הוא קשר קיום הברכה, שאותו שמברכין לו הוא נאמן בהבטחתו. ואף אל מלך נאמן שבח הבורא הוא ומעין החתימה, שהוא ית' בחר בעמו ישראל באהבה ושהוא נאמן בבחירתו ובאהבתו, או שהוא מעין השְמַע, להורות חוזק מציאותו, א"כ הן שיענה אמן, הן שיאמר אל מלך נאמן אין כאן הפסק כלל.
ושמא תאמר זכית בדין לענין שאינו צריך לחזור ולברך, אבל מדי בורות מיהא לא יצאת והרי אתה מברך בכל יום שלא עשני בור, והרי נעשית בור במנהג זה.
נמתי להם יכולנא לשנויי לכו, שבזו [רק] בעניית אמן הוא שנעשית בור, שכל שאינו בסוף הברכות כולם, אין לו לענות אמן, שענייתו מורה שכבר נגמרו הברכות, והרי לא נגמרו, אדרבה הדבר שעליו אנו מברכין, עדיין הוא עתיד לבא. אבל כל שאינו אומר אמן, אלא אל מלך נאמן, אף כשיאמרהו במקום אמן, אין כאן הוכח לסילק ברכות, ומתוך כך אינו בורות. וכ"ש אם אמרו שלא במקום אמן, והפסק אין כאן, שהרי הוא אומר מעין הברכה או מעין השמע. ומ"מ ענין הדברים נראה לי לומר שאין כאן בורות אף בעניית אמן, ומפני שאפשר לדונם כסוף ברכות, והכלל ידוע בדין זה שאין בורות, אין גנאי בעניית אמן, אלא כל שעונהו על ברכה אחת לבד או בברכה שאינה סוף ברכות, שאלו בברכה אחת לבד, אף כשאין שם ברכה אחרת אין ראוי לומר אמן, ובשתי ברכות או יותר אין ראוי לומר אמן, אלא אחר אחרונה שבהם, ושהיא סוף ברכות, כגון בונה ירושלים שבברכת המזון וברכת שים שלום שבשמנה עשרה, אבל ברכות של מגילה הראשונות, אע"פ שהן מרובות אין אחריהן אמן, שאינן סוף ברכות, והאחרונה אע"פ שהוא סוף ענין, אין אחריה אמן, שאינה אלא ברכה אחת. ומ"מ ברכות ראשונות של שמע, הואיל ואין השמע מעכבן, וכמו שכתבנו במקומו, שברכות הללו אין מעכבות זו את זו, ולא מעכבות את שמע, ולא שמע מעכב אותן, אלא רשאי הוא לקרות שמע בלא ברכות, או ברכות בלא שמע, וכן הן עצמן אחת בלא חברתה, ומאחר שכן סוף ברכות הוא, ואף בעניית אמן שבו אין כאן בורות, ואין צריך לומר אל מלך נאמן.
ומה שאמרו בירושלמי (ירושלמי ברכות ס"פ אין עומדין) בפורס על שמע שאם ענה אמן אחר ברכותיו הרי זה בור, אפשר שהם מפרשים פורס על שמע כפירש רבינו שלמה ז"ל שפרשו בעשרה שבאו לבית הכנסת ומצאו צבור שהתפללו, ואף הם התפללו בינם לבין עצמם, אלא שרוצים לשמוע קדיש וברכו וקדושה שלא שמעם אחד מהם, או ששמעו מקצתם לא רובם, וכמו שאמרו במסכת סופרים (פרק י' הלכה ז') אין אומרים קדיש וברכו בפחות מעשרה, רבותינו שבמערב אמרו בשבעה, ויש אומרים ששה, והם מפרשים ששה, שאי אפשר לומר שבפחות מעשרה יהיו עונין קדיש וקדושה, אלא שמחלוקתם תלוי בזה, שלדעת ת"ק דוקא בעשרה שלא שמעוה אחד מהם, ולדעת רבותינו [שבמערב] אף כשהשבעה לא שמעו ושהם רובא דמנכר, ולדעת יש אומרים אף בששה, שהם אע"פ שאינן רובא דמנכר. ומ"מ רבינו שלמה פי' בה אף בששמעו כולם, כל שיש בה אחד שלא שמע, ויש מפרשים שצריך שיהא שם אחד שלא התפלל, ולדבריהם פריסת שמע הוא שעומד אחד מאלו במעמד העשרה ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה ר"ל יוצר אור עד יוצר המאורות ומדלג אהבת עולם וק"ש, ובא לו לשמונה עשרה ואומרים קדושה. וע"ז אמרו שאם ענה אמן אחריה הרי זה בור, שאין עונין אמן אחר ברכה אחת. והעובר לפני התיבה שהוא נאמר על י"ח, פירושו שעונה על כל ברכה וברכה, והנושא את כפיו שהרי אינם אלא ברכה אחת, ושאינו סוף ענין, שהרי על הברכות שבנשיאת כפים היא באה, כשמברכין בא"י אמ"ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וגו'. והקורא בתורה פירושו אפי' באחרונה, הואיל ואינה אלא ברכה אחת, והמפטיר בנביא פירושו בראשונה ומפני שאינה אלא אחת ואינה סוף ענין, ואם תפרשנה בארוכה דוקא בין כל ברכה וברכה, וכן המברך על כל אחת ממצות התורה, אם באחת, מפני שאין עונין אמן אחר עצמו בברכה אחת, ואם בהרבה כגון חנוכה, מפני שאינן סוף ברכות, הא כל שהן שתים או יותר והם סוף ענין, עונה אחר האחרונה. ומ"מ למי שמפרש פורס על שמע שמסדר הברכות על הסדר, ומברך שתי הברכות וקורא את שמע, על כרחנו אנו צריכים להורות לפי הירושלמי שיש בעניית אמן שבהן בורות, מפני שאינן סוף ענין, אלא שבאל מלך נאמן מיהא אין בה לא הפסק ולא בורות.
ואף הרב ר' יהודה בר' יקר שהיה רבו של הרב הנזכר כתב בפי' התפלות שסוף ברכות הן, ושאפשר לענות אמן, ושבמקומו אומרים אל מלך נאמן. ואף הרב אלפאסי ז"ל כתב בתשובת שאלה, ששאלתם על איזו ברכה אדם עונה אמן אחר עצמו, כל ברכה שתופסת אחריה ברכה אחרת, אינו רשאי לענות אמן, וכל שאינו כן עונה אמן, כגון בונה ירושלים של ברכת המזון, שאין הטוב והמטיב מתחברת עמה, ששלשתן מן התורה והיא מדברי סופרים, וכגון הבוחר בעמו ישראל באהבה שאין אחריה אלא ק"ש שאינה מעכבת את הברכות, וכגון גאל ישראל שבברכה אחרונה של ק"ש, שק"ש לחוד ותפלה לחוד, אע"פ שצריך לסמוך גאולה לתפלה וכו'. אלמא שהם סוברים שסוף ברכות הם. וא"כ צריכין לפרש פורס על שמע כפי' רבינו שלמה ז"ל (מגילה כ"ג.) ומטעם שכתבנו, וכן עיקר שזהו לשון פורס, שמחלקן ואומר אחת מהן, וסמכו ע"ז מפני שאנשי משמר היו סומכין שלא לומר אלא ברכה אחת כמו שביארנו במקומו.
ואע"פ [שר' יהודה בן ברזילי מפרש] פורס לשון מברך מענין כי הוא יברך הזבח (ש"א ט' יג) שתרגומו יפרוס על דיבחא. אף זו נראה לי שרמז על פריסת שבבציעת המוציא תחלה לכל סדרי סעודה. ואע"פ שהרב רבינו משה ז"ל פירש בפריסת שמע כפ' האחרון (רמב"ם ה' תפלה פ"ח מ"ה) האמת יעשה דרכו. נמצא מ"מ שיד שכלנו שוה שבאל מלך נאמן איננו הפסק ולא בורות, והוא שכל דבר האמור בתקנת חכמים אינה הפסק ולא בורות, שהרי בסמיכת גאולה לתפלה אמרו הכי (ברכות ד':) והא אמר ר' יוחנן אומר ה' שפתי תפתח וכו', כלומר והוה ליה הפסק לסמיכתו, ותירץ כיון דתקינו ליה רבנן כגאולה דמי. וכן באכילה בסוכה מברך המוציא ומברך אחריה לישב בסוכה, ולא חששו להקדים ברכת ישיבת סוכה מפני ההפסק שבין ברכת המוציא לאכילת הלחם, שמאחר שמכח תקנה עושין כן אין כאן הפסק. ואף זו נתקן לומר אל מלך נאמן על פי הדרש, והוא בילמדנו פרשת קדושים ובפרשת ואתחנן, אל תהא ק"ש קלה בעיניך שרמ"ח תיבות יש בה, ורמ"ח אברים יש באדם, אמר הקב"ה שמור את שלי ואשמור את שלך. ואין רמ"ח תיבות בק"ש אלא בצירוף אל מלך נאמן וברוך שם כבוד מלכותו.
אלא שאף הם חזרו ואמרו שכבר הקשו תלמידים צרפתים מזו לרבם, ושהשיבם שבאותם הדורות לא היו הצבור מברכים הברכות, מפני שעמי הארץ היו, אלא ש"ץ אומרן והם עונים אמן וקורין את שמע שהיא עיקר המצוה והיו רמ"ח תיבות עם אותו אמן שהיה להם במקום אל מלך נאמן, או שהיו מחליפים אותם באל מלך נאמן.
נמתי להם כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה (יומא כ"ב), ואם היו עמי הארץ, היאך יודעים פרשיות של שמע יותר מן הברכות, והלא הרבה היה נקל להם לידע את הברכות מידיעת שמע, שהברכות אם הוסיף או גרע או החליף כל שלא שינה את המטבע יצא, ואלו בק"ש כל שהוסיף או גרע פסול. ועוד שהרי אמרו לא אמר פרשת ציצית אינו אומר אמת, ופירשו, לא אמר פרשת ציצית כגון שלא היה יודעה, אינו אומר ברכת אמת ויציב אע"פ שיודעה, אלמא ניחא טפי למימר בברכות ידעו, מגוף הפרשיות ומטעם שכתבנו.
ועוד וכי בית הכנסת מלאה ריקנים, והיאך אפשר שלא יהא בצבור קצתם שהיו יודעין את הכל, והרי היודעים אין יוצאין בשל שליח צבור שאין ש"ץ מוציא את הבקי אלא מי שאינו בקי (רמב"ם ה' תפלה פ"ז ה"ט), וא"כ רמ"ח אברים של ע"ה משומרים ובאים מן המזיקין, והחכמים והבקיאים אין אבריהם נשמרים, התמהו תמהו, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא (עירובין ט'.) על כיוצא בזה אמרו (ברכות ט"ו.) השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. אלא שהדבר ברור שכל שנתקן מצד חכמים אין בו לא הפסק ולא בורות. והרי אף באמצע המצוה אמרו בשכמל"ו, שאינו הפסק שנתקן לאמרו כמו שנתבאר בפסחים (נ"ו.), וא"כ כל שכן בין הברכה למצוה, שהרי בשמועת נקט כסא (ברכות י"ב:) תמהו הרבה רבנים על הרב אלפסי ז"ל היאך אפשר לומר שבטעה באמצע הברכה יהא פשוט לו שיצא, יותר מבטעה בתוספות ברכה אחר השלמתה בין הברכה לדבר שבירך עליו.
חזרו אותם התלמידים וצווחו אם דעת המדרש כן היאך לא נהגו כן בספרד ובארץ ישראל. נמתי להם בני, בודאי זו חזקה מכולם. ואעפ"כ עוד לאלוה מלין. הוו יודעים שכל דבר הבא לנו מן המדרשות אינם הכרח לדין כאלו בא בתלמוד שלנו או בירושלמי ובריתא, אלא יוכל לקבלו מי שירצה, ומי שאינו רוצה אין בו הכרח. והרי אנו נוהגים לסיים ברכת השכיבנו בחול שומר עמו ישראל לעד. ובליל שבת הפורס סוכת שלום עלינו וכו'. והרי מצינו במדרש תלים שבע ביום הללתיך אלו שבע מצות שבק"ש יוצר אור, ואהבה רבה, שמע, והיה אם שמוע, ויאמר, אמת ויציב, גאל ישראל, ולפי שאין מצות ציצית בערב מוסיף פורס סוכת שלום. אלמא שחתימת השכיבנו אף בחול ובכל יום הוא אומר פורס סוכת שלום לפי המדרש.
ואף בירושלמי דרשו ההיכל לפני (מ"א ו' י"ז) שכל הפנים פונות לשם, עד כדין בבנינו בחורבנו מנין, א"ר בון בנוי לתלפיות שכל הפיות מתפללין אליו בברכה בק"ש ובתפלה. בברכה [בברכת המזון] בונה ירושלים, בק"ש פורס סוכת שלום וכו'.
ואף בקצת מדרשות (במ"ר פכ"א א') ראיתי, ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי גדול השלום שכל הברכות והתפלות חותמות בשלום. קרית שמע פורס סוכת שלום וכו'. עד הפורש סוכת שלום וכו' ברכת כהנים חותמה וישם לך שלום וכו' וכן במדרש ר' תנחומה (פ' פנחס ס' א') גדול השלום שאין כל העולם מתנהג אלא בשלום, וכן התורה כולה שלום, שחרית שואלין אותו בשלום, בערבית שואלין אותו בשלום, וקורין שמע ישראל וחותמין פורש סוכת שלום. תפלה חותמה שלום, ברכת כהנים חותמה שלום. למדת שהכל היו חותמין כן בברכת השכיבנו אף בחול. ואף קצת רבנים ראיתי שנוהגים כן עפ"י המדרש והירושלמי ואעפ"כ לא נתקבל מעולם אצל רוב העולם.
ואף בשאלתות לרב אחא משבחא בפרשה ראשונה של סדר בראשית אמר מכאן רמז לומר ויהי נועם י"א עלינו במוצאי שבתות ובמוצאי יו"ט שחלו להיות בשבת, ואנו אין נוהגים כן בשום מקום אלא במוצאי שבת לבד. וכן הרבה כיוצא באלו, ואף זה מי שנהג נהג, ואין כאן לא הפסק ולא בורות, ומי שלא נהג לא נהג, וכ"ש בברכות אלו של ק"ש שאינן כשאר ברכות המצות לברך אשר קדשנו וכו' לקרות את שמע שיהא צריך לסמוך להם את שמע, אלא ברכות הן, שנתקנו לעצמן ראשונה על מציאתו של יום, ושניה על חבת התורה, אלא שאחר שנתקנו תקנו לסמוך להם מצות שמע, ומכל מקום אינן מעכבות את שמע, ולא שמע מעכב אותן כמו שביארנו, וכן אין הסדר מעכב בהן, והרי הן כברכת מלכיות זכרונות שופרות שנתקנו לעצמן, ואחר שנתקנו תקנו לתקוע על הסדר שלהן, ומ"מ לא הן מעכבות את השופרות ולא שופר מעכב אותן אלא מברכין בלא שופר ותוקע בלא אותם הברכות, אלא של מצוה הואיל ונתקנו הוסיפו עליהן מצוה לתקוע על סדרן. ואף אלו הואיל ונתקנו נסדרו על השמע, וא"כ [אין] הפסק מעכב בהן. והראיה שאנשי משמר אחרי שברכו ברכה אחת של שמע, היו סומכין לה עשרת הדברות ואח"כ קורין את שמע, ואם מפני שעשרת הדברות דומות לקריאת שמע כמו שאמרו בירושלמי (ירושלמי ברכות פ"א ו':) מפני שעשרת הדברות כלולות בהן אנכי ה' אלהיך [שמע ישראל] ה' אלהינו, לא יהיה לך אלהים אחרים, ה' אחד, לא תשא וכו' ואהבת וגו', מאן דרחים למלכא לא משתבע [בשמיה] לשיקרא, זכור את יום השבת וכו' למען תזכרו ועשיתם וגו'. ודרשו בה זו שבת ששקולה כנגד כל המצות, כבד את אביך וגו' למען יאריכון ימיך וגו', למען ירבו ימיכם. לא תרצח ואבדתם מהרה [מאן] דקטיל מתקטיל, [לא תנאף] ולא תתורו וגו' עינא וליבא תרין סרסורי דחטאה אינון וכו', לא תגנוב ואספת דגניך ולא דגנו של חבירך, לא תענה, אני ה' אלהיכם, וכתיב וה' אלהים אמת וכו' לא תחמוד, וכתבתם על מזוזת ביתך, ולא של חבירך. ואם בא לומר שמתוך שדומות לה אינו הפסק, אף באל מלך נאמן כן, שהרי הוא מעין הברכה שבירך ומעין השמע כמו שביארנו. וכן מצינו שהותר בה להפסיק אף בשלא מן הענין לשאול מפני הכבוד ולהשיב לכל אדם, (ברכות י"ג. במשנה) ואלו היתה כשאר הברכות של מצות, לא היינו מתירים אלא מפני היראה, ואף בזו היו מצריכים לחזור ולברך. וכן במה שאמרו תיכף לנטילת ידים ברכה כתב רבינו אפרים בפרק מי שמתו (שם כ"ג:) בשמועת הנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו שקודם שיברך נוטל את ידיו ומניחן, ואח"כ מברך ואע"פ שאמרו תיכף לנט"י ברכה, סמיכת המצוה מונעת שלא ליקרות הפסק, וכן המתעטש בתפלתו ממתין עד שיכלה הרוח ואומר רבון העולמים אתה יצרתני נקבים וכו' כדאיתא בההיא פירקא (שם כ"ד:) וחוזר למקום שפסק, ואין דיבור זה הפסק. וכן אמרו (שם) ר' אבוהו הוה אזיל לקמיה דר' יוחנן והוה קרי ק"ש, כי מטא למבואות המטונפות פסק, א"ל להיכא אהדר וכו' ולא דנו זה כהפסק, אחר שהיה צורך הענין. ואף זו אין צריך לומר שאין בה לא בורות ולא הפסק. והדברים ברורים, ואשרי המדבר על אוזן שומעת.
<h3>סידור הרוקח</h3>
רמ"ח תיבות בקרית שמע עם אמן אל מלך נאמן ועם ברוך שם נגד רמ"ח איברים, שבכל איברים ירגיז כשיאמר ה' אחד, כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
שמ"ע עולה בגימ' קדוש. וכתי' אשר לא ידעוך אליך ירוצו ולקדוש ישראל שמע יקראו, בשביל קריאת שמע. שמע ישראל התחיל בש' ומסיים בד', והם אותיות של שד, מכאן שצריך אדם לאומרו על מטתו וינצל מן המזיקי', שהרי השם הקדוש מפסיק בין אותיות של שד, לפיכך לא יוכלו להזיק.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ובכל אחד ואחד משלשה שמות האמורים בפסוק ראשון, יאריך עד שיחשוב היה—הוה—יהיה. ולא יאריך באל"ף דאחד, ולא ימהר בח"ת לקרותה בחטף. ויאריך בדל"ת, עד שיחשוב בלבבו שבורא עולם הוא מלך למעלה ולמטה בשמים ובארץ, ובארבע רוחות העולם ממזרח וממערב מצפון ומדרום ותהום רבה, ומאתים וארבעים ושמונה אברים שבו. ואם לא יוכל לכון כל כך, יכון השם שהוא עתה אלהינו, עתיד להיות אחד. ובכל פעם בהזכירו שם המיוחד יחשוב בו פרוש קריאתו שהוא אדון כל. בכל לבבך, בשני יצריך, יצר טוב ויצר רע. ובכל נפשך, אפילו נוטל נשמתך. ובכל מאדך, בכל מדה ומדה שהוא מודד לך. אשר אנכי מצוך היום, יפסיק עד יחשוב היום נצטוו לי. על לבבך, עד כאן כונת הלב ועקר קבלת עול מלכות שמים. ואפילו מהלך בדרך, נכון לעמוד עד שיגיע לעל לבבך, אך מפסוק ראשון יצא ידי חובה. מכאן ואילך יקרא כדרכו בכונה לפי כחו. כשיגיע לוקשרתם לאות על ידך, ימשמש בתפלין של יד. לוהיו לטוטפות בין עיניך, ימשמש בתפלין של ראש. וכשיגיע לוראיתם אותו, יעיין בציציתו. ויחתוך זי"ן דתזכרו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ז</h3>
המבטל קריאת שמע שחרית וערבית, בבזות בעיניו מצוה זו, אין לו תקנה עולמית, כדגרסינן בפרקא קמא דחגיגה (ט, ב): תניא: מעות לא יוכל לתקן (קהלת א, טו), זה שבטל קריאת שמע שחרית וערבית; וחסרון לא יוכל להמנות (שם), זה שנמנו חבריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהם. רוצה לומר, בבזות המצוה. אבל מי שאינו יכול לכון בקריאתה מרוב אנחה או מגודל שמחה, כגון מי שמתו מוטל לפניו או חתן ושושביניו, שהם פטורים מקריאת שמע כפי תקנת חכמינו ז"ל, אין זה חסרון. ובעון בטול שמע חרבה ירושלים, כדגרסינן פרק כל כתבי הקדש (שבת קיט, ב): אמר רבי אבהו: לא חרבה ירושלים אלא מפני שבטלו בה קריאת שמע שחרית וערבית, שנאמר: הוי משכימי בבקר שכר ירדפו מאחרי בנשף יין ידליקם (ישעיה ה, יא). וכתיב: לכן גלה עמי מבלי דעת וכבודו מתי רעב והמונו צחה צמא (שם שם, יג). ועל כן יש לו לאדם להיות זהיר בקריאת שמע, כדי שלא ישכח לקרותה, וגם יקבל עליו עול מלכות שמים באהבה ובזריזות יקום בבקר.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ו</h3>
ויחשב אדם בלבו, שנתן לו רשות לקרא קריאת שמע להזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא אחר שתי תבות, מה שלא נתן למלאכים עד אחר שלש תבות, כדגרסינן בואלה הדברים רבה: חביבין ישראל יותר ממלאכי השרת, שמלאכי השרת אינם מזכירין את השם אלא לאחר שלש תבות, שנאמר: וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות (ישעיה ו, ג); וישראל מזכירין את השם אחר שתי תבות שנאמר: שמע ישראל ה' (דברים ו, ד). וגרסינן בספרי: למה התקינו קריאת שמע שחרית וערבית, לפי שאמר הקדוש ברוך הוא לישראל: לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח) וחזר ואמר: ששת ימים תעשה מלאכה (שמות לה, ב), היאך יתקימו שני מקראות הללו, לפיכך תקן להם קריאת שמע שחרית וערבית, שכל הקורא אותה כאלו קורא כל התורה. משל למלך שנתן לבנו שדות הרבה והיה יגע בעבודתם, כיון שראה המלך שהיה יגע בהן, תקן לו כרם אחד והביא כל מעדני עולם ושתל בו. כך הקדוש ברוך הוא נתן לישראל תורה, נביאים וכתובים, אמר: כל מי שמתיגע בהן אין קץ למתן שכרו וכל מי שאין יכול להתיגע בהן, דיו שיקרא קריאת שמע שחרית וערבית. וכשישראל קורין אותה מלאכי השרת יורדין לשמוע מהם, שנאמר: היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעני (שיר השירים ח, יג), 'היושבת בגנים', אלו ישראל שיושבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות; 'חברים מקשיבים לקולך', אלו מלאכי השרת. וכל זמן שישראל מקלסין אותו מלמטה הוא מקלסן מלמעלה. הם אומרים: 'שמע ישראל' והוא אומר: שמעה עמי ואדברה (תהלים נ, ז). הם אומרים: 'ה' אחד' והוא אומר: 'ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ' (דברי הימים-א יז, כא). הם אומרים: 'ואהבת את ה' אלהיך' (דברים ו, ה) והוא אומר: 'ואהבת עולם אהבתיך' (ירמיה לא, ב). הם אומרים: 'ושננתם לבניך' (דברים ו, ז) והוא אומר: 'וכל-בניך למודי ה" (ישעיה נד, יג). ומצינו כתוב בפרקי רבי אליעזר פרק ד': ארבע כתות של מלאכי השרת מקלסין לפני הקדוש ברוך הוא: מחנה ראשונה של מיכאל על ימינו; מחנה שנית של גבריאל על שמאלו; מחנה שלישית של אוריאל מלפניו; מחנה רביעית של רפאל לאחוריו. ושכינתו של הקדוש ברוך הוא מלמעלה באמצע והוא יושב על כסא רם ונשא וכו'. שני שרפים עומדים אחד מימינו ואחד משמאלו, שש כנפים לכל אחד, בשתים מכסים פניהם שלא יביטו פני שכינה ובשתים מכסים רגליהם שלא יראו עמידת רגל עגל ובשתים מעופפין ומקדישין ומעריצין, זה עונה וזה קורא, זה קורא וזה עונה, ואומרין: 'קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו'. והחיות עומדות תחת כסא כבודו ואין יודעות מקום כבודו ואומרות: בכל מקום שכבודו שם 'ברוך כבוד ה' ממקומו'. וישראל, שהם גוי אחד בארץ, שהם מיחדין שמו בכל יום תמיד פעמים בכל יום, עונים ואומרים: 'שמע ישראל' וגו' והוא משיב ואומר: אני ה' אלהיכם המציל אתכם מכל צרה וצוקה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ו</h3>
וגרסינן בואלה שמות רבה: אמר רבי לוי צריך אדם להיות זהיר בקריאת שמע, שהיא שקולה כנגד כל הקרבנות. מה קרבנות נוהגים בשחר ובין הערבים, אף קריאת שמע נוהגת בשחר ובערב, שנאמר: בשכבך ובקומך (דברים ו, ז). ולא נתן הקדוש ברוך הוא קריאת שמע לישראל אלא שיהיו עוסקין בתורה תמיד, שנאמר: לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו' (יהושע א, ח), לכך נאמר, 'שמע ישראל'. וגרסינן באלה הדברים רבה: 'שמע ישראל', זה שאמר הכתוב: ישישו וישמחו בך כל מבקשיך (תהלים מ, יז), אלו יראי שמים: יאמרו תמיד יגדל ה' (שם), אלו ישראל שהם מיחדים שמו של הקדוש ברוך הוא בכל יום ויום ואומרים 'שמע ישראל'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החזן הפורס על שמע בבית הכנסת, הוא פותח תחלה והצבור אומר, כמו שמבואר במסכת סוטה בפרק כשם שהמים.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. הזכירה תורה פרשת 'שמע' אחר עשרת הדברות לבאר כי בדבור: אנכי ה' אלהיך, יהיה היחוד, וכן דרשו ז"ל: רבי נתן אומר מכאן תשובה למינין שאומרים שתי רשויות, שכשעמד הקב"ה על הר סיני ואמר: אנכי ה' אלהיך, מי מיחה בידו. ועל דרך הפשט הזכיר בכתוב הזה ג' שמות: ה' אלהינו ה' אחד. שאלו אמר 'שמע ישראל ה' אחד' היה פתחון פה לאומות העולם לומר: שעל יראתם אומר הכתוב כן שהוא נקרא ה' לדעתם, ועל כן הוצרך לומר 'אלהינו' כלומר אלהי ישראל. ואלו אמר 'ה' אלהינו אחד', היה פתחון פה לאומות העולם לומר: אמת הוא כי אלהי ישראל אחד, גם אלהינו שאנו קורין אותו ה' הוא אחד כמו כן, לכך הוצרך לומר 'ה' אלהינו ה' אחד', להורות כי ה' שהוא אלהי ישראל הוא לבדו נקרא ה', והוא אחד ברוך הוא וברוך שמו שאחדותו שלימה מכל צד ומכל פנה בלא שום הרכבה בעולם, ואין לו דומה באחדותו לא בעליונים ולא בתחתונים. ומה שהזכיר משה: שמע ישראל ה' אלהינו, ולא אמר 'אלהיך' כמו שאמר בכל מקום: שמע ישראל אתה עובר היום את הירדן, וידעת היום כי ה' אלהיך, ואמר: שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה, כי ה' אלהיכם, וכן בכל הפרשיות שידבר עם ישראל יזכיר לעולם 'אלהיך' או 'אלהיכם', אבל כאן הזכיר 'אלהינו' לפי שרצה להכניס עצמו בכלל.
ודע כי ענין היחוד הוא נקרא עבודה שבלב, כענין שכתוב: ולעבדו בכל לבבכם, ולפי שהמדבר ידבר דבריו ולפעמים יתכוין בהם ולפעמים שלא יתכוין לבו, לכך הזכיר לשון 'שמע' שהוא כולל שמיעת אוזן והבנת הלב, כלומר שיכוין את לבו בדבריו בענין היחוד כשהוא משמיע לאזנו. ולפי שאין כונת המיחד גלויה ומפורסמת אם פיו ולבו שוים, או אחד בפה ואחד בלב, ואי אפשר לו לאדם להעיד על חבירו אם כיון אם לא כיון, לכך תמצא עי"ן של 'שמע' רבתי באותיות גדולות של מסורת, וכן דל"ת של 'אחד', והטעם לומר כי הקב"ה 'עד' בדבר, כענין שכתוב: ואנכי היודע ועד נאם ה'. ולכך צריך אדם להזהר הרבה בענין היחוד ושיפנה לבו מכל מחשבה גופנית, כענין שאמרו: מחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דמכוין דעתיה. ודבר ידוע כי לא נברא גן עדן ומעלותיו כי אם לצורך אותם המיחדים שמו בכונה, [כי] המודה ביחוד הלא הוא כופר בעבודה זרה, וכל המודה בעבודה זרה כופר ביחוד, וגיהנם בשבעה מדוריו לא נברא אלא לעובדי עבודה זרה, ומפני זה תמצא בפרשת בראשית י"ג פעמים גן, ובענין מתן תורה בפרשת ואתחנן תמצא י"ג פעמים אש, למען הודיעך כי כל המכוין ב'אחד' שמספרו י"ג כמספר י"ג מדות, ניצול מאשה של גיהנם, וזוכה לגן עדן לי"ג מעלות שיש בו. והוא שדרשו: רבי יהושע בן לוי אשכחיה לרבי שמעון בן יוחאי דהוה יתיב על תליסר תכתכי פיזא, ירמוז לי"ג מעלות של גן עדן. ועוד יש בכתוב הזה כונה אחרת מכלל הכוונות הנבחרות והרצויות, והוא מה שכתב הרב הגדול ר' אליעזר מגרמיזא ז"ל: ה' אלהינו ה' אחד, ה' קודם שנברא העולם, אלהינו בעולם הזה, ה' לעולם הבא, אחד בכל העולמים.
וצריך אתה לדעת כי ענין היחוד מתחלק לד' חלקים. [החלק הראשון הוא שיגיע אליו הקטן והפתי אשר אינו יודע ענין האמונה ואין אמתתה קבועה בלבו. החלק השני הוא יחוד השי"ת בלב שלם ובלשון על ידי הקבלה, ומפני שהוא מאמין במי שקבל מהם, ואינו יודע אמתת הענין מצד שכלו ותבונתו והוא כמו העור הנמשך אחר הפקח שאפשר שיכשל כמותו, והוא כחברת העורים שם כל אחד ידו על שכם חברו עד שיגיעהו אל הפקח שבראש החבורה המנהיג אותם, שמא יפשע זה הפקח בהם ויתעלם מהם ולא יזהר בשמירתם, או אם יכשל אחד מהם ויפול, או אם יקרהו מקרה, יקרה לכל המקרה ההוא ויתעו מן הדרך, ואפשר שיפלו בבור או בגומץ או שיכשלו בענין שימנעם מלכת, כן המייחד מצד הקבלה אין בוטחין בו שלא יבא לידי שיתוף, שאם ישמע דברי המינין וטעותם אפשר שתשתנה דעתו ויטעה ולא יכיר, ומפני זה אמרו: הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפיקורוס. החלק השלישי הוא יחוד השי"ת בלב ובלשון, אחר שיוכל להביא עליו ראיות על אמתת מציאותו מדרך העיון מבלי דעת ענין האחד האמת והאחד העובר, וזה דומה למי שהוא הולך בדרך ורוצה ללכת בדרך רחוקה, והדרך מתחלקת לדרכים רבים מסופקים, ואינו יודע ואינו מכיר הדרך הנכונה אל העיר אשר שם מגמתו אליהם, אע"פ שיודע הצד ההוא והפאה ההיא והוא ייגע עד מאד ולא יגיע אל חפצו, מפני שאינו יודע הדרך, כמו שאמר הכתוב: עמל הכסילים תיגענו אשר לא ידע ללכת אל עיר. החלק הרביעי הוא יחוד השי"ת בלב ובלשון, אחר שידע להביא עליו ראיות ולעמוד על אמתת אחדותו מדרך העיון והסברות הנכונות השכליות, וזה הוא החלק השלם המעולה, ועליו הזהיר הכתוב באמרו: וידעת היום והשבות אל לבבך]. זה כתב החכם הגדול רבי בחיי בן בקודה ז"ל בספר חובת הלבבות שחבר.
משפט היחוד לייחד בציור ולא בנענוע, אלא שיצייר בלבו ומחשבתו שהוא יתעלה מלך יחיד בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם. וכן דרשו בברכות בפרק היה קורא: רבי ירמיה הוה יתיב קמיה דרבי זירא חזייה דהוה קא מאריך טובא, אמר ליה: למה לך כולי האי, אמר ליה: ואלא עד כמה, אמר ליה: עד כדי שתמליכהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם. ולכך יש בפסוק 'שמע' ששה תיבות כנגד ששה קצוות שהוא מיוחד בהם. ושם בפרק היה קורא: כל המאריך באחד מאריכים לו ימיו ושנותיו, אמר רב אחא בר יעקב ובדל"ת, אמר רב אשי ובלבד שלא יחטף בחי"ת', אלא באל"ף, שאלו חטף בחי"ת תפסד המלה לגמרי ולא יזכירנה כראוי, וזה שאמר 'ובלבד שלא יחטוף בחי"ת', כאלו אמר 'אלא באל"ף', שאם אינו חוטף באל"ף ידמה כאלו הן שני תיבות ויהיה הפך היחוד, ועל כן צריך לחטוף האל"ף ושלא לחטוף בחי"ת, ושיאריך בדל"ת. ויש לבעלי הקבלה סוד גדול וענין מוכרח ומוצרך הגיית אותיות של 'אחד' במה שאנו חייבים שנחטוף את האל"ף, ושלא נחטוף את החי"ת, ושנאריך בדל"ת, כי יש בכל אות ענין עיקרי ושרש עצום בעיקר היחוד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ובדל"ת. דבלא דל"ת לא משתמע מידי: שלא יחטוף. בשביל אריכות הדל"ת לא ימהר בקריאת החי"ת פן יקראנה בחטף בלא פת"ח ולא משתמע כלום, ויש מי שכת' שיזהר מלהאריך באלף שלא יהא דומה כאומר אי חד וראוי לגעור באותן העושין נגונין בחי"ת שאין ראוי להאריך יותר מדאי אלא בדל"ת עכ"ל: תו לא צריכת. שתאריך שיעור שתחשוב בלבך שהוא אחד בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם ושמעתי מפי הר' נב"ר ז"ל א' אחד הוא אחדות ומלכות, ח' שבעה רקיעים וארץ, דל"ת ד' רוחות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בעמידה. לאו דוקא שאם היה יושב שצריך לעמוד אלא שאם היה מהלך שצריך לעמוד כדי שתתישב דעתו עליו וכדגרסינן בירוש' [פ"ב הל"א] מה אם היה יושב עומד אלא אם היה מהלך עומד ורבי' אלפסי והר"ם במז"ל פסקו דדי בפסוק ראשון וכדפסיקנא לעיל לענין כונה ור' יוחנן דאמ' לעיל כל הפרשה גבי כונה מצריך הכא נמי כל הפרשה וכי היכי דאידחיא מההיא דלעיל ופסיקנא בפסוק ראשון סגי כר' מאיר הוא הדין דאידחיא מהא דהכא וקיימינן כר' מאיר דסגי בפסוק ראשון, ומי' קשיא לרבוות' האי פסקא דלקמן [דף ט"ז ע"א] גבי פועלים קורין בראש הזית אמרו דוקא עד פרק שני, וכן [יומא י"ט:] לא יקרוץ בעיניו ולא ירמוז באצבעותיו והכי אפי' לרב נתן עד על לבבך ותירץ הרב ר' יצחק בר' יהודה בן גיאת ז"ל בהלכותיו דחלוק יש בין עומד ויושב למהלך ובין מהלך לעוסק במלאכה דמי שהוא כבר עומד או יושב די לו בפסוק ראשון שכבר דעתו מיושבת עליו אבל מהלך שאין דעתו מיושבת עליו צריך לעמוד עד על לבבך כדי שתתישב דעתו עליו טפי והמתעסק במלאכתו שהוא טרוד במה שלפניו צריך להתישב ולהתבטל עד סוף פרק ראשון דאם אי אתה מצריכו כל כך נמצאת מצוה קלה עליו ורמיזה וקריצה כעסק מלאכה דמי ועד פרק ראשון לא יקרוץ וירמוז ע"כ, וכתבו ז"ל דנכון הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' זו היא ק"ש וכו'. שלא היה פוסק מדברי תורה אלא לפסוק זה לבדו ואע"ג דאמרן לעיל [דף י' ע"ב] גדול ק"ש בעונתה מתלמוד תורה י"ל דתלמוד תורה דרבים עדיף והיה מקיים מצות ק"ש בעונתה בפסוק ראשון ודוקא לדידהו כמפורש לעיל: צערן. אם ראיתני מתנמנם צערני עד שאעור יפה דבק"ש שעל מטתו די בפסוק ראשון והשאר אפי' מנמנם: פרקדן. פניו בקידה כלומ' כלפי מטה וגבו למעלה. אי נמי פניו למעלה שוכב על גבו ונוטריקון פוריא קדל תרגום עורף והנו"ן מתחלפת בלמ"ד שהם ממוצא אחד מאותית השנים דטלנ"ת: לייט. משום שמא יתקשה ויבא לידי השחתת זרע: מגנא. ישן: כי מצלי. כשהוא מוטה: מקרי וכו'. שנראה כקורא דרך זלזול: בעל בשר. ולא היה יכול לשכב על צדו, שאלו לפני הגאוני' ז"ל אי זה נכון יותר לברך המפיל חבלי שינה על האדם קודם שיקרא ק"ש או לאחר שיקרא ק"ש, ותשובתן להקדים הברכה לדברי הכל ולא פליגי אלא אם ינום מתוך מזמורים או מתוך קריאת שמע, ובירוש' [פ"א הל' א'] ר' זעירא מטמר משמעיניה ר' יעקב היאך הוה קרי והוא קרי וחזר קרי עד דהוה שקע לשנתיה, ור' יהושע בן לוי היה קורא אחר ק"ש מזמורים, ובתלמוד שלנו בשבועות פרק שני [דף טו:] מפרש המזמור שהיה אומר אחר ק"ש יושב בסתר עליון עד כי אתה י"י מחסי ומזמור י"י מה רבו צרי וגו'.
<h3>ריבב"ן</h3>
כדי שתמליכהו עליך, ומלך בכולן ומסתכל בהן או מחשב בליבו שהוא מולך על הכל. אמ' שמע ישר' בלילה על מיטתו ונאנס בשינה יצא. פרקדן שוכב ופניו למעלה. לייט אמאן דגני אפרקיד, לפי שפעמי' מתקשה אברו וגנאי הוא. מיקרי ק"ש אע"ג דמצלי מוטה אסור מפני שנר' שמקבל מלכות שמים בגאוה. דבעל בשר הוה, שמן ולא היה יכול להטות עצמו הרבה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ה</h3>
תנו רבנן שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זו היא ק"ש של רבי יהודה הנשיא אמר לי' רב לר' חייא לא חזינא לי' לרבי דמקבל עלי' עול מלכות שמים אמר לי' בר פחתי בשעה שמעביר ידיו על פניו מקבל עליו עול מלכות שמים. חוזר וגומרה או אינו חוזר וגומרה בר קפרא אומר אינו חוזר וגומרה ר"ש [בר'] אומר חוזר וגומרה אמר לי' בר קפרא לר' שמעון בשלמא לדידי דאמרי אינו חוזר וגומרה היינו דחזינא לי' לרבי דמהדר אשמעתת' דאית בה יציאת מצרים אלא לדידך דאמרת חוזר וגומרה למה לי' למהדר אשמעתא דאית בה יציאת מצרים כדי להזכיר יציאת מצרים בזמנה. פר"ח רבי בעת שהי' מעביר ידיו על פניו ורחצם במים הי' אומר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ומקבל מלכות שמים עליו והא דאמר חוזר וגומרה אפרשת ויאמר קאי דפריש בירושלמי (הלכה א) כד תחמיני' לרבי יהיב ידוי על אפוי ההיא שעתא מקבל מלכות שמים א"ל ואין צריך להזכיר יצ"מ כו' ואע"ג דאמר ר' שמעון חוזר וגומרה הוה מהדר אשמעתא דאית בה יציאת מצרים כדי להזכיר יציאת מצרים בזמנה ע"כ לשונו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
מי שהיה עוסק בתורה והגיע זמן תפילה פוסק ומתפלל אלא אם כן הית' תורתו אומנותו וגרסינן בירושלמי אמר רבי ירמיה כל העוסק בצרכי ציבור כאלו עוסק בדברי תורה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ד</h3>
העוסק בצרכי רבים הרי הוא כעוסק בתורה ואינו מפסיק לתפלה. ויראה לי, והוא שאינו מניח לעולם עסק הצבור מפני עסקיו, אבל מי שמניח צרכי צבור מפני עסקיו, מפסיק הוא לתפלה כדרך שאמרו בעוסק בתורה במי שאין תורתו אומנותו, ויש מי שחולק עלינו, ואומר שצרכי צבור גדול מן התפלה לעולם, ואינו מניח צרכי צבור מפני התפלה. ואנו כתבנו מה שנראה לנו. יש מי שכתב שחולה מעיים פטור מן התפלה כמו שפטור מן התפלין. ויראה לי שאינו דומה, כי מה שפטרוהו מן התפלין מפני קדושת התפלין שהן גופי תורה וקדושתן חמורה וצריך שלא יפיח בהן, אבל ק"ש ותפלה אין שם קדושה אלא בעת הדבור, ואם יפיח בעת התפלה בעוד שמתפלל יפסיק עד שיכלה הריח ויחזור לתפלתו.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שלישי</h3>
העוסק בדברי ציבור אם נשאר עת לקרותה יגמור ואח"כ קורא, הי' ירא שמא יעבור הזמן יקרא ואחר כך יגמור, ירושלמי העוסק בצרכי ציבור הרי זה כעוסק בתורה.
<h3>ערוך</h3>
בר פחתי פי' בר רברבני, כדכתיב: "והפחות הראשונים" (נחמיה ה, טו), איכא דאמרי בר פאתי, כדכתיב "ומחץ פאתי מואב" (במדבר כד, יז), פי' שהיה לו פנים בהלכה ובכל מקום. בר פחתי — בשעה שמעביר ידיו על גבי עיניו, פי' רב האי מפרשי רבנן שלא יראו עיניו כשהוא מסביבן ומתגנה. פ"א ששמענו: מין היה באותו היום לפניו וחשש שלא ילעיג כשהוא מסביב עיניו בד' רוחות. פ"א: היה מכסה עיניו שלא יביט הנה והנה ויהרהר אחר מעשים אחרים, ור"ח פי' בעת שהיה מעביר ידיו על עיניו לרחצן במים ומפרשינן בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ד) כד תחמיניה לר' יהיב ידוי על אפוי ההיא שעתא מקבל עליה מלכות שמים.
<b>הערוך ערך בר פחתי</b>
<h3>התשב"ץ סימן רי"ט</h3>
בברכות של שחרית מתכוין בשמע ישראל עד אחד אח"כ אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדי לצאת ידי חובתו כי אמר שיש בספר שתקן רבינו ברוך ממג"נצא ששלח לרבינו יהודה חסיד ושאל היאך היה עושה בפסח ובשבועות ובנישואין שקריאת שמע נמשך לפעמים עד לאחר שלשה שעות ובכן עבר זמן קריאת שמע ומתי היה פוטר עצמו מקריאת שמע והשיב לו רבינו יהוד' חסיד שהיה מתכוין לצאת ידי חובתו בשמע ישראל בברכות של שחרית ואחר כך היה אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדאיתא במסכת ברכות היה קורא שמע ישראל ה' אלדינו ה' אחד וזו היא קריאת שמע של רבינו יהודה הנשיא וכן פסק התוספות שכן הלכה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
אם אסו' לישב להסתפ' או לדין או למרחץ או לבורסקי שהוא תקון עורות או לסעודה סמוך לזמן ק"ש ואם התחיל אם מפסיק כתבתיו בח"ד בדין לא ישב להסתפר. מפסיקין מד"ת לקרא ק"ש כלומר אם הגיע זמן ק"ש מפסיק מללמוד וקורא ק"ש אבל אין מפסיק להתפלל י"ח ודוקא מי שתורתו אומנותו כגון רשב"י וחביריו אבל אנו בין לק"ש בין לתפלה מפסיקין כך פשוט בשבת.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
אם קרא קרית שמע ובא ומצאן כשהן קורין קורא פסוק ראשון לבדו. כך מצאתי כתוב בהלכות גדולות. וכן עמא דבר.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
ומשהגיע זמן ק"ש אפילו עוסק בתורה יפסיק. ואנו עכשיו בעונותינו אין תורתנו אומנותנו. ואמרו על ר' בשעה שהיה מעביר ידיו על עיניו היה מקבל עליו עול מלכות שמים והיכא דאיכא שהות דהיינו תוך ג' שעות, אינו מפסיק [נ"א מפסיקין מיד].
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן י"ב</h3>
היה עוסק בתור' והגיע זמן ק"ש פוסק וקורא ומברך לפניה ולאחריה. היה עוסק בצרכי רבים לא יפסיק אלא גומר עסקיהם ואח"כ יקרא אם נשאר עת לקרות. היה עוסק באכילה או שהיה במרחץ או שהיה עוסק בתספורת או שהיה מהפך בעורות או שהיה עוסק בדין גומר ואח"כ קורא. ואם היה מתירא שמא יעבור זמן הקריאה פוסק. וי"א ה"מ לתפלה שהיא מדרבנן אבל בשל תורה כגון שופר ולולב פוסק. וה"ה לק"ש אע"פי שיש שהות ביום ובלילה פוסק מפני שהיא של תורה וכ"כ הראב"ד ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן מ"ו</h3>
מדרש חברים מקשיבים לקולך השמיעני מכאן לש"צ שצריך להגביה קולו בשמע ישראל כדי שישמעו הצבור וימליכו שם שמים יחד. ואם יש שם יחיד שאמרו כבר ויצא חייב לחזור ולומר עם ש"צ כדאמר רב אדא בר אהבה עוסק בדבר שהצבור עוסקין קורא בדבר שהצבור קורין. וכן נמי אם לא אמרו עדיין יאמר פסוק ראשון בלבד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ה</h3>
העוסק בתורה והגיע [זמן] ק"ש פוסק וקורא ק"ש בברכותיה. ואפי' תורתו אומנותו שגדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מתלמוד תורה. יש מי שכתב שמי שתורתו אומנותו ושונה לאחרים אינו פוסק אלא לפסוק ראשון שבו קבלת מלכות שמים וכשיעמוד מבית המדרש חוזר וגומר אותה, וכן נראה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
מבטלין תלמוד תורה להתפלל אבל מי שתורתו אומנותו כגון ר' שמעון בר יוחאי וחביריו אל יבטל. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. כתב בה"ג צורבא מרבנן מבעיא ליה לצלויי בדוכתא דקבע וגרס.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
היה עוסק באכילה או שהיה במרחץ או שהיה עוסק בתספורת או שהיה מהפך עורות או שהיה עוסק בדין גומר ואחר כך קורא. ואם היה מתירא שמא יעבור זמן הקריאה ופסק וקרא הרי זה משובח.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
קראה מתנמנם, והוא מי שאינו לא ער ולא נרדם בשינה יצא, ובלבד שיהא ער בפסוק ראשון.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ז</h3>
ועם כל זה אם נאנס בשינה ולא אמר יותר מפסוק ראשון, יצא. וגרסינן פרק היה קורא אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב: אמר 'שמע ישראל' ונאנס בשינה, יצא. אמר ליה רב נחמן לדארו עבדיה: בפסוק קמא צערן, טפי לא צערן. אמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבא: אבוך היכי קא עביד, אמר ליה: בפסוק קמא קא מצער נפשיה, טפי לא מצער נפשיה. והכל כפי לבו, דרחמנא לבא בעי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא, וכל שכן אונס אחר שיצא. ומי שמפרש ומוקים להא מילתא בקרית שמע שעל מטתו טעותא היא, דקרית שמע שעל מטתו רשות היא וליכא למימר בה נאנס בשינה יצא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכתב הרב ר' יצחק אבן גיאת, ואמר רב האיי ז"ל על הא דאמר רב נחמן לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן טפי לא, בשעה שקורא כמתנמנם קאמר ליה צערן כדי שתהא דעתי מכוונת עלי, אבל מכאן ואילך אע"פ שאתנמנם כיון שאני קורא יצאתי. וההיא נמי דאמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא. ויש אומר' שחוזר לאחר שנתו וגומרה, ודוקא עד שלא עלה עמוד השחר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אר"י משמי' דרב אמר שמע ישראל ה"א ה' אחד ונאנס בשינה יצא, וכ"ש אונס אחר, מאן דמפרש הא בק"ש שעל המטה טועה דרשות היא אלא בק"ש דחובה אמרי, ואמר ר"נ לדרי עבדי' בפסוק א' צערן אם אני קורא כמתנמנם כדי שאכוון אבל מכאן ואילך אף שקורא מתנמנם יצא כ"פ רב האי, וכה"ג אמר נאנס בשינה שמתנמנם בשאר הפסוקי', ויש אומרין שחוזר לאחר שינתו וגומר עד שלא עלה ע"הש, ופרוש א' עקר כמ"ש דפסוק א' לבד בעי כונה. ויש מי שאומר פסוק א' לבד דאורייתא ומייתי ראי' מק"ש.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ז</h3>
מי שאנסתו שינה והוא קורא מצערין ומעירין אותו כדי שיקרא פסוק ראשון והוא ער בכונה, ומכאן ואילך אין מצערין אותו. ויש מי שאמר שצריך לקרוא השאר והוא מתנמנם. כתב הריא"ג יש אומר שחוזר וגומרה לאחר שיעור משנתו. ויראה לי, שאם נרדם בשינה ולא קרא אלא פסוק ראשון בלבד צריך לגמור כשיעור משנתו. אבל אם קרא מתנמנם מפסוק ראשון ואילך יצא. יש מן הגדולים שכתב כשאמרו אין מצערין ומעירין אותו אלא בפסוק ראשון לא אמרו אלא בק"ש שעל מטתו, אבל במצות ק"ש של שחרית וערבית שהיא מן התורה מצערין ומעירין אותו בפרשה ראשונה כדי שלא תהא קריאתו עראי. והר"ם פסק זה אפי' במצות קריאת שמע, ויראה לי מפני שהוא אנוס לא הצריכו להעירו אלא בפסוק ראשון שהוא עיקר ק"ש. יש מי שאמר שמה שאמרו הקורא מתנמנם יצא אינו כהלכה, מפני שקריאתו עראי. ויראה לי שאין זה עראי, שלא נקרא עראי אלא מי שעוסק בדברים אחרים בשעת הקריאה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
פוסק רבא שם כרבי מאיר דאמר אין צריך כוונת הלב כי אם בפסוק ראשון וכן אמר רב נחמן לעבדיה כשאני מתנמנם בפסוק קמא תצעריני להקיצני כדי שאתכוון, אחר כך אל תצעריני יותר: ואמר רבא קרא קריאת שמע עד אחד ונאנס בשינה יצא ואמרינן נמי התם שזהו קרית שמע של רבי יהודה הנשיא כשהיה טרוד בגירסא לא היה אומר יותר ולא היה אומר ברכות שברכות אינם מעכבות כדמדקדק בירושלמי מדתנן היה קורא שמע בתורה אם כיון לבו יצא: ומכאן יש ללמוד שהמהלך בדרך דיי לו שיעמוד בפסוק ראשון בלבד וכן ישנו בפירוש באגדת באלה הדברי' רבה בפרשת ואתחנן שאומר כן רב יהודה בשם רב ולא כדברי ה"ג שמצריכו' לעמוד עד על לבבך: אמנם שנינו האומנין בטלין ממלאכתן בפרק ראשון: וכן אמרו בפרק קמא דיומא שלא ירמז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יורה באצבעותיו בפרק ראשון שלא תהא קריאת עראי.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שני</h3>
הקורא את שמע בעודו מתנמנם יצא ובלבד שיהא ער בפסוק א'. כתוב ס' בעל השלמה שלשה דינין יש בכונה, האחד כונה לצאת ורבים פסקו בזה שמצות א"צ כונה בדיעבד. ה"ב כונת הלב וזהו שיתכוין בכל תי' ותי' לשם י"ה וכונה זו בפסו' א' של ק"ש וברכה א' של תפי' ע"כ, העושה מצוה ואינו רוצה לצאת ממנה באותה שעה לא יצא, וכן פסקו רבותי' הצרפתים ז"ל ומודה לזה הרשב"א ז"ל ובזה הורה למעשה ואמר בתשו', שאפי' יחיד שענה אמן כשש"צ מבר' על ספי' העומר אם היה דעת היחיד שלא לצאת צריך לחזור ולברך, והרא"ה או' שאפי' צווח שאינו רוצה לצאת ידי אותה המצוה יצא וחזק ס' זו בפי' פסח א' מההיא דאמרי' גבי כפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא. ולע"ד ההיא שאיפשר לדחותה ולומר דשאני התם דרחמנא אמר אכול מצה והא אכל. ועוד אבאר בדין כוונה בנתי' ה' מדרך ה' על שער הפסח וגם גבי דיני שופר הארכתי יותר.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אנחנו חייבין וכו', תמצא ו' שבחות, וכנגדו תמצא ו' שבחות בהתחלת על הכל יתגדל, וכנגדן יש בכסא ו' מעלות להכי עשה שלמה בכסא שלו. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד להכי כת' ג' שמות כי הוא היה והוה ועתיד להיות. ועוד כנגד אבות, כי השם נאמר באברהם: אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים, וביצחק כת': אנכי אלהי אברהם אביך, וביעקב כת': אני ה' אלקי אברהם אביך. והשם של ד' אותיות הנעלם הוא ודאי אחד, (פי' ודאי אחד). ת"ר שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, והוא ק"ש דר' יהודה הנשיא, ולהכי תקנו הכא. וגם מצרים תקנו בשירות המעלך מארץ מצרים, ונפקא מינה בימים טובים, שאנו מאחרים בבית הכנסת יותר מד' שעות כבר יצאנו. והשם של ד' אותיות משמש היה והוה ועתיד להיות, לכך מתקן אתה הוא קודם שנברא העולם וכו'. ותגביה קרנינו זה משיח. מה תעשה אבינו שבשמים בירושלמי אילו הצדיקים שאומ' לו בקהלת: ומי יאמר לו מה תעשה, וכת' בתריה: שומר מצוה. לשם ולתהילה הכא כת' לשם בראשונה ואחריו תהילה. ואילו גבי שאמר: ולתתך עליון לתהילה בראשונה, אבל התם אמר משה לתהילה לשם שמים. לפיכך אנחנו חייבין להודות לך על רוב טובה שהנאתנו. הודאה שייך לומר במקום שהשפיע רוב טובה. כמו: הפעם אודה את ה', שנתן לי ד' בנים, כשנתן לי ג' כך היה לד' אמהות לכל אחד להוליד, ונתן לי בן יותר אודה. על כן ארבעה צריכין להודות, שמטיב להם. ולשבחך שבח רוב הודאות, ולפארך כשאומר שבחות הרבה זיו הכבוד מרבה ומתפאר. זהו: וגבורתיך יגידו הדר כבוד הודך. להודות לך א, ולשבחך ב, ולפארך ג, ולברך ד, ולקדש ה, וליתן שבח ו, אלו ששה מיני שבח, כנגד שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, ו' תיבות. אשרנו מה טוב חלקנו אשרי העם שה' אלקיו, צור לבבי וחלקי אלקים לעולם. חלקנו א, וגורלנו ב, ירושתנו ג, כנגד ג' פעמים בקרייה נקרא הק' [אב] של ישראל. וכנגד ג' אבות שהזכרנו, וכנגד ה' אלקינו ה' אחד. אשרנו שאנו משכימים קודם הנץ החמה, ומעריבין עד צאת הכוכבים. בכל ערב ובוקר כנגד תמיד של שחר ותמיד ערב. כדכתיב: את הכבש אחד תעשה, ולא כתיב את הכבש האחד, כלומר קריאת שמע שכתוב בו השם "אחד", כשקורין אותו מעלה עליהם כקרבן תמיד. שמע ישראל. חיה אחת עומדת באמצע הרקיע ואומרת בכל יום ברכו את ה' המבורך, ועונים כל מלאכי השרת ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד, ושם החיה ישראל. מיד המלאך הנקרא "המון" צועק בקול גדול שנאמר: מקול המון נדדו, וכולן אומרים לאותה חיה ששמה "ישראל", שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, והיא עונה עם המלאכים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. בפסוק שמע ישראל ו' תיבות, וכן בברוך שם כבוד ו' תיבות, כנגד אותן ו' שאמרנו ו' הלולים למעלה: להודות לך, ולשבחך, ולפארך, ולרוממך, ולברך, ולקדש, וליתן שבח והודיה, כנגד העולם ו' אלפים שנה, ו' ימי המעשה, ו' סדרי משנה, הלוחות ו' טפחים. וע' של שמע גדולה, לומר שם ע' ישראל, מע' שמות, וע' שמות יש לישראל כדאיתא במדרש שיר השירים. על כן נבחרו מע' אומות ועל כן נקראו גוי אחד. דבר אחר שם ע' לה' כ"ח כתובים בקרייה ומונה אותם בשיר השירים ואע"פ אל אחד, זהו: אין כאל ישורון, כלומר אין בעולם כאל ישורון. מן אבל אנחנו עמך עד ה' אלקינו ה' אחד, ע"ג תיבות. כנגד את ה' האמרת עד בקולו, ט"ו תיבות. ובשמע ישראל עד ובשעריך ואל מלך בכלל, וברוך שם נ"ח תיבות, וט"ו הם ע"ג. אתה הוא עד שלא נברא העולם לפני כמה שנים, זהו לשון הוי"ה לשון הויה שהיה והווה ויהיה, ואתה הוא משנברא העולם. אתה הוא בעולם הזה זהו לשון אלקינו, משנברא העולם ולעולמי עולמים. אתה הוא לעולם הבא זהו קדושת השם, כשעושה נסים ונפלאות לישראל, כתיב: והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים. ובישועתך תרים ותגביה קרננו כדכתיב: ותרם כראם קרני, וכתיב: רמה קרני, וכתיב: מגיני וקרן ישעי, וכתיב: תרוממנה קרנות צדיק. בא"י מקדש את שמך ברבים כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשרה. וכתיב: ברב עם הדרת מלך, ברו"ב בגמ' עשרה בני אדם. ובכאן ד' קדושות: קדש, מקדישי, וקדש, מקדש. וכן ד' קדושות באתה קדוש, ושמך קדוש, וקדושים, הקדוש. כנגד (ז) ד' אלפים, ב' אלפים תורה לא היה אז קדושתו בעולם, עד שבא אברהם אבינו, כדאמרי' בבראשית רבה. ויאמר אלקים יהי אור, ד' אלפים בפסוק, וכן בפסוק: אין קדוש כה' כי אין בלתך, ד' אלפים וד' שבחות. שמע בנוטריקון ש'או מ'רום ע'יניכם. ולמי, לש'די מ'לך ע'ולם. אימתי, ש'חרית מ'נחה ע'רבית, כך מצאתי. רמ"ח תיבות נגד רמ"ח איברים שבאדם, ובכלם ירגיש כשאומר ה' אחד.
<h3>סידור הרוקח</h3>
קבץ קויך המקוים לך. מארבע כנפות הארץ ויעלו לך זמירות, שנאמר: מכנף הארץ זמירות שמענו, ויחזיקו בכנף איש יהודי עשרה אנשים מכל לשונות העולם. יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה אלוקינו לבדך בכל ממלכות הארץ כשישליכו איש אלילי כספו וזהבו, כדכתיב בישעיה: ביום ההוא ישליך האדם את אלילי זהבו. ועל אותה שעה הוא אומר: ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי, ואז יטו שכם אחד. אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם בדברי הימים. ובעזרא [כתיב] אתה עשית, ואת כתיב, חסר ה"א שברא השמים והארץ מהלך ת"ק שנה. ובכאן הזכיר שמים וארץ וים, אבל בויכולו לא הזכיר הים, אבל בדברות הראשונות: כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים. וגם בשמים נאמר: כסה שמים הודו. ובארץ כתיב: מלא כל הארץ כבודו, אבל לא בים. והטעם לפי שבים אין ניכר כל כך השביתה בשבת לפי שהבריות דרים בשמים ובארץ אבל לא בים. וכן (כן) הים שהוא גבוה מן הארץ כדכתיב: הקורא למי הים וישפכם, ואין אדם שופך כי אם מלמעלה למטה והקב"ה שונא גאים ושוכן עם ענוים, ואין מראה שכינה בים שהוא גבוה, כי אם בשמים שהוא כסאו והארץ שהוא הדום רגליו, לכך ברח יונה אל הים. וכן: ובין כתפיו שכן, אבל לא בגובה בין הרים. וכן התפילין אין להניח על גובה קדקדו, כי אם ישפיל במקום מוח רופס לנער. וסימן לדבר סיני הר שפל, כדאמרינן בפ"ק דסוטה. אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם, הבריות. ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תפעל, לפיכך אתה יצרתם בדבר שפתיך. אבינו שבשמים עשה עמנו חסד בעבור שמך הגדול שנקרא עלינו אם אין בנו מעשים עשה עמנו חסד בעבור שמך הגדול שנקרא עלינו. אם אין בנו מעשים עשה עמנו למען שמך שחתום בשמנו ישראל, זה שאמר הכתוב ביהושע: ומה תעשה לשמך הגדול, זה השם אל, ולמה נקרא שם גדול, כי אל"ף, הוא אחד, זה הקב"ה שהוא גבוה כל' הגבוהה מכל האותיות, כן גבוה מכל המלאכים הנקראים אל, מי כמוכה באלים ה'. לכך כתיב ברוב המקומות אל עליון, וכתיב ביעקב: כי שרית עם אלקים נקרא ישראל. ועתה למען שמך הגדול קיים לנו מה שכתוב: בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ, כי אתן כמו אשר אתן, כמו: כי גוע אהרן, אשר גוע, כלומר אשר אתן אתכם לשם ולתהלה, שנתקיים: ולתתך עליון, בשובי את שבותכם, ועיניכם תראינה אמר ה', ודבר ה' לא ישוב ריקם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד פירוש שמע אומה של ישראל כך אמר משה לישראל, ודרשו חכמים שמע השמיע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך, שמע בכל לשון. שמ"ע ישרא"ל יהו"ה בגימטריא השמ"ע לאזני"ך ובכ"ל לשו"ן. יעקב אמר לבניו כשרצה לגלות להם את הקץ ונסתלקה שכינה ממנו אמר איני מוצא בשמכם אותיות ק"ץ שמא חטא ע"ז יש בכם, אמרו לו כשם שאין ק"ץ בשמותינו כן לא תמצא חט(א) (אין) אין בנו [חטא] ע"ז, ואמרו שמע ישראל אבינו ה' אלהינו ה' אחד, אמר יעקב בלחישה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, על כן יזהרו בני אדם שיאמרו ברוך שם בלחישה בלי נשמע קולם, שהרי יעקב אמרו בלחישה, ומשה לא כתבו בתורה. שמע ש'די מ'לך ע'ולם. שמע ע' גדולה, לומר לך שם ע' ישראל כנגד ע' שמות ה' אלהינו, אעפ"כ ה' אחד. ה' אלהינו ה' אחד כנגד אברהם יצחק ויעקב. והתחלתן של ג' שמות אילו כהתחלת ג' אבות והוא כמנין אהי"ה, וכמנין א"ך טוב לישראל. אחד דל"ת עבה כנגד כדי שתמליכוהו בד' רוחות העולם, כל עצמותי תאמרנה וגומ', כשאומרים ה' אחד ירגיז כל רמ"ח איבריו. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כשישראל מברכין אותו כביכול הזוהר מתרבה והכבוד, לכך אומ' ברוך כבוד ואף השם מתכבד, וזהו וברוך שם כבודו לעולם, כי אין מזכירין השם כי אם כשמלובשין בבגדי כבוד שכת' הבו לה' כבוד שמו וכת' אצלו בהדרת קודש, וכת' יברכוך כבוד מלכותך יאמרו, וכשישראל מברכין השם עולה עם העטרה כל המלאכים משתחוים, כי שם ה' מכבדין עליונים ותחתונים, ונופלין על פניהם ואומרין ברוך שם כבוד מלכותו, ושדים לא מפקי שם שמים לבטלה, ושם הכבוד הבלול באש ומים מכבדין העליונים והשם יתברך לעולם ועד. מאל מלך עד לעולם ועד ט"ו תיבות, כנגד ט"ו תיבות בפסוק את ה' האמרת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בעמידה, שאם היה מהלך יתעכב במקום אחד עד שיגיע אל לבבך, דזהו סוף שלושת הפסוקים הראשונים, כדי שיכוין בהם כונה שלמה. בפסוקא קמא צערן, כלומר שאם תראני אנוס בשינה תצערני עד שאיקץ לגמרי שאוכל לכוין דעתי. טפי לא תצערן, ואם אקראם תיר ולא תיר הרי אני יוצא בה ידי חובתי, דקסבר דלא צריך כונה אלא פסוק ראשון. פרקדן, שוכב על גבו ופניו למעלה, ולא יקרא ק"ש שדרך עזות הוא. לייט אמאן דגני אפרקיד, שמא יתקשה איברו מתוך שנתו ונראה לרבים והוא דרך גנאי. ויש לפרש שמי ששוכב פרקדן הבגדים שמתכסה בהם נוגעין באברו ומביאין אותו לידי הרהור וקושי ומשום הכי לייט עליה, משום דאיסורא יש בו. מיגנא כי מצלי פורתא שפיר, כשהוא מוטה על צדו מעט שפיר דמי, דליכא גנאי, וליכא צד איסורא, שהרי אין הבגדים כל כך נוגעין בבשרו, שהירכים מגינים. אבל מקרא ק"ש אפילו מצלי נמי אסור, שמקבל עליו מלכות שמים דרך שררה וגאוה. דבעל בשר הוא, ואנוס היה בזה לפי שאבריו כבדים עליו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, זהו קרית שמע של ר' יהוד' הנשיא, ואמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמ' דרב, אמ' שמע ישראל ונאנס בשינה יצא. אמ' ליה רב נחמן לדארו עבדיה בפסוקא קמא צערן, מיכן ואילך לא תצערן. פי' אם ראיתני מתנמנם צעריני, עד שאיעור יפה בפסו' ראשון. אמ' ליה רב יוסף לרב יוסא בריה דרבא, אבוך היכי עביד, אמ' ליה בפסוקא קמא מצער נפשיה, מיכ' ואילך לא מצער נפשיה. נראה לי דסבירא להו קרית שמע דרבנ', והאי דכת' בשכבך ובקומך, בדברי תורה כת', כדאמ' לקמן בפרק מי שמתו, והילכך אם קיבל עול מלכות שמים בלבד יצא, דאי סבר קרי' שמע דאוריתא היכי יצא, ולא אמ' שתי הפרשיות שכת' בהן בשכב' ובקומך. וראיתי שבהלכות גדולות מפרש בקרי' שמע דעל מיטתו, ואינו נראה לי, דהא אפי' בקרית שמע דשחרית לא היה אומ' טפי, ואמ' בר קפרא בגמרא דאינו חוזר וגומרה. אמ' רב יוסף פורקדל לא יקרא קרית שמע. פי' שוכב על גביו ופניו למעלה, דפוריא כלפי קבל משמע. מיקרא הוא דלא ליקרי הא מיגנא שפיר דמי, והא ר' יהושע לייט מאן דגני אפרקיד. פי' שהוא דרך גניי, שמא יתקשה אברו מתוך שנתו ונראה לרבים. מיגנא כי מצלי אצלויי שפיר דמי. פי' כשמוטה על צידו מעט. מיקרא אע"ג דמצלי אסיר. פי' שמקבל עליו עול מלכות שמים דרך סררה וגאוה. והא ר' יוח' מצלי וקרי, שאני ר' יוח' דבעל בשר הוה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ו</h3>
אמר רב יוסף פרקדן לא יקרא ק"ש ק"ש הוא דלא יקרא הא מיגנא גני והא ר' יהושע ב"ל לייט אמאן דגני אפרקדן דגני כי מיצלי שפיר דמי ק"ש אפי' כי מצלי אסור והא ר' יוחנן קרי כי מצלי שאני ר' יוחנן דבעל בשר הוה פרש"י פרקדן שוכב על גבו ופניו למעלה לייט אמאן דגני אפרקדן שהוא דרך גנאי שמא יתקשה אברו מתוך שנתו ונראה לרבים [מיגנא לישן כי מצלי ש"ד כשהוא מוטה על צדו מעט שפיר דמי] אבל מקרי ק"ש אפי' כי מצלי נמי אסור כי מקבל עליו עול מלכות שמים דרך שררה וגאוה עד כאן לשונו. ופר"ח פרקדן רבותי' הגאונים פירשו השוכב על שדרו ופניו למעלה ויש אומרים הישן על פניו משום דאתי לאיחמומי ודייק פרקדן אפו"י בקיד"ה ומראין הדברי' האמורים בנדה (ד' יד ע"א) שהוא כן פרקדן אפי' למגני הכי אסור וכש"כ לק"ש מיהו אם שוכב מוטה מצד כסליו שפיר דמי למגני אבל לק"ש אפי' מוטה לא ואם הוא בעל בשר כגון ר' יוחנן ואז מצלי וקרי שפיר דמי עד כאן לשונו. ובפרק המוכר את הספינה (ד' עג ע"א) מוכח כפרש"י וכפי' רבותינו הגאונים ז"ל דאמר רבה בר בר חנה זימנא חדא הוה אזלינן במדברא ולוה בהדן ההוא טייעא ואמר לי תא ואחוי לך מתי מדבר חזיתינהו דדמו כמבסמי מחמרא וגני חד מנייהו אפרקדן והוה זקיפא ברכי' ועל ההוא טייעא תותא ברכי' כי רכיב גמלא הרי משמע להדיא כדבריהם, וכן פירש רשב"ם זצ"ל התם דפרקדן פניו למעלה וכן מוכח ההוא דערבי פסחים (ד' קח ע"א) דאמר פרקדן לא שמי' הסיבה דהיינו כאדם שזוקף ראשו לאחוריו ופניו למעלה, וכן פי' התם רבינו יעקב הקדוש מקורבי"ל זצ"ל והביא ראי' מההיא דהמוכר את הספינה.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ח</h3>
אמר רב יוסף פרקדן לא יקרא ק"ש ואפילו אצלויי מעט על צידו אסיר עד שישכב כולו על צידו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
פרקדן לא יקרא קרית שמע, אמר רב האיי ז"ל פרקדן ששוכב על גבו ומשוי פניו למעלה, ואינו מוטה לצד אחד כל עקר, אסור לו לשכב כך, ואי מוטה במעט לאחד מן הצדדין שפיר דמי, וגבי ק"ש אפילו מוטה לא. ואם היה בעל בשר ולא יכול לישב אלא בסמיכה והטייה, קורא כן, אבל יכול לישב כדרכו לא. ואני שמעתי מרבותי פרקדן השוכב על פניו, ומשום דרך תשמיש נגעו בה בשכיבה, וכן לשמע, שמא יבוא לידי הרהור [ו]חמום.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
ופרקדן לא יקרא ק"ש פרש רב האי שוכב ע"ג ופניו למעלה ואינו מוטה על צדו בלא"ה אסור לשכוב ולק"ש אפי' מוטה לא דדרך זלזול הוא, ובעל בשר שלא יכול לישב אלא בסמיכה כה"ג שרי לקרות אם מוטה. ואני שמעתי מרבותי פרקדן השוכב על פניו ומשום דרך תשמיש נגעי בי' ואם מוטה שרי אבל לק"ש אף כה"ג אסור.
<h3>ערוך</h3>
פרקדן לא יקרא קריאת שמע פי' השוכב על שדרו ופניו כלפי מעלה, וכן פי' רב האי ז"ל. וי"מ: הישן על פניו משום דאתי לאיחמומי, ובנדה מפורש שגזירות חימום הוא, ודייקי אפורקדון — אפוי בקידה. ורבי משה בר יעקב בר משה בר אבון מן נרבונא היה מפרש אפוריא קדן.
<b>הערוך ערך פרקד</b>
מצלי פי' לא היו טחין פניהם בהדיא בקרקע אלא מטין על הצד.
<b>הערוך ערך צל</b>
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט פרקדן כלומר פניו למעלה לא יקר' ק"ש ואפי' מוטה אבל בעל בשר מטה וקורא. כשקור' פרש' שמע לא יקראנה עראי שלא יקרוץ בעיניו ולא ירמוז בשפתיו ולא יורה באצבעותיו אלא יקרא קבע פ"א כך פשוט ביומא. ועוד פשוט ודברת בם יש לך רשו' לדבר ולא בדברי' אחרי'.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
כל אדם קורין כדרכן בין עומדין בין מהלכין בין שוכבין בין רוכבין על גבי בהמה. ואינו צריך להמתין כלל כשהוא רוכב. פרקדן לא יקרא את שמע, והוא המוטל ופניו טוחות בקרקע או מושלך על גבו ופניו למעלה. אבל קורא הוא והוא שוכב על צדו, ואם היה בעל בשר הרבה ואינו יכול להתהפך על צדו או שהיה חולה, נוטה מעט לצדו וקורא כשהוא פרקדן.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואל יישן פרקדן, פן ישים ידו על הערוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני', בפרקים שואל אדם ומשיב, (ובפ') ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב, דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. פי' בין ההפסקות, ולקמ' מפר' להו במתני'. שואל מפני הכבוד. שואל בשלום אדם נכבד, שראוי להקדים לו שלום, ומשי' שלום אם הקדימו לו, ובגמ' פריך כיון דשואל פשיטא דישיב. ובאמצ'. באמצע הברכה או הפרשה, שואל מפני היראה, אדם שהוא ירא ממנו שלא יהרגנו, אבל מפני הכבוד לא. ואסקי' בחסורי מיחסרא והכי קתני, בפרקים שואל אדם מפני הכבוד ואין צריך לומר שמשיב, ובאמצע שואל מפני היראה ואין צריך לומר שמשיב, דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, אבל לשאול מפני הכבוד לא, ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. וקיימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הל' כר' יהודה.
<h2>דף יד.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן הקורא קרית שמע ופגע בו רבו או מי שהוא גדול ממנו, בפרקים שואל מפני הכבוד ואין צריך לומר שהוא משיב, באמצע שואל מפני יראה ואין צריך לומר שמשיב דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר באמצע שואל מפני יראה ומשיב מפני הכבוד, בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, והלכה כרבי יהודה. (שם יג.) ואילו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה בין שנייה לשמע בין שמע לוהיה אם שמע בין והיה אם שמע לויאמר בין ויאמר לאמת ויציב, ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן (שם יד.) הלכה כרבי יהודה. ואמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן מאי טעמא דרבי יהודה דכתב (ירמיה י, י) וה' אלהים אמת.
<h3>ראב"ן סימן קמ"ט</h3>
תניא הקורא את שמע ופגע בו רבו או מי שגדול הימנו אמר רבי יהודה באמצע שואל שלום מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני (היראה) [הכבוד] ומשיב שלום לכל אדם, ובין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, ואמר רבי אבהו הלכה כרבי יהודה מ"ט דר' יהודה ויי' אלהים אמת, ולא יאמר אני יי' אלהיכם אמת אמת ויציב אלא אני יי' אלהיכם אמת ויציב דאמר רבא אינו חוזר ואומר אמת. ואלו הן בין הפרקים בין יוצר המאורות לאהבה רבה, בין הבוחר בעמו ישראל לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע, בין והיה לויאמר.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
תוספתא: הקורא את שמע והפסיק בה פסוק לא יתחיל בראש, אלא יתחיל מאותו פרק [נ"א: פסוק] ואילך. וכן בהלל וכן במגלה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר היה קורא ק"ש ופגע בו רבו או מי שהוא גדול ממנו בפרקים שואל מפני הכבוד ואצ"ל שמשיב באמצע שואל מפני היראה ואצ"ל שמשיב דברי ר"מ ר' יהודה אמר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, וכן הלכה: בעא מיניה אחי תנא דר' חייא מר' חייא בהלל ובמגילה מהו שיפסיק מי אמרי' ק"ש דאורייתא פוסק הלל דרבנן מיבעיא או דילמא פרסומי ניסא עדיף א"ל פוסק ואין בכך כלום. פי' פוסק [כמו] בק"ש דבפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. אמר רבה ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל פי' והם שמנה ימים של חנוכה ושני ימים טובים של פסח בגולה ושני ימים טובים של עצרת בגולה ושמנה (צ"ל: ותשעה) ימי החג, וטעמא דשמונת (צ"ל: דתשעה) ימי החג בכלהו גומרין את ההלל אמרינן בערוכין (דף י ע"ב) לפי שחלוקין קרבנותיהן וחשוב כל חד וחד כיום חג בפ"ע משא"כ בפסח. בין פרק לפרק פוסק, פי' לשאול מפני הכבוד דכי האי גונא קרי פוסק, באמצע הפרק אינו פוסק, פי' לשאול מפני הכבוד אבל שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כק"ש וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל פי' כגון שאר הימים של פסח אפי' באמצע הפרק פוסק פי' לשאול מפני הכבוד, פי' ובגמ' פרכינן איני והא רב בר שבא איקלע עליה דרבינא וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הוה ולא פסק ליה ומתרצינן שאני רב בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא. פי' ומדקאמרי' איקלע עליה דרבינא משמע ודאי דביחיד הוה רבינא ולא בביהכ"נ וודאי מברך היה עליו רבינא ובברכה היה קורא דאי לאו הכי הוה מפסיק לרב בר שבא אלא בודאי בברכה היה קורא ואע"פ שהיה קורא ביחיד ובשאר הימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ובימים אלה ודאי לא נשתנה דין יחיד מדין צבור ואע"ג דנקיט לישנא דאין היחיד גומר בהן את ההלל וכלן אין גומרין בהן את ההלל בין יחיד בין רבים והאי דנקיט יחיד משום רבותא דשאר ימים דאפילו יחיד גומר בהן ההלל, ותמה דהיכא אמרינין דרבינא קרא לחודיה בימים שאין היחיד גומר והא התם בתענית (דף כ"ח) אמרינן רב איקלע לההוא אתרא בריש ירחא חזינהו דקרו הלילא סבר לאפסקינהו כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר מנהג אבותיהם בידיהם ושבקינהו, תאנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר והכא רבינא קרא לכתחלה. ואיכא למימר דשאני ר"ח דאית ליה דינא אחרינא דקיל מכלהו ויחיד אין לו לקרוא כלל ואפי' בלא ברכה וצבור גופיה תלו במנהג משא"כ בשאר ימים שאין יחיד גומר את ההלל דלא תלי במנהג כלל אלא אפי' יחיד חייב לקרות ולברך וההיא דרבינא דלעיל בשאר ימים טובים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ובראש החדש אפי' הצבור תלוי במנהג יחיד אין לו לקרות כלל ורב לא היה מנהג במקומו לקרות וכשראה אותם קורין היה סבור שבתורת חיוב הם קורין ואלו כן בודאי היו גומרין אותו שראש חדש יום הוא שחלוק לעצמו ואינו נגרר אחר יום אחר כשאר ימי פסח שנגררים אחר הראשון וכיון שראה אותם שמדלגין בו הכיר שלא היה [היו צ"ל] קורין אותו בתורת חיוב אלא בתורת מנהג ונתפייס בכך ולא הקפיד בכך על הברכה שברכו עליו בודאי מברכין היו עליו מכיון שלא הכיר רב בהן עד שראה אותם שמדלגין דאי לא מתחלה (צ"ל: מתחלת) קריאה היה מכיר בהן כיון שאין מברכין אלא ודאי מברכין היו ולא דמי למנהג ערבה שאין מברכין עליה דהתם מתחלה לא היה אלא מנהג נביאים לעצמן ונהגו העם מעצמן כמותם ולא על פיהם שהם לא הנהיגום בכך כלל אבל הכא מנהג זקנים במקום שנהגו ובברכה, וכ"ת היכא איכא למימר דר"ח דקיל מכלהו והא ספוקי מספקא התם הלל דר"ח אי דאורייתא אלמא דטפי עדיף משאר הימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל דאלו בהנהו פשיטא לן דהלל דידהו דרבנן ולא אסתפקא לן בדידהו כלל ואיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי איכא למימר דטפי חשיב מימים של פסח שאין גומרין בהן את ההלל לפי שהוא יום חלוק לעצמו וחולק בקרבנותיו ואיכא למימר דגרע מיניהו משום דאידך איקרי חג ולא ר"ח. ואסיקנא הכי בגמ' דהלל דר"ח לאו דאורייתא ומיהו האי לישנא דאמרי' לאו דוקא דהא כלהו אידך לאו דאורייתא (אלמא) אלא כלומר לאו מילתא דעיקר א"נ אפשר דהלל בימים שהיחיד גומר בהם את ההלל דאורייתא דמן התורה חייב אדם לומר שירה באותן מקומות אבל נוסח שלו מדרבנן, ותמצא כעין זה בתלמוד הרבה דבמועד קטן מוכח דאבלות דאורייתא והתם נמי מוכח דהוי דרבנן והוא בענין זה דודאי אבילות דאורייתא אבל פרטים שלו מדרבנן וכענין זה תפלה דודאי היא דאורייתא וכדקי"ל במאי דכתיב ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שבלב זו תפלה אבל נוסח שלו דרבנן, כן הורה מורי רבנו ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה אחי תנא דבי ר' חייא מר' חייא, בהלל ובמגילה מהו שיפסוק. מי אמרי' קל וחומר, ומה קרית שמע דאורית' פוסק, הלל ומגילה דרבנן מיבעיא, או דיל' פרסומי ניסא עדיף. אמ' ליה פוסק ואין בכך כלום. אמ' רבא ימים שהיחיד גומר את ההלל. פי' שהוא חובה לכל אדם, והם כ"א יום בשנה בגולה, כדאמ' בערכין. בין פרק לפרק פוסק, באמצ' הפרק אינו פוסק. וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, אפי' באמצע הפרק פוסק. איני והא רב בר סבא איקלע לגבי דרבינא, בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, ולא פסק. שני רב בר סבא דלא חשיב ליה לרבינא. מיכן נראה לי שמברכין בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל לקרוא את ההלל, שאם תאמר בלא ברכה היו קורין אותו, מה בכך אם פוסק בו, לא יהא אלא כקורא בתורה, כלום הוא אסור לפסוק וליתן שלום לכל אדם.
<h3>ראב"ן סימן ק"נ</h3>
בעא מיניה תנא דבי ר' חייא מר' חייא בהלל ובמגילה מהו שיפסיק מי אמרינן קל וחומר ק"ש דאורייתא מפסיק הלל ומגילה דרבנן לא כן שכן או דלמא פרסומי ניסא עדיף ואין מפסיק בין פרק לפרק א"ל פוסק ואין בכך כלום. אמר רבא ימים שיחיד גומר בהן את הלל בין פרק לפ' פוסק באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין יחיד גומר בהן אף באמצע הפרק פוסק מפני הכבוד והיראה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל, שהוא חובה לכל אדם, ואפילו בלא מנין עשרה. והם כ"א יום בשנה כדאמרינן במס' ערכין [דף י, א]. והם ט' ימי החג וח' ימי חנוכה ושני ימים ראשונים של פסח ושני ימים של עצרת. חדלו לכם מן האדם, כשיש לכם להתעסק בכבוד המקום אל תכנסו בכבוד האדם. ודוקא במשכים לפתחו דאסיר דמשמע שעשאו אלוה, שקדם והלך לקראתו ואחר כך הלך לבית הכנסת להתפלל, אבל פגעו בדרך כאנוס הוא נחשב ומצי לשאול בשלומו, כדתנן, בפרקים שואל וכו', אלמא אע"פ שלא התפלל התרנו להפסיק כל שכן שנתיר להתחיל בשלומו כשפגעו בדרך. צדק, זהו תפלה שמצדקתו לבוראו והדר וישם פעמיו לדרכי חפציו.
<h3>מרדכי סימנים מ"ב—מ"ג</h3>
ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל שהוא חובה לכל אדם והם כ"א ימים בשנה (ערכין י.). חדלו לכם מן האדם כשיש להם לעסוק בכבוד המקום אל תתעסקו בכבוד האדם. צדק לפניו יהלך והיא התפלה שמצדיקתו לבוראו והדר ישים פעמיו לדרכי חפצו.
<h3>המאורות</h3>
ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע הפסק אינו פוסק. ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק. צריך לבאר האי פוסק, אי לדבר הרשות או לשאלת שלום. ורבינו האיי פירש דימים שהיחיד גומר בהן את ההלל דינו כק"ש ליראה ולכבוד ולכל אדם, וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק כעין בין פרק לפרק (לק"ש) [דק"ש]. ואפילו יחיד עם הצבור במקום שקורין ומדלגין בראש חודש פוסק באמצע פרק כעין בין פרק לפרק דק"ש. והאי דקאמר ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, לאו דוקא גומר, דאפילו אתחולי נמי לא מתחיל. אלא איידי דקאמר ברישא גומר נקט סיפא נמי אינו גומר, וה"ה נמי להתחיל. והכי איתא בפרק במה מדליקין. והני מילי בברכה, אבל בלא ברכה נהוג עלמא למימריה ביחיד. וקבלתי מפי הרב דודי נ"ר דה"ה לברכו ולקדיש ולקדושה, דלא גרעי משואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, [ו]אפילו באמצע הפרק יש לו לפסוק ולענות עם הצבור. וכן בין גאולה לתפלה. וכל שכן בין פסוקא לפסוקא דק"ש, כיון דאפילו באמצע ברכה מפסיק. והוא הדין למודים דרבנן. וכן כתב ה"ר יצחק אבן גיאת. עוד קבלנו ממנו שימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אם בא לבית הכנסת ומצא שצבור קורין את ההלל, אם יכול להתחיל שיגיע לגמור עמהם, מברך לפניו לקרא את ההלל כמו שהיה עושה אילו התחיל עמהם. עוד שמעתי משמו שאפילו אינו יכול לגמור עמהם כגון שהם בפרק מן המיצר והלאה יכול להתחיל בברכה כיון שעדיין לא גמרו, וכיון שהתחיל בברכה גומר בברכה. וכן אם בא לבית הכנסת ועדיין לא התפלל, קורא עמהם את ההלל אפילו קודם שיתפלל תפלת יוצר, כדי שיקרא עמהם בברכות. דיני הלל מתבארים בענין חנוכה בפרק במה מדליקין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל, בין פרק לפרק שהוא בין פרשה לפרשה פוסק להשיב שלום לכל אדם, באמצע הפרק אינו פוסק, כדרך שביארנו בקריית שמע, וכן הקורא את המגלה. ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, [אלא הציבור] קורין אותו על פי המנהג, כגון בראש חודש, אפי' באמצע הפרק פוסק לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם. הטועם את התבשיל אינו צריך לברך, ואפי' טועם עד רביעית. ומפרשים הגאונים והוא שאינו בולע, אבל אם בולע כל שהוא צריך לברך. ומז"ה אומר אע"פ שבולע אינו צריך לברך, וכדברי הגאונים נראה לי עיקר, כמבואר בקונטרס הראייות. אסור לאדם שיתן שלום לחבירו קודם שיתפלל, והוא שמשכים לפתחו, אבל אם פגעו בדרך מותר ליתן לו שלום. וכן אסור לאדם לעשות חפציו או לצאת לדרך קודם שיתפלל, אלא תהא תפלתו סמוכה למטתו, כמו שמבואר בפרק ראשון.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ז</h3>
והלכה כרבא שאמר ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק פוסק, פירוש כדרך שמפסיקינן בק"ש, ובאמצע הפרק אינו פוסק כדין ק"ש וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק, ומיהו היכא שלא מפני הכבוד לא כדאמר שם שאני רב בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא. וכיון דאסיקנא דמשום פרסומי ניסא שוה לק"ש הוא הדין למגילה, וכן מצאתי. ויש מפרשים בענין אחר להך דרבא, ואינו נראה בעיני, דרבא לא פליג אהא דלעיל דקאמר פוסק ואין בכך כלום ולא אמרי' עדיף, ומיהו פשיטא דגריע [נמי] איננו. וכן פי' ר"ח שהוא כק"ש: ולגבי תפלה (נמי) תנן בפ' אין עומדין אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואר"י לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי אומות העולם פוסק, ומסקנא היכ' שאפשר מקצר תפלתו ואינו פוסק וכן אם בא כנגדו אנס כדאיתא התם, משמע שאינו שואל מפני היראה וחמורה תפלה מק"ש כל כך. וגם סמך ראיתי בפסקים של רבותי דלקדושה וברכו ויהא שמיה רבה מפסיק לענות אפי' באמצע הפרק דכבוד שמים (אינו) חמור מכבוד הדיוט וטפי מיראה ומיהו גבי תפלה אינו מפסיק לענות אלא שותק והוי שומע כעונה. וגרסינן לקמן בפ' מי שמתו אמר רבא הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללים אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל, ואית דאמרי התם עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה, והתם מסקינן דגם ליהא שמיה רבה אין מפסיקין. ור"ח כתב שיכול האדם להתחיל במגן ומחיה עם השליח ציבור ויאמר עם הצבור קדוש. ונ"ל אם מגיע המתפלל שמונה עשרה ברכות וסיים עשה השלום יכול לענות עמהם, כי אלהי נצור אינו מן התפלה כדאיתא בסוף פירקין: אלו הם בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה בין שנייה לשמע ובין שמע לוהיה אם שמוע ובין והיה אם שמוע לויאמר. ובין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, דפסקינן הלכה כר' יהודה. וא"ר אבהו א"ר יוחנן מאי טעמא דר"י דכתיב ה' אלהי(כ)ם אמת. ואינו חוזר לומר שנית אמת, דהילכתא כרבא. ונ"ל דבכל הני אם הפסיק[ו]ה [בשהיות] דאינו חוזר כיון שלא שהה לגמור את כולה, ואין לחלק בין הפסק ששותק להפסק בדיבור כדפרי' בהלכות מגילה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ'</h3>
אמר רבא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע אינו פוסק וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל פוסק אפי' באמצע הפרק איני והא רב בר שבא איקלע לקמי' דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל ולא פסיק לי' שאני רב בר שבא דלא חשיב עלי' דרבינא. פרש"י ימים שהיחיד גומר בהם את הלל שהוא חובה לכל אדם והם עשרים ואחד יום בשנה כדאמר במס' ערכין עכ"ל. פ' אין בערכין (ד' י ע"א) בתחלתו א"ר [יוחנן] משום ר' שמעון בן יהוצדק שמנה עשר ימים גומרין בהם את הלל שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ויום טוב הראשון של פסח ויום טוב הראשון של עצרת ובגולה אחד ועשרים יום תשעת ימי החג ושמנת ימי חנוכה ושני ימים טובים של פסח ושני ימים (של גליות) [טובים] של עצרת מ"ש בחג דאמר כל יומא ומאי שנא בפסח דלא אמר כל יומא דחג חלוקים בקרבנות פסח אין חלוקין בקרבנות שבת דחלוק בקורבנתיה לימא לא אקרי מועד ראש חודש דאקרי מועד לימא לא אקדיש בעשיית מלאכה כדכתיב השיר יהי' לכם כליל התקדש חג ראש השנה ויום הכיפורים דאקרו מועד ואקדוש בעשיית מלאכה לימא משום דרבי אבהו דאמר ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מפני מה אין אומרים ישראל שירה לפניך בראש השנה וביוה"כ אמר להם אפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו וישראל אומרים שירה לפני והא חנוכה דלאו הכי ולאו הכי וקאמרי' משום ניסא פורים דאיכא ניסא לימא אמר ר' יצחק לפי שאין אומרים שירה על נס שבחו"ל כו' כדתניא עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה משנכנסו לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה רב נחמן אמר קריאתה זו הלילא כו' בשלמא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה אלא הכא הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן ולרב נחמן דאמר קרייתה זו הלילא והתניא משנכנסו לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה כיון שגלו חזרו להתירן הראשון.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"א</h3>
ימים שהיחיד גומר בהם את הלל פירש בה"ג לאו דוקא נקט יחיד אלא אפילו צבור קורא יחיד כיון שאין כל ישראל יחד כגון בשחיטת ערב הפסח וכגון שתקנו הנביאים הראשונים שיאמרוהו על כל צרה שניצולים ממנה כל ישראל יחד וכן פי' רבי' תם ז"ל והא דתניא פ' בתרא דתענית (ד' כח ע"ב) יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר יש לפרש יחיד דלאו כנופי כל ישראל אם בא עליהם צרה וניצול הימנה לא יתחיל לקרות הלל ולגומרו אבל צבור דכל ישראל בכל עת שניצולים אפילו בשאר ימים מתחילין וגומרין ממש ורבינו חננאל פי' יחיד לא יתחיל בברכה ואם התחיל בברכה בהני י"ח גומר.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ד</h3>
ומה שנוהגים שלא יאמר הלל בפסח כי אם בשלשה מצאתי עיקרו בשוחר טוב מדרש הלל הגדול הללוי' הללו עבדי ה' הללו את שם ה' למה אומר הללו את שם ה' א"ר ירמי' בן אלעזר אין העולם כדי בכל השם אלא בחציו שנא' כל הנשמה תהלל י"ה לכך נאמר הללויה. מיכן אמרו אין קורין את הלל פחות משלשה שנאמר הללויה למי אומר הללו לשנים והאומר להם הללו הרי אחד הרי שלשה וכן הוא כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו כי שם ה' אקרא אחד הבו גודל לאלהינו שנים הרי שלשה לכך נאמר הללויה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ג</h3>
ועל קריאת הלל שבלילי פסח פירשו הגאונים שאין מברכין עליו בתחלתו לפי שמפסיקין בו ואוכל סעודתו ואינו אלא כקורא בעלמא. רב צמח גאון זצ"ל פי' לפי שמפסיקין בו בסעודה. ורב האי גאון זצ"ל פי' שאינו אלא כקורא בתורה. אבל במס' סופרים (פ"כ ה"ט) כתוב דבשני לילות של פסח גומר את הלל אבל בפ"ב דערכין לא חשיב להו. ועוד כתב שם וצריך לברך עליהם ולקרותו בנעימה דתני רבי ישמעאל בן יהוצדק י"ח ימים [ולילה אחד] יחיד גומר בהן את הלל ובגולה כ"א יום ושני לילות ומצוה לקרות את הלל בשני לילות של גליות ולברך עליהם ולאומרן בנעימה לקיים מה שנאמר ונרוממה שמו יחדיו וכשהוא קורא אותו בביתו אין צריך לברך שכבר ברך ברבים לפי הענין הזה הי' נראה שהי' לנו לברך לגמור את הלל בתחלתו. ובירושלמי דפרק קמא (הלכה ה') כל הברכות פותחין בהן בברוך ואם היתה ברכה סמוכה לחבירתה כגון ק"ש ותפלה אין פותחין בהם בברוך התיב ר' ירמי' הרי גאולה שני' היא דאמר ר' יוחנן הלל אם שמע בבית הכנסת יצא אתיב ר' אליעזר ב"ר יוסי והא סופה א"ל (שתיהן) [שתים הן] אחת לבא אחת לשעבר. ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק של"י הרי גאולה כלו' אשר גאלנו וגאל את אבותינו שאומרי' בלילי פסח אחר הללויה סמוכה לחבירתה. ואם כן ברכו על קריאת הלל תחלה ועל זה מתרץ שאם שמע בביהכ"נס יצא ואינו מברך עליו [בתחילה] בביתו משמע הא לא אמרוהו בביהכנ"ס יש לברך עליו לפניו בביתו. ושוב חזר מורי רבי' יהודה ופי' דירושלמי לא דבר כי אם במקום שאינו מפסיק בסעודה כגון אדם שעשה הסדר בבית אחר ולכך יש לברך אבל אנו שמפסיקין אותו בסעוד' ובשתי' הכוסות אין לברך עליו. ובתוספת' דפסחים בני העיר שאין להם מי שיקרא את הלל נכנסין לבהכ"נ וקורין בפסוק ראשון והולכין ואוכלין ושותין וחוזרין ובאים וגומרים עד סוף ואם אי אפשר להם כך גומרין את כולה ואמר נמי בירושלמי (ע"פ ה"א) מהו לשתותן בכרך אחד ממה דאמר ר' יוחנן הלל אם שמע בביה"כנ יצא הדא אמרה אפי' שתאן בכרך אחד. ואמר מורי רבי' יהודה דבהכי איירי מסכ' סופרים ובירוש' דפרקין קאמר שאם משלימו בלי הפסק שיברך עליו אבל בהפסק כגון שאנו עושין אין לברך עליו ואם רופפת בידך הלך אחר המנהג וכבר נהגו שלא לברך. ותו תמה רבי' יהודה דא' פ' ערבי פסחים (ד' קיח ע"ב) גמ' ואומר עליו ברכת השיר. מאי ברכת השיר רב יהודה אמר יהללוך וכו' ואם מברכין על הלל תחלה וסוף אפי' בלא ברכת השיר יש לנו לומר יהללוך שהיא ברכה אחרונה שבהלל ואין נראה להעמיד היכ' דנהגו שלא לברך אחריו. ותו תמה מורי הרב רבי' יהודה דהאיך נברך הואיל שאנו מפסיקי' בו בסעודה דהא בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל אסור להפסיק אם לא מפני הכבוד מפני שמברכין עליו כדפי' לעיל וכן בין ברוך שאמר לישתבח. וה"ר יום טוב זצ"ל הי' מברך עליו ורבי' תם לא הי' מברך עליו. ור' חיים כהן צדק לא הי' חותם ביהללוך בא"י מלך מהולל בתשבחות אלא הי' מתחיל בנשמת עד ישתבח וחותם כי שתי חתימות למה בברכת השיר כי יהללוך לא נתקן כי אם בעבור ברכת השיר ואלמל' המנהג היה כשר הדבר לעשות כן. וזה יסוד רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל בלילי פסח צריך לברך בתחלה על קריאת הלל והכי אית' במס' סופרים (פ"כ ה"ט) וגומרין את הלל כל שמנת ימי חנוכה בג' פרקים הראשונים אין מסיחין ואין צריך לומר לשאול ובשנים אחרונים שואלין מפני הכבוד ומפני היראה ג' ראשונים הללו עבדי ה' בצאת ישראל אהבתי שתים אחרונים הללו את ה' מן המצר וצריך לברך בתחלתו ולקרותו בנעימה דתני ר' שמעון בן יהוצדק י"ח ימים ולילה אחד גומר בהם את הלל [ח' ימים של סוכות] ושמנת ימי חנוכה [וי"ט של עצרת] ויום ראשון של פסח ולילו עמו ובגולה עשרים ואחד יום ושתי לילות ומצוה מן המובחר לקרות הלל בשתי לילות [של גליות] ולברך עליו ולאומרו בנעימה לקיים מה שנאמר ונרוממה שמו יחדיו ואם בירך ברבים יצא ידי חובתו בביתו כי היו נוהגים לקרות ברבים בביהכ"נ הכי איתא במס' סופרים וגם לבסוף לאחר סעודה כשהוא מתחיל לא לנו צריך כמו כן לחזור ולברך לפי שהפסיק בסעודה. וכן משמע בירוש' פרק קמא דברכות (שם) דקאמר כל הברכות פותחין בהן בברוך ואם היתה ברכה הסמוכה לחבירתה כגון ק"ש ותפלה אין פותחין בהן בברוך מתיב ר' ירמי' הרי גאולה פי' בליל פסח דמתחיל ברוך אשר גאלנו אע"פ דסמוכה לחבירתה דקריאת הלל ומשני שנייא היא דאמר' ר' יוחנן אם שמע בביהכנ"ס יצא מתיב ר' אלעזר ב"ר יוסי והרי סופה פי' שתי פעמים מברך על קריאת הלל לאחר סעודה שאינה פותחת בברוך וחותמת בברוך ולא סמוכה שהרי הפסיקה סעודה א"ל שתים הוי אחת להבא ואחת לשעבר פי' שתי פעמים מברך על קריאת הלל אחת לשעבר לפני הסעודה ואחת להבא לאחר הסעודה משמע שצריך לברך על קריאת הלל לאחר הסעודה (ובת') [ובתשובות] נמי אמר אין מברכין בלילי פסח לגמור את הלל שחולקין אותו באמצע הסעודה דהכי שדר רב צמח גאון וכן במחזורים דרב עמרם בסדר פסח לגמור את ההלל אין מברכין בלילי פסחים שחולקין אותו באמצע הסעודה ששנינו הרביעי גומר עליו את הלל. ועוד פריך בירושלמי הרי הבדלה דסמוכה ופותחת בברוך והי' להם לחתום בברוך ולא לפתוח שנייא היא ר' הוי מפזרן וחוזר וכוללן על הכוס הרי נברך פי' שאומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ברוך הוא וברוך שמו דברכה באפי נפשיה היא כדאמר פ' ג' שאכלו (ד' מו ע"א) מאן דאמר שלש וארבע קסבר עד נברך ואפי' הכי מתחיל ברכת הזן בברוך אע"ג דסמוכה לה ומשני שנייא היא שאם היו שנים יושבים ואוכלים שאין שנים אומרי' נברך הרי הזן את הכל קשיא כגון אחד לשנים שהלך לו שמתחיל בברכת הארץ ואז אין ברכת הזן סמוכה לה ואמאי כיון דאינה סמוכה לה לחבירתה הי' לו לפתוח בברוך והכי אמר בירושלמי פרק ג' שאכלו (הלכה א) שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהם לילך דבי רב אמ' יברך ברכה ראשונה וילך לו איזו היא דבי רב אמר ברכת זימון ר' [זעירא בשם רב] ירמי' אמר זו הזן וכן משמע בה"ג ומאן דבעי לאזמוני ברכת זימון ולברוכי לחודי' מזמין ומברך עד הזן דאיתמר עד היכן ברכת הזמון רב חסדא אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן הילכתא כרב ששת. ועוד פריך בירושלמי הרי הטוב והמטיב פי' דברכת זימון דסמוכה היא ופותחת בברוך שנייא היא ביבנה תקנוה. הרי קידוש פי' דסמוכה לבורא פרי הגפן ופותחת בברוך שנייא היא שאם הי' אוכל מבע"י ומשך סעודה עד שקדש היום אינו אומר בפ"ה. ועוד יש בה"ג היכי דיתבי שלשה למיכל וקבעי חד מנייהו למיפק פסקין סעודת' ומזמנין עלי' עד הזן וגמר איהו כולי' ונפיק וחוזרין הן ואוכלין וגומרין סעודתן ומברכין תרווייהון סדר ברכה כהלכה ע"כ יסודו.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ב</h3>
רב בר שבא איקלע לקמי' דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל ולא פסק לי'. מיכן ראי' שאין לפסוק אפי' בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל אלא מפני הכבוד וא"כ משמע שצריך לברך עליו. ומיכן הקשה רבינו תם זצ"ל על שכתב במחזורים בשם רש"י זצ"ל שלא הי' מברך לקרוא את הלל ממשמע דאמר פ' בתרא דתענית (ד' כח ע"ב) גבי הלל דר"ח דמנהג אבותיהם בידיהם ואמנהגא לא מברכינן כדאמר פרק לולב וערבה (ד' מד ע"ב) גבי ר' אלעזר בר צדוק דאייתו ערבה לקמי' פי' יום שביעי של ערבה חביט חביט ולא בירך אמר מנהג נביאים הוא אלמא אמנהגא לא מברכינן דהכא משמע יש לברך מדאסור להפסיק אם לא מפני הכבוד דאי לא מברכי' אמאי אסור להפסיק. ועוד קשה מההיא פ' בתרא דתענית דקאמר התם רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרו הלל בר"ח סבר לאפסקינהו כיון דחזי דקא מדלגי דילוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם ולמה לא ידע רב דמנהג בעלמא הוא כיון שאין מברכין עליו כי דוחק הוא לומר שלא בא בתחלת הלל דא"כ הל"ל רב איקלע לבבל ועל לבי כנישתא ושמעינהו דקרו הלילא דהוה משמע שלא הי' בתחלת הקריאה אלא ש"מ דאמנהגא מברכין. ועוד הרי יום טוב שני דמנהגא כדאמר פרק קמא דביצה (ד' ד ע"ב) ואפי' הכי מברכין ומקדשין עליו כמו ביום טוב ראשון ולא חייש למנהג דערבה דלא מברכין עלי' שאינ' אלא (חטיבה) [חבטה] בעלמא. ועוד אמר בירושלמי (פיאה פ"ז הלכה ה) אם הלכה רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהג וכבר נהגו העם לברך. פי' ר"ת שאין לדקדק דוקא בי"ח ימים גומר' הא בשאר ימים חייב לקרותו בדילוג כגון בר"ח דאמרי' פרק בתרא דתענית הלל דר"ח לאו דאורייתא ותו מדבעי רב לאפסקינהו ש"מ לא היו חייבים לקרותו אפי' בדילוג דאי לא תימא הכי אמאי בעי לאפסקינהו כי האיך ידע שיגמרוהו וכ"ת ששמע רב בתחלה שברכו לגמור הלל היה סבור שיגמרוהו וכ"ת ששמע רב בתחלה שברכו לגמור הלל היה סבור שיגמרוהו הא ודאי ליתא שלא ברכו לגמור דאפי' בשאר ימים שגומרין היו מברכין לקרוא את הלל כמו שאנו מברכין על מקרא מגילה וגומרין נמי היינו קורין כמו (לעיל ד' ט ע"ב) ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה אבל אחרונים חלקו בלשון לקרות ולגמור להבחין להדיוטות בין הימים שהיחיד גומר לאין גומר.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ר"ח</h3>
ואחר שסיים ש"ץ מלחזור תפלת שחרית יקרא ההלל, ויברך עליו לקרוא את ההלל. וידלג מן לא לנו י"י אל י"י זכרנו ומן אהבתי כי ישמע י"י אל מה אשיב לי"י. והיחיד אינו חייב לקראו. ואם ירצה לקראו יקראנו, אבל לא יברך עליו ולא יחתום בסופו. וכ"כ הר"ר אלפסי ז"ל וההלל דר"ח לאו דאורייתא הוא אלא מנהג דרבנן הוא, ומשום הכי לא גמרינן ביה הלל אלא מדלגי דלוגי דאמרינן רב איקלע לבבל חזינהו דקרו הלל בר"ח סבר לאפסוקינהו שמעינהו דקא מדלגי ואזלי אמר מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, הילכך אי בעי יחיד למיקרי בר"ח קרי ליה בלא ברכה. ורשאי הוא להפסיק בו ואפילו באמצע איזה פרק שיהיה מפרקיו, לאומרם וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק.
<h3>סידור רש"י סימן תק"מ</h3>
ונהגו העם לברך בראש חודש לקרוא את ההלל, אבל רבינו תהא נשמתו בצרור החיים אינו מברך עליו. והי לך תשובתו: ששאלתם יחיד שקרא את ההלל בימים שאינם מי"ח ימים של תורה, אם חובה על הציבור לברך יברך גם היחיד, אבל אני איני מברך עליו לא עם הציבור ולא ביחיד, שאינו אלא מנהג, ואין מנהג צריך ברכה, כדאמרינן בערבה שקיל חביט חביט ולא בריך קא סבר מנהג נביאים הוא, לפיכך אני אין מברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו, אבל אני מברך עליו ברוך אתה ה' מלך העולם המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וקריאת ההלל מצוה מן התורה היא לשבח ולהודות להקב"ה בימים אלו שנעשו ניסים לאבותינו, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל בשם מר שמואל בן חפני גאון ז"ל דקריאת ההלל מן התורה הוא דכתיב הוא תהלתיך. וכתב מורי הרב נ"ר דזה אינו אלא אסמכתא בעלמא, דלכאורה נראה דדעת הגאון ז"ל דקאמר דקריאת הלל דאוריתא אפי' בהלל דראש חדש, וזה אי אפשר דהא אמרי' במסכת תענית פרק בשלשה פרקים גבי כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד שחרית וכו', ואמרינן עלה אמר רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאוריתא דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמנה עשר יום יחיד גומר בהן את ההלל וכו', ואלו ראש חדש לא קתני. ומיהו בהלל דראש חדש משמע אליבא דכולי עלמא דמדרבנן הוא והראיה מדאמרי' בפר' במה מדליקין רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו שמעינהו דקא מדלגי ואזלי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם, תאנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. ואמרי' בפרק ערבי פסחים הלל זה נביאים תקנוהו שיהוא אומרים על כל צרה שלא תבוא עליהם וגו'. ומה שאמר הגאון ז"ל דקריאת הלל דאוריתא היא לאו בהלל דראש חודש מיירי אלא בימים שהיחיד גומר בהן את ההלל, וכן כתב רבי' אלפסי ז"ל. והקשה מורי הרב נ"ר מהא דאמרי' בברכות בפ' היה קורא בתורה בעא מיניה אחאי תאנא דבי ר' חייא מדר' חייא בהלל ובמגלה מהו שיפסיק, מי אמרי' ק"ו ק"ש דאוריתא פוסק הלל דרבנן מבעיא, או דילמא פרסומי ניסא עדיף, אמר ליה פוסק ואין בכך כלום, משמע מהתם דהלל סתמא דרבנן הוא אע"פ שהוא תקנת חכמים ואפי' בימים שהיחיד גומר בהן את ההלל. ותירץ נ"ר דהתם גבי ק"ש שיש לו פרשה ידועה בתורה קרי להלל דרבנן אע"פ שהוא מן התורה. עוד תירץ דאולי התם בהלל דראש חודש מיירי אבל בימים שהיחיד גומר בהם את ההלל סברי שהוא מן התורה והני דאמר רבא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע הפרק אינו פוסק, וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק, איני והא רב בר שבא איקלע לגבי דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסק ליה ופריק שאני רב שבא דלא חשיב עליה דרבינא ורבינא ג"כ לא נתן לו שלום דאינו חשוב בעיניו כל כך דרבינא אדם גדול היה.
ומיהו בהלל דראש חדש אינו מברך כיון דאינו אלא מנהג והראיה מדאמרי' במסכת שבת תאנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ורוצה לומר לא יתחיל בברכה דאי בהלל עצמו אמאי לא יתחיל מלקרא פסוקים של תהילים. והני מילי ביחיד אבל בצבור מברך לקרא את ההלל שאין לך שום מצוה שעשו צבור בלא ברכה. וכן דעת רבי' אלפסי ז"ל בפרק במה מדליקין. ויחיד אין צריך לקרוא את ההלל בראש חדש כיון שהוא מנהג ואם קורא קורא בלא ברכה משום דאין מברכין על המנהג וכן ראיתי מי שהעיד שרבי' שמואל ז"ל לא היה מברך בהלל דראש חדש. וכן דעת הר"ם במז"ל פרק שלישי דהלכות מגילה וחנוכה שאפי' ציבור דאין מברכין בהלל דראש חודש מפני שהוא מנהג. אבל רבינו תם ז"ל כתב דאפי' בראש חדש יחיד חייב לברך על ההלל, וסומך הרב ז"ל על מאי דאמרי' באמצע הפרק פוסק ואם אינו אלא קריאת פסוקים בעלמא פשיטא דפוסק באמצע הפרק. ומה שאמרו יחיד לא יתחיל לאו ביחיד ממש קאמר אלא אפי' לרבים קורא יחיד כיון שאין כל ישראל מקובצים יחד, והילכך אפי' בצבור אין גומרין אותו, אבל מכל מקום חייבים לברך. והראיה מההיא דפרק במה מדליקין דרב אקלע לבבל חזנהו דקא קארו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו, כלומר שלא יקראו אותו בברכה, דאי סלקא דעתך בלא ברכה אמאי סבר לאפסוקינהו מלומר פסוקים, ומדקאמר אקלע לבבל ולא אמר עאל לבי כנישתא משמע שכבר היה בבית הכנסת קודם שהתחילו ההלל וראה שהיו מברכין ומשום הכי היה רוצה להפסיקם, הילכך בהלל דראש חדש בצבור מברכים אע"פ שהוא מנהג וכן עקר. וכן ראיתי שרבינו יעקב החסיד שאל דבר זה מפמליא של מעלה, והשיבו לו הודעתיך שברכותיהן של ישראל כקטורת הם לפני. ושנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. ואם תאמר והא אמרינן בפרק לולב וערבה חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא, אלמא משמע שאין מברכין על המנהג. תירץ הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל דשאני ערבה שיש מעשה כלומר חבטה שהוא הנענוע (והילכתא) [והלכך] דין הוא דלא מברכינן עלה, אבל הלל שהוא שבח והודאה להקדוש ברוך הוא מברכין עליו אע"פ שהוא מנהג. אבל אני רואה מנהג כל גלילות ארצינו לברך אפי' ביחיד. והנח להם לישראל שאע"פ שאינן נביאים בני נביאים הם.
ולעניין אם יכול לשוח באמצע ההלל, גרסינן בפרק היה קורא בתורה אמר רבא ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע הפרק אינו פוסק, וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק. איני והא רב בר שבא אקלע לגבי דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסק ליה שאני רב בר שבא דלא חשיב [ע]ליה דרבינא. וגאון ז"ל כתב דדין הלל כדין קרית שמע בימים שהיחיד גומר בהן את ההלל, שהוא פוסק בין פרק לפרק לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם, ובאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ומה שלא פסק רבינא לרב בר שבא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל מפני שרב לא הקדים שלום לרבינא, ורבינא נמי לא הקדים לו מפני שהיה גדול ממנו.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא ימים שיחיד גומר ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע אינו פוסק. ימים שאין יחיד גומר אפילו באמצע הפרק פוסק. פירוש מפני הכבוד וכן במגילה. לברך על הלל דראש חדש יחיד מברך ובלילי פסחים עיין פרק בתרא דתענית ובערבי פסחים: מטעמת אינה טעונה ברכה ויושב בתענית טועם פחות מרביעית פירש רבינו חננאל דווקא שחוזר ופולטו אבל לא בולעו. ודווקא בתענית יחיד כדקאמרינן הנאה קביל עליה אבל תענית כתוב לא: אסור לאדם ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל ודוק' כשמשכים לפתחו: אסור לאדם שיעשה חפציו ואחר כך יתפלל. כל המתפלל ואחר כך יוצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו: כל המשביע עצמו מדברי תורה ואחר כך לן אין מבשרין אותו בשורות רעות: אילו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשנייה. בין שניה לשמע. בין שמע לוהיה. בין והיה לויאמר. בין ויאמר לאמת ויציב. רבי יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. והלכה כרבי יהודה. ואינו אומר אמת שתי פעמים: [יד:] אנן אתחולי מתחלינן כבני מערבא וכיון דמתחלינן מיגמר נמי גמרינן כרב כהנא דאמר אם התחיל גומר. אמר רבי יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה שיקבל עליו עול מלכות שמים ואחר כך יקבל עול מצות.
<h3>התשב"ץ סימנים ר"ה—ר"ט</h3>
ואסור לדבר בהלל אלא אם כן כמו שאמרנו בקריאת שמע ואין חילוק בין שאר לשונות ללשון הקודש בכל מקום שאסור לדבר בשאר לשונות אסור לדבר בלשון הקדש ובכל מקום שמות' לדבר בלשון הקדש מות' לדבר בלשון אחר: רש"י אמר שאין לדבר קודם קריאת הלל ומביא ראיה מפרק בתרא דתעני' (דף כח) רב איקלע לבבל בריש ירחא חזא דקא קרו הלולא סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דהוו דלגי דלוגי אמר שמע מינה מנהג נביאים היא. וכיון שהוא מנהג, אין לברך קודם קריאת הלל כדאיתא בפרק לולב וערבה (דף מד). אבל ר"י אומר שזה אינו שהרי יום שני של יום טוב מברכין ומקדשין על השולחן. הוא הדין קודם קריאת הלל אע"פ שהוא מנהג כדאיתא שלחו מתם הזהרו ביום טוב שני וכו' לפי זה יש לברך וכן נוהגין אנו אומר מהר"ם ז"ל: הג"ה ולא דמי לההוא דאמרינן אמנהגא לא מברכינן הני מילי גבי נטילת ערבה אבל במנהג קריאה ודאי מברכינן עכ"ל: אמנם הר"ם ז"ל אמר שבספר מיימון יש במקום שיש מנין אם אין יחידים שאין יכולים לבא, או שלא היו בבית הכנסת בשעת קריאת ההלל, אפילו הם שלשה אין להם לברך על קריאת ההלל וכן עשה כשהיה באישפרוק"א. לפי שפירשו מן הצבור כיחידים דמו: ואין אומרים הלל כי אם בשלשה כדי שהאחד יאמר לשנים הודו אבל אם אין לשם כי אם שנים כל אחד ואחד יאמר לבדו הודו: (הג"ה) וטוב להקדים ולאומרו עם הצבור אף קודם שיתפלל פסוקי דזמרה ושמונה עשרה ברכות עכ"ל: ומברך לעולם לקרא את ההלל לפי שאם היה מברך לגמור והיה מחסר תיבה אחת או אפילו אות אחת היה ברכה לבטלה: (הג"ה) מיהו נהגו העולם לברך לגמור בשעה שאומרין ההלל עכ"ל.
<h3>השלמה</h3>
אמר רבא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק פוסק, באמצע הפרק אינו פוסק, ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק. פירש רבינו האיי ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל הוי כק"ש ליראה ולכבוד ולכל אדם, ימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק כעין בין פרק לפרק דק"ש ואפילו יחיד עם הצבור בבבל שקורין ומדלגין בראש חדש פוסק באמצע הפרק, כעין בין פרק לפרק דק"ש. והאי דקאמר ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, לאו דוקא גומר, דאפילו אתחולי נמי לא מתחיל. אלא איידי דקאמר ברישא ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל נקט סיפא [אינו] גומר, והוא הדין נמי להתחיל. והכי תניא בפרק במה מדליקין תנא לא יתחיל ואם התחיל גומר. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל.
<h3>תניא רבתי סימן ל"ב</h3>
מה שאנו קורין הלל בראש חדש. מצאתי בשם הגאונים ז"ל מנין שאומרים הלל בראשי חדשים. מצינו שרמזו דוד בתהלים (תהלים קנ) הללויה הללו אל בקדשו. י"ב פעמים הללו כנגד י"ב חדשים. ומשמע הללו אל בקדשו על קדוש החדש הללויה. ולפיכך אנו כופלין כל הנשמה תהלל יה הללויה. על שנה מעוברת שיש בה י"ג חדשים. ועל חדש שני ימים. ואין קורין את ההלל אלא בתפלת שחרית. ואין קורין את ההלל למפרע, דאמר קרא (שם קיג) ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. כשם שאי אפשר לשמש לזרוח מן המערב כך אין קורין הלל למפרע. ומצאתי בשם ה"ר מאיר ז"ל שמצות ההלל לקרותו מעומד. והטעם מצאתי בשם החבר רבי בנימן ב"ר אברהם הרופא ז"ל, על שם הכתוב (שם קלה) הללו עבדי ה' שעומדים. כלומר הללו את השם בעמידה. לפי שההלל עדות שבחו של מקום ונפלאותיו ונסיו שעשה לנו. ומצות עדות בעמידה, שנאמר (דברים יט) ועמדו [שני] האנשים. ובעדים הכתוב מדבר. וכן היו קורין אותו בעזרה על שחיטת הפסחים בעמידה, שהרי אין ישיבה בעזרה. ומה שקורין אותו בלילי פסחים בישיבה, מתוך שחולקין אותו ואין קורין אותו כולו ביחד אין מטריחין אותו לעמוד. ועוד שהרי יושב על שלחנו וכוסו בידו, שמא תטרף דעתו מתוך סעודתו ויפול הכוס מידו. ובמסכת סופרים משמע שהיו רגילין לקרותו בעמידה בלילי פסחים בבית הכנסת, על כן לא הטריחוהו עתה לעמוד מעל השלחן לקרותו בעמידה. ובשם ה"ר מאיר ז"ל מצאתי לפי שדרך לילי פסחים דרך הסבה וחירות, אין מטריחין אותו לעמוד.
<h3>תניא רבתי סימן ל"ב</h3>
וההלל בראש חדש לא יתחיל היחיד לאומרו. ואם התחיל גומר. כן פירש רבינו גרשון ז"ל. וכן כתב רבינו ישעיה ז"ל בתעניות פרק בשלשה פרקים בחבורו. יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. אף על פי שנהגו הצבור לאמרו בראש חדש, היחיד לא יתחיל לאמרו. דלא נהגו כי אם בצבור. ואינו חובה שיהא חייב היחיד לאומרו, ואם התחיל גומר אותו בדילוג כדרך שעושין הצבור. וכיון שאינו אלא מנהג בעלמא אין מברכין לפניו. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל, מדאמרינן סבר לאפסוקינהו. כד איקלע רב לבבל דקרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם. ש"מ דאין מברכין על ההלל בראש חדש. ובשם רב עמרם גאון ז"ל מצאתי, בראש חדש העובר לפני התיבה מברך לקרוא את ההלל. וקורין את ההלל בדלוג. וכן כתב בעל הלכות גדולות דיחיד צריך לברך לפניו ולאחריו. ורבינו חננאל ז"ל פירש יחיד לא יתחיל לברך. אבל אם טעה וברך לקרוא, גומר. ומאחר שהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים. ורבינו יצחק פאסי ז"ל כתב לא יתחיל ואם התחיל גומר. הילכך אי בעי יחיד למיקרי הלילא קרי ליה בלא ברכה. ובשם ה"ר אביגדור כהן צדק מצאתי שהיחיד קורא הלל בראש חדש ומברך עליו. בראש חדש אין נופלים על פניהם בין בחדש חסר בין בחדש מלא. ואחר קריאת ההלל מקדישין קדיש גמור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה אשיין תנא דבי ר' אמי מר' אמי, השרוי בתענית מהו שיטעום את התבשי' לדעת המלח ותבלין שבו, מי אמרי' אכילה ושתייה קביל עליה והא לא אכיל, או דילמ' הנאה קביל עליה והא אית ליה הנאה, אמ' ליה טועם ואין בכך כלום, ועד כמה רב אסי ורב אמי טעמי עד רביעתא. כתב רבי' יצחק פאסי זצ"ל בפ' קמ' דתעניות: ומפרשי רבנ' דצריך לאזהורי כי היכי דלא ליבלע כלום. ואינו נראה לי, דאם כן מאי האי דקאמ' עד רביעתא, אי לא בלע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פי' אמרו בגמ' בעא מיניה אשיאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתיה קביל עלויה והא ליכא א"ד הנאה קביל עליה והא איכא א"ל טועם ואין בכך כלום. ועד כמה (אמר) ר' אמי ור' אסי טעמי עד שיעור רביעתא. פי' הא ודאי ליכא ספיקא לענין תענית דלא חשיב הפסק אלא במאכל ככותבת ובשותה ביצה ומחצה דהינו רביעית ואב לכלן יוה"כ אלא דהכא לענין לכתחלה קאמ' אי שרי לכתחלה ואמרי' דאין בכך כלום. ומסתברא דדוקא לצורך כעין מטעמת ולא במתכוין לאכול, ואיכא דמפרשי דדוקא בשפולטת מה שמכנסת לפיה ול"נ אלא ודאי אפילו בבולעת וכדפרישנא עד כאן. אמר רב כל הנותן שלום לחברו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה שנאמ' (ישעיה ב') חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא א"ת [במה] אלא במה ודוקא במשכים לפתחו אבל כשאינו משכים לפתחו שרי דתנן בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, פי' ומיהו דוקא מפני הדחק כגון שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם, אבל לשאול בשלום חברו דרך רשות בודאי אסור ולא מפני הכבוד ואע"פ שאינו מתפלל עדיין, ומינה אמרי' ר' יונה ור' זירא בגמ' דאסור לאדם ליתן שלום לחברו קודם שיתפלל. הילכך תלתא דינין נינהו, במשכים לפתחו כאלו עשאו במה, ושאינו משכים לפתח ושואל בשלום חברו דרך רשות ולאו מפני הכבוד אסור כל היכא דמפני הכבוד מותר ואפי' בין הפרקים ומשיב שלום לכל אדם דינו כשואל מפני הכבוד: אר' יצחק בר אשיאן אסור לצאת לדרך קודם שיתפלל שנא' (תהלים פ"ה) צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו, ואמר רב אידי בר אבין כל המתפלל ואח"כ יוצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו שנא' צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו, כלומר מעיקרא צדק לפניו ואח"כ וישם לדרך פעמיו.
<h3>מרדכי סימנים נ"א—נ"ב</h3>
או דילמא הנאה קביל עליה האי לישנא משמע דמיירי בתענית שקבל עליו אבל בתענית הכתוב לא: טועם ואין בכך כלום פי' ר"ח שחוזר ופולט דלא חשיב הנאה מן הטעימה אבל בלע לא אפילו בשאר תעניות. ומכאן יש לפסוק דאדם שטועם דבר ופולט אין צריך ברכה שאין נהנה: במשכים לפתחו וכן הלכה אבל באקראי בעלמא מותר.
<h3>המאורות</h3>
מטעמת אינה טעונה ברכה. השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. ר' אמי ור' אסי טעמי עד שיעור רביעתא. וצריך לאזדהורי שלא לבלוע כלום. והרי"ף הביאה בפ"ק דתענית.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
בעא מיניה אשייאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי שרוי בתענית מהו שיטעום, אכילה קביל עליה והא ליכא, או דילמא הנאה קביל עליה והא קא מתהני. א"ל טועם ואין בכך כלום. תניא נמי הכי מטעמת אינה צריכה ברכה, שרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. ועד כמה, ר' אמי ור' אסי טעימי עד רביעתא.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ח</h3>
אסיקנא דמותר [לטעום] הקדירה ביום ששרוי בתענית עד רביעית הלוג. פר"ח ובלבד שלא יגיע למטה מן החיך ולא שיטעום רביעית בבת אחת ולא שרינן לה אלא למתרחק מן האיסור הרבה, ובהלכות תענית פי' לה. וגם אין צריך לברך בשם כשטועם ופולט שגרע מבשמים שמברך דאסמכתא מכל הנשמה תהלל יה. ויש מפרשים שמיירי שטועם הרביעית ביחד, וגם [יש אומרים ש]מחמירים בתענית צבור ואומרים דמדנקט או דילמא הנאה קיבל עלויה דבתענית יחיד מיירי, ואינו נכון בעיני.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ה</h3>
בעי מיני' אשיין מר' אמי השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתי' קביל עלי' והא ליכא או דילמא הנאה קביל עלי' והא איכא אמר לי' טועם ואין בכך כלום תנ"ה (טועמת אשה) [מטעמת] ואינה צריכה ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום ועד כמה ר' אמי ור' אסי טעמי עד כדי רביעית פרש"י מהו שיטעום את התבשיל לדעת אם צריך מלח ותבלין מטעמת טעימת התבשיל עכ"ל. ופר"ח כגון שחוזר ופולטו דלא חשיבה הנאה מן הטעימה וגם אין צריך ברכה ולכך טעמי ר' אמי ור' אסי עד כדי רביעית.
<h3>האגור סימן רצ"ד</h3>
מטעמת התבשיל אין צריכה לברך עד רביעית. לכאורה משמע אפילו היה בולע וכ"כ הרמב"ם אבל ר"ח פירש דווקא בטועם ופולט.
<h3>ספר הבתים הלכ' תענית שער חמישי סט"ו</h3>
יום התענית אסור באכילה ובשתיה בכל שהוא, ומותר לטעום את התבשיל עד רביעית. יש מי שכתב עד רביעית ולא רביעית בכלל. והר"ם כתב אפילו בכדי רביעית והוא שלא יבלע אלא טועם ופולט. ויראה לי, כי מה שלא התירו יותר מרביעית, לפי שאם יטעום יותר מכן אי אפשר שלא יבלע. יש מי שאמר שלא התירו דבר זה אלא ליחיד המתענה לעצמו, אבל המתענה תענית צבור אין רשאי לטעום כלום. ויראה לי שתשעה באב ויום הכפורים שאסור בהם כל הנאה וכל תענוג אסור לטעום כלום, שהרי אמרו שיש הנאה בטעימה.
<h3>ערוך</h3>
רב אמי ורב אסי טעימי עד רביעתא פי' גאון מטעמת זו אין בה בליעה כל עיקר אלא טועם ומשליך ואין צריך ברכה לא לפניו ולא לאחריו, ודאי לא פירש בכל טעימה וטעימה כדי רביעית או ביום כולו בכמה פעמים עד כשיעור זה, ומן הכלל למדנו, דאכילה ושתיה הוא דקביל עליה, והוא לא קאי אכיל ושתי, אבל הנאה לא קביל עליה, אע"ג דקא מתהני אין בכך כלום, הלכך טועם ואין בכך כלום. ורב אמי ורב אסי דהוו טעימי עד רביעתא, אם תאמר כך היה מעשה שכל זמן שהן מבקשין לטעום מכניסין רביעית לתוך פיהן, הרי אין צריכין לכל כך, כי פחות מכך הרבה מאד בבאו אל הפה הרי הטעם נודע, אלא ש"מ שאין טועמין ביום תענית כלום מכל המינים בכמה טעימות אלא עד רביעית, אבל יותר מכאן לא, ואין זה מותר עד שיהא מתכוין מעיקרא לטעום שהוא נזהר מבית בליעתו שלא יכנס בו כלום.
<b>הערוך ערך רבע</b>
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
הטועם שום תבשיל או יין או שום אוכל ופולטו אינו צריך ברכה לפניו ולא לאחריו, דגרסי' בפר' היה קורא תניא נמי הכי מטעמת אינה טעונה ברכה, השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, וכמה ר' אמי ורבי אסי דאמרי תרויהו עד רביעיתא וכתב רבי' האי גאון ז"ל דאפי' בפעם אחת אם יודע בעצמו שיכול להעמיד עצמו שלא יבלע כלום. וכן כתב הרב ר' שלמה בן אדרת ברגלוני ז"ל. ונראה לי דשמע' שהכוסס שום אוכל לצורך העופות או לצורך רפואה שאין טעון ברכה. כיון שאינו בולעו, ואע"פ שנהנה ממנו, ואפי' ביותר מרביעית, כך נראה לי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו'. הא דאמרי' טועם והוא שיחזור ויפלוט. כן כת' ר"ח ז"ל: עד שעור רביעתא. כתב רבי' האיי גאון ז"ל דאפי' בפעם אחת אם יודע בעצמו שלא יבלע כלום: פירו' בפרקים. אע"פ שלא התפלל עדין: במשכים. הא דאמרינן כאלו עשאו במה הינו במשכים לפתחו ומתני' בשכבר התחיל בברכות ופגע בו ואם פגע בו בדרך קודם שהתחיל כלל אפי' בברכות מותר לתת לו שלום על ידי שנוי לומ' צפרא דמרי טב דמפני שהוא משנה בלשונו יזכור וכן כתב הראב"ד ז"ל: אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל שנ' [תהילים פה] צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. פירו' אסור. היינו כשהגיע זמן התפלה משום דמקדים חפציו לחפצי שמים ופונה לבו לדבר אחר ואמ' רב אידי בר אבין כל המתפלל ואחר כך יוצא לדרך הב"ה עושה לו חפציו שנ' צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב כל הנותן שלום לחבירו קוד' שיתפלל כאילו עשאו במה, שנ' חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחש' הוא, אל תיקרי במה אלא במה. מתיב רב ששת בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב, תרג' רבה להא דרב במשכים לפתחו. אמ' רב יצחק בר אשיין אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל, שנ' צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. פי' צדק תפיל' שמצדיקו לבוראו, והדר וישם לדרך פעמי'.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן י"ד</h3>
ולא ישכים לבית חבירו ויתן לו שלום קודם שיתפלל. וי"א אפי' במוצא את חבירו אם לא ישנה בדבורו דאמר ליה צפרא דמרי טב. וה"ה שאסור להתעכב עמו בדברים אחרים אם לא ישנה בדבורו ומפני שמשנה בדבורו יזכור שלא התפלל וכן דעת הראב"ד ז"ל. ובאותם מקומות שנהגו לתת שלום איש לחברו בב"הכ אחר אמן דהאל הקדוש נראה באמת כי מכאן יצא להם המנהג כי ע"כ נאסרו אם לא בשינוי דברים כאשר אמרנו ומכאן ואילך הותרו. ובתשובות לקמאי לא חששו חכמים אלא לענין כריעה אבל שלא בכריעה נותן שלום בכל לשון שירצה בין בדרך בין בבית הכנסת ואין בכך כלום. והכריעה אסורה איסור גמור אפי' בלא נתינת שלום קודם שיתפלל.
<h3>התשב"ץ סימן רמ"ו</h3>
ושואל הר"מ במז"ל בשלום כל אדם קודם תפילה בבית הכנסת. ומה שהספר אומר אסור בשאילת שלום קודם תפילה רוצה לומר כשמשכים לפתחו. אבל אם מצאו בדרך או בבית הכנסת, מותר לשאול.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אסו' ליתן שלום לחבירו קודם שיתפלל ודוקא במשכי' לפתחו. ואסור לצאת לדרך קודם שיתפלל כך פשוט בברכות פירוש שלום כמו כריעה אבל שלום בפה מות' כמו צפרא דמרי טב וכיוצא בו ואפילו כריע' אינה אסורה אלא במשכים לפתחו אבל אם פגע בו בשום מקו' או בבית הכנסת מותר וכן כתב גאון בתשובה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
ולא יתן שלום לחברו קודם שיתפלל, ואם נתן, כאלו עשאו במה, שנא' (ישעיה ב) חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא. אל תקרי במה אלא במה. ודוקא במשכים לפתחו, אבל בפגעו באקראי בעלמא שרי. כן דרך התוספות. ודעת הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל דאפילו במצאו באקראי בעלמא אסור, כדי שלא יפנה לבו לשום דבור עד שיתפלל. וכת' הראב"ד ז"ל דעל זה נהגו העולם שאומר צפרא דמרי טבי כדי שיתן לבו בשנותו דבור הרגיל ליתן שלום ויזכור כי עדיין לא התפלל.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
וחייב אדם להתפלל בכל יום, ואסור לטעום כלום קודם שיתפלל, שנאמר (שמות כג כה) ועבדתם את יי אלהיכם וברך את לחמך ואת מימיך והסירותי מחלה מקרבך, עבודה זו תפילה. ולא יעשה מלאכה קודם שיתפלל. והמשכים לפתח חברו ומקדים לו שלום קודם שיתפלל, כאילו עשאו במה. ועיקר מצות תפילה, שיכוון את לבו בשעת התפילה ויטהר מחשבתו מכל עסקיו, שנאמר (דברים יא יג) ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם, ואמרו רז"ל בספרי (עקב, תענית ב) איזוהי עבודה שהיא בלב, הוי אומר זו תפילה. ויעמוד בשעת התפילה ביראה ופחד, שנאמר (תהלים ב יא) עבדו את יי ביראה וגילו ברעדה. ואמרו חז"ל (ברכות ל ב) אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. ואם התפלל ולא כוון לבו, צריך לחזור ולהתפלל. אבל אם כוון לבו בברכה ראשונה, אע"פ שפשע ולא כוון לבו בשאר הברכות, אין צריך לחזור ולהתפלל.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
אסור לאדם לאכול או לעשו' מלאכ' משעלה עמוד השחר עד שיתפלל תפלת שחרית ולא יצא לדרך קודם תפלת שחרית ולא ישכים לפתח חבריו ויתן שלום קודם שיתפלל תפלת שחרית אבל אוכלין ועושין מלאכה קודם מוסף וקודם מנחה אבל משהגיע מנחה גדולה לא יאכל עד שיתפלל תפלת המנחה, וכתבו בתשובת הגאונים ז"ל הנכנס בסעודה שקורין אריסטין כיון שהגיע היום לשש שעות ומחצ' לא יתחיל עד שיתפלל ואם התחיל לא יפסיק ובסעודה קטנה אינו אסור וכתב רבי יצחק ז"ל מותר להתחיל סעודה עד שיהא תשעה שעות ביום שהוא סמוך למנחה קטנה ומזה נמי איכא לספוקי אם סעודה קטנה אסור מתשע שעות ולמעלה. ורבינו ברוך ז"ל אוסר ורבי יהודה מתיר בשם ר"ץ ז"ל. והר"ף וה"ר נתן כתבו כי סעודה גדולה נקראת כמו סעודת חופה או ברית מילה או מרעו' אבל שבת שחרית אף על פי שמאריכין בסעודה אינה נקראת סעודה גדולה וצ"ע מבעל הבית שבני ביתו קרובים. ולא יכנס למרחץ ולא ישב לדון ולא לפני הספר ולא יכנס לבורסקי שמא ימשך באחת מכל אלה ויבטל מן התפלה ואם התחיל באחת מכל אלה גומר ואינו פוסק. וקודם תפלת השחר מותר ליכנס למרחץ ולהסתפר לפי שאין זה דבר מצוי ולא גזרו בו חכמים.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והמאמין אינו רשאי לאכל דבר מן הבוקר מלפני תפלת שחרית בכל יום, ואינו רשאי לעשות שום מלאכה או עבודה כשהגיע זמן איזו תפלה שהיא.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
אסור לאדם שיטעום כלום או שיעשה מלאכה מאחר שיעלה עמוד השחר עד שיתפלל תפלת שחרית, אבל קודם שיעלה עמוד השחר, מאחר שאינו זמן תפלה, טועם ואין בכך כלום, וכן כתבו הגאונים ז"ל: וכן לא יתן אדם שלום לחבירו קודם שיתפלל תפלת שחרית, ואפילו מצאו בדרך. אמרו חכמים כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה, שנאמר חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא, אל תקרי במה אלא במה. וכתב הראב"ד ז"ל שזהו שנהגו לומר בבוקר צפרא דמרי טב, כדי שיתן לב שהוא אסור להתעכב בדברים אחרים עד שיתפלל, ומפני שהוא משנה בלשונו יזכור. והרב אלפאסי ז"ל יש לו סברא אחרת בענין זה שהוא ז"ל כתב שלא אסרו אלא במשכים לפתחו שאז נראה כמי שעשאו אלוה אחר שהלך לקראתו קודם שילך לבית הכנסת, אבל כשאינו משכים לפתחו מותר, כדתנן בפרקים שואל מפני הכבוד וכן כתב הרמב"ם ז"ל: ולא יצא אדם לדרך עד שיתפלל, שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו, אבל טועם הוא ועושה מלאכה קודם תפלת מוסף וקודם תפלת מנחה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
כיון שהגיע זמן מנחה גדולה, שהוא משש שעות ומחצה ולמעלה, אסור להתעסק במלאכות ידועות לכתחלה עד שיתפלל ואלו הן, אכילה, ובית המרחץ, ובורסקי, ודין, ותספורת. אכילה אפילו אכילת עראי, שמא ימשך באכילה ויעבור זמן המנחה, ולא למרחץ אפילו להזיע עד שיתפלל, שמא יתעלף ולא יתפלל. ולא לדין אפילו בגמר דין, שמא יסתר הדין וימשך ויבטל מן התפלה, ולא יכנס לבורסקי סמוך למנחה עד שיתפלל, שמא יראה הפסד במלאכתו ויתעסק בה ויתעכב מן התפלה. ולא ישב לפני הספר אפילו בתספורת הדיוט של כל אדם עד שיתפלל, שמא ישבר הזוג. ואם התחיל באחת מכל אלו, לא יפסיק אלא גומר ואחר כך יתפלל תפלת המנחה. מפני שהתפלה מדרבנן. במה דברים אמורים בשיש שהות ביום להתפלל אחר כך, אבל אין שהות ביום, אע"פ שהיא מדרבנן פוסק ומתפלל. מאימתי התחלת אכילה, לבני ארץ ישראל משיטול ידיו, ולבני בבל משיתיר חגורו. והתרת חגור הוא קודם נטילת ידים, משהתיר חגורו או שנטל ידיו, שוב אינו פוסק לתפלה כל שיש שהות ביום כמו שבארנו. בד"א לתפלת המנחה שזמנה מועט ומתירא שמא יעבור זמנה ואינו בא לידי פשיעה, אבל בתפלת ערבית, עכשיו שנהגו בה דרך חובה, אפילו נטל ידיו או התיר חגורו מטריחין אותו להתפלל קודם אכילה, חוששין שמא מתוך שזמנה כל הלילה שמא יפשע ולא יתפלל. ודעת רבינו נ"ר שאין מטריחין אותו להתפלל אפילו תפלת ערבית, אלא בהתרת חגור או נטילת ידים לבד, אבל כל שהתחיל לאכול אינו פוסק אפילו לתפלת ערבית. ואימתי התחלת המרחץ, משיפשוט מעפרתו ממנו, והוא הבגד הסמוך לבשרו, ומאימתי התחלת בורסקי משיקשור בין כתפיו כמו שהאומנין עושין, ומאימתי התחלת דין, משיתעטפו הדיינין וישבו, ואם היו יושבין משיתחילו בעלי דינין. ומאימתי התחלת תספורת, משיניח מעפורת של ספרין על ברכיו: כתב הרמב"ם ז"ל, מלאכות אלו אינן אסורות סמוך לשחרית, מפני שלא גזרו אלא סמוך למנחה, שהוא דבר מצוי שרוב העם נכנסין ביום למרחץ, אבל בשחרית דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו בו. היה עוסק בתלמוד תורה והגיע זמן תפלה, הרי זה פוסק מתלמודו ומתפלל. ואם היה תורתו אומנותו ואינו עושה מלאכה אחרת כלל, והיה עוסק בתורה בשעת התפלה, אינו פוסק, שגדול תלמוד תורה מן התפלה. היה עוסק בצרכי רבים הרי הוא כעוסק בתורה.
<h3>האורה לרש"י סימן ד'</h3>
וכד משכים אינש קמי צלותא אסור למיתן שלמא לחבריה שיאמר שלום עליך, אבל מפני דרכי שלום, אומר לו צפרא דמרי טב (ובריך) [והוא מהדר ליה דמרי טב ודוקא] במשכים לפתחו, אבל פוגעו בדרך, או בבית הכנסת, נותן לו שלום בכל לשון, ואין בכך כלום, כדתנן בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם ועדיין לא התפלל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואסיר ליה לבר ישראל למיעבד עיבידתא מן קמי צלותא דצפרא דאמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיין אסור לאדם שיעשה חפציו קודם שיתפלל שנאמר (תהלים פה, יד) צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. ואסיר ליה לבר ישראל למיתן שלום לחבריה מן קמי צלותא דצפרא, דאמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיין אסור לאדם שיתן שלום לחבירו קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך, והני מילי במשכים לפתחו. ואסיר ליה למיטעם מידי מן קמי צלותא דצפרא, דאמר רבי יוסי ברברי חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב (ברכות י:) מאי דכתיב (ויקרא יט, כו) לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפלו על דמכם. ואמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן משום רבי אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואחר כך קורא קרית שמע עליו הכתוב אומר (מלכים א, יד, ט) ואותי השלכת אחרי גויך אמר הקדוש ברוך הוא אחר שנתגאה זה מקבל עול מלכות שמים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואסור לאדם שיתן שלום לחברו קודם שיתפלל ודוקא במשכים לפתחו, אבל בשאינו משכים לפתחו שרי, דתנן (י"ג.) ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. והאידנא נהוג עלמא שלא יתן אדם שלום כל עיקר קודם תפלתו, אלא אומר צפרך לטב בלא כריעה. [וראוי לעשות] כמנהג זה שלא יתן אדם לחברו שלום ולא יעמוד מפניו [קודם] תפלה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וגרסי' בפרקא קמא דברכות כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה שנאמר (ישעיה ב, כב) חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא. אל תקרי במה אלא במה. ודוקא במשכים לפתחו הוא שאסור שיראה שעשאו אלוה שקודם הלך לקראתו ואח"כ הלך לבית הכנסת להתפלל ועל זה אומר הפסוק חדלו לכם מן האדם כלומר כל זמן שמורא שמים מוטל עליכם חדלו לכם מן האדם, מלהקדים כבוד האדם לכבוד הבורא. אבל אם פגע בו בדרך או אפילו במשכים לפתחו לצורך שיש לו אצלו אנוס הוא נחשב ויכול לשאול בשלומו דהא תנן (ברכות יג, א) באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד שאע"פ שהוא מתעסק בכבוד המקום התירו לו להפסיק בק"ש כשפגע בו בדרך או השכים לפתחו ופי' רבינו האי מדקאמר אשר נשמה באפו והלא כל אדם נשמה באפו אלא בשחרית הכתוב מדבר שהנשמה באפו של אדם.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
בפ' ב' דברכות אסור לאדם שיעשה חפצו קודם שיתפלל שנא' צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. והיינו טעם בפ' א' דברכו' על תפלתו שתהא סמוך למטתו, ובפ' היה קורא אסור לאדם שיקדים לבית חבירו לשאל בשלומו קודם שיתפלל. בפרק א' דברכות לא תאכלו על הדם קודם שתתפללו על דמכם.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ו</h3>
אמר רב כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה שנאמר חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא אל תקרי במה אלא במה ושמואל אמר במה חשבתו לזה ולא לאלוה מתיב רב נחמן בר יצחק בפרקים שואל מפני הכבוד תרגמא ר' אבא במשכים לפתחו אמר ר' יונה אמר ר' זירא כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה אמר לו במה אמרת אמר לו אסור קאמינא כמאן כרב אידי בר אבין דא"ר אידי בר אבין אסור לו לאדם שיעשה חפציו קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו.
<h3>ראב"ן סימן קנ"א</h3>
אמר רבא כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאילו עשאו במה שנאמר חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא אל תקרי במה אלא במה, אמר רבי זירא במשכים לפתחו אבל אם פגעו בדרך ונתן לו שלום לית לן בה. ואמר ר' יצחק אסור לאדם שיעשה חפציו קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך, וכל המתפלל ואחר כך יוצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"א</h3>
ואל ילך אדם לבית חברו ליתן לו שלום קודם שיתפלל, דגרסינן פרק היה קורא, אמר רב: כל הנותן שלום לחברו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה, שנאמר: חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא (ישעיה ב, כב), אל תקרי 'בַמה', אלא 'ב0מה'. ושמואל אמר: במה חשבתו לזה ולא לאלוה. מתיב רב ששת: בפרקים שואל מפני הכבוד, תרגמה רבי אבא: במשכים לפתחו. אמר רבי יונה אמר רבי זירא: כל הנותן שלום לחברו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה. אמר ליה: במה קאמרת, אמר ליה: אסור אמרי, כדרב אידי בר אבין, דאמר רב אידי בר אבין אמר רבי יצחק בר אשיאן: אסור לאדם שיתן שלום לחברו קודם שיתפלל, שנאמר: צדק לפניו יהלך וגו' (תהלים פה, יד). ואמר רב אידי בר אבין אמר רבי יצחק בר אשיאן: כל המתפלל ויוצא לדרך, הקדוש ברוך הוא עושה חפציו, שנאמר: צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואסור ליתן שלום לחבירו שחרית קודם שיתפלל וה"מ במשכים לפתחו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אסור לאדם שיעשה חפציו ואחר כך יתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו ואנשי מעשה רגילין ליתן צדקה קודם שילכו לדרך: אמר רב כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאילו עשאו במה. ומעמידה בפרק שני ברכות דווקא כשמשכים לפתחו אבל פוגע בו מותר דתנן ובפרקים שואל מפני הכבוד.
<h3>המאורות</h3>
כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאילו עשאו במה שנאמר חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא אל תקרי במה אלא במה. ודוקא במשכים לפתחו, אבל כשאינו משכים לפתחו שרי, דהא אמרינן שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
מי שמשכים לפתח חברו קודם שיתפלל ונותן לו שלום הרי זה כאילו עשאו במה, ואפילו פגעו בדרך אסור לתת שלום אלא אם כן נותן לו מפני הכבוד. נמצינו למדין שארבע דינים הן בנתינת שלום, אחד אם הוא משכים לפתחו של חבירו ונותן לו שלום הרי זה כאילו עשאו במה. שנית פגע בו בדרך אם שואל בשלום חברו שלא מפני הכבוד אלא דרך רשות. ג' אם שואל מפני הכבוד לאיש שהוא חייב לכבדו מותר ואפילו בפרקים ומשיב שלום לאדם דינו כשואל מפני הכבוד. רביעית השואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד שאלו אפילו באמצע הברכות מותרין כמו שנתבאר. ויש על כל אדם מכיון שהגיע זמן הקריא' לימנע מלעשו' מלאכה ושלא יתעכב בדיבור עם חבירו עד שיקרא ויתפלל. כתב הראב"ד דהיינו שנהגו בבקר לומר צפרא דמארי טב כדי שיתן לב שאסור להתעכב בדברים עד שיתפלל ומפני שמשנה בדיבורו יזכור, וכן הראב"ד כתב נהוג עלמא שלא יתנו שלום כל עיקר קודם תפילה אלא אומר צפרך לטב בלא כריעה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אסור לאדם ליתן שלום לחברו קודם שיתפלל ודוקא המשכים לפתחו אבל כשאינו משכים לפתחו שרי דתנן בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. והאידנא נהיג עלמא שלא יתן אדם לחברו שלום כל עקר קודם תפלתו אלא אומר: צפרך לטב בלא כריעה ולא.... כל מי שהוא זהיר בברכות נקרא חסיד, כדאמר רב הונא האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין, רבא אמר מילי דאבות ואמרי לה מילי דברכות.
<h3>ראבי"ה סימן מ"ט</h3>
וקיימא לן שאסור לאדם להשכים לפתחו של חבירו כדי לתת לו שלום קודם שיתפלל, אבל אם פגעו בדרך מותר. ואסור לו לאדם שיעשה חפציו קודם שמתפלל וכל המתפלל ואח"כ יוצא לדרך הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
אבל בשאר יומי אסור למיפק לאורחא מקמיה ק"ש ותפלה. דא"ר דימי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אסור לצאת לדרך קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו, וק"ש ותפלה כהדדי נינהו.
<h3>המאורות</h3>
אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. וכל המתפלל ואחר כך יוצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו שנאמר צדק לפניו יהלך וגו'.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ב</h3>
והאדם שרוצה לילך בדרך, אם יוכל לעכב עד שיתפלל עם הצבור הרי טוב ואם לאו יתפלל יחידי, כדגרסינן פרק היה קורא (ברכות יד, א): אמר רב אידי בר אבין אמר רבי יצחק בר אשיאן: כל המתפלל ויוצא לדרך הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו, שנאמר: צדק לפניו יהלך וגו' (תהלים פה, יד).
<h3>שאילתות פרשת מקץ שאילתא כ"ט</h3>
א"ר יונה אמר מר זוטרא אמר רב זעירא כל הלן שבעת ימים בלא חלום נקרא רשע שנאמר ושבע ילין בל יפקד רע שבע כתי' א"ר חנה בר חימי א"ר פדת א"ר יוחנן כל המשביע עצמו מדברי תורה או קורא קרית שמע על מטתו ולן אין מבשרין אותו בשורות רעות שנאמ' ושבע ילין בל יפקד רע.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ובשביל בני אדם הבאים לבית הכנסת לאחר שיאמר שליח צבור ברכו, שאילו מקמי מתיבתא, מהו שיחזור ויאמר השליח בשעת עמידת הצבור להתפלל, ברכו את ה' המבורך ויענו ברוך ה' המבורך, אותן בני אדם הבאים בין הפרקים, בין גאולה לתפלת שחרית, ובין המולך בכבודו ערבית. ושדרו הכי, כך ראינו. שבתפלת ערבית בשביל הבאים בין הפרקים, אם רוצה אומר ברכו. אבל בשחרית אסור להפסיק בין גאולה לתפלה. ואל יפסיק, שכך שנינו ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, ואמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. אלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה אם שמע בין והיה אם שמע לויאמר בין ויאמר לאמת ויציב ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק, פי' מדחשבינין בין הפרקים בין אהבת עולם לשמע ישראל שמעינן מינה דלא חשבינן אהבת עולם לגבי ק"ש כברכת המצות דעלמא דא"כ אפי' כל דהו נמי הוי הפסק כברכת הנהנין דעלמא ותו א"כ דאהבה [צ"ל: דאהבת] עולם כברכת המצות ה"ל לתקונה מטבע קצר כנוסח שאר ברכות המצות אלא ברכה היא שעיקרה על חסד שגמלנו הקב"ה ואהבנו ללמדנו תורות אמת וחוקים ומשפטים צדיקים וליחד שמו באהבה, ומקצתה בקשת רחמים להאיר עינינו בהם ונתקנה על ק"ש לפי שבה יחוד שמו ואהבתו יתב' והזכרת המצות ונצטוינו לקרותה פעמים: אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה. ואמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן מ"ט דר"י דכתיב (ירמיה י') וה' אלהים אמת פי' הילכך בין אני ה' אלהיכם לאמת ליכא הפסקה כלל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אלו הן בין הפרקים וכו' בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. פירו' אלו הן. דאמרי' בין הפרקים שואל וכו', כתבו מן המפרשים ז"ל אלו ולא בשאר מקומות אע"פ שהם סוף ענין כמו לאל ברוך נעימות וכן בברכת אמת ויציב שיש בה לפי הנראה ענינים שונים אלא דינן כאמצע ק"ש וברכת המזון וקדוש שהיא דאורית' אע"ג שהנוסח דרבנן עשאום כתפלה שאין מפסיקין בהם כלל וכן פסוק ראשון של ק"ש שהוא קבלת עול מלכות שמים: לא יפסיק. אלא באמצע פרשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אילו הן בין הפרקים, בין ברכה ראשונה לשנייה, בין שנייה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע, בין והיה אם שמע לויאמר, בין ויאמר לאמת ויציב, ר' יהודה אומ' בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. א"ר אבהו אמ' ר' יוח' הל' כר' יהוד', משום דכת' אני י"י אלהיכם אמת, חוזר ואומ' אמת או אינו חוזר ואומר אמת. פי' לאחר שאמר אני י"י אלהיכם אמת חוזר ואומ' אמת, או אינו חוזר ואו' אמת. אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' חוזר ואומ' אמת. ההוא דנחת קמיה דרבא, שמעיה דקאמ' אמת ויציב, אמ' כל אמת אמת תפשיה להאי גברא. אמ' רב יוסף כמה מעליא הא שמעתתא, דכי אתא רב שמו' בר יהוד' אמ', אמרי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני י"י אלהיכם. פי' שאין מצות ציצית נוהגת בלילה, לפיכך היו מדלגין כל פרשת ציצית. אמ' ליה אביי מאי מעליותא, והאמ' רב כהנא לא יתחיל, ואם התחיל גומר. וכי תימ' (דבר אל בני ישראל) [ואמרת אליהם] לא הויא התחלה, והא כי אתא רב שמואל בר יצח' אמ' דבר אל בני ישראל לא הויא התחלה, ואמר' אלהם הויא התחלה. אמ' רב פפא, קסברי במערבא, דבר אל בני ישראל ואמר' אלה' לא הויא התחלה, עד דאמ' ועשו להם ציצית. אמ' אביי הילכך אנן אתחולי מתחלינן, דהא במערבא מתחלי, וכיון דמתחלינן גמרינן, דאמ' רב כהנא אמ' רב ואם התחיל גומר. פי' אע"ג דלדידהו דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם לא חשיבה התחלה, לדידן חשיבה התחלה, וקיימא לן כאביי, וכן עמא דבר.
<h3>מחזור ויטרי סימן ט"ו</h3>
ואסור להפסיק בין ויאמר לאמת ויציב אלא כשאומר אני י"י אלקיכם חייב לומר אמת ויציב (מה כת') [דכתיב] (ירמיה י) וי"י אלקים אמת.
<h3>הרוקח סימן שכ"ו</h3>
אמת ואמונה בפרק ב' דברכות בין ה' אלהיכם לאמת לא יפסיק ואינו חוזר ואומר אמת אלא יאמר אני ה' אלהיכם אמת ואמונה. בפ' א' דברכות מי שלא אמר אמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו. מברך שתים לאחריה אחת ארוכה אמת ואמונה. ואחת קצרה השכיבנו. אמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא הסומך גאולה של שחרי' לתפל' של שחרי' וגאולה של ערבית לתפלה של ערבית. והא בעי למימר השכיבנו אלא כגאולה אריכתא דמי. והגאונים תקנו פסוקי ברוך ה' לעולם אמן שבהן י"ח פעמים ה' כנגד י"ח ברכות. ואחר כן יראו עינינו ומסיים המלך בכבודו. לפי שתפלת ערבית רשות בפ' תפלת השחר תיקנו לומר הפסוקי' ויראו עינינו. יתגדל ואחר הפסוקי' יתפלל. בפ' תפלת השחר מסיק תפלת ערבית רשות. פר"ח כבר נהגו תפלת ערבית דר' פסיק רשות ואיהו אמר טעה ולא הזכיר של ראש חדש ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין החדש בלילה. ומשמע אבל שבת ויום טוב חייב. תפלות כנגד תמידין תקנום איברים ופדרים קריבין כל הלילה. וכן תפלת הערב כל הלילה. אמר ר' יוחנן לעולם יזהר אדם בתפלת הערב שנאמר תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
והלכתא כר' יהודה דאמר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק דכת' וה' אלהים אמת. והלכתא כרבא דאמר אינו חוזר ואומר אמת.
<h3>סידור רש"י סימן כ', הסדרים לרש"י סימן ד'</h3>
ואסור להפסיק בין ויאמר לאמת [ויציב], אלא כשאמר אני ה' אלוהיכם חייב לומר אמת ויציב מיד, דכתיב וה' אלהים אמת (ירמיה י' י'), ואין להוסיף [דבר] על ה' ימלוך, מפני שיש מי שטועה ואומר מה שלא תקנו חכמים כאן כגון בגלל אבות תושיע בנים ותביא גאולה לבני בניהם בא"י גאל ישראל: ואין אומר דברים אחר אמת ויציב, כדי שיסמוך גאולה לתפילה, אבל (לכא) [אם בא] לומר אחר תפילתו כסדר ווידוי [של] יום הכפורים [אומר]: אסור לספר עד שיגמור ויאמר יהיו לרצון אמרי פי וגו': ומיד צריך לעמוד בתפילה, כדי שיהא עומד מתוך דברי תורה, דתנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, ותני עלה בברכות ירושלמי ר' יוסי בר' אבין בשם ר' יהושע בן לוי אמר שבע ברכות הללו על שם שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך (תהלים קי"ט קס"ד).
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אמונה</h3>
וידוע שאין אומה בעולם ראויה להמשך אחר האמת כמו ישראל לפי שהתורה שהיא תורת אמת לא נתנה אלא לישראל, שכן כתוב: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל גוי. וכן אמרו במדרש בראשית רבה: וכי ימכור איש את בתו לאמה לא תצא כצאת העבדים, וכי ימכור איש, זה הקב"ה שנאמר: ה' איש מלחמה. את בתו לאמה, זו התורה שמכרה לישראל מוציאין אותה חבושה בארון. לא תצא כצאת העבדים, הזהרו בה שלא תנהגו בה מנהג בזיון והפקר. אם רעה בעיני אדוניה, שאין ישראל מקיימין את התורה, והפדה, האב, זה הקב"ה, שהרי לעם נכרי לא ימשול למכרה, לא מסרה הקב"ה לשום אומה ולשון אלא לישראל וישראל בוגדים בה. וידוע כי התורה נקראת אמת שנאמר: אמת קנה ואל תמכר, וכתיב: אמת יהגה חכי, ותמצא בפסוק ראשון של התורה כל ההברות חוץ משר"ק לפי שאותיותיו שקר, ושקר הפך האמת, וכן אותיות האלפ"א בית"א הראש והאמצע והסוף רשומים באותיות אמת. ואם כן יסוד התורה הוא אמת, כי האותיות לתורה כמו היסוד לבנין. וכן בשמות האמהות ובשמות האבות: אברהם יצחק ויעקב שרה רבקה רחל ולאה תמצא שם כל הברות חוץ מהברת שר"ק מפני שהם זרע אמת, שנאמר: כולו זרע אמת. ודרשו רז"ל: זה חותמו של הקב"ה אמת, שנאמר: וה' אלהים אמת. ולכך נתחייבו שנסמוך פרשת ציצית שמסיימת: אני ה' אלהיכם, למלת 'אמת', ושנזכיר כן בין ביום בין בלילה: אמת ויציב, שחרית, אמת ואמונה, ערבית, וכל מי שלא הזכיר כן לא יצא ידי חובתו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אמת ויציב צריך לומר אני ה' אלהיכם אמת כדכתיב וה' אלהים אמת (כדכת') כדאמרי' בברכות. ולא יאמר אני ה' אלהיכם אמת אמת ויציב, ב' פעמים אין לומר אמת דתפשיה כל אמת להאי, אלא שליח ציבור יאמר אלהיכם ומיד אמת ויציב יתחיל. ואם אחד מן בני הקהל שגמר קריאת שמע קודם שליח צבור, יאמר ה' אלהיכם אמת וימתין עד ששליח צבור יאמר אמת, וגם הוא ישמע מפי שליח צבור, ויכוין כל תיבה שישמע או יאמר עם שליח צבור כל תיבה ותיבה כדי שיכוין לסיים עמו. ולפי שהקדוש ברוך הוא שומר אמיתו לבני אדם שהרי בכל לילה מפקידין נשמותם בכפו דכתיב בידך אפקיד רוחי, מיד באין מלאכי מידת הדין ואומרים לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אל תחזיר לו רוחו כי כך וכך הרבה למעול היום, וזהו ותפקידנו לבקרים, משיב הקב"ה הם נתנו לי פקדון רוחם לא אחזיר את אשר הופקד אתי, מיד מחזיר להם רוחם בתוך גופם, על כן התקינו נביאים שביניהם וחכמים שעם כנסת הגדולה לומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בלילה כדכתיב ואמונתך בלילות. ראיתי במעשה הגאונים מאמת ויציב עד הדבר הזה לעולם ועד אגרת אחת היתה, לפי כשיסדו מאה ברכות שלחו לגולה רצונכם לקבל עליכם לומר בכל יום מאה ברכות, שלחו להם אמת ויציב עד הדבר הזה עלינו לעולם ועד. ט"ו ווי"ן זה אחר [זה] כגון ויציב ונכון וקיים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתוקן ומקובל וטוב ויפה. ט"ו ווי"ן הם תשעים, ה'דבר ה'זה ב' ההי"ן הם י', הרי ק' כנגד ק' ברכות. וכן מן אמת ויציב עד עוד זולתך מאה תיבות, כנגד מאה ברכות. ט"ו ווי"ן כנגד ששכח משה מן הכסף שעשה לווין, אמר בלבו אנה שמתי את הכסף, ובאילו ט"ו ווי"ן הוזכר. ט"ו ווי"ן כנגד ט"ו ממי"ן, אתה הוא ה' לבדך אתה עשית את השמים ושמי השמים וכל צבאם והארץ וכל אשר עליה הימים וכל אשר בהם ואתה מחיה את כולם וצבא השמים לך משתחוים, ונגדן שיר ושבחה בישתבח ט"ו, וכן ט"ו שיר המעלות, וט"ו דברים באו למשכן, וט"ו דברים מיוסדים בא' ב' בתילים. וט"ו לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד והממלכה והמתנשא לכל ראש והעושר והכבוד מושל כח וגבורה לגדל ולחזק מודים תפארתך. אבל גבורה אין לחשוב שכבר חשבנו והגבורה, וכן לגדל אין לחשוב שכבר חשבנו הגדולה, וכך ט"ו ווי"ן באמת ויציב. ט"ו ווי"ן הם צ' זהו שמעה ה' צדק אומר בשוחר טוב זו קרית שמע. וכן בקרית שמע צ' דברים בין לשון יחיד בין לשון רבים: שמע, ואהבת, אלהיך, לבבך, נפשך, מאדך, מצוך, לבבך, ושננתם, לבניך, ודברת, בשבתך, בביתך, ובלכתך, ובשכבך, ובקומך, וקשרתם, ידיך, עיניך, וכתבתם, ביתך, ובשעריך, תשמעו, אתכם, אלהיכם, לבבכם, נפשכם, ארצכם, ואספת, דגנך, ותירושך, ויצהרך, בשדך, לבהמתך, ואכלת, ושבעת, השמרו, לכם, לבבכם, וסרתם, ועבדתם, והשתחויתם, בכם, ואבדתם, לכם, ושמתם, לבבכם, נפשכם, וקשרתם, ידכם, עיניכם, ולמדתם, בניכם, בשבתך, בביתך, ובלכתך, ובשכבך, ובקומך, וכתבתם, ביתך, ובשעריך, ימיכם, בניכם, לאבותיכם, להם, בני ישראל, אלהם, ועשו, להם, בגדיהם, לדורותם, ונתנו, לכם, וראיתם, וזכרתם, ועשיתם, ולא תתורו, לבבכם, עיניכם, אתם, זונים, תזכרו, ועשיתם, והייתם, קדושים, לאלהיכם, אלהיכם, אתכם, לכם, אלהיכם, הרי צ' דברים, תקנו לכך ט"ו ווי"ן שעולין לצ'. וט"ו דורות מאברהם שכתוב בו זרע אברהם אוהבי עד שלמה שכתוב בו וה' אהבו. לכך לאחר קרית שמע שכתוב בו ב' אהבות ואהבת לאהבה ט"ו ווי"ן, על כן ירא השם יזהר לקרותם לבל יוסיף ויפחית מפילפולו, כי אות אחת יוצא לכמה טעמים כל שכן תיבה אחת ומילה אחת.
<h2>דף יד:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
חוזר ואומר אמת או אינו חוזר ואומר אמת. פי' כשמתחיל לברך אחר ק"ש ר' יוחנן אמר חוזר ואומר אמת, פי' דחשבינן אני ה' אלהיכם אמת כאלו הוא מפרשתא גופה דק"ש הילכך בעי למימר זמנא אחרינא אמת. רבא אמר אינו חוזר ואומר אמת והילכתא כרבא, פי' וכל היכא דיש לו רשות להפסיק כלל אפי' להשיב מפני הכבוד מפסיק לכל עניני תפלה כגון אמן יהא שמיה רבא מברך וברכו ומודים, וקרוב בעיני לומר אפי' לענות אמן אחר ברכות שהוא שומע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שליח ציבור שסיים קריית שמע קודם הציבור והוצרך לומר אני ה' אלהיכם אמת, כשיסיימו הציבור אינו חוזר ואומר אמת, אלא מתחיל ויציב ונכון וקיים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואמר רב האיי ז"ל בין דמצלי לחודיה יחיד בין מצלי בצבורא אומר אני ה' אלהיכם ושתיק, ושליח צבור שמשלים קרית שמע וחוזר ואומר אני ה' [אלהיכם] לאו מנהג יפה הוא, אלא כך המנהג אצלנו ששליח צבור קורא בלשון יקירא מלתא מלתא ומאריך בקריאתה עד שמשלימין כל הצבור, וקורא לפי דברו אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים עד כאן בקול נמוך בין יושב בין עומד, ומכאן [ואילך] עומד על רגליו ואומר בקול רם להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם, ונקיט [דוושיה] ומסיים את הברכה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
כ' רב האי יחיד בין דמצלי לחוד או בצבור מסיים אני ה' אלק' אמת ושתיק, וש"צ שמשלים ק"ש וחוזר ואומר אני ה' אלק' אינו מנהג יפה ומנהגנו שש"ץ אומר ק"ש בקול נמוך עד אשר הוצאתי אתכם מ"מ בין עומד בין יושב, אח"כ עומד על רגליו ואומר בקול להיות לכם לא' א"ה אלק' אמת ונקי"ט דיא"שיה ומסיים הברכה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"ה</h3>
כשמשלים פרשת ציצית צריך שיאמר אמת עם ה' אלהיכם שנ' וה' אלהים אמת, ואינו חוזר ואומר אמת. יש מי שפסק שמי שלא קרא פרשת ציצית אין צריך לומר אמת כיון שלא אמר אני ה' אלהיכם. ולזכרון יציאת מצרים אומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו שהוצאתנו ממצרים ופדיתנו מבית עבדים ועשית לנו נסים וגבורות ושרנו לך וחותם בא"י גאל ישראל. ויראה לי, כי מי שלא קרא פרשת ציצית לא יצא ידי חובתו, וחוזר וקורא, הואיל ונהגו לאמרו בלילה. וכן נראה דעת הרי"ף והר"ם.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ח</h3>
ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה אמר ר' אבהו א"ר יוחנן מ"ט דר' יהודה דכתיב (ירמיה י') וה' אלקים אמת ה"נ כתיב ה' אלהיכם אמת. חוזר ואומר אמת או אינו חוזר אמר רב אבהו אמר ר' יוחנן חוזר ואומר אמת רבא אמר אינו חוזר ואומר אמת. פר"ח אמר ר' אבהו א"ר יוחנן הילכתא כרבי יהודה דאמר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק מ"ט דכתי' וה' אלקים אמת וצריך לחזור ולומר אמת ויציב וכו' ולאגמורי כל הברכה רבא אמר אינו חוזר ואומר אמת אלא משלים הברכה ועומד בתפלה וקיימא לן כרבא דבתראה הוא עכ"ל. א"ר יוסף כמה מעליא הא שמעתא דכי אתא [רב] שמואל ב"ר יהודה אמר אמרי במערבא אני ה' אלקיכם אמת. אמר לי' אביי ומה מעליותא איכא והא אמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר וכי תימא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם לא הוי התחלה והאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם הוי התחלה אמר רב פפא קסברי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם לא הוי התחלה עד דאמר ועשו להם ציצית. אמר אביי הילכך אתחולי מתחלינן וכיון דאתחולי מתחלינן מגמר נמי גמרינן. פרש"י זצ"ל הא שמעתא דרב שמואל בר יהודה אמר במערבא כו' ק"ש ערבית אין אומר פרשת ציצית כולה לפי שאין מצות ציצית בלילה אלא מתחילין אותה ומפסיקין בה ומדלגין ואומרי' אני ה' אלהיכ'. לא יתחיל אין צריך להתחיל ויאמר ערבית. אתחולי מתחלינן דהא מתחלי במערבא עכ"ל. מיכן פסק ר"ת זצ"ל דהלכה כר' שמעון (מנחות ד' מג ע"א) דקרי לי' לציצית מ"ע שהזמן גרמא וכולא שמעתא נמי אית לה דמצות ציצית אינו נוהג בלילה. וכן משמע פ' במה מדליקין (ד' כה ע"ב) גבי ר' יהודה בר אלעאי שהיו מחבאין כנפי כסותם משום דלא רמו ציצית בסדינים וקאמר אינהו סבור משום כסות לילה מדנקט האי טעמא ושבק כל הני טעמי דמנחות דשמא יקרע וכו' ש"מ דאליבא דהילכתא נקט טעמא, ותו דמייתי התם וראיתם אותו פרט לכסות לילה ולא מייתי דרשה דממעט מינה בעלת חמש משום דאתי' כרבנן דר' שמעון פ' התכלת. ועוד דבזבחים פ"ב (דף יח ע"ב) פליגי תנאי ומרבה חד כסות סומא מאשר תכסה בה ואידך אשר לא דריש ולא קאמר דסבירא ליה כרבנן. אלא דוחק להעמיד' כר' שמעון שניהם משמע דהכי הלכתא ותניא פ"ק דקידושין (ד' לג ע"ב) דציצית מ"ע שהזמן גרמא מיהו יש ספרים דלא גרסי התם ציצית ובפר"ח גרסי לה. ועוד מדדרשי רבנן דר' שמעון בהתכלת וראיתם אותו ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת ואיזו זו ק"ש אלמא ק"ש דאורייתא ולקמן פ' מי שמתו (ד' כא ע"א) פליגי אמוראי אי ק"ש דאורייתא או דרבנן ומשמע לכאורה כמאן דאמר מדרבנן וא"כ לא דרשי ליה לקרא כרבנן. ומיהו לאו מילתא היא דמצי למדרש הכי ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת ואיזו זו מצות כלאים ועל כרחך צריכין אנו לומר כן דהא רב יהודה הוא דאית ליה פ' מי שמתו ק"ש דרבנן ואיהו סבירא לי' פ' התכלת דציצית מ"ע שלא הזמן גרמא מדהוה רמי תכלת לפורזמא דאינשי ביתי' ומשמע התם שאחרים לא היו עושים וא"כ על כרחינו לא ידרוש זכור מצוה אחרת זו ק"ש כרבנן דהא אית לי' ק"ש דרבנן אלא יעמיד לדרשה דמצות כלאים ועוד ראי' מפרק קמא דסוכה (ד' יא ע"א) רב עמרם חסידא רמא תכלת לפורזמא דאינשי ביתי' וכן רב יהודה בהתכלת משמע שאחרים לא היו נוהגין כן. והקשה מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י למאן דאמר ציצית חובת טלית הוא היכא אשכחן זמן גרמא בציצית והלא אפי' כלי קופסא חייבין תריץ כיון דכסות המיוחדת ללילה אינו חייב בציצית הוי זמן גרמא. ירושלמי במס' קידושין (פ"א ה"ז) אמר להם ר' שמעון אי אתם מודים לי שציצית מצות עשה שהזמן גרמא שהרי כסות לילה פטורה מן הציצית אמר ר' הילא טעמא דרבנן (שנו) [שכן] אם מיוחדת ליום ולילה שחייבת בציצית.
<h3>ערוך</h3>
אמת אמת תפשיה להאי פי' דומה זה כאילו שיחת אמת אמת אוחזתו, כדרך ששיחת המלה אוחזת השוטים, כדאמרינן במי שאחזו קורדיקוס (גיטין ע:) "ודילמא שיחה דלאו [לאו] נקטיה, א"נ הין הין נקטיה".
<b>הערוך ערך אמת</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חוזר ואומר. היכא שהפסיק מפני הכבוד או היראה באמצע ק"ש: תפסיה להאי. רהיטא של אמת תפסו לזה שאומ' כל כך אמת אמת אין לו לעשות כן ויש שאמרו הטעם משו' שנראה כשתי רשויות: פירו' וקשיא לרב. שקרא ק"ש קודם הנחת תפילין.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', וי"י אלהים אמת, להודיע כי הוא אל אמת. חוזר ואומ' כשרוצה לסיים תפילתו. פיס', שזה ללמוד דכת' ודברת בם, וזה ללמד דכת' ולמדתם אותם את בניכם, ויאמר אין בה אלא מצות ציצית. כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, שקורא שהקב"ה ציוה להניח תפילין ואינו מניחן. כאילו הקריב תודה בלא מנחה, ד' מיני לחם שמביא עם התודה, נסכים היין והשמן עם הזבח, גם זה אינו גומר את המצוה והוי כמי שלא עשאה כלל. מלכות שמים שלימה, שיכול לכוין לבו אחר שהלך לנקביו ונטל ידיו ונקה עצמו וקיים מצות תפילין ואחר כך קורא את שמע דעשיית מצוה קודמת לקריאה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
אינו חוזר ואומר אמת כך פשוט בברכות פי' אם שהה בנתים כגון שאומר להיות לכם לאלהים אני יי' אלהיכם אמת ושהה ואחר שעה אינו חוזר ואומר פעם אחרת אמת אלא מתחיל מן אמת ויציב. ובזה טועים כמה אנשים שאומרים בצבור כשקורין ק"ש בלחש עד אמת וכש"שצ אומר אמת ויציב חוזרין ואומרי' אמת פעם אחרת וטעות הוא בידם כי כשלא שהה פשיטא דאין אומרי' ב' פעמים כמו שאין אומרי' מודי' מודים ב' פעמי'. סדר ק"ש שמע קוד' לוהיה אם שמוע שיקבל עול מלכות שמי' תחלה ואחר כך עול מצות והיה אם שמוע ואחר כך ויאמר שוהיה ביום ובלילה וויאמר ביום, ובלילה נמי אנו אומרי' ויאמר מאחר שמתחילין אותה שאומרי' דבר אמת וגומרין אותה אף על פי שמצות ציצית אינה אלא ביום כך פשוט בברכות. ואם לא קרא ב' פעמים כיצד משתקין אותו כתבתיו בח"ד בדין האומר מודים מודים וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יוסף כמה מעליא הא שמעתא דכי אתא רב שמואל בר יהודה אמר אמרי במערבא (במדבר טו, לח) דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני ה' אלהיכם אמת, ועד השתא כמה מדינות בארץ ישראל הכין נהיגין למימר באורתא וקסברי שמע והיה אם שמע נוהגין ביום ובלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום, ואף על גב דאמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר, אמר רב פפא קסברי במערבא ואמרת אליהם נמי לא הויא התחלה עד דאמר ועשו להם ציצית. אמר אביי הילכך אתחולי מתחלינן דהא קא מתחלי במערבא ומיגמר גמרינן לה לפרשת ויאמר, דאמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר.
<h3>ראבי"ה סימן נ'</h3>
וקיי"ל דאתחולי מתחלינן וכיון דאתחלינן מיגמר נמי גמרינן לכולה פרשה דציצית, ובערבית מיירי. [ו]נהוג עלמא למימר בערבית כמו בשחרית. ובספרי בפ' ציצית תניא יכול יהא קורא ג' בערב כדרך שקורא שלש בשחרית תלמוד לומר וראיתם אותו.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
שלש פרשיות הן: שמע והיה אם שמוע הם כסדרן בתורה, שהרי פרשת שמע בסדר ואתחנן, והיה אם שמוע בסוף והיה עקב, אבל פרשת 'ויאמר' שהיא אחרונה היא הקודמת לכולם בתורה שהיא בסוף 'שלח לך'. ומה שקדמה פרשת שמע לשאר פרשיות דרשו רז"ל כי היה זה מפני שני דברים: האחד, מפני שיש בה קבלת עול מלכות שמים, והשנית מפני שיש בה ללמוד וללמד ולעשות. ללמוד, הוא שכתוב: ודברת בם. ללמד, הוא שכתוב: ושננתם לבניך. לעשות, הוא שכתוב: וקשרתם, וכתבתם, שהם מצות תפילין ומזוזה. והיה אם שמוע, יש בה ללמד ולעשות. ללמד, ולמדתם אותם את בניכם. ולעשות, וקשרתם, וכתבתם. ויאמר, יש בה לעשות, שנאמר: ועשו להם ציצית. וזהו שאמרו בפרק היה קורא: בדין הוא שתקדים שמע לוהיה אם שמוע, והיה אם שמוע לויאמר, שמע יש בה ללמוד וללמד ולעשות, והיה אם שמוע יש בה ללמד ולעשות, ויאמר אין בה אלא לעשות. ובברכות סוף פרק מאימתי: מפני מה קבעו פרשת ציצית בקריאת שמע, מפני שיש בה חמשה דברים: מצות ציצית, יציאת מצרים, ועול מצות, והרהור עבירה והרהור עבודה זרה. [בשלמא הני תלתא מפורשים, אלא הרהור עבירה והרהור עבודה זרה] מנא לן, דתניא: אחרי לבבכם, זו מינות, וכן הוא אומר: אמר נבל בלבו אין אלהים. ואחרי עיניכם, זה הרהור עבירה, וכן הוא אומר: אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. אשר אתם זונים אחריהם, זו הרהור עבודה זרה, וכן הוא אומר: ויזנו אחרי הבעלים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני' אמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ יקבל עליו עול מצות והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה, פי' מצות תפלין ויאמר אינו נוהג אלא ביום בלבד, פי' (דס"ל) דציצית אינו נוהגת אלא ביום. פי' ובגמ' איתמר בה טעמא אחרינא משמיה דר' שמעון בן יוחאי משום דפרשת שמע יש בה ללמוד וללמד ולעשות, פי' ללמוד דכתיב ודברת בם ללמד דכתיב ושננתם לבניך ולעשות דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתיך, והיה אם שמוע יש בה ללמד, פי' דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולעשות דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתיך, ויאמר אין בה אלא עשייה בלבד, פי' ועשו להם ציצית. אמר עולא כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו. פי' דהא תפילין התם כתיבי. ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כאלו הקריב תודה בלא מנחה זבח בלא נסכים פי' תודה בלא מנחה קרבן תודה בלא לחם, פי' ובספרים שלנו כתיב עולה בלא מנחה זבח בלא נסכים, ופי' עולה בלא עשירית האיפה שחייב הכתוב להביא עמה וזבח בלא נסכים שחייב הכתוב להביא עמו.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
וחייב אדם לקרא קריאת שמע בערב ובבוקר שנאמר בשכבך ובקומך. ואמרו חכמים ז"ל בשכבך בשעה שבני אדם שוכבין וזהו לילה, ובשעה שבני אדם עומדין וזהו יום. ושלש פרשיות ההוא קורא ואלו הן שמע, והיה אם שמע, ויאמר. ולמה קדמה שמע מפני שיש בה יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא עיקר שהכל תלוי בו. ואחריה והיה אם שמוע שיש בה צווי על המצות כולן, ואחריה ויאמר (ו)פרשת ציצית, שגם היא יש בה צווי על זכירת כל המצות. ופרשה זו, אע"פ שאין הציצית נוהגת בלילה, קורין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים. ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך: ואמר ר' יהושע בן (לוי) [קרחה] למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו מלכות שמים תחלה ואחר כך עול מצוות. והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה, ויאמר אינו נוהג אלא ביום.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ב</h3>
ואסקינן דמעשה קודם לקריאת שמע כגון להתעטף ולהניח תפילין וכן תלמוד תורה, אבל לכל קריאות כגון מקרא מגילה וכיוצא בו מקדים וקורא קריאת שמע כדחזינן לר' יהושע בן קרחה דמקדים קריאה לקריאה: וקיי"ל שצריך להשמיע לאזנו בק"ש ואם לא השמיע לאזנו (לא) יצא. וצריך לדקדק באותיותיה כגון בכל לבבך על לבבכם וכל הדומים להם ואם לא דקדק יצא. והכא הוא דאיכא קראי. אבל בשאר מצות כגון ברכת המזון ומקרא מגילה לא צריך להשמיע לאזניו. והקורא ק"ש ומדקדק באותיותיה מצננין לו גיהנם וכו'. וצריך להדגיש [בדלי"ת ש]באחד ובסמ"ך דכי לעולם חסדו כדאיתא בירושלמי. ותו גרסינן התם אין מעבירין לפני התיבה לא אנשי חיפה וכו' מפני שקורין לעייני"ן אלפי"ן ולחתי"ן ההי"ן אבל אם הי' לשונו [ברור] בכל האותיות מותר. ובמדרש אגדה אמרינן מנין לקורא אהרן הרן שיצא תלמוד לומר ודגלו עלי אהבה אפי' דגלים שבך עלי אהבה. והקורא למפרע לא יצא, כגון פרשה ראשונה למאן דפסק לעיל דבעיא כול[ה] כונה, אי נמי פסוק ראשון למאן דפסק לעיל שהוא בלבד חובה. ואם טעה בקריאה ויודע באיזה מקום חוזר למקום שטעה ואם אינו יודע חוזר לראש הפרק בין פרק לפרק יחזור לפרק ראשון ואם טעה בין וכתבתם קמא לוכתבתם בתרא חוזר לראש ואם לפי תומו פתח למען ירבו אינו חוזר דסירכיה נקיט. והוא הדין בברכות ובכל ענין הדומה לו. ירושלמי א"ר יוחנן קרא ומצא עצמו בלמען ירבו חזקה כוון התפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה כוון התפלל ולא כוון לבו אם הוא יודע שהוא חוזר ומכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל א"ר חייא רבא מן יומי אנא לא כיוונתי אלא חד זמן בעינא למיכוונא והרהרתי בלבי מאן עייל קמיה מלכא [ארכונא] או ריש גלותא אמר רב מתניה אנא מחזיק טיבו לראשי דכד מטי למודים כרע מן גרמיה.
<h3>מרדכי סימנים נ"ג—נ"ד</h3>
מנח תפילין ומצלי מכאן משמע [מדלא קאמר מנח תפילין וקרי ומצלי מ"י] דמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה וכן בטלית מניח בין גאולה לתפלה וכן מצינו שר"י שלח אחר טליתו ושהה השליח וכבר קרא ק"ש בברכותיה ונתעטף בטליתו וגמר י"ח והביא ראיה מהכא ומכל מקום יש לחלק בין תפילין לטלית דעיקר ק"ש ותפלה שייכי בתפילין כדאמרינן בסמוך כאילו מעיד עדות שקר בעצמו שהוא קורא ולטוטפות בין עיניך ולאות על ידך ואין לו ותפלה נמי כדאמרינן קורא ק"ש ומתפלל וזו היא קבלת עול מלכות שמים שלימה אבל ציצית שאינו חובה שאם יש לו טלית [בת ד' כנפות] ואם אין לו פטור מציצית ויכול לקרות בלא ציצית ודאי הויא הפסקה והר"מ מקוצי היה אומר דאפילו מכאן אינו ראיה דמצינו למימר דהניח תפילין בלא ברכה ולאחר י"ח ממשמש בהן ובירך עליהן ובהכי סגי שגם מותר להתעטף בטלית בעת שידיו מטונפות ואח"כ ממשמש בטלית ומברך.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך רביעי</h3>
מי שלא נזדמנו לו תפילין קודם שיקרא קריאת שמע מותר להניחם קודם שיתפלל ואפילו בין גאולה לתפלה. ובתוס' אמרו דוקא בתפילין אבל לא בציצית וכן אומר הרשב"א, ור"י ברבי יאודה אומר שציצית שוה בזה לתפילין.
<h3>האגור סימן קי"ח</h3>
מנח תפילין ומצלי מכאן משמע שמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה וכן טלית וכן מצינו בר"י בר' יהודה. ומ"מ יש לחלק בין ציצית לתפילין דעקר ק"ש ותפלה שייכים בתפילין. אבל ציצית דאינו חובה אם אין לו טלית בת ד' כנפות א"כ הוי הפסקה וכ"כ הר"ר יהודה בר' יצחק והר' משה מקוצי אומר שאין ראיה. מרדכי פ"ק דברכות.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן נ"ב</h3>
רב משי ידי' וקרי ק"ש ומנח תפלי ומצלי היכי עביד הכי והתניא החופר כוך למת פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצות האמורות בתורה הגיע זמן ק"ש נוטל ידיו ומניח תפלין וקורא ק"ש ומתפלל הא גופא קשיא אמרת רישא פטור וסיפא חייב הא לא קשיא רישא בחד וסיפא בשנים מ"מ קשיא לרב רב כר' יהושע בן קרחה ס"ל דאמר כדי שיקבל עול מלכות שמים תחלה ואחר כך יקבל עליו עול מצות אימור דאמר ר' יהושע בן קרחה כדי להקדים קריאה לקריאה קריאה לעשי' מי אמר. ועוד קריאה לעשי' מי סבר רב והאמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דרב לתנויי פרקין בספרא דבי רב והוה מקדים ומשי ידי ומברך ומתני לן פרקין וכי תימא שאני התם דלא מטא זמן ק"ש א"כ מאי סהדותי' דר' חייא בר אשי לאפוקי ממאן דאמר למשנה אין צריך לברך קמ"ל למשנה צריך לברך מ"מ קשיא לרב ממתניתין אמרי רב שליחא הוא דעוית. פרש"י רב משי ידי' כו' פעם אחת ראוהו שעשה כן. והיכי עביד הכי שהקדים ק"ש לתפילין. כוך קבר הוא שחופרין בקיר מערה ארכו ארבע אמות ורחבו שבע טפחים. פטור מק"ש דהעוסק במצוה פטור מן המצוה כדאמר פ"ק (ד' יא ע"א) בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. בתרי וה"ק אם שנים הם מניח את חבירו חופר והוא עולה ומקיים מצות ק"ש ותפלין וחוזר למלאכתו וחבירו יעלה ומניח תפלין ויקרא ק"ש ומתפלל מ"מ תפלין קודמין לק"ש. עול מצות דהנחת תפלין עול מצוה היא. קרייה לקרי' שמע שהי' קריית מלכות שמים לוהיה אם שמוע שהיא קריית עול מצות. ומקדים ומשכים ומברך על התורה ומתני פרקי' אלמא מקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשי' דמצוה מקמי מלכות שמים. שליחא הוא דעוית השליח קלקל שאיחר להביא לו תפלין והגיע זמן ק"ש והוצרך לקרות כדי שלא יעבור הזמן עכ"ל. מיכן ראי' לפירש"י שפי' פ"ק לתלמוד א"צ לברך אפי' קודם אהבה רבה דהכי מוקמי' לה לדרב חייא בר אשי קודם שהגיע זמן ק"ש שלא ברך עדיין אהבה רבה ואמר לאפוקי ממאן דאמר למשנה א"צ לברך ש"מ דההי' שמעתא דפ"ק מיירי אפי' בלא ברך אהבה רבה. מיכן הביא ראי' רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל שפעם אחת שלח אחר טליתו ושהה השליח עד שהתפלל ק"ש בברכותי' ונתעטף בטליתו והתפלל שהרי רב הניח תפלין בין ק"ש לתפלה ומאי שנא ציצית מיהו מודה רבינו יצחק ב"ר יהודה דאינה ראי' דשאני תפלין כדאמר בסמוך כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו וה"ה נמי אין נכון להתפלל בלא תפלין כדאמ' בסמוך יטול ידיו ויניח תפלין ויקרא ק"ש ויתפלל וזהו מלכות שמים שלימה אבל ברכת ציצית לא שייכא כלל לק"ש ודומה כהפסק אפי' מותר לשאול בין הפרקים במצות ציצית אין לו להפסיק כי כמו כן יכול ללובשו אחר תפלתו אבל תפלין עיקר מצותן בשעת ק"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, החופר כוך למת פטור מקרית שמע, ומן התפילה, ומן התפילין, ומכל מצות האמורות בתורה. ואם היו שנים חופרין, עולה האחד ונוטל ידיו, ומניח תפילין, וקורא קרית שמע, ומתפלל, ואחר כך יורד וחופר וחבירו עולה. אמ' עולא כל הקורא קרית שמע בלא תפילין, כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח', כאילו הקריב זבח בלא מנחה ומנחה בלא נסכים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ח</h3>
החופר קבר למת פטור מק"ש. היו שנים זה חופר וזה קורא.
<h3>ערוך</h3>
החופר כוך (מ"ק ח:) מאי כוכין, אמר רב יהודה: כוכין — בחפירה, וקברות — בבנין. "תבוא בכלח אלי קבר" (איוב ה, כו) תרג' תעול בשלימות שנייך בכוכא לבית קבורתא.
<b>הערוך ערך כוך</b>
רב שלוחיה הוא דעות פי' השליח לא הלך בדרך ישר ואיחר והביא תפילין לאחר שקרא קריאת שמע.
<b>הערוך ערך עוים</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
חיוב המצוה הזאת גדול, שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, ויש בזה רמז, שיש בתפילין שי"ן של ג' ראשין ושי"ן של ד' ראשין שהם במספרים ת"ר, ושתיהן מלה אחת שקורין אותה 'שש', הרי תר"ו, ושבעה ראשין שלהן הרי תרי"ג. ודרשו רז"ל בברכות פרק היה קורא: אמר עולא כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו, והוא כנוי להקב"ה שהוא כאלו מעיד עליו שלא צוהו מצוה זו מעולם, או יהיה 'בעצמו', ממש, שאינו מקיים מה שמוציא מפיו. א"ר יוחנן כאלו הקריב עולה בלא מנחה, זבח בלא נסכים. א"ר יוחנן הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה. וא"ר יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קריאת שמע ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר: ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה', וביאור זה: כי העושה דברים הללו ממשיך אליו המדות כעין המקריב קרבן.
<h3>האגודה</h3>
כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו: הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים יפנה ויטול ידיו ומניח תפילין וקורא קריאת שמע ומתפלל. ופריך לרב דקרי קריאת שמע ומנח תפילין ומשני שלוחיה הוא דעוית. מכאן משמע דמניחין תפילין בין גאולה לתפילה וכן נמצא בתשובת ר"י ברבי יהודה שלח אחר טליתו והובא לו אחר שקרא קריאת שמע בברכותיה ונתעטף בו. ומיהו מתפילין אין ראיה דתפילין שייכי לקריאת שמע דאמרינן לעיל כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין. ומיהו מורי הר"ם אמר גם תפילין דהכא איכא למימר דאנח תפילין בלא ברכה ואחר תפילת שמונה עשרה משמש בהן ובירך וכן כשיוצא לדרך בשחרית כשידי אדם מטונפו' ילבש ציצית ואחר שיטול ימשמש בהן ויברך וכך כשיוצא לדרך קודם היום לאחר עמוד השחר ימשמש בציצית.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
גרסינן בפרק הי' קורא בתורה אמר עולא כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו פירוש שהוא עושה הפך קריאתו שהוא מקבל עליו עול מלכות שמים בפיו ובשפתיו ואינו מקיים מצותו. ויש מפרשים כי הוא לשון כנוי והכי קאמר כאלו מעיד שאין התורה אמת שהרי הוא אומר החיוב ואינו מקיימו. ויש מקשים למה לא אמר גם בלא ציצית דהא איכא פרשת ציצית. ויש לומר שלא היה יכול לומר בלא ציצית שאם אין לו טלית בת ארבע כנפות אינו חייב בציצית דהא לאו חובת גברא הוא אלא חובת מנא. ורבי חייא בר אבא א"ר יוחנן כאלו הקריב תודה בלא מנחה זבח בלא נסכים. פירוש שלא עשה כי אם חצי מצוה שקיים ודברת בם ולא קיים והיה לאות על ידכה. וא"ר יוחנן הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה נוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל, וזו היא מלכות שמים שלימה. רב קרא ק"ש ואנח תפלין וצלי ואסיק בגמ' שליחא הוא דעוית פירוש ששלח בשביל התפילין שלו ונתאחר השליח וחשש שמא יעבור זמן ק"ש והקדים וקרא ואח"כ בא השליח והפסיק והניח תפילין כדי שלא יתפלל בלא תפילין. ונמצא כתוב על רבינו יצחק ברבי יהודה שהביא לו השליח טליתו אחר ק"ש והתעטף בטליתו והתפלל. והביא סמך לדבריו מהא דרב דאנח תפילין בין ק"ש לתפלה וה"ה לציצית. והרא"ש כתב דתפילין שאני כדאמרינן ויניח תפילין ויקרא ק"ש ויתפלל זו היא מלכות שמים שלימה. ועוד יש לחלק מן הסברא דשאני תפילין שכתוב בהן קבלת מלכות שמים ועול מצות וקראן הכתוב זכרון ועוז והן מצוה בגופו של אדם אבל מצות ציצית אינה בגופו אלא שחייב הכתוב להטיל ציצית בבגד שיש ארבע כנפים ואם לא ילבשנו עתה ילבשנו לאחר זמן ואין להפסיק בין ק"ש לתפלה בשביל עטיפת ציצית ע"כ. ומיהו י"א שנוכל לומר שהניח תפילין בלא ברכה ואחר תפלתו ממשמש בהן ומברך וכן נמי בטלית ובכך סגי שגם כשידיו מטונפות מותר להתעטף בטליתו ולאחר שיטול ידיו ממשמש בו ומברך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שליחא הוא דעוית. השליח קלקל שאיחר להביא לו תפילין והגיע זמן ק"ש והוזקק לקרות שלא יעבור הזמן. וכתבו בתוספות שרבינו יצחק בן יהודה שלח בשביל טליתו ושהה שליח ובא בין ק"ש לתפלה ופסק ונתעטף בטליתו והתפלל והביא ראיה מהא דרב, ובתוספות אמרו שאינה ראיה דשאני תפילין שהוא צריך תפלה כדאמרי' בסמוך כל הנוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש וכו' אבל ציצית שהוא חובת טלית ויכול לקרות ק"ש בלא ציצית הוי הפסקה, וכתבו מן המפרשי' ז"ל דנראין דבריהם שאם אתה אומר כן אף הוא פוסק לשאר כל המצות דמאי שנא טלית. ומי' נר' דבין פרשה לפרשה פוסק, ועוד יש מי שכתב דלציצית נמי טוב שיתעטף בלא ברכה שאין בזה הפסק כי הברכה הכשר מצוה היא ואינה מעכבת במצוה והא דאמרי' כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן היינו לומר שלא יברך אחר עשייתן כשמברך עליהן דיותר ראוי קודם אבל ודאי אין לעכב המצוה משום הברכה וכ"ש שיוכל לברך אחר תפלה כתפילין דכל זמן שעסוק בהם מברך עליהם ולענין נטילת ידים אם נזכר שלא נטל את ידיו מפסיק מפני שכל מה שבירך הוא תועבה עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' עדות שקר. שאינו מקיים מה שהוא מוציא בפיו: בעצמו. פירשו בתוספות שהוא כנוי לאדון שצוה המצוה ולא אמרו כן בציצית אלא דוקא בתפילין שהם אות וזכרון הנסים וכשאינו מניחם מפני שאינו חושש במצוה נראה ככופר בנסים: בלא נסכים. אף זה אינו גומר את המצוה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. מעיד עדות שקר בעצמו, שמעשיו הפך קריאתו, שהוא מקבל עליו עול מלכות שמים ובפיו ובשפתיו ואינו מקיים מצותו. וה"מ לק"ש, שזמנו קבוע עד ג' שעות, פן יעבור הזמן. אבל לתפלה, שזמנה מרובה עד ד' שעות או עד החצות לרבנן. מהדר אמיא, והוא הדין לתפלה אם הוא ירא שמא יעבור הזמן קודם שימצא מים.
<h3>המאורות</h3>
כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו וכאילו הקריב תודה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. הרוצה לקבל עליו מלכות שמים שלימה נוטל ידיו ומניח תפלין וקורא ק"ש ומתפלל ומעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך י"י. וכל שכן מי שאינו עושה ציצית בבגדו שהוא כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, שהרי ציצית אינו צריך גוף נקי ומותר לעשות בו כל צרכיו, מה שאין כן בתפלין שצריך להזהר בהן שלא יישן בהן ולא יפיח בהן ולא יסיח דעתו מהן. ומצינו ברבותינו בירושלמי שהיה בהם מי שנשמר מלהניח אותם בכל יום, אלא לימים ידועים בשנה מרוב השמירה והזהירות שצריך בהם. וכן מי שלא היה מניח אותם אלא תלתא יומי בתר חולי, שחולי ממרק, וסמיך ליה הרופא לכל תחלואייכי הגואל משחת חייכי המעטרייכי חסד ורחמים, וסבירא דצריכין גוף נקי אף מעבירות. ולסברא זו צריך לפרש מה שפירשו בגמרא שלא יפיח בהן ולא יישן בהן, דרבותא קאמר דאפילו מדברים שהן טבע העולם וצרכי האדם וחייב לעשותן בעת הצורך לבריאות ונקיות גופו יזהר בהן בעודן עליו לכבוד המצוה וקדושתה, אבל כל שכן שלא יהיו עבירות בידו והרהורי עבירה ואיסור, שהם הטומאה הגדולה והקשה. והפרישה והנקיות מהם הוא הנקיות הגדול והעיקרי. וצריך שאם יהיו עליו שיסירם ממנו וינקה גופו ונפשו מהם, ויקבל עליו שלא ישוב עוד בהן ליראת השם ולאהבתו, אז יקבל עליו מלכות שמים שלימה בקבלו עליו עול מצותו ויראתו, וזולתי זה אינה שלימה. והזריז בהנחתם והנזהר בשמירתם הרי זה משובח ושכרו מרובה. והמחזיק בשלשתן עליו הכתוב אומר והחוט המשולש וגו'.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"ו</h3>
ואם אינו מניחן אפילו בשעת התפלה מעיד עדות שקר בעצמו, כדגרסינן בפרק היה קורא (ברכות יד, ב), אמר עולא: כל הקורא קריאת שמע בלא ציצית ובלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו. רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: כאלו הקריב עולה בלא מנחה, זבח בלא נסכים. וגרסינן בספרי: מי שאינו מניח תפלין יש עליו שלש מאות ענשין, כנגד ימות החול שבשנה הראויים להניח בהם תפלין, שאין לנו מצות שתהא אות ועדות כי אם שלש, מילה ושבת ותפלין, שנכתבו בשלשתן אות ואין ישראל מברר עדותו אלא בשני עדים. הילכך בשבת או ביום טוב שיש לו שני עדים, מילה ושבת, פטור מלהניח תפלין, אבל בחול אם אינו מניחם לא נשאר לו כי אם עד אחד. ולכך חשבו מהשמונה שאמרנו, שהם כמנדים לשמים, רוצה לומר, מרוחקין מרחמי שמים. וגם אמרו (ר"ה יז, א), על מי שאינו מניחן כלל, שנקרא מפושעי ישראל בגופן וקראוהו: קרקפתא דלא מנח תפלין מעולם. ונקרא עם הארץ לכל חומרותיו, כדאיתא למעלה (סי' קכד, א), בענין ציצית. ולא עוד, אלא שאמרו (מנחות מד, א): כל מי שאינו מניח תפלין עובר בשמונה עשה בכל יום, שהרי יש בכל אחד ארבע פרשיות שכתוב בהם מצות עשה. ראו כמה יש לו לאדם לעשות לקדש עצמו ואל יפול בענשין הללו.
<h3>מרדכי סימן מ"ד</h3>
כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים שחייבו התורה להקריב שנא' ונסכו רביעית ההין אף זה הקורא ואינו מניח תפילין אינו גומר המצוה.
<h3>ראבי"ה סימן נ"א</h3>
וכל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. א"ר יוחנן הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויניח תפילין ומברך וקורא ק"ש ויתפלל. ירושלמי אר"י לא יעמוד אדם ויתפלל וצריך לנקביו שנא' הכון לקראת ה' אלהיך ישראל, ובפרק קמא דשבת נפקא לן [מ]האי דרמי פיזמקי ומצלי. וגרס' בירושלמי א"ר אלכסנדרי [שמור] רגליך כאשר תלך אל בית אלהים שמור עצמך מ(בי)ן הטיפין היוצאים מבין רגליך הדא דתימר בדקין אבל לא בגסין ובגסין אם יכול לסבול יסבול רב אחא אמר שמור עצמך כשתהא נקרא אל בית אלהים שתהא נקי וטהור: וקימא לן שמי שאין לו מים לרחוץ יקנח ידיו בצרור או בקיסם דכתיב ארחץ בנקיון כפי בכל מידי דמנקי מדלא כתיב במים. ונ"ל דהני מילי שלא הסיח דעתו אלא שנתלכלכו בטיט. ויש מי שאומר [דהכא] שלא יהיו מלוכלכים והסיח דעתו, לא שייך אלא באכילה אבל לק"ש ולתפלה לא. רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא, והני מילי לקריאת שמע אבל לתפלה לא. ובפ' אלו עוברין מפ' דלתפלה ממתין למים עד פרסה אבל טפי לא ומתפלל בלא נטילת ידים והני מילי שיש מוצא לפניו וכן לאחריו פחות ממיל אבל מיל וכל שכן טפי אינו חוזר.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן נ"ג</h3>
אמר עולא כל הקורא ק"ש בלא תפלין מעלין עליו כאלו מעיד עדות שקר בעצמו (שנא' וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך והא ליכא) ר' חייא בר אבא אמר [ר' יוחנן] כאלו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים (אמר רבה בר בר חנה) א"ר יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה (ד' טו ע"א) יפנה ויטול ידיו ויניח תפלין ויקרא ק"ש ויתפלל זו היא מלכות שמים שלימה א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפלין וקורא ק"ש ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' א"ל ר' אבא לימא מר כאלו טבל דכתי' ארחץ ולא כתיב ארחיץ. פרש"י כאלו הקריב עולה בלא מנחה ונסכי' שחייבו הכתוב להקריב עמה שנא' ועשירי' האפה וגו' אף זה הקורא ואינו מקיים אינו גומר את המצוה. נסכים הוא היין המתנסך על המזבח בספלים אחר העולה והזבח כדכתי' ונסכיהם חצי ההין וה"ה דמצי למימר כאלו הקריב עולה בלי מנחה ונסכים דהא עולה נמי טעונה נסכים אלא לישנא דקרא נקט עולה ומנחה זבח ונסכים. יפנה לנקביו. דכתי' ארחץ משמע רחיצת כל הגוף ולא כתיב ארחיץ כפים לדרשא אתא לומר שמעלה עליו שכר רחיצת כפים כאלו טבל כל גופו עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר עולא כל הקורא קרית שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כאילו הקריב עולה בלא מנחה זבח בלא נסכים. אמר רבה בר חנה אמר רבי יוחנן הרוצה שיקבל עליו מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ויניח תפילין ויקרי קרית שמע ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה. ורב דקרא קרית שמע והדר אחית תפילי, שליחא דאיתרח ולא אקדים אייתי ליה תפיליה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
והקורא את שמע אין צריך לאחוז בציציותיו, אבל המניח תפילין חייב למשמש בהן תדיר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואמר רב נטרונאי האוחז ציציותיו כשהוא קורא קרית שמע יהירותא היא.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
לעת ערב לך ובדוק עצמך יפה יפה טרם שתלך לבית התפלה. ולבש מכנסיך ועשה כל הסדר שאמרנו בתפלת שחרית.
<h2>דף טו.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קרית שמע ומתפלל כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר (תהלים כו, ו) ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה'. אמר ליה רבי אבא לימא מר כאילו טבל, אמר ליה שפיר קאמרת דכתב ארחץ ולא כתב ארחיץ. אמר ליה רבי אבא לרב נחמן חזי מר האי מרבנן דאתא ממערבא ואמר מי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בעפר ובצרור ובקיסמית, אמר ליה שפיר קאמר מי כתב ארחץ במים כפי בנקיון כתב, במידי דמנקי. רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן קרית שמע אלא יקנח בעפר ויקרא קרית שמע בעונתה, אבל לתפלה בעי אהדורי דתפלה רחמי וכל אימת דבעי מצלי לה.
<h3>סידור רש"י סימן נ'</h3>
ומתבעי ליה לבר ישראל לנקויי נפשיה ולדכויי נפשיה והדר צלוי, שנאמר ארחץ בנקיון (כפות) [כפי] ואסובבה את מזבחך ה' (תהלים כ"ו ו').
<h3>כל בו סימן י'</h3>
הקורא את שמע רוחץ ידיו במים קודם שיקרא לא מצא מים לא יאחר לקרא וילך לבקש מים אלא יקנח ידיו בצרור או בעפר או בקורה ויקרא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשמגיע עת תפלת המנחה נוטל ידיו ואינו צריך לברך. ואם אין לו מים ליטול ידיו, אם יודע שיש מים לפניו עד ארבע מילין, ימתין עד שיגיע למקום מים ויטול ידיו ויתפלל, ואעפ"י שעובר זמן תפלה. אבל יותר מארבע מילין, יתפלל מיד ואל יבטל מן התפלה ואעפ"י שלא נטל את ידיו, מפני שאנוס הוא. ואעפ"י שאמרו אמר ליה רבינא לרבא, חזי מר ההוא מרבנן דאתא ממערבא, דאמר מי שאין לו מים ליטול ידיו, מקנח ידיו בצרור או בקסמית, ואמר ליה שפיר קאמר מי כתיב ארחץ במים, בנקיון כתיב, מידי דמנקי, עפר וצרורות נמי מנקי. ותו אמרינן רב חסדא לייט למאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. הני מילי לק"ש דבעי למקרי בעונתה, אבל לתפלה דרחמי הוא, דאימת דבעי מצלי, בעי לאהדורי. ועד כמה, עד ארבעת מילין. והני מילי לפניו, אבל לאחריו פחות ממיל חוזר, אבל מיל אינו חוזר.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ה</h3>
וכשהגיע עת תפילת המנחה נוטל ידיו וצריך לברך. ואם אין לו מים ליטול ידיו אם יודע שיש מים לפניו עד ד' מילין ימתין עד שיגיע למקום מים ליטול ידיו ויתפלל, אע"פ שעובר זמן תפילה. אבל יותר מד' מילין יתפלל מיד, ואל יבטל מן התפילה, אע"פ שלא נטל ידיו מפני שאנוס הוא. ואע"ג דאמרי' א"ל רבינא לרבא חזי מר האי מרבנן דאתא ממערבא ואמ' מי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח בצרורות. ואמ' ליה שפיר קאמ' מי כת' ארחץ במים, בנקיון כת' כל מידי דמינקי. ותו אמרי' רב חסדא לייט אמאן דמהדר (אמרא) [אמיא] בשעת צלותא. הני מילי לקרית שמע דבעי למיקרייה בעונתה. אבל לתפילה דרחמי הוא דכל אימת דבעי מצלי בעי לאהדוריה אמיא. ועד כמה עד ד' מילין והני מילי לפניו. אבל לאחריו פחות ממיל חוזר אבל מיל אינו חוזר.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
הגיע זמן התפלה והוא בדרך וידיו אינם נקיות אם היה בינו ובין המים ארבעה מילין ילך עד מקום המים ורוחץ ומתפלל. היה רחוק יותר מכאן מקנח ידיו בצרור או בכיוצא בו ומתפלל. במה דברים אמורים שהמים לפניו אבל לאחריו אין מחייבין אותו לחזור אלא עד מיל ויש אומרים דאפילו מיל אינו חוזר.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ד</h3>
המתפלל ותפילין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוז' בפתחו הרי זו תפלה שלמה וישמרנו מן החטא. ואגודתו מיוסדת לא תשמט. וחבל הכסף לא ירתק. והחוט המשולש לא במהרה ינתק.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
המתפלל צריך להזהר בטהרת הידים ובכסוי הערוה ובטהרת המקום העומד בו בתפלה. בטהרת ידים כיצד רוחץ ידיו במים עד הפרק ומתפלל לא מצא מים מקנח ידיו בצרור או בעפר ומתפלל וחוזר לאחוריו על המי' מיל וממתין לפניו ארבעה מילין ובתפלת השחר רוחץ פניו ידיו ואחר כך יתפלל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל'</h3>
הקורא את שמע רוחץ ידיו במים קודם שיקרא לא מצא מים לא יאחר לקרות וילך לבקש מים אלא יקנח ידיו בצרור או בעפר או בקורה ויקרא. כתב בה"ג אסור ליה למקרי ק"ש או לצלויי או לברוכי או למגמר הלילא בידים דמטנפא דכתיב כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך והיה מחנך קדוש ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל"ב</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל המתפלל צריך להזהר בה' דברים לפי שהם מעכבין את התפלה אע"פי שהגיע זמנה ואלו הן טהרת הידים ובכסוי הערוה ובטהרת המקום שעומד בו בתפלה ובדברים החופזים אותו ובכוונת הלב. בטהרת הידים כיצד רוחץ ידיו במים עד הפרק ומתפלל. לא מצא מים מקנח ידיו בצרור או בעפר ומתפלל וחוזר לאחריו על המים מיל וממתין לפניו ד' מילין וכן נמי כתב הר' האיי. ובעל התוספות [כ'] דבין בק"ש בין בתפלה אין צריך לחזור כלל למים וכן משמע מהא דרב חסדא דלייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. וגם מההיא דריש לקיש לגבל ולתפלה ופרש"י להתפלל בב"הכ בי' ולא פי' משום נטילת ידים לתפלה. בד"א שאינו מטהר לתפלה אלא ידיו בלבד בשאר תפלות חוץ מתפלת שחרית אבל בשחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו ואח"כ יתפלל. וי"א שצריך לרחוץ גם הפה מפני הרירין. ואם הוא רחוק מן המים מקנח ידיו בלבד ומתפלל. כל הטמאים רוחצים ידיהם בלבד ומתפללין אע"פ שאפשר להם לטבול ולעלות מטומאתן ואין הטבילה מעכבת. ועזרא תקן שלא יקרא בעל קרי בלבד ד"ת עד שיטבול. וב"ד שעמדו אחריהם התקינו לתפלה שלא יתפלל בעל קרי בלבד עד שיטבול ולא מפני טומאה וטהרה נגעו בה אלא כדי שלא יהיו ת"ח מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים ומפני זה תקנו טבילה לבעל קרי לבדו והוציאוהו מכלל הטמאים וכבר בטלה תקנה זו גם לתפלה לפי שלא פשטה בכל ישראל ולא היה כח בצבור לעמוד בה. ומנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שיהא רוחץ כל בשרו במים משום שנא' הכון לקראת אלהיך ישראל. בד"א בבריא שבעל אבל חולה שראה קרי לאונסו פטור חוץ מן הרחיצה ואין בזה מנהג. וכן בזב שראה קרי ונדה שפלטה ש"ז אין בזה מנהג אלא שמקנחין עצמן ורוחצין ידיהם ומתפללין. והר"ש ז"ל כתב והאידנא נהוג עלמא בבעל בט' קבין ברחיצה בין בי"ה בין בחול דנהגו עלמא כר' יהודה בן בתירא ומי שרוצה להחמיר על עצמו ולטבול אסור לברך עליה לפי שאין לנו חיוב טבילה כלל כל זמן שלא יהיה לנו מים טהורים חוץ מטבילת נדה בלבד. היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יהא מפסיק ועולה אלא מקצר ועולה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וצריך שנרשום את תנאי התפלה שהם מעכבים: לפני כל תפלה מן ההכרח ליטול את הידים, היינו עד פרקי הידים, ואת הרגלים עד הקרסולים מאיזו מלאכת עבודה, אחרי הרחיצה מעשית הצרכים ורחיצת הפנים, בסדר זה.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
כל איש ישראל חייב להניח תפילין בשעת התפילה. ובעל קרי אינו חייב טבילה כדי להניחן, אלא מותר להניחן בלא טבילה. ומי שאין הדבר נוח לו להניח תפילין בבית הכנסת, יניחם בביתו ויקרא לכל הפחות פרשה ראשונה של קריאת שמע. והתפילין צריכין עיבוד לשמן, ושיהיו האזכרות נכתבות לשמן, שיזכור הסופר בשעה שכותבן כי האזכרות הוא כותב. ולא יסיח דעתו מן התפילין עד שיסלק אותם מעל ראשו ומעל זרועו, ויניח של זרוע תחילה ואחר כך של ראש. וכשמניח תפילין בראשו, יניחם במקום שער, ולא במצחו שהוא מקום שאין בו שער. והמקיים מצות תפילין, סופו לקיים כל התורה, לפי שהוא מקבל עליו במצוה זו עול מלכות שמים, ומתוך כך תבוא בלבו יראת שמים לבלתי יחטא, שנאמר (שמות יג, ט) והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת יי בפיך. ואמרו חז"ל המניח תפלין וקורא קריאת שמע, זו היא קבלת עול מלכות שמים שלימה. וכל העולם נברא כדי לקבל עליהם עול מלכות שמים. ומי שאינו מניח תפילין, יש עליו קרוב לשלש מאות עונשין בכל שנה. והמניחן בכל יום, יש בידו זכיות לאין תכלית. ואמרו חז"ל (ר"ה יז, א) פושעי ישראל בגופן, כגון קרקפתא דלא מנחא תפילין מעולם.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ובהלכו' גדולו' היכא דאסיק על גבי הנהר ואין לו כלי למשקל מייא בהדיא לא לשקל מייא בחדא ידא לממשי לאידך ידא אלא לשכשכינהו לידיה בנהרא דהוו להו רחיצת ידא, דאיבעייא להו כהן שקידש ידיו בכלי כיור הכי קמיבעיא להו מהו לממשיך ידיה במי כיור ורחצו אהרן ובניו ממנו אמ' רחמ' דאתא מייא משלבא ליידים אבל מישך ידיה בגויה לא, או דלמא האי ממאנא לא אתי דאי שקיל מינא במנא אינמי שקיל מיניה בחדא ידא ומישך אידך אבל מישך ידיה במייא ומעבד עבודה שפיר דמי, ולמדנו מזה דכי האי גוונא מיקרייא רחיצה, וכן לעניין נטילה בכלי ואם רחץ בכוסו יברך על רחיצת ידים ובמ' סאה יברך על טבילת ידים, ואין צריך להגביה את ידיו.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
מנהג ברוב מקומות ישראל שיש להם בחצר בית הכנסת שוקת מים לרחוץ הידים, ויש לי סמך מדאמרי' ביומא אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבו' דכתי' בבאם אל אהל מעד ירחצו מים ולא ימותו, ואע"פ שאין לנו טהרה עד עמוד כהן לאורים ולתמים ותעשה הפרה העשירית מכל מקום מה שיש בידינו לתקן נתקן להטהר בעלי קריין בט' קבין, ושאינן בעלי קריין לרחוץ הידים שהן עסקניות, וכאשר ימצאו הדבר מזומן בבואם למקדש מעט יהיו נזהרין בכך.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
שאלו לר"ש ז"ל הנפנה ונוטל ידיו ורצה לאכול צריך ליטול פעם אחרת או לא, והשיב בשם רבנו יעקב בר' יקר ז"ל שצריך לחזור וליטול לסעודה, אך ר"ש ז"ל אמ' שנטילה אחת עולה לכאן ולכאן מדרב דאמ' נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום כלו, וכן מי שרוצה ללכת בדרך ולא ימצא לו מים יסמך לו על זה, כך מצאתי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ואמ"ר יוחנן הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלמה נוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל וזו היא מלכות שמים שלמה וכל הנוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנא' (תהלים כ"ו) ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה'. אמר ליה ההוא מדרבנן לרבא חזי מר האי צורבא מדרבנן דאתא ממערבא ואמר מי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בצרור ובעפר ובקסמית א"ל שפיר קאמר מי כתיב במים בנקיון כתיב בכל מידי דמנקי. לייט רב חסדא מאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. והנ"מ לק"ש פי' שזמנה עוברת אבל לתפלה פי' לתפלת המנחה שיש לה שהות גדול בעי לאהדורי. ועד כמה עד פרסה והנ"מ לקמיה אבל לאחורי' אינו חוזר אפי' מיל ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר, ופי' מיהא שמעינן דכל היכא דאיתמר בלשון אפי' דוקא הוא.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
אמר ר' אלעזר מאי דכתיב כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי, כן אברכך בחיי זו קריאת שמע, בשמך אשא כפי זו תפלה, אם אדם עושה כך, עליו הכתוב אומר כמו חלב ודשן תשבע נפשי, ולא עוד אלא שנוחל שני עולמות העולם הזה והעולם הבא שנאמר שפתי רננות יהלל פי, ואמר רבה בר חנה אמר ר' יוחנן הרוצה שיקבל עליו מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויניח תפלין ויקרא קריאת שמע ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה. וכל הנוטל ידיו ומניח תפלין וקורא קריאת שמע ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך יי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ', כל הנוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קרית שמע ומתפלל, מעלה עליו הכת' כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנ' ארחץ בניקיון כפי ואסובבה את מזבחך י"י. אמ' ליה ההוא מרבנ' לרבא, חזי מר האי צורבא מרבנ', דאתא ממערבא ואמ' מי שאין לו מים ליטול ידיו מקנח ידיו בצרור ובעפר, אמ' ליה שפיר קאמ', מי כת' במים, בניקיון כת', בכל מידי דמינקי. לייט רב ספרא אמאן דמהדר אמיא בעידן קרית שמע, והני מילי לקרי' שמע, אבל לתפילה מהדר. פי' דלתפילה יש לו יותר שהות ביום ממה שיש לקרוא קרי' שמע, ושמא יעבור הזמן. ועד כמה, עד פרסה. והני מילי לקמיה, אבל לאחוריה אפי' מיל אינו חוזר, ומינה מיל הוא דאינו חוזר, אבל פחות ממיל חוזר. ירושלמי, כיצד הוא מברך עליהן, ר' זריק' בשם ר' יעקב בר אידי, כשהוא נותן שליד אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו על הנחת תפילין, וכשהוא נותן שלראש אומ' על מצות תפילין, כשהוא חולץ או' אקב"ו לשמור חוקיו. ואתי כמאן דאמ' בחוקת תפילין הכת' מדבר. ברם כמאן דאמ' בחוקת הפסח הכת' מדבר, לא בריך. ר' אבהו בשם ר' אלעז' אמ' הנותן תפילין בלילה עובר בעשה, ומה טעם, ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה, ימים ולא לילות, והא ר' אבהו מתני ברמשא ותפילין עילוי' מצרירין הוו וכמין פיקדון היו לו, ואית דבעי מימר לא אמ' אלא הנותן, אבל אם היו עליו מבעוד יום מותר. ואית דבעי מימר מצותן עד שיסתלק רוב רגל מן השוק. ר' זעיר' בשם ר' אבא בר ירמיה, אוכל בהן אכילת עריי ואינו אוכל אכילת קבע, ישן בהן שינת עריי, אבל לא שנת קבע. תמן אמרי כל שאינו כאלישע בעל כנפים אל ילבש תפילין.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ב</h3>
אמר רבי יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא שמע ומתפלל כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר ארחץ בנקיון כפי וגומר. ומי שאין לו מים מקנח ידיו בצרורות ובעפר ובקיסמין ולא כתיב ארחץ במים אלא בניקיון מידי דמינקי. רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא והני מילי לקרית שמע דזמנה עובר אבל לתפילה לא לייט.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן ש"פ</h3>
חייב אדם לברך על נטילת ידים על כל פעם שיטול ידיו. מכאן דמצוה לרחוץ משום ניצוצות כדאמרי' ביומא חייב לברך דנטילה זו לנקות עצמו שיהא ראוי לקרות בתורה ולשאר מצות ואמרי' בברכות כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קריאת שמע עליו הכתו' אומר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה וכו'. אבל אברכת נקבים לאחר שבירך שחרית שוב אינו צריך לברך. מ"ר.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' נט"י</h3>
הדברים הצריכים נט"י קודם עשייתן הם שלשה. והם אכילה ק"ש ותפלה. ועיקר מצות החיובים אשר אזכרם בנט"י הוא קודם האכילה. ובלבד כשיאכל לחם או מיני מזונות וכל שטיבולו במשקה. אך כשהגיע זמן ק"ש או שעת תפלה, אם נזדמנה לו הנטילה כראוי מוטב, ואם אין לו מים כלל, והוא מתירא שיעבור זמנה, די לו כשינקה ידיו בעפר או בעשב הנמצא אליו תחלה, כמו שכתוב בפרק היה קורא בתורה, רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. וסמכו זה לאומרם ז"ל ארחץ בנקיון כפי, בכל מידי דמנקי. הדברים המפסידים המים הצריכים לנטילת ידים, הם חמשה. הראשון שנוי גוונם שנפל בהם דיו או דם או צבע מן הצבעים. השני שנתגלו, כי כמו שאסור לשתות מים מגולים כך הם אסורים לנטילת ידים. השלישי שנשתמשו בהם להדיח כלים או ירקות וכדומה לזה. הרביעי מים נפסדים עד שהכלב יתעב לשתותם למרירותם או למליחותם או לעכירותם או לסריחותם. החמישי מים שאובים מן המרחץ: שיעור המים הצריך לנט"י לא פחות מרביעית. ואין להריק מים על הידים לנטילה אלא בכלי שלם שיכיל רביעית. ולא יצא ידי חובתו לרחוץ בשברי כלים ולא בכלי נשבר אם תהיה השבירה בענין שלא יקבל טומאה. ולא בכלי נקוב אלא אם [כן] יכיל רביעית ממקום הנקב ולמטה. ולא יצא ידי חובתו אם יריק לו המים זולתו בחפניו על ידיו. והחלק הראוי לנטילה מן הידים, עד הפרק, לא פחות, ר"ל האצילים אשר בין אצבעותיו ובין הכף: ואיכות הנטילה המשובח, שיריק זולתו המים בכלי על שתי ידיו יחד. ואם אין שם זולתו ישים הכלי בין ברכיו ויריק המים על ידיו. ואם היה הכלי גדול כדמות חבית יטנו על צדו ויטול, או יריק בימינו על שמאלו ואחר כך בשמאלו על ימינו. ויריק המים על ידיו לא פחות משתי פעמים, ההרקה הראשונה, אשר היא לנקיות הידים מן הטינוף והליכלוך, צריך שישפיל ידיו למטה, וההרקה השניה אשר הוא לטהרה צריך שישא ידיו למעלה, כדי שלא ישובו המים אשר הריק בתחלה ויטמאום בעת הטוהר: וצריך לנגב ידיו אחר הנטילה, לאומרם כל האוכל בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, אל תקרי לחמם אלא לח מים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"א</h3>
הקורא את שמע צריך ליטול ידיו תחלה כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים בטהרה, והרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלמה יפנה ויטול ידיו ויניח תפלין ויקרא קרית שמע ויתפלל, הגיע זמן ק"ש ולא מצא מים מקנח ידיו בעפר או בקורה וכיוצא בהם וקורא ואין צריך לחזור אחר המים. כתב הראב"ד הנוטל ידיו במים לקרית שמע מברך על נטילת ידים ואם קנחן בעפר מברך על נקיות ידים.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סעיפים א'—ד'</h3>
חמשה דברים מעכבין את התפלה אע"פ שהגיע זמנה, טהרת ידים, וכסוי הערוה, וטהרת מקום התפלה, ודברים החופזים אותו, וכוונת הלב. טהרת ידים כיצד רוחץ ידיו במים עד הפרק ואחר כך יתפלל. הרוצה לקבל עליו מלכות שמים שלמה יפנה ונוטל ידיו ומניח תפלין וקורא ק"ש ומתפלל. כתב הר"ם היה מהלך בדרך והגיע זמן תפלה ולא היה לו מים אם היה בינו ובין המים ארבעה מילין שהן שמנה אלפים אמה הולך עד מקום המים ורוחץ ואחר כך יתפלל. היה בינו ובין המים יותר מכן מקנח ידיו בצרור או בעפר או בקורה ומתפלל. בד"א כשהמים לפניו אבל אם היה מקום המים לאחריו אין מחייבין אותו לחזור לאחריו אלא עד מיל, אבל אם עבר מן המים יותר ממיל אינו חייב לחזור אלא מקנח ידיו ומתפלל, ע"כ. אע"פ שרבים תמהו במה שכתב הר"ם, כי מלשון ההלכה נראה שבפחות ממיל חוזר אבל עד מיל אינו חוזר. נראין דבריו, כי מלשונו שמענו שלאחריו חוזר עד מיל עד מקום המים והמים בתוך המיל, אבל אם יש מיל עד מקום המים ועם מקום המים יתר ממיל אינו חוזר. יש מן הגדולים שכתב שמה שהצריכו לחזור עד פרסה או עד מיל בד"א בשברי לו שלא יעבור זמן התפלה, אבל אם היה מתירא שמא יעבור זמן התפלה מקנח ידיו בצרור או בקורה. והרב בעל ההלכות כתב שאע"פ שמתירא שמא יעבור זמן התפלה צריך לחזור אחר המים, מפני שהתפלה רחמים ויתפלל כל עת שירצה. והראשון עיקר. יש מי שכתב שלא נאמרו דברים הללו אלא לתפלת המנחה, אבל לתפלת שחרית וערבית אין צריך לחזור אחר המים לתפלה כמו שאין צריך לק"ש מפני שצריך לסמוך גאולה לתפלה. כתב הר"ם שלתפלת שחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו ואחר כך מתפלל ולא נתן טעם לרחיצת רגלים, והנה נבאר אותו ברחבה. יש מי שפסק ששומרי גנות ופרדסים אין מטריחין עליהם לחזור אחר המים אפי' לפניהם אלא עד מיל.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ג</h3>
וחייב אדם לברך על נטילת ידים על כל פעם ופעם שנוטל ידיו, דכיון דמצוה לרחוץ משום ניצוצות כדאמרינן ביומא, חייב אדם לברך, דנטילה זו לנקות את עצמו שיהא ראוי לקרות בתורה ולשאר ברכות ומצוות, דאמרינן בברכות כל הנפנה ונוטל [ידיו] ומניח תפילין וקורא קרית שמע עליו הכתוב אומר ארחץ בנקיון (כפות) [כפי] (תהלים כ"ו ו'), אבל אברכת נקבים לאחר שבירך שחרית אינו צריך לברך כל היום כולו. כל שעה שאדם נפנה ביום צריך לברך אשר יצר אפילו לקטנים, ושאלתי את רבי אם הוא מברך עמה על נטילת ידים בכל פעם ופעם, והשיבני אם אני עוסק בתורה [לאלתר] או לילך לבית הכנסת, או להוציא בפי דבר קדושה, אז אני מברך על נטילת ידים ואשר יצר, אבל בשעה שאני יושב בטל איני חושש לברך על נטילת ידים, אלא אשר יצר לבדה, לפי צורך הנקבים. ואם בא לאכול לאלתר אינו נוטל ידיו שתי פעמים, [כשאר אנשים] אחת על הפנייה ואחת על האכילה, אלא פעם אחת על נטילת ידים ויושב ואוכל, ואם אמר אדם לחבירו אחר שבירך ברכת המוציא טול ברוך אין זה הפסק, ואין צריך לחזור ולברך, מאחר שמעין אכילה דיבר, [וכן הורה רבי] ונראין דבריו שלא הסיח דעתו מן הברכה, כדאמר רב טול ברוך אין צריך לברך, ור' יוחנן אמר [אפילו אמר הביאו מלח] הביאו ליפתן אין צריך לברך, ואפילו אמר תנו מאכל לבהמתו אין זו הפסקה כלל, דחייב אדם להאכיל את בהמתו קודם שיאכל, דאמר רב ששת אם אמר גביל לתורי גביל [לתורי] אין צריך לברך, דאמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו, משום שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך (דברים י"א ט"ו), והדר ואכלת ושבעת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
וכל טנוף ולכלוך שאינו מעכב את התפלה אינו מעכב ברכת נטילת ידים, שאם אין ידיו מלוכלכות מברך ברכת נטילת ידים, ואחר כך נוטל ידיו. ואם ידיו מטונפות ינקה ידיו, ואחר כך יברך על נטילת ידים ויטול ידיו.
<h3>ספר הבתים שער נט"י שער ראשון</h3>
מצוה מדברי סופרים ליטול ידים לקרות את שמע ולתפלה ולסעודה ולדברים אחרים כמו שיתבאר. וקבלה בידינו מרבותינו הקדושים ששלמה תקן [נטילת] ידים וגזר עליהם שיהיו כשניות לקדש, מפני שהידים עסקניות הן. ושמאי והלל גזרו עליהם לתרומה, ורבותינו תקנו נטילת ידים לאכילת הלחם. בשחרית נוטל אדם ידיו מפני רוח רעה ששורה על הידים, ויש מן הגדולים שאומרים שנטילת ידים בשחרית מפני רוח רעה צריך שישפוך על ידיו שלשה פעמים זו אחר זו. והר"ם לא באר זה נטילה זו. ויראה לי שדעתו שהנטילה של שחרית אע"פ שהיא צריכה מפני רוח רעה, עיקרה לקרית שמע ולתפלה. כל הרוצה לקרות קרית שמע ולהתפלל צריך שיטול ידיו תחלה, ואם אין לו מים מצויין לקרית שמע אינו מחזר אחריהם אלא מקנח בצרור או בקיסם, אבל לתפלה צריך לחזר אחריהם כמו שכתבנו בקרית שמע ותפלה. יש מן הגדולים שכתב כמו שצריך נטילת ידים לקרית שמע ולתפלה כן צריך להנחת תפילין ולתלמוד תורה. ויש מן הגדולים שכתב שלכל הברכות צריך נטילת ידים, לפיכך היוצא מבית הכסא צריך שיטול ידיו ואחר כך מברך אשר יצר, וכן כל כיוצא בזה. ויראה לי שהראיות שהביאו על דבר זה אין להם עיקר, ולא מצאנו בביאור שיצטרך נטילת ידים אלא לאותן דברים שכתבנו למעלה. מכל מקום טוב להחמיר וליטול ידים לתפילין ולתלמוד תורה ולכל דבר שבקדושה, אבל לא יברך על נטילה זו שאין מברכין אלא על הדברים שידענו בביאור שנצטוינו בהן מן התורה או מדברי סופרים. והמברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא. והר"ם כתב שכל דבר שיסתפק לנו אם צריך (תודה) [ברכה] אם לאו אין מברכין עליו. וכל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לקרית שמע בין לתפלה מברך אשר קדשנו במצותיו [וצונו] על נטילת ידים, שזו מצות חכמים הוא שנצטוינו מן התורה לשמוע מהם שנאמר על פי התורה אשר יורוך, לר"ם. מלשון הר"ם שמענו שאין מברכין על נטילת ידים אלא לק"ש ולתפילה ולאכילה. וכן שמענו מלשונו שמברך על נטילת ידים קודם שיטול ידיו. והרב בעל התוספות כתב שאין מברכין עד אחר נטילת ידים וקודם נגוב, וכן דעת רבים מן הגדולים. יש מן הגדולים שכתב שאין מברכין אלא על נטילה של אכילה. ופסק הר"ם נתברר לנו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
חמשה דברים מעכבין את התפלה אע"פ שהגיע זמנה ואלו הן: טהרת ידים, וכסוי הערוה, וטהרת מקום התפלה, ודברים המטרידים אותו, וכוונת הלב: טהרת ידים כיצד, צריך לרחוץ ידיו במים עד הפרק ואחר כך יתפלל. היה מהלך בדרך והגיע זמן תפלה ולא היה לו מים, אם היה בינו ובין המים ארבעת מילין, שהם שמנת אלפים אמה, הולך עד מקום המים ורוחץ ואחר כך יתפלל. היה יותר מיכן בינו ובין המים, מקנח בצרור או בעפר או בקורה ומתפלל. בד"א שהיו המים לפניו אבל אם היו לאחריו אינו חוזר אלא עד מיל, אבל אם עבר מן המים יותר ממיל, אינו חייב לחזור, אלא מקנח ידיו בצרור או בעפר ומתפלל. וכתבו הגאונים ז"ל דכי רחיק ממיא טפי מארבעת מילין ונפנה, מקנח בעפר וצרור ומתפלל.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"ח</h3>
וכשהגיע עת תפילת המנחה נוטל ידיו ואינו צריך לברך, ואם אין לו מים ליטול ידיו אם יודע שיש מים לפניו עד ד' מילין ימתין עד שיגיע למקום מים ויטול ידיו ויתפלל, אע"פ שעובר זמן תפילה, אבל יותר מד' מילין יתפלל מיד ואל יבטל מן התפילה, ואע"פ שלא נטל ידיו מפני שאנוס הוא, ואע"פ שאמרו אמר רבינא לרבא חזי מר האי [צורבא] מרבנן דאתי ממערבא ואמר כל שאין לו מים ליטול יקנח ידיו [בעפר] בצרור [ובקסמית] ואמר ליה שפיר קאמרת, מי כתיב ארחץ [במים] בנקיון (כפיי) [כתיב] כל מידי דמנקי, ועפר וצרורות נמי מינקו. ותו אמרינן רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא, הני מילי לקרית שמע, דבעי למיקרי בעידנא, אבל לתפילה דרחמי הוא כל אימת דבעי מצלי בעי להדורי אמיא, ועד כמה עד ד' מילין, והני מילי לפניו, אבל לאחריו פחות ממיל חוזר, אבל מיל אינו חוזר.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ג'</h3>
וקודם שילך לבית הכנסת יפנה. כדגרסינן בפרק היה קורא בתורה כל הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה, יפנה ואחר כך יטול את ידיו ואחר כך יניח תפילין ויקרא קרית שמע ויתפלל ויברך על נטילת ידים. ואם ינקה את ידיו אפילו בעפר כשאין לו מים, גרסינן בפרק היה קורא א"ל ההוא מרבנן לרבא חזי מר האי צורבא מרבנן דאתי ממערבא ואמר מי שאין לו מים ליטול יקנח ידיו בצרור או בעפר או בקיסמית. אמר ליה שפיר קאמ'. מי כתיב במים, בנקיון כתיב (תהלים כו, ו) בכל מידי דמנקי. ושמעתי למורי הר' פרץ ז"ל שברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לנקות את הידים. ואם צריך אדם לחזר אחר מים הא אמרי' לייט רב חסדא אמאן דמהדר אמיא בעידן ק"ש. ויש ספרים דגרסינן הני מילי לקרית שמע אבל לתפלה בעינן למהדר. ופיר' מורי הרשב"א כי הטעם משום דקריאת שמע דאורייתא לא החמירו עליו לחזר אחר המים כמו שהקלו בה לגבי בעל קרי, לפי שאין דברי תורה מקבלים טומאה. אבל לתפילה החמירו ולא הוי טעמא משום דזמן ק"ש קבוע, דא"כ לתפלה של שחר זמן קבוע הוא עד ארבע שעות. ודעת התוספות דבין לתפלה בין לק"ש לא יחזור אחר המים ולא גרסי' אינהו והני מילי לקריאת שמע וגו'. ומה שאמ' בפסחים לתפלה עד ד' מילין, היינו להתפלל בעשרה אם הולך בדרך ושמע שיש מקום שיש בו עשרה ילך ד' מילין יותר. ודעת רת"ם ז"ל התם ביומא בריש פרק אמ' להם הממונה (ל, א) כי המשתין מים בלבד אם אינו משפשף הניצוצות הניתזות ברגליו אינו צריך נטילת ידים, ואם שפשף צריך ליטול ואין צריך לברך עליהם, מידי דהוה אנגע ידו במקום הטינופת. ויש שאומרים כי לקטנים יברך אשר יצר בלבד ולא על נטילת ידים, ולגדולים על נטילת ידים ואשר יצר.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ונוהגין מקצת אנשים כשאומרים וקשרתם לאות על ידך למשמש בתפילין של יד. וכשאומרים והיו לטוטפות בין עיניך למשמש בתפילין של ראש. וכשאומרים והיה לכם לציצית למשמש בציציות, אבל רב נטרונאי כתב האוחז ציציותיו בידו כשקורא ק"ש יהירות הוא שכל דבר שאין האדם מחוייב בו ועושה אותו ברבים במדת חסידות וכל העם אינם עושים אותו הוא מתחזי כיוהרא.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
וגם אמרו בתוספות דמניח אדם תפילין בין גאולה לתפילה והטעם דבתפילין אמרו כל הנוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק"ש ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח, ואין דין זה בטלית. וכן דעת מורי הרשב"א. ויש מחמירין להניחם בין גאולה לתפלה בלא ברכה. ולאחר זמן ממשמש ומברך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אמר ריש לקיש לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ד' מילין פי' רב האי לעשות עיסתו בטהרה וליטל ידיו לתפלה ולאכול פתו בנטילה צריך לילך ד' מילין ואם המים רחוקים משעור זה יקנח ידיו בעפר ויתפלל, ויעשה עיסתו כמו שיזדמן, ויאכל פתו בבלאי חמתות ולא אמרן אלא....
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
כבר כתבנו שר"ה גאון פרש לגבל לתפלה ולנט"י ד' מילין לפניו מי שאין לו מים ליטל ידיו לאכילה אם המים רחוקים יותר מד' מילין לפניו או מיל לאחריו א"צ להמתין ובעל קרי נמי ביותר מד"מ עושה מ"ש חכמים ב"ק שאין לו מים קורא ק"ש ומברך לפניה ולאחריה ואוכל פתו ולא יברך לפניו ומברך לאחריו ומי שנפנה ואין לו מים ורחוק מד"מ לפניו וממיל לאחריו מקנח ידיו בצרור ובעפר ומתפלל אבל פחות מד"מ לפניו וממיל לאחריו בעי לאהדורי אמיא. ולגבל פי' לעשות עיסה בטהרה צריך נמי לחזור בשעור זה בימיהם שעושין חולין בט'. ורב נטרונאי פרש לגבל גבל עיסה ומחמצת חייב אוכלה עליה ולתפלה אם הגיע זמנה ולפניו ב"הכנ עד ד' מילין מעכב עד דמטי להתם יותר מכאן מתפלל לאלתר ורב שרירא אוקמי בבעל קרי ומשמש מטתו ורב ישראל אמר לתפלה זו ת' הדרך.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ד' מילין ולא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו אפילו מיל אינו חוזר. ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והתם (פסחים מ"ו.) אמרי' לגבל ולתפלה ולנטילת ידים [ד' מילין]. ואמר רבינו האיי ז"ל המהלך ממקום למקום ואין לו מים ליטול ידיו, אם יש בינו לבין המים ד' מילין ממתין לו עד שיגיע לו וטובל ואוכל, יותר מכאן אוכל בלא נטילת ידים. וכן בעל קרי ביותר מד' מילין, עושה כמה שאמרו חכמים (כ"ב.), בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא את שמע ומברך לפניה ולאחריה, ואוכל פתו ולא יברך לפניו, אבל יברך לאחריו. ולתפלה פרשו רבנן דכי רחוק ממיא טפי מד' מילין ונפנה, מקנח בצרור ובעפר ומתפלל, ולייט רב חסדא אמאן דמהדר אמיא בעדן קרית שמע, אבל לתפלה בעי אהדורי, דאי איכא בין דיליה למיא ד' מילין ליעכב עד דמטי אמיא, ואי הוי יותר ליצלי. וה"מ לפניו, אבל לאחריו [אפי'] מיל אינו חוזר, אבל פחות ממיל חוזר. ולגבל, לגבל עיסה בטהרה שהיו אוכלין חוליהן בטהרה. ורב נטרונאי אמר לגבל שגיבל עיסה ומחמצת וחייבין עליה אוכליה. ולתפלה הגיע זמן תפלה אם יש לפניו בית הכנסת עד ד' מילין ליעכב עד דמטי להתם, יותר מכאן מתפלל לאלתר. ורב ישראל אמר לתפלה זו תפלת הדרך. ורב שרירא אוקמ' בבעל קרי ומשמש מטתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בצרור ו(מ)[ב]עפר ובקסמין. ויש מגדולי החכמים שהיה מקלל מי שמחזר אחר המים, שמא יעבור זמן קרית שמע, אלא מקנח ידיו בדברים הללו. ולא אמרו כן אלא לקרית שמע, אבל לתפלה צריך לחזר אחר המים. ואם היה מהלך בדרך והיו [המים] בדרך לפניו, מחזר אחריהם עד פרסה. ואם המים לאחריו אפי' מיל אינו חוזר, אלא מנקה ידיו בשאר דברים ומתפלל. ואם היה פחות ממיל חוזר בעבור המים. ונראה בעיניי שאע"פ ששעת התפלה עוברת צריך לחזר [אחר] המים, ומוטב שיתפלל תפלה אחר זמנה [כב"ה].
<h3>מרדכי סימנים מ"ה—מ"ז</h3>
נפנה לנקביו יקנח ידיו בצרור נראה לראבי"ה כגון שלא הסיח דעתו אך נתלכלכו ידיו בטיט וה"מ בק"ש אבל בתפלה בעו לאהדורי אמים ונראה לר"י דל"ג ליה דמאי שנא ק"ש מתפלה כמו כן יש לירא שמא יעבור זמן תפלה וההיא דאמר רשב"ל (פסחים מו.) לתפלה ד' מילין פרש"י דאם יש לפניו תוך ד' מילין מנין ימתין עד שם כדי להתפלל במנין: צריך להתיז זיי"ן דלמען תזכרו (ירושלמי) שלא יהא נשמע תשכרו פי' ע"מ לקבל שכר: וכורכין את שמע (פסחים נ"ו.) כלומר מדביקין ולא היו מפסיקין בין אחד לואהבת וצריך להאריך באחד ולהפסיק בין קבלת מלכות שמים לואהבת דפסוק שני לשון צואה. מפסיקין היו אבל לא היו שותקין אלא שהיו אומרים בשכמל"ו.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
מי שאין לו מים לרחוץ ידיו מקנח ידיו בעפר ובצרור וקורא את שמע. היה יכול להגיע למים קודם זמן ק"ש צריך לחזור אחר המים משום דהוי מצוה מן המובחר, בד"א כשהמים לפניו אבל לאחוריו אפי' מיל אינו חוזר אבל פחות ממיל חוזר. ולתפלה אם ירא שמא יעבור הזמן אינו צריך לחזור אחר המים ואם יש לו שהות מחזר אחר המים. ודעת רב האי והר"מ שאם המים לפניו מחזר אחר המים עד ד' מילין בבוקר. ובזמן תפלה כשנוטל ידיו מברך על נטילת ידים ואם אין לו מים ומקנח בצרור את ידיו מברך על נקיות ידים לדעת הר"מ ז"ל וכן דעת הראב"ד ז"ל. והעיקר כרבינו יעקב שאומר שאם מקנח ידיו אינו מברך כלל כיון דסגי בכל מידי דמנקה אבל אם נטל ידיו מברך וכן עיקר.
<h3>המאורות</h3>
מי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בצרור או בעפר או בקסמיות, דלא כתיב ארחץ במים, אלא ארחץ בנקיון כתיב, כל מידי דמנקי. לייט עלה רב חסדא מאן דמהדר אמיא בעידן צלותא, והני מילי לק"ש אבל לתפלה בעי מהדר. פירוש דרויח זמנה. ועד כמה עד פרסה. ובהלכות גדולות פירש לתפלה, אם אינו בצבור וסמוך לו עד פרסה יוכל להתפלל עם הצבור יש לו לטרוח ללכת לשם. והני מילי לקמיה אבל לאחוריה אפילו מיל אינו חוזר אבל פחות ממיל חוזר. וכתב ה"ר משה שמברך על נטילת ידים לתפלה, וכן כתב הראב"ד. ואם מנקה ידיו מברך על נקיות ידים. אך רבינו יעקב כתב שאינו מברך כלל, כיון דסגי ליה בכל מידי דמנקה, אלא בצפרא ובעידן אכילה, וכן עמא דבר.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ז</h3>
ומיבעי ליה (לרבויי) [לדכויי] ולנקויי נפשיה והדר (מעלי) [מצלי] שנ' (תהלים כו) ארחץ בנקיון כפי ואסובבה וגו'.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
והר"ף ז"ל כתב ולענין נקיות אמרינן בברכו' דמי שאין לו מי' שוטף ידיו בעפר או בצרור או בקיסם דכתיב ארחץ בנקיון כפי כל מידי דמנקי ומיהו הני מילי בנטילה שלא לצורך והלכה כי הנך דברי' אבל לענין אכילת פת בעי נטילה במי' דוק' ומיהו היוצא לדרך והתנ' בנטילת שחרית בשביל כל היום מועיל התנאי ג"כ לענין אכיל' רק שישמרם מטנוף ועל זה אין לסמוך כי אם בשאין לו מים תוך ארבע מילין לפניו לדרכו אבל אם יכול למצא מים תוך ארבע מילין ימתין. והני מילי לענין אכילה אבל לענין תפלה אין צריך להמתין אלא יקנח בצרור ע"כ. ומה שאמרו ז"ל נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום דוקא כששמר את הידים לאלתר שלא יסיח דעתו מהן שלא יגעו בשום טנוף ואז יועיל לו התנאי שלא יהיה צריך ליטול ידיו שנית לא לאכילה ולא לתפלה. אבל אם הסיח דעתו מהן אין התנאי מועיל לו וכתב ה"ר דוד בר לוי ז"ל שאם הניחן אחר הנטילה בבתי ידי' שקורין גאנץ שיועיל.
<h3>התשב"ץ סימן רע"א</h3>
ועל הדברים הצריכים נטילה אשר שאלת אם סגי בנקיות בעלמא בלא מים דבר שאי אפשר לברך בראיה ברורה אין לעשות פירוקא לסכנת' וטוב להחמיר להצרי' נטילה ואילו הן הצריכים נטילה אחריהם ההולך מבית האבל א' ההולך מבית המרחץ ב' הנוטל צפרנים ג' החולץ מנעליו ד' הנוגע ברגליו ה' החופף את ראשו ו' ההולך מבית הכסא ז' ומיהו לענין נקיות אמרינן בברכות מי שאין לו מים חופף את ידיו באבן או בצרור או בקיסם דכתיב ארחץ בנקיון כפי בכל מידי דמנקי ומיהו בכל מקום נטילה שלא לצורך אכילה כהנך דברים דמצריך לעיל סגי בנקיות בעלמא אבל לענין אכילה בעינן נטילת ידים במים דוקא, מיהו אדם היוצא בדרך והתנה בנטילת שחרית מועיל הנטילה כל היום רק שישמרם מטנוף וממשמוש למקום מטונף וגם אין לסמוך על זה כי אם בשאין לו מים תוך ד' מילין לפניו לדרכו אבל אם יוכל למצוא מים בתוך ד' מילין לפניו ימתין והני מילי לענין אכילה אבל לענין שתייה ולענין תפילה אינו צריך להמתין אלא יקנח בצרור או בקיסם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
מי שאין לו מים ינקה ידיו בעפר או בכל מידי דמנקי לק"ש או לתפלה אין צריך לחזר אחר מים בעידן צלותא כך פשוט בברכות ויש גורסין בגמרא דוקא לק"ש אבל לתפלה צריך לחזר אחר מים כדאמרינן לגבל ולתפלה ולנטילה ד' מילין כמו שפשוט בפסחים ובחולין וכן כתב רי"ף וי"א שאין חלוק כי כמו שק"ש אין לחזר אחר מי' משום שלא יעבו' הזמן ה"ה לתפלה וכן נראה מדברי רש"י וכן נראה דעת התוספות. והרמ"בם כתב שמחזר לתפלה עד ד' מילין יתר מכאן אינו מחזר אלא מקנח ידיו ודיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ובקסמית. קיסם: בנקיון כתי'. ומברך על רחיצת ידים לישנ' דקרא ארחץ ומי' אם אמ' על נטילת ידים שפיר עבד (בלשון) [דלשון] רוממות הוא כדכתי' [ישעיה ס"ג] וינטלם וינשאם והינו שאו ידיכם קדש [תהילים קל"ד] ולא על שם הכלי שנקרא אנטל זה יסוד הרמב"ן ז"ל והינו דוק' לתפלה אבל לאכילה אי איפשר בלא רביעית מים ובכלי ומכח גברא וגם היוצא לדרך אי איפשר לו לאכול בלאו הכי אם אין לו מים אלא אם כן נטל בביתו קודם צאתו ושמרם מטינוף עכ"ל: והני מילי לק"ש. שזמנו קבוע פן יעבור הזמן: אבל תפלה. דכל היום זמניה הוא צריך למהדר אמיא וכן פי' רבי' האיי גאון ז"ל בפירושיו דלתפלה צריך לחזור לפניו ד' מילין לאחריו פחות ממיל נראה דסבירא ליה כמאן דאמ' פרק אלו עוברין [פסחים מ"ו.] לתפלה ד' מילין. ותמהו על פרש"י ז"ל דאמ' תפלה כל היום והא תפלת השחר זמנה עד ד' שעות ועוד דא"כ ק"ש של ערבית להדר אמיא לפיכך פירש הרשב"א ז"ל דק"ש שהוא מדאורייתא לא החמירו כמו שהקלו בה לגבי בעל קרי לפי שאין דברי תורה מקבלין טומאה.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן נ"ד</h3>
אמר לי' רבינא לרבא חזי מר צורבא מרבנן דאתי ממערבא ואמר מי שלא היו לו מים יקנח ידיו בעפר בצרור ובקיסם א"ל שפיר קאמר מי כתיב ארחץ במים ארחץ בנקיון כתיב כל מידי דמנקי דהא רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא וה"מ לק"ש אבל לתפלה לא. פרש"י בעידן ק"ש שזמנו קבוע פן יעבור הזמן עכ"ל. וקשה דמאי שנא תפלה מק"ש ותו דלקמן פרק מי שמתו (ד' כב ע"א) אמר דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא וא"כ קשה דידי' אדידי' הילכך אין לגרוס הכא אבל לתפלה לא אלא ה"ה לתפלה דתפלה נמי זמנה קבוע ויש לחוש פן יעבור זמנה והא דאמר באלו עוברין (ד' מו ע"א) גבי בצק החרש אמר ר' שמעון בן לקיש לגבל ולנטילת ידים ולתפלה ארבעת מילין התם פירש"י ולתפלה היינו אם מהלך בדרך ובא עת ללון ולהתפלל אם יש שם ביהכנ"ס לפניו ברחוק ארבע מילין הולך ומתפלל שם ולן שם וכן לנט"י לאכילה אם עתיד למצוא מים לפניו בד' מילין עכ"ל. ויש לסיים פירושו וכגון שלא התנה שחרית כי היכי דלא תיקשי מההיא דפ' כל הבשר (ד' קו ע"ב) מיהו מים אינם מעכבין בתפלה ודלא כפי' הערוך דפי' דברחיצת מים לתפלה עסקי' דהיכי דמי אי דמטי עידן לצלויי הא לייט רב חסדא במי שמתו ואי דלא מטי זמן לצלויי מאי איריא ד' מילין אפי' טובא נמי הילכך ליתא לפי' הערוך בהא, אך מה שפי' הערוך לגבל דהיינו אם יש גבל העושה עיסתו בטהרה ברחוק ד' מילין ימתין עד שיגיע לאותו הגבל ובאדם המהלך בדרך איירי דומיא לתפלה האי פי' עיקר [ולא] כפרש"י דלגבל היינו המגבל עיסת אחרים בשכר וכלי בעה"ב טמאים עד ארבע מילין הטריחוהו חכמים לילך למקוה להטביל כליו דמה שייך הכא למפסק במילי דדינא וההיא דר' אבהו א"ר שמעון בן לקיש אית' נמי פ' העור והרוטב (קכ"ב ע"ב). מיהו לאכילה אין נטילה כ"א במים כדמוכח במעשה דר' עקיבא בעירובין (ד' כא ע"ב) ובפרק כל הבשר כדפרי' לקמן.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
אמר ליה ההוא מרבנן לרבא חזי מר צורבא דאתא ממערבא ואמר מי שאין לו מים מקנח בצרור ובקסמיות, אמר ליה שפיר קאמר, מי כתיב ארחץ במים, ארחץ בנקיון כתיב בכל מידי דמנקי, ורב לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן קריאת שמע. לפיכך כשהגיע זמן קריאת שמע אם יש מים מצויין לו, ירחוץ ידיו במים ויקרא קריאת שמע, לא מצא מים לא יבקש אחריהן ויאחר קריאתה, אלא מקנח ידיו בעפר או בצרור ובקסמיות וכיוצא בהם וקורא. בד"א לק"ש, אבל לתפלה צריך לחזר אחר המים כמו שיתבאר לפנינו בשער השני מהלכות תפלה בג"ה, והטעם לזה מפני שקריאת שמע דאורייתא הקלו בו לדבר זה, כמו שהקלו בו לענין בעל קרי שקורא קריאת שמע לפי שאין דברי תורה מקבלין טמאה, ואינו מתפלל, שהתפלה דרבנן, ולפיכך אינו מתפלל עד שירחץ. ובתוספות לרבותינו הצרפתים ז"ל אמרו דבין ק"ש בין תפלה אין צריך לחזור כלל אחר מים אלא מקנח בעפר ובצרורות ומתפלל.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
שאלתי את פי מורי הרב נ"ר המקנח ידיו בעפר או בקסמית אם חייב לברך ומה מברך, והשיב לי שחייב לברך על נקיון כפים, דכתיב ארחץ בנקיון כפי, ואסיקנא בברכות דעפר וקסמית אקרי מילתא דמינקי, ואחר כך ראיתי לרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שכתב המקנח ידיו בעפר וקסמית חייב לברך על נטילת ידים, שאין נוסח הברכה משתנה לעולם. ושאל לרשב"א ז"ל אם נכון דבר זה או לא, והשיב ז"ל דאינו נכון שאין ראוי לברך על נטילת ידים כיון שאין כאן לא כלי ולא מים, אלא מברך על רחיצת ידים, ודברי מורי נ"ר נראין עיקר כמו שכתבתי.
<h3>האגור סימן קל"ח</h3>
לתפלה עד ארבעה מילין [פסחים מ"ו א'] והני מילי לפניו אבל לאחריו עד מיל חוזר. פירש"י לתפלה כדי להתפלל בעשרה ויש פירושים אחרים שמפרשים לענין נ"י שצריך לילך לפניו עד ד' מילין ופירש"י עקר וכ"כ ר"י. מרדכי פרק שלישי דברכות. וכ"כ הרב ר"י א"ז. מספר א"ז הנוטל ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו וכשבא לאכול אין לו מים ורוצה לסמוך על תנאו אם עתיד למצא לפניו בד' מילין לא יאכל עד שיטול מזה משמע דוקא כשנטל שחרית א"צ לחזור אלא עד ארבעה מילין אבל אם לא נטל כלל אין לו לאכול עד שימצא דאם לא כן מה היה דוחקו להעמיד זה לתפלה כשנטל שחרית כן נ"ל המחבר.
<h3>האגודה</h3>
מי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בצרור או בקיסם. רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא והני מילי בקריאת שמע אבל לתפילה בעי אהדורי. ונראה לר"י דלא גרסינן ליה דמאי שנא קריאת שמע מתפילה והא דאמרינן ולתפילה ארבע מילין היינו להתפלל בעשרה.
<h3>האגור סימן ק"מ</h3>
כתב ר"א בר' יואל הלוי הא דאמרי' במידי דמנקי שמותר לרחוץ הידים הני מילי דלא אסח דעתיה אלא שנתלכלכו בטיט. וי"מ אדרבה צריך שלא יהיו מלוכלכות אבל על היסח הדעת אין לחוש. והרא"ש אומר שאין חלוק שבכל דבר מועיל הנקוי.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמייא בעידן ק"ש פי' לייט מקלל אלא מקנח ידיו בעפר או בצרור ודיו שנאמר ארחץ בנקיון כפי בדבר המנקה ולא כתב במים ודווקא לקרי' שמע אבל לתפלה שהוא מדבר להקב"ה צריך לחזור אחר המים. ותניא נמי היית' טליתו חגורה לו במתניו מותר לקרוא ק"ש ולתפלה עד שיכסה לבו שיש להחמיר יותר בתפלה מטעם שאמרנו: ובפרק אילו עוברין אמרינן לתפלה ולנטילת ידים ארבעה מילין פירוש להתפלל בעשרה וליטול ידיו לאכול ילך עד ד' מילין לאדם ההולך בדרך ולא שנו אלא לפניו אבל לאחריו אפילו מיל אינו חוזר הא פחות ממיל חוזר ושיעור מיל אלפים אמה ויש מפרש לתפלה ליטול ידיו לתפלה.
<h3>המאורות</h3>
הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא. וכל שכן בשאר מצוות, דתניא לא יברך אדם ברכת המזון ואם בירך יצא. והא תנן הכל כשרין לקרות המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן הכי קאמר חוץ מחרש דלכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי, ושוטה וקטן אפילו דיעבד נמי לא. חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה. ואע"ג דברכת תרומה דרבנן, אפילו הכי לכתחלה לא יתרום משום הברכה. קרא ולא דקדק באותיותיה יצא. מיהו לכתחלה צריך לדקדק, דכתיב ולמדתם שתהא למודך תמה. וצריך שיתן ריוח בין הדבקים, כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, על לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, הכנף פתיל, אותו וזכרתם, תזכרו ועשיתם, אתכם מארץ. ירושלמי, צריך להתיז למען תזכרו. צריך להתיז כי לעולם חסדו, ירושלמי.
<h3>האגודה</h3>
קרא שמע ולא השמיע לאזנו יצא רבי יוסי אומר לא יצא. לא דיקדק באותיותיה רבי יוסי אומר יצא רבי יהודה אומר לא יצא. הקורא למפרע לא יצא. אמר רבא מחלוקת בקריאת שמע אבל בשאר ברכות דברי הכל יצא דתניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא: הלכה כדברי שניהם להקל. ואם לא השמיע לאזנו ולא דקדק באותיותיה יצא.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
פסקינן שם הלכה בק"ש שאעפ"י שצריך להשמיע לאזנו וגם צריך לדקדק באותיותיה אם לא השמיע ולא דקדק יצא: כיצד ידקדק יזהר ליתן ריוח בין הדבקים כגון ובכל לבבך על לבבך על לבבכם עשב בשדך ואבדתם מהרה הכנף פתיל שלא יראה הכל כתיבה אחת ומדלג אות אחת מן האותיות שאומר בכלבבך: ואמרינן בירושלמי שצריך להתיז ולהדגיש זיין של תזכרו שלא יראה תשכרו: וצריך להאריך בדלת של אחד כדי שימליכוהו בשמים וארץ ובארבע רוחות: אמר רב אשי ובלבד שלא יחטף בחי"ת וצריך שלא יאריך באל"ף דאחד שלא יראה כאומר אי חד וכשיאמ' היום ישתוק מעט ואח' כך יאמר על לבבך שלא יראה כאלו אומר היום יהיו על לבבך ולא למחר כדאיתא בפרק מקום שנהגו.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
מדרש חברים מקשיבים לקולך השמיעני מכאן לשליח צבור שצריך להשמיע קולו בשמע ישראל כדי שישמעו הקהל וימליכו שם שמים יחד. ואם אמרו יחיד כבר חייב לחזור ולאומרו עם שליח צבור וכן נמי אם לא אמרו עדין. ופסוק ראשון בלבד. ואין כורכין אותו אלא מפסיקין אותו בין שמע לברוך ובין ברוך לואהבת ובין היום על לבבך. ובין היום לאהבה. וריוח יתן בין הדבקים ואלו הן. על לבבכם. הכנף פתיל וצריך להתיז זיין של תזכרו. אתכם מארץ מצרים. וכן צריך ליתן ריוח בין כל מ"ם שבסוף תיבה הסמוכה לאותם ולאת ולאותו. ובירו' מוסיף וחרה אף ה'. נשבע ה'. ואמרת אליהם.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
וצריך להשמיע לאזנו כשהוא קורא ואם לא השמיע לאזנו יצא וצריך לדקדק באותיותיה ואם לא דקדק יצא. כיצד ידקדק לא ירפה החזק ולא יחזק הרפה ולא יניע הנח ולא יניח הנע לפיכך צריך ליתן ריוח בין שתי אותיות הדומות זו לזו שהאחת מהן סוף תיבה והאחרת תחלת תיבה כגון בכל לבבכם ואבדתם מהרה. הכנף פתיל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כל הברכות כולן צריך שישמיע לאזניו מה שיוציא בשפתיו ואם לא השמיע לאזניו יצא בין שהוציא בשפתיו בין שבירך בלבו ואפילו ברכת המזון כדאי' התם.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וצריך לאגבוהי קליה כי היכי דלשמעו אזניה דכתיב שמע ישראל, השמע לאזנך מה שאתה מוציא בפיך. ואי קרי לה בכל לישנא נפיק, דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ובעת שקוראים את הפרשה הראשונה כלה, לא יורה בידיו למי שהוא ולא ירמוז בשפתיו ולא יקרוץ בעיניו עד שיסיים אותה. וצריך להדגיש בכל שתי אותיות שוות הנפגשות בשלש הפרשיות האלה, שיהיה ברור שהן שתי אותיות, והם שמונה מקומות: בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, על לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, הכנף פתיל, אתכם מארץ, ויש מוסיפים: תזכרו ועשיתם. ומי שטעה בג' הפרשות האלה, צריך לחזור מתחלת הפרשה עד שיגיע לסופה כסדר, ואינו מספיק שיחזור מן המקום שטעה בו. ומי ששתק באמצען משום איזו סבה שהיא ועמד בשתיקתו במשך זמן שיכול לקרוא בו את שלש הפרשיות כלן, צריך לחזור מתחלת שמע ישראל עד אני ה' אלהיכם. ומצוה לקרוא קריאת שמע בישיבה ולהתפלל את התפלה בעמידה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקורא קרית שמע צריך להשמיע לאזנו, ואם לא השמיע לאזנו יצא, והוא שהוציא הדברים בשפתיו, כמו שביאר מז"ה. ולי נראה שאפילו אם הרהר בלבו ולא הוציא בשפתיו יצא, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו. וכן המברך ברכת המזון צריך להשמיע לאזנו, ואם לא השמיע לאזנו יצא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
הקורא צריך להשמיע לאזניו לכתחילה ולדקדק באותיותיה ולהאריך בדל"ת של אחד כדי להמליכו בשמים ובארץ ובארבע רוחות. הקורא את שמע רוחץ ידיו במים אבל אם הגיע זמן קריאתה ואין לו מים מוכנים יקנח ידיו בעפר או בצרור או בקורה וקורא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים ט"ז—י"ז</h3>
וצריך להשמיע אזניו כשהוא קורא ואם לא השמיע לאזניו יצא פי' ובלבד שיניע התיבות בשפתיו שאם לא הניע בשפתיו לא יצא דדברים שבלב אינם דברים: וצריך לדקדק באותיותיה ואם לא דקדק באותיותיה יצא. כיצד ידקדק לא ירפה החזק ולא יחזק הרפה ולא יניע הנח לפי' צריך ליתן ריוח בין ב' אותיות הדומות זו לזו שהאחת מהן סוף תיבה והאחרת תחלת תיבה כגון על לבבך. ובכל לבבכם, בכל לבבך. ולא אמרו להפסיק שלא לתת תכף בין שני הלמד"ין כאשר הוא אלא שירחיב הלשון שידמה כי שני למד"ין קרא כי לא אמרו ז"ל להחליף התנועות שניתנו למשה בסיני. וכן בין עשב בשדך לפי שלא יבלע הרפה בדגושה. ואבדתם מהרה, הכנף פתיל, שלא יבלע הרפה בדגושה. וצריך להתיז זי"ן דתזכרו דלא לשתמע לשון שכירות ע"מ לקבל שכר. וכן צריך ליתן ריוח בין כל מ"ם שבסוף תיבה הסמוכה לאל"ף וה"ה לכל פסוק שיקרא ובירושלמי מוסיף וחרה אף. נשבע ה'. ואמרת אליהם. ואין כורכין אותו אלא מפסיקין בין שמע לברוך שם ובין ברוך שם לואהבת ובין היום לעל לבבך ובין היום לאהבה.
<h3>השלמה</h3>
הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יוסי אומר לא יצא. אמר רב יוסף מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות דברי הכל יצא, והלכתא כרב יוסף. הלכך הא דתנן הכל כשרין לקרות את המגלה חוץ מחרש שוטה וקטן, הכי קאמר דחרש דלכתחלה הוא דלא, הא בדיעבד שפיר דמי, דהא בשאר מצות דברי הכל יצא. שוטה וקטן אפילו דיעבד נמי לא.
<h3>שאילתות פרשת ואתחנן שאילתא קמ"ג</h3>
ברם צריך למימר אילו היכא דקרא ולא השמיע לאזניו מי נפיק ידי חובתיה אי לא או דילמא צריך למהדר מיקרא מרישא אי נמי קרא ולא דקדק באותיותיה נפק אי לא נפק מיפלג פליגו בה ר' יהודה ור' יוסי דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו ר' יהודה אומר יצא ור' יוסי אומר לא יצא קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא הילכתא מאי ת"ש דאמר רב טובי אמר ר' יאשיה הלכתא כדברי שניהם להקל וכן הלכתא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
מהרהר בלבו כשקורא ק"ש לאו כדיבור דמי ואינו יוצא ידי חובה עד שיוציא בשפתיו ואע"פי שאינו צריך השמעת אזן כלומ' שישמיע לאזנו וזהו כוונת הלב כלומ' שיוציא בשפתיו אפי' שלא ישמיע לאזנו כך פשוט ומוכח בברכו' וכן פסק ר"ח הרהור לאו כדיבור וכן כתב הר' יונה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
קרא ק"ש ולא השמיע לאזנו או לא דקדק באותיותיה יצא. וצריך ליתן ריוח בין הדבקין כלומר בין ב' אותיות שדומות זו לזו והאחת בסוף התיבה והאחרת כמותה בתחלת התיבה של אחריה ובקריאה צריך לדקדק וצריך להפסיק ביניהם כדי שלא יהיה כק' הכל כגון על לבבך כך פשוט [ב]ברכות ובירושלמי. וצריך להתיז זי"ן של תזכרו וצריך ליתן ריוח בין וחרה לאף. ופשוט בפסחים שצריך להפסיק בין היום לעל לבבך. וצ"ל ב"שכמלו בין שמע לואהבת מפני שאמרו יעקב ע"ה וצריך לאומרו בלחש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. הקורא את שמע וכו' יצא, דמשמעות שמע לא בא אלא בכל לשון שאתה שומע, וזהו בכל לשון. ור' יוסי סבר משמעותו, השמיע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. קרא ולא דקדק באותיותיה, כלומר, שגימגם התיבות בשפתיו ולא יצאו מפורשין מפיו. ר' יוסי אומר יצא, כיון שהשמיעם לאזניו. דאע"ג דכתיב, ולמדתם, שתהא למודה תמה, למצוה הוא דקאמר אבל לא לעכב. ור' יהודה, סבירא ליה דלעכב בא. הקורא למפרע, שיקרא פסוק אחרון ראשון לא יצא, דכתיב, והיו בהויתן יהו, שיקראם כסדר שכתובין בתורה. קרא וטעה, שדלג ממנו פסוק אחד יחזור למקום שטעה. וקמ"ל דלא הויא קריאת הפסוקים שקרא בטעות נחשבת להפסק.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', ולא השמיע לאזנו, שקראה בלחש. ולא דיקדק באותיותיה, להפריד בין התיבות כדמפרש בגמ' כגון אתכם מארץ, אבל בשאר מצות דברי הכל יצא, והא דתניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו דברי הכל היא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יוסי אומר לא יצא קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא, פי' לא דקדק באותיותיה שקורא הדגש רפה והרפה דגוש. הקורא למפרע פי' שקורא תיבות הפסוק למפרע לא יצא.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכת' רב עמרם ז"ל וצריך להגבי' קולו להשמי' אזניו, דכתי' שמע, השמע לאזניך מה שאתה מוצא מפיך. ובכל לשון יוציא, דכתי' שמע, בכל לשון שאתה שומע, ע"כ. ואע"ג דקיימא לן כרבנן דשמע לכל לשון אתא ולא כר' דמוקים לה להשמי', בראש פרק היה קורא ובפ' אלו נאמרי' בסוטה, ולר' קרייה ככתב', חדא דיחיד ורבי' הלכה כרבי', ועוד תנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, ר' יוסי אומ' לא יצא, קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומ' יצא, ר' יהודה אומ' לא יצא, וא"ר יאשי' הלכה כדברי שניהם להקל שאם לא השמי' לאזנו ולא דקדק באותיותיה יצא, ומ"מ מנהג טוב שנהגו בספרד לקרוא בקול רם פסוק ראשון שצריך כוונת הלב, ואם יאמרו בחשאי לא יכוונו כל כך, ונהי דאם לא השמי' לאזנו יצ' דיעבד, אבל לכתחי' צריך להשמי' לאזנו. זהו סברת רב עמרם ז"ל אך הוא סותר דבריו להביא ראייה כדכתי' שמע ודורשו לשני ענייני' ואין מי שסובר שני דרשו' אלו. אב"ן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, דברי ר' יהוד', ר' יוסי אומ' לא יצא. תניא, ר' יהוד' אומ' משו' ר' אלעז' בן עזריה, הקורא את שמע צריך שישמיע לאזניו, שנ' שמע ישראל. אמ' לו ר' מאיר הרי הוא אומ' אשר אנכי מצוך היום על לבבך, אחר כוונת הלב הן הן הדברים. פי' ואפי' לכתחילה לא בעי ר' מאיר שישמי' לאזניו.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ובקריאת שמע יהיה מאד נזהר שיוציא בשפתיו וישמיע לאניו מאתים וארבעים ושמונה תבות שבו. ויתן ריוח בין הדבקים, כדברי רבותינו (ברכות טו ב) בכל-לבבך, ועל-לבבך, וכיוצא בהן.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן פ'</h3>
מתני' הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר לא יצא קרא ולא דקדק באותיותי' ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא. ותניא ר' יהודה אומר משום ר' אלעזר בן עזריה הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו שנא' שמע ישראל וגו' אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כר' יהודה ואמר רב חסדא הלכה כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה. וצריכא דאי אשמעי' בהא הלכה כר' יהודה הוה אמינא אפי' לכתחלה קמ"ל הלכה כר' יהודה שאמר משום ר"א ב"ע ואי אשמעי' הלכה כר"י שאמר משום ר"א ב"ע הוה אמינא צריך ואין לו תקנה קמ"ל הלכה כר' יהודה. אמר רב טובי א"ר יאשי' הלכה כדברי שניהם להקל. פרש"י כר' יהודה בלא השמיע לאזנו וכר' יוסי בלא דקדק: אמר ר' חנינא כל הקורא ק"ש ומדקדק באותיותי' מצננין לו גיהנם שנאמר בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון א"ת בפרש אלא בפירש א"ת בצלמון אלא בצלמות. פי' באותיותי' היינו שמפריד בין התיבה כשהתיבה שניה מתחלת באות שתיבה שלפני' נגמרת כגון בכל לבבך בכל לבבכם עשב בשדך ואבדתם מהרה על לבבכם הכנף פתיל אתכם מארץ. ופר"ח זצ"ל דאע"ג דאם לא נתן ריוח בין הדבקים הללו יצא דהא תנן קרא ולא דקדק באותיותי' יצא מיהו טפי עדיף המדקדק דהא אמר עלה מאן דקרי ק"ש באותיותי' מצננין לו גיהנם הא מילתא גמר' היא וקרא סימנא בעלמא היא עכ"ל. ופרש"י בפרש שדי אם תפריש ותבדיל אותיות שדי של מלכות שמים מלכים בה תשלג בצלמון התורה אשר בה מלכים ימלוכו תשלג ותצנן לך את צל המות עד כאן לשונו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא רבי יוסי אומר לא יצא, קרא ולא דקדק באותיותיה רבי יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא ואמר ר' טבי אמר ר' יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל. קרא וטעה יחזור למקום שטעה. ואמר רב יוסף מחלוקת בקרית שמע אבל בשאר מצות דברי הכל יצא אע"פ שלא השמיע לאזניו. תני רב עוירא ולמדתם שתהא למודה תמה ליתן ריוח בין הדבקים וכו'. וצריך להתיז את הזיין דלמען תזכרו וצריך נמי להתיז [את] הסמך דכי לעולם חסדו והכי איתיה בירושלמי (ברכות פ"ב). וצריך לשהות בין היום על לבבך ובין היום לאהבה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא ר' יוסי אמר לא יצא קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אמר לא יצא, ואמר ר' יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל דבדיעבד יצא. אמר רב יוסף מחלוקת בקריאת שמע, אבל בשאר מצות דברי הכל יצא אע"פי שלא השמיע לאזניו דתניא לא יברך אדם ברכות המזון בלבו ואם ברך יצא. וההוא בלבו לאו במחשבה דקיי"לן כרב חסדא דהרהור לאו כדבור דמי ולא כרבין להכי ודאי מאי דתני' ברכת המזון בלבו, שמדבר בלחש ולא השמיע לאזניו. ואייתי רבואתא ראי' דהרהור לאו כדבור דמי מהא דאמר בפרק השואל ממצוא חפצך ודבר דבר, דבור אסור הרהור מותר. ואקשי והא אמר ר' יוחנן בכל מקום מותר להרהר בדברי תורה חוץ מבית המרחץ, אלמא הרהור כדבור דמי, ומשני משום דכתיב והי' מחנך קדוש, כלומר לאו משום דהרהור כדבור דמי, דכיון דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, לא נפיק מיני' אלא דבור. אבל משום דהוסיף בפרשה גבי ושבת וכסית את צאתך והיה מחניך קדוש, משום הכי החמירו ואמרו הרהור נמי אסור, אלמא בשאר מילי הרהור לאו כדבור דמי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ח</h3>
הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו קרא ולא השמיע לאזנו יצא וצריך לחתך בשפתיו התיבות והאותיות שלא יקרא בהבלעה ובמהירות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא רבי יוסי אומר לא יצא, מאי טעמא דרבי יוסי, (שמות טו, כו) והאזנת למצותיו כתב. קרא ולא דקדק באותיותיה רבי יוסי אומר יצא, רבי יהודה אומר לא יצא. אמר רבי טאבי אמר רבי יאשיה (ברכות טו:) הלכה כדברי שניהם להקל. תאני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שיהא לימודה תם ולא ליגמגם מיליה. (פסחים נו.) וכד מאטי היום לשתוק ולימא על לבבך כדי ליתן ריוח בין הדבקים. (ברכות טו.) עני רבא בתריה כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, על לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, הכנף פתיל, אתכם מארץ. אמר רבי חמא בר חנינא כל הקורא קרית שמע באותיותיה ומדקדק בה אפילו נתחייב דינה של גיהנם מצננין לו גיהנם, שנאמר (תהלים סח, טו) בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון אל תהי קורא בפרש אלא בפרש אל תהי קורא בצלמון אלא בצלמות. [פסק] ומאן דזהיר בקרית שמע שחרית וערבית כמאן דקא מקיים לא ימוש דא"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחי (מנחות צט:) כיון שקרא אדם קרית שמע שחרית וערבית קיים מצות לא ימוש.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומצוה לאגבוהי קליה כי היכי דשמען אודניה דכתב שמע השמיע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. הקורא למפרע לא יצא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ז</h3>
כל הברכות כולן צריך שישמיע אותן לאזניו ואם לא השמיע לאזנו אפי' לא הוציא בשפתיו יצא ואפי' ברכת המזון שהיא מן התורה אם ברך בלבו יצא. כתב הרב בעל השלמה אע"פ שאין צריך להשמיע לאזנו מכל מקום צריך שיבטא בשפתיו. והר"ם כתב בין שהוציא בשפתיו בין שברך בלבו יצא וזה נראה עיקר. המברך צריך שיתן בלבו ענין הברכה ולא יזרוק הברכה מפיו כלומר שיברך הברכה במהירות מפני שדומה עליו למשאוי.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא ירמוז באצבעותיו כדי שלא תהא ק"ש עראי. ואם עשה כן אע"פ שהוא מגונה יצא ידי חובתו. וצריך להשמיע לאזנו כשהוא קורא, ואם לא השמיע לאזנו יצא. וצריך לדקדק באותיותיה ואם לא דקדק יצא: כיצד מדקדק, צריך שיתן ריוח בין כל שתי אותיות הדומות שאחת מהן סוף תיבה והאחרת תחלת תיבה הסמוכה לה, כגון בכל לבבך, שקורא בכל, ושוהה מעט, וחוזר וקורא לבבך, וכן ואבדתם מהרה, הכנף פתיל, וצריך להתיז זיי"ן של תזכרו וזיי"ן של וזכרתם את כל מצות י"י.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
וצריך להשמיע לאזנו. ואם לא השמיע לאזנו יצא. ומהגדולים שפסקו דאפי' לכתחלה אם לא השמיע יצא. וצריך כונה לפחות בפסוק ראשון דהיינו שמע ישראל כדר' מאיר. וכת' הרשב"א ז"ל דדוקא לכתחלה, הא דיעבד אם לא כיון יצא, דמצות אין צריכות כונה. וזה שלא כדעת הר"מ ז"ל שכתב הקורא ק"ש ולא כיון את לבו בפסוק ראשון שהוא שמע לא יצא ידי חובתו. והשאר אם לא כיון יצא. ואפילו היה קורא (בתורה) אותה כדרכו או מגיה את הפרשיות ע"כ. ולא נראה, דאם כן הוה דיקינן מינה דמצות צריכות כונה. וקריאתו של פסוק ראשון רת"ם ורבי' ז"ל [כתבו] דצריך שלש הפסקות. שמע ישראל יפסיק. השם אלהינו יפסיק. ה' אחד. ולא כאנשי יריחו שלא היו מפסיקין (פסחים נו, א). ואלו השלשה הפסקות כנגד ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך. ולא יחטוף בחי"ת באחד, ויאריך בדל"ת של אחד כדי שימליכו לד' רוחות. ויקרא ק"ש בלי גמגום. אלא כל תיבה כתקנה. וזה בכוונת לבו ואין צריך להניע ראשו לד' רוחות. ויתן ריוח בין הדבקים, כגון כשבאין אות אחת בשתי תיבות, כגון על לבבך, השני למדין. וכמו בכל לבבך. עשב בשדך. וצריך להתיז זיי"ן של תזכרו כדי שלא יחשוב כאלו אמ' תשכרו לשון שכר, על מנת לקבל פרס. וכדי להזכיר שבע מאמרות העליונים שבהן בנין העולם.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
והטעם שאין מברכין בא"י אמ"ה אקב"ו על קריאת שמע כמו בשאר מצות מפני שענין הברכות כלם הוא לקבל עול מלכות שמים עלינו כדאמרי' בפרק כיצד מברכין (מ, ב) שכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה ופסוק שמע יש בו הזכרת השם וגם כן הוא נחשב כמו מלכות כדאיתא בר"ה (לב, ב), והרי הוא חשוב כברכה. ואומר שמע ישראל. ונהגו לאומרו בקול רם כדי לעורר הכונה בפסוק הראשון שבו עיקר הכונה. וגם הוא דרך עדות כאלו כל אחד אומר לחבירו שמע שאני מאמין כי ה' אלהינו הוא יחיד בעולמו. ולכן תמצא עין של שמע גדולה ודלת של אחד גם כן גדול שהוא סימן עד רמז לעדות. דבר אחר שמע נוטריקון (ישעיה מ, כו) שאו מרום עיניכם. למי, שדי מלך עולם, אימתי, שחרית מנחה ערבית. ואם תעשה כן תקבל עליך עול מלכות שמים שהוא שמע למפרע. ד"א שמע יתפרש לג' ענינים נגררים זה מזה הא' הכנסת הקול בחוש השמע כמו (שמות יח, א) וישמע יתרו. והב' נגרר אחר השמע והוא ההבנה כמו (דברים כח, מט) גוי אשר לא תשמע לשונו. והג' נגרר אחר ההבנה והיא הקבלה כמו (דברים יא, יג) והיה אם שמוע תשמעו, ושלשתן ישנן בפסוק הזה שמצוה על כל איש ישראל לשמוע הדבר הזה ולהבין אותו לדעת כי ה' הוא האלהים אין עוד מלבדו ולקבל עליו עול מלכותו. ובספרי (עיי"ש פסקא לא) מפרש ה' אלהינו בעולם הזה שאין מיחד שמו אלא עלינו, ה' אחד לעולם הבא שנאמר (צפניה ג, ט) כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד, וכתיב (זכריה יד, ט) והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. כתב ה"ר אליעזר מגרמיישא מפני מה נתן לישראל ליחד שמו של הקב"ה בלשון שמיעה שאומרים שמע ישראל ולא נתן בלשון הסכת או בלשון [הבנה] שכך פירושו של שמע הבינו או השכילו שה' אלהינו ה' אחד. משלו משל למה הדבר דומה למלך שזמן כל עבדיו לסעודה והושיבם בקתדראות של זהב והעלה להם כל מעדני עולם על גבי שלחנות של זהב והכין לעצמו שלחן אחד קטן של זהב כמו שסדר לעבדיו והעלה עליו מאותם המעדנים שהכין לעבדיו. אמר המלך במה יהא ניכר שאני מלך, אמר לאחד מעבדיו לך הבא לי שני כוסות של מרגליות שיש לי בבית גנזי ושים אותם על שלחני ובהם יכירו כל הנכנסים שאני מלך. הלך העבד להביא שני הכוסות וכשהוציא הכוס הראשון מן התיבה נפל מכסה התיבה ונשבר. נתרשלו ידיו של עבד. אמר המלך ולמה העבד מעכב, אמרו לו אדוננו המלך נשבר כוס אחד שבידיו. אמר להם יבא בכוס השלם ואשתמש בו ויכירוני שאני מלך. והמלך זה הקב"ה והעבדים אלו ישראל שזמנם לסעודה בהר סיני ביום מתן תורה והשרה שכינתו עליהם והם אמרו (שמות כד, ז) נעשה ונשמע חטאו בעגל ואמרו (שם לב, כג) קום עשה לנו אלהים ואבדו זכות של נשמע אמר הקב"ה במה שנשאר בידם והוא זכות של נשמע בו יהיו מיחדים את שמי בכל יום ותעמוד להם זכות לדורות לפיכך נתן להם יחוד שמו הגדול בלשון שמיעה עכ"ד.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואמרינן באלה הדברים רבה למה ישראל אומרים בשכמל"ו בלחש בשעה שעלה משה למרום גנבו מן המלאכים ולמדו לישראל. אמר ר' שמואל בר נחמני משל לבן בתו של מלך שהיתה לו בת בתולה והיתה רואה בגדים נאים ואומרת לו קח לי הבגדים הללו והיה לוקח לה. פעם אחת נכנס לפלטרין של מלך וראה קוזמירון של מטרונה שם. פי' בגד נאה וחשוב. מה עשה גנב אותו ובא ונתנו לבתו. התחיל מצוה אותה ואומר לה כל הבגדים שלקחתי לך לבוש אותם בפרהסיא אבל קוזמירון זה גנוב הוא אל תלבשי אותו אלא מן הדלת ולפנים. כך אמר משה לישראל כל המצות שנתתי לכם ממה שקבלתי מהקב"ה אבל השם הזה שאני נותן לכם הוא ממה ששמעתי ממלאכי השרת שבו הם משבחים להקב"ה ונטלתי אותה מהן לכך תהיו אומרי' אותו בלחישה. למה אומרים אותו ביוה"כ בפרהסיא. לפי שהם כמלאכים לובשים לבנים ולא אוכלים ולא שותים ואין בהם לא חטא ולא עון. ואומר במדרש כשאמר יעקב לבניו שמא יש במטתי פסול אמרו לו בניו אין קץ בשמותינו ועל כן זכינו לידע את הקץ וגם חט אין בשמותינו.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
גרסינן בפסחים בפ' מקום שנהגו (נו, א) מאי טעמא מוספינן בשכמל"ו דאמר ר' שמעון בן פזי (ברא' מט, א) ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. וכתיב (שם מט, ב) הקבצו ושמעו וגו'. בקש יעקב לגלות לבניו קץ הימים ונסתלקה ממנו שכינה אמר ח"ו שמא יש במטתי פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק שיצא ממנו עשו, אמרו לו שמע ישראל, פירוש אבינו ה' אלהינו ה' אחד כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד. פתח הזקן ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. פירו' וזה אמרו פעם שנית ושמעו אל ישראל אביכם, כלומר מאחד זה שהוא ברוך שם כבוד מלכותו יהא קבלה בידכם וענו כלם ואמרו כן. אמרי רבנן היכי נעביד נמריה לא אמריה משה לא נמריה אמריה יעקב התקינו שיהו אומרים בשכמל"ו בחשאי.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
ומה שתקנו רז"ל להוסיף 'ברוך שם' בין 'שמע' 'ואהבת', מה שלא הזכיר משה בתורה, כבר הזכירו בברכות, ובפסחים פרק מקום שנהגו, והוא שאמרו: ויקרא יעקב אל בניו, בקש יעקב לגלות את הקץ נסתלקה ממנו שכינה, אמר: ח"ו שמא יש פסול במטתי, כאברהם אבי שיצא ממנו ישמעאל, וכיצחק אבי שיצא ממנו עשו. אמרו לו: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד. באותה שעה פתח הזקן ואמר: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרי רבנן: היכי נעביד, נימריה, לא אמריה משה, לא נימריה, הא אמרו יעקב אבינו, התקינו שיהו אומרים אותו בחשאי. תנא דבי רבי אמי: משל לבת מלך שהריחה ציקי קדרה, תאמר, יש לה גנאי, לא תאמר, יש לה צער, מה עשו עבדיה, הביאו לה בחשאי. ביאור זה: כי יעקב אבינו הוצרך להאציל עליו רוח הקודש שנסתלקה ממנו ולכך הזכיר ברוך שם כבוד מלכותו, אבל משה רבינו היה מוכן לנבואה, מלובש בגדי מלכות בכל עת ובכל שעה, ולא היה צריך להזכירו, ואע"פ שלא הזכירו רמזו באות אחרון של פסוק ראשון, וזה מבואר לכל משכיל.
<h3>האגור סימן קי"ב</h3>
כתב הרב ר' יונה שצריך לקרות ק"ש בטעמים כמו שהוא בתורה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
והקורא ק"ש למפרע לא יצא כגון בשעריך ביתך מזוזות. וכתב הרשב"א ז"ל [נ"א: הרמב"ם] שאם קרא את הפרשיות שלא כסדר שסדרום יצא. ותא חזי דבדאורייתא אינן כתובות כמו שסדרום חכמים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
רשאי אדם לקרוא קרית שמע בכל לשון שירצה, והקור' למפרע שמקדים פסוק אחרון לפסוק ראשון, או מלה אחרונה למלה ראשונה, לא יצא.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
הקורא למפרע לא יצא. הקדים פרשה לפרשה יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה. קרא פסוק וחזר וקראו פעם שנית אע"פ שיצא הרי זה מגונה הקורא מלה אחת וכפלה כגון שמע שמע משתקין אותו והר' יצחק והריא"ף ז"ל פרשו אפכא ודוקא בפסוק ראשון אבל מכאן ואילך אין לחוש ובהלכות גדולות אומר ודוק' על מטתו יכול לכפול כל הפרשה כדאמר' בירוש' דר' זירא קרי והדר קרי ולשון הפרושין צריך להזהר בכל ענין עכ"ל. קראה סירוגין אע"פ ששהה בין סירוג לסירוג כדי לגמור את כלה יצא ובלבד שיקרא על הסדר, וכן קראה מתנמנם יצא ובלבד שיהיה ער בפסוק ראשון של שמע.
<h3>סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד</h3>
ופסקינן שם הלכה שצריך להשמיע לאזניו וגם צריך לדקד' באותיותיה, ואם לא השמיע ולא דקדק יצא, כיצד ידקדק יזהר שלא ידגיש הרפה ולא ירפה הדגש, ולא יניח הנע ולא יניע הנח. ובתלמוד מפרש שיתן ריוח בין הדבקים כגון בכל לבבך, ואבדת' מהרה, הכנף פתיל שלא יראה כתיבה אחת ומדלג אחת מן האותיות. ואמרינן בירושלמי דצריך לבאר זיין של תזכרו וצריך להאריך בדלת של אחד שיעור כדי שימליכהו בשבעה רקיעים ובארץ ובארבע רוחות העולם. אמר רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחית וצריך ליזהר שלא יאריך באלף דאחד שלא יראה כאומר אי חד וכשיאמר היום ישתוק מעט שלא יראה כאומר היום על לבבך ולא למחר על לבבך כדאיתא בפרק מקום שנהגו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
הקורא למפרע לא יצא רבי יונה אומר והיו בהווייתן יהו תני אף בהלל ובקריאת מגילה ניחא מקרא מגילה ככתבם כתב אלא הלל כגון דכתיב כי ממזרח שמש ועד מבואו מה שמעת מינה א"ר אבא אף היא אמורה על הסדר בצאת וגו' לשעבר לא לנו לדורות הללו אהבתי כי ישמע ה' לימות המשיח אסרו חג לימות גוג ומגוג אלי אתה ואודך לעתיד לבוא כל דבר שהוא לעתיד לבא אומרו בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר וצועק לעתיד לבוא. ולמה בראש הזית ובראש התאנה ר' אבא ור' סימון מפני שטרחתן מרובה תני כל דבר שהוא של צער כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבוא עליו ברכה וכל דבר שהוא לשבח לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ולא כל הרוצה לעשות יחיד עושה תלמיד חכם עושה אלא אם כן מינו אותו פרנס על הציבור.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן כ'</h3>
קראה למפרע לא יצא הקדים פרשה לפרשה יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ה</h3>
הקורא למפרע לא יצא, בד"א בסדר הפסוקים אבל אם הקדים פרשה לפרשה אע"פ שאינו רשאי אומר אני שיצא לפי שאין סמוכה לה בתורה, לר"ם. יש מי שפסק שהקורא הפסוקים למפרע יצא, אבל הקורא התיבות למפרע ובשעריך ביתך מזוזת לא יצא. ודברי הר"ם נראין עיקר.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
הקורא למפרע לא יצא, בד"א בסדר הפסוקים, אבל הקדים פרשה לפרשה, אע"פ שאינו רשאי יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה, וכבר כתבתי יותר בשער ראשון.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ח</h3>
ואף על פי שאמרו בפרק היה קורא קרא ולא דקדק באותיותיה יצא, מצוה מן המבחר לדקדק בהן, כדאמרינן עלה (שם טו, ב), תאני רב עובדיה: 'ולמדתם', כדי שיהא למודה תמה, כדי שיתן רוח בין הדבקים. עני רבא בתריה: כגון, 'על-לבבך' (דברים ו, ו) ו'על-לבבכם' (שם יא, יח), 'בכל-לבבך' (שם ו, ה), 'עשב בשדך' (שם יא, טו), 'ואבדתם מהרה' (שם שם, יז), 'הכנף פתיל' (במדבר טו, לח), 'אתכם מארץ' (שם שם, מא). והמדקדק בה, נעשית המצוה כהלכתה ונוטל שכר טוב, שמקל מענשו, כדאמרינן התם, אמר רבי חמא בר חנינא: כל הקורא קריאת שמע ומדקדק באותיותיה מצננין לו גיהנם, שנאמר: 'בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון' (תהלים סח, טו), אל תקרי בפרש אלא בפרש, אל תקרי בצלמון אלא בצלמות, ללמדנו, שאפילו המחיב עונש מקל ממנו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשקורא למען תזכרו צריך להתיז ולהזכיר הזיין, שלא ייראה כסמך. וכן כשקורא כי לעולם חסדו צריך להתיז ולהזכיר הסמך, שלא ייראה כזיין, וזה מבואר בתלמוד ארץ ישראל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ולא דקדק. לפרשן בשפתיו: למפרע. כגון שהשמיט פסוק וקרא פסוק וחזר וקרא אותו פסוק שהשמיט. וכתב הרמב"ם ז"ל שאם קרא את הפרשיות שלא בסדר שסדרום חכמים יצא דהא מוהיו דרשינן לה ופרשיות לאו הכי כתיבי באוריתא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכדקרי איניש ק"ש מבעי ליה לאפסוקיה בין תיבה לתיבה, דתנן ששה דברים עשו אנשי יריחו, כדברי ר"מ שלשה ברצון חכמים ושלשה שלא ברצון חכמים. כדברי ר' יהודה ששתן שלא ברצון חכמים, אלא על שלשה מיחו בידם ועל שלשה לא מיחו בידם. שלשה שלא מיחו בידם, חד מינייהו כורכין את שמע. ותאנא כיצד כורכין את שמע, אומרין שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, ולא היו מפסיקין. ר' יהודא אומר מפסיקין היו אלא שלא היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ובגמרא דא"י כתוב בפירוש שלא היו מפסיקין בין תיבה לתיבה. רבי יוסי ורבי זעירא ורבי אילא, שלא היו מפסיקין בין שמע לברוך. מכל מקום קא שמעינן לאפסוקי בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וצריך להפסיק בין לעולם ועד לואהבת. וצריך להדגיש יו"ד של והיו, שלא יראה כקורא והאו. וצריך להפסיק מעט בין היום לעל לבבך שלא יהא נראה היום על לבבך ולא למחרת. ומזה הטעם גם כן צריך להפסיק בין אשר אנכי מצוה אתכם היום ובין לאהבה. וצריך לתת ריוח בכל תיבה שתחלתה כסוף האות שלפניה כגון בכל לבבך. על לבבך. בכל לבבכם. עשב בשדך. אתכם מארץ. וכתב ה"ר דוד קמחי ז"ל בחלק הדקדוק מה שאמרו רבותי' שצריך ליתן ריוח בין הדבקים כגון בכל לבבך בכל לבבכם, לא אמרו להפסיק שלא לתת מקף בין שני הלמדין כאשר הוא אלא אע"פ שיקראם במקף יתן ריוח והבדל ביניהם בלשון שידמה כי שני למדי"ן קרא כי הנה בכל הוא נקוד בקמץ מפני המקף ואם יקראו אותו בלא מקף יהיה נקוד בחולם וזה לא אמרו רז"ל להחליף התנועות אשר נתנו למשה בסיני. וצריך להפסיק בכל אלף שהיא אחר מ"ם כגון ולמדתם אותם כדי שלא יראה כקורא מותם. ושמתם את. וקשרתם אותם. וראיתם אותו. וצריך ליתן ריוח בין וחרה לאף שלא יראה כקורא וחרף. להוציא בפה יפה עי"ן אשר נשבע ה' שלא יראה כה"א חלילה וחס. וגם כדי שלא תבלע האלף של שם בעין. וצריך להתיז זי"ן של וזכרתם שלא לשתמע כסמ"ך, וכן זי"ן של תזכרו כדי שלא יקרא כקורא תשכרו כלומר על מנת לקבל שכר. וצריך לתת ריוח בין אלהיכם לאמת כדי שלא תבלע האלף חלילה וחס. וכתב הרמב"ם ז"ל כיצד ידקדק יזהר שלא ירפה החזק ולא יחזק הרפה ולא יניד הנח ולא יניח הנד. וכתב הראב"ד לא ידעתי נוד הנח מה הפסד יש בו אם יאמר לבבך בנוד הבי"ת השנית כדי להטעימה שלא תראה ו"ו. וכן אם יטעים יו"ד והיו שלא תראה אלף. וכן כל כיוצא באלו יניד הנח ותבא עליו ברכה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"א</h3>
הקורא את שמע צריך לדקדק באותיותיה קרא ולא דקדק יצא, כתב הר"ם כיצד ידקדק לא ירפה החזק ולא יחזק הרפה ולא (יניע) [יניח] הנד ולא יניד (הנע) [הנח]. ע"כ. וצריך ליתן ריוח בין שתי אותיות שאות סוף הראשונה ותחלת שניה שוות, כגון על לבבך, בכל לבבכם, ואבדתם מהרה, הכנף פתיל, אתכם מארץ. וכשיקרא נשבע ה' צריך שלא יהא מבליע אל"ף של ה' עם עי"ן של נשבע. וצריך להתיז זין של תזכרו שלא יראה כקורא בשי"ן.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ב</h3>
וצריך להפסיק בין היום לעל לבבך, שלא יובן מדבריו היום על לבבך ולא מחר על לבבך. וכן צריך להפסיק בין שמע ישראל ל-ה' שלא יובן מדבריו שה' ישמע ישראל.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואלו הן הדברים שצריך אדם להזהר בהם בק"ש, צריך שידגיש יו"ד של שמע ישראל שלא תבלע. וצריך להפסיק מעט בין אחד לברוך כדאמרי' בפסחים בפ' מקום שנהגו (נו, א) בענין ששה דברים עשו אנשי יריחו, וכורכין את שמע. היכי עבדי אמר רב יהודה אומרים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ולא היו מפסיקין. ופרש"י שלא היו מפסיקין בין אחד לברוך משמע שצריך להפסיק. והתוספות פירשו ולא היו מפסיקין בין שמע ישראל לשם דמשמע שישראל ישמעו השם או השם ישמע אותם. ובירושלמי משמע כפרש"י דאמר התם (פסחים פ"ד ה"ה) ר' יוסי ורבי זעירא בשם רבי שילא היו מפסיקין בין אחד לברוך.
<h3>התשב"ץ סימן ר"כ</h3>
מפסיק בין אלדי העמים אלילים ובין וה' שמים עשה. וכן בין ויברך אלדים ובין את יום השביעי. ובעל הכל כי פי ה' דבר הפ"ה דגושה דאם לא כן היה מחרף ומגדף: וכן הוא ירחם עם עמוסים טעמו של ירחם מלמטה תחת החית לפי כשטעמו לעיל אז הוא כמו ירוחם: ואומר בסדר קדושה ונזכה ונחיה ואינו אומר כדי שנזכה ונחיה כדאיתא בפרקי אבות אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס וכו': ובברכת הלבנה אומר פועל אמת ולאחר הברכה אומר ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך זהו ר"ת יעק"ב מפני שצורתו של יעקב חקוקה בלבנה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
הקורא את שמע צריך לדקדק באותיותיה, פי' שיתן ריוח בין כל שתי תיבות מדובקות, וזהו שיש בסוף תיבה אחת ובראש השניה אותיות המדמות זו לזו, כגון בכל לבבך על לבבכם וכל כיוצא בזה וצרי' להתיז זי"ן של תזכרו, שלא יהיה נרא' כאומר תשכרו, וישהא מעט בין אחד לברוך שם, ובין היום לעל לבבך, ובין היום לאהבה, והטעם כדי שלא יהיה משמעות הדבר כאומר היום ולא למחר ובכלל דקדוק הקריא' הוא, שלא ירפה הדגש ולא ידגיש הרפה, וצריך ליתן ריוח בין וחרה אף, כדי שלא יהיה נראה כאומר וחרף, ואומר ר' אברהם שצריך ליתן ריוח בין נשבע ה', כדי שלא תבלע האלף בעין ואם לא דקדק בכל אלה יצא, ולכתחילה צריך להשמיע לאזנו, ואם הוציא בשפתיו אלא שלא השמיע לאזנו יצא אבל בהרהור לבד לא יצא, וכן הדין לשאר מצות שהם בדיבור. הקורא ק"ש וכופלה פי' שחוזר התיבה אחר שאומרה משתקין אותו, ואם חוזר פסוק שלם מגונה הוא אבל אין משתקין אותו כך הוא דעת רבי' האיי גאון ור"מ, ולפירש"י ז"ל והראב"ד כשחוזר התיבה הוא מגונה אבל פסוק שלם משתקין אותו. ולי נר' כפי' רבי האיי משום שמדמה רבי זירא שמע למודים ומשמע שכמו שאם אמר מודים מודים משתקין אותו כך אם אמר שמע שמע ואמן אמן זה הדין יש לו, וכל הפרשה מותר לכפול כדר' זירא דהוה קאים והדר קרי, קרא את שמע למפרע לא יצא. ואומ' הר"מ דוקא הפסוקים אבל אם הקדים פרשה לפרשה אע"פ שאינו רשאי יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה. מה שנהגו לקרות את שמע ע"פ אע"פ שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן ע"פ משום דעת לעשות לה' הוא זה שאם יצטרך כל א' להביא ספרו שמא יתבטל מהקריאה, וי"א שלא מנעו לומר ע"פ דברים שבכתב אלא כשפוטר אחרים.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואע"פ שצריך לדקדק באותיותיה קראה ולא דקדק באותיותיה יצא. קראה למפרע לא יצא. כתב הרמב"ם ז"ל במה דברים אמורים בסדר הפסוקים אבל אם הקדים פרשה לחברתה אע"פ שאינו רשאי יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה, ואע"ג דתנן למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע, לכתחלה סדרום לומר כן. ואע"ג דתנן בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק היינו כשקורא הפרשיות כסדר תקנת חכמים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן כ"ה</h3>
קרא וטעה יחזור למקום שטעה. נעלם ממנו בין פרשה לפרשה ואינו יודע איזו צריך להתחיל חוזר לראש פרק ראשון שהוא ואהבת. טעה באמצע הפ' ואינו יודע לאיזה פסוק חוזר לראש הפרק. היה קורא וכתבתם ואינו יודע איזה וכתבתם חוזר לוכתבתם שבשמע. ואם התחיל למען ירבו ימיכם אינו חוזר שעל הרגל לשונו הוא הולך. וכן אמרינן בירושלמי א"ר יוחנן קרא ומצא עצמו בולמען חזקה כיון. כתב הרשב"א ז"ל וה"ה בכל שאר המקומות שמצא עצמו חזקה כל מה שלמעלה ממנו אמר דסירכיה נקט ולמען דנקט משום טעה בין כתיבה לכתיבה שניה סליק וסירכיה נקט ע"כ.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
עוד גר' התם קרא וטעה יחזור למקום שטעה תני תנא קמיה דרבי יוחנן קרא וטעה ואינו יודע בהיכן טעה יחזור לראש הפרק. בין פרק לפרק יחזור לפרק ראשון. בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה. א"ר יוחנן לא אמרן אלא דלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו ימיכם סרכיה נקט ואתא. וכתב הרא"ש הא דאמרינן ואינו יודע בהיכן טעה חוזר לתחלת הפרק היינו דוקא שאינו יודע בהיכן טעה אבל אם ידע שאמר כל הפרק ונזכר שדלג פסוק אחד או תיבה אחת אינו צריך להתחיל אלא מאותו פסוק ואילך. והכי תניא בתוספתא דמכילתין הקורא את שמע וטעה והפסיק בו פסוק אחד לא יתחיל מראש הפרק אלא יתחיל מאותו הפסוק וגו'. וכן בהלל וכן במגלה וכן בתפלה עכ"ד. וגרסינן בפרק מי שמתו (כא, א) א"ר יהודה אמר שמואל ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר ואומר ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר אלמא קסבר קריאת שמע דרבנן אמת ויציב דאורייתא. פי' לפי שדורש ובשכבך ובקומך בדברי תורה. אמת ויציב דאורייתא לפי שיש בה יציאת מצרים. וכתיב (דברים טז, ז) למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. ודוקא במסופק שלא אמר ק"ש הוא דהוי אמת ויציב דאורייתא אבל אם יודע בודאי שקרא ק"ש ופרשת ציצית הרי יצא ידי חובת זכירת מצרים ואינו חוזר ואומר אמת ויציב אפילו לשמואל. ויש מפרשים שהחוזר לא יחתום בא"י גאל ישראל שהרי מדרבנן היא ומספק אינו מוציא שם שמים לבטלה ואם משום סמיכות גאולה לתפלה כיון שמזכיר יציאת מצרים ומתפלל היינו סמיכה. ויש מפרשים שצריך לחתום שכיון שהוא מסופק בדבר של תורה חייב לומר הדבר כתקנו. וראיה מדאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כג, א) דאין מברכין על הדמאי בשעה שמפרישין ממנו מעשר מפני שהוא ספק של דבריהם משמע הא ספק של תורה צריך לברך. ור"א אמר ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא קסבר ק"ש דאורייתא. ורבינו חננאל והריא"ף פוסקים כר"א ואע"ג דתלמיד הוא לגבי שמואל כיון דאשכחן דכולהו רבנן כוותיה קיימי וכולהו מילי דק"ש תליין בקראי כדאמרינן (ברכות יג, א) שמע בכל לשון שאתה שומע והיו בהויתן יהו קי"ל כוותיה והילכך חוזר וקורא ק"ש בברכותיה כתקנה כמו שאמרנו. וקיימא לן בפרק היה קורא בתורה (יד, ב) דאינו חוזר ואומר אמת. פי' אם [שהה] בנתים כגון שאמר להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם ושהה. לאחר [ששהה] אינו חוזר ואומר פעם אחרת אמת ויציב אלא מתחיל ויציב. ובזה טועים המון העם כשמתפללין בצבור וקורין ק"ש בלחש אומרים עד אמת וכשש"צ אומר אמת ויציב חוזרים הם ואומרים פעם אחרת אמת ואין ראוי לעשות כן.
<h2>דף טו:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
לא יברך אדם ברכת המזון בלבו. ואם בירך יצא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן י"ב</h3>
ולא יברך אדם ברכת מזון בלבו. ואם ברך יצא ובלבד שיניע התיבות בשפתיו ועל הסדר הזה יברך מג' ועד י' ולא עד בכלל ויו"ד ומיו"ד ולמעל' מברך בשם ואומר נברך אלהינו שאכלנו משלו והם עונים אח"כ ברוך אלהינו ואין לומר נברך לאלהינו לפי שלא מצינו השם הנכבד סמוך לברכה בלמ"ד שנא' במקהלות ברכו אלהים ברכו עמים אלהינו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא פשוט וכן בכמה דוכתי פי' ודוקא שמוציא בשפתיו ואפילו שלא השמיע לאזנו וזה קרוי בלבו וכן פר"ח דהרהור לאו כדבור דמי וכן כתב הר"ב יונה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' יצא. בדיעבד אבל לכתחלה צריך שמיעת האזן בין בק"ש בין בשאר מצות מדכתי' ושמע, וקרא דכתי' שמע ישראל למדרש בכל לשו' שאתה שומע הוא דאתא: הסכת ושמע. כדי שתקיים אותם: פירו' הלכה. דלכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי: ואם בירך יצא. והוא הדין בק"ש ויש מן המפרשי' ז"ל שכתבו דמ"מ לענין ק"ש הינו לא השמיע לאזנו אבל אם השמיט תיבה או אות לא יצא דמספר האותיות לרמז ענין כדמפרש במדרש רות [זהר חדש רות ע"ז] ומי שאין ידיו נקיות ושמע דבר שבקדושה מצוה לו לענות במחשבה לבד כי הדבור הוא שאסור עכ"ל: פירו' ריוח בין וכו'. משום שאות סוף תיבה ראשונה כאות תחלת תיבה שניה ונמצא שהאות נבלעת ואינה נכרת וכן בין מ"ם של וזכרתם לאל"ף של את ופרשו בתוספות שצריך להתיז הזי"ן שלא ישמע שי"ן דהוה משמע למען שיהיה לנו שכר על המצות ואנן תנן [אבות פ"א] אל תהיו כעבדים וכו' ע"כ. גרסי' בירוש' [ברכות פ"ב ה"ד] ר' לוי ור' איבו דמן חיפא בשם ר' סימאי צריך להתיז זיי"ן של תזכרו ר' יונה בשם ר' חסדאי אמר צריך להתיז סמ"ך דכי לעולם חסדו: באותיותיה. שיהיו נכרות: בפרש ש-די. אם תבדיל ותפריש בין אות ש-די שהוא מלכות שמים וזהו ק"ש: מלכים בה. התורה אשר בה מלכים ימלוכו: תשלג. לשון שלג כלומ' תצנן לך: בצלמון. את צל המות והוא גיהנם.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
וצריך להשמיע לאזנו כשמברך ואם לא השמיע לאזנו יצא. חרש המדבר ואינו שומע אינו מוציא את אחרים ידי חובתן לכתחלה ואם בירך להם יצאו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב חסד' אמ' רב שילא הלכ' כר' יהוד'. ואמ' רב חסד' אמ' רב שילא הלכ' כר' יהוד', שאמ' מש' ר' אלעז' בן עזריה. וצריכ', דאי אשמעי' הל' כר' יהוד', הוה אמינא אפי' לכתחילה, קמ"ל הלכ' כר' יהוד' שאמ' מש' ר' אלעז' בן עזריה. ואי אשמע' הלכ' כר' יהוד' שאמ' מש' ר' אלע' בן עזריה, ה"א צריך ואין לו תקנה, קמ"ל הל' כר' יהודה. תניא, לא יברך אדם ברכת המזון בלבו, ואם בירך יצא. ואתיא כר' יהוד'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יוסף מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה יצא דתניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו. פי' לא במהרהר קאמר אלא מוציא בשפתיו אלא שאינו משמיע לאזניו וכה"ג קרי בלבו. ואם ברך יצא. פי' ודוקא כי האי גונא אבל במהרהר ודאי לא יצא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא. אמר ר' טבי א"ר יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל שאם לא השמיע לאזנו יצא ואם לא דקדק באותיותיה [יצא]. תאני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שתהא למודה (גיר': למודך) תמה ליתן ריוח בין הדבקים עני רבא בתריה כגון על לבבך בכל לבבך בכל לבבכם עשב בשדך ואבדתם מהרה על לבבכם הכנף פתיל אותו וזכרתם ועשיתם אתכם מארץ, פי' כל היכא דאיכא שתי אותיות סמוכות אחת בסוף תיבה והשנית בתחילת תיבה שלאחריה צריך ליתן ריוח בין התיבות בקריאתן שלא תהא נבלעת אחת מהן. ירושלמי ר' לוי ר' איבו דמן חיפא בשם ר' אמי צריך להתיז למען תזכרו פי' שתראה כזיין ולא תראה כסמ"ך. ר' יונא בשם ר' חסדא צריך להתיז [כי] לעולם חסדו פי' שתראה כסמך ולא תראה כזיין: בפרק מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים (דף נ"ו) גרסי' בענין ששה דברים עשו אנשי יריחו, וכורכין את שמע היכי עבדי אמר רב יהודה (אמר) אומ' שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד ולא היו מפסיקין. פי' בין אחד וברוך שם כבוד מלכותו רב (צ"ל: רבא) אמר מפסיקין היו אלא שהיו אומ' היום על לבבך כלומר בכריכה בלא הפסקה דמשמע היום על לבבך, ולא למחר על לבבך פי' והוו להו למימר אשר אנכי מצוך היום והדר על לבבך דמשמע אשר אנכי מצוך היום יהיו על לבבך. ת"ר כיצד כורכי' את שמע אומ' שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד ולא היו מפסיקין דברי ר' מאיר, פי' ולא היו מפסיקין בין פסוק זה לשאר הפרשה שהיה להם להפסיק בין פסוק ראשון שהוא קבלת מלכות שמים לשאר הפרשה, ר' יהודה [אומר] מפסיקין היו אלא שלא היו אומ' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. פי' והינו כורכין שכורכין ומערבין עמו מה שאינו מן התורה. ואנן מ"ט אמרי' ליה כלומר למה מפסיקין בפרשת ק"ש כדדרש ר' שמעון בן פזי ויקרא יעקב לבניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים בקש לגלות את הקץ ונסתלקה ממנו שכינה אמ' שמא יש במטתי פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק אבי שיצא ממנו עשו אמרו לו שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד באותה שעה פתח ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אמרו רבנן היכי ניעבד נימריה לא אמריה משה רבינו לא נמריה אמריה יעקב התקינו שיהא אומ' אותו בחשאי. אמר ר' יצחק אמרי' דבית ר' אמי משל לבת מלך שהריחה ציקי קדרה תאמר יש לה גנאי לא תאמר יש לה צער התחילו עבדיה והביאו לה בחשאי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. קרא ולא דיקדק באותיותיה. פי' לפרשן בשפתיו יפה. ר' יוסי אומ' יצא, ר' יהוד' אומ' לא יצא, אמ' רב טבי אמ' ר' יאשיה הל' כדברי שניהן להקל. פי' כר' יהוד' בלא השמיע, וכר' יוסי בלא דיקדק.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
ומשפט פרשיות של ק"ש צוו חכמים שיוציא אדם בפיו האותיות כהלכתן, שנאמר: ולמדתם, שתהיה למידה תמה, כדי שיתן ריוח בין הדבקים. וכן יצטרך לדקדק בכל האותיות שבהן שהן רמ"ח אותיות, כנגד רמ"ח איברים שבו. ודרשו ז"ל: כל הקורא קריאת שמע ודקדק באותיותיו מצננין לו גיהנם, שנאמר: בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון, אל תקרי 'בפרש' אלא 'בפרש', אל תקרי 'בצלמון' אלא 'בצלמות', ופירש רש"י ז"ל: כשתבדיל ותפריש אותיות קריאת שמע שהיא עול מלכות שדי, ותפריש בין זו לזו, התורה שכתוב בה: בי מלכים ימלוכו, תצנן לך גיהנם, זהו תשלג בצלמון. ודרשו רז"ל: כי ענין קריאת שמע הוא כחותמו של מלך, ומלך בשר ודם כששולח חותמו לעבדיו הכל עומדין על רגליהם. ולא פורעים את ראשיהם בשעה שקורים קריאת שמע אלא שיכונו את לבם וידקדקו באותיות, ועם זה יוצאין ידי חובתן.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"א דאבות</h3>
אנטיגנוס איש שוכו קבל משמעון הצדיק, הוא היה אומר אל תהיה כעבדים וכו'. שוכו שם מקום הוא, וכן כתוב ביהושע: ירמוס ועדולם שוכו ועזקה, היו בתחילת מטה בני יהודא. ויזהיר החכם לתלמידיו שלא תהיה עבודתכם בקיום התורה והמצות מצד הגמול והשכר, לפי שעבודה זו אינה מאהבה אלא לתוחלת השכר, והעבד העובד את המלך אין עבודתו שלמה, ומטעם זה הזהירו רז"ל: להתיז ז' של 'תזכרו' כדי שלא תבין מזה תשכרו בשין שהוא לשון שכר, לפי שאין ראוי לכוין את השכר בעשיית המצות כלל, אלא היו כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. לא אמר 'על מנת שלא לקבל פרס' כי אולי היה אדם מבין מזה שאין שם פרס, וחס ושלום, ועל כן אמר 'שלא על מנת לקבל פרס', כלומר שתהיה הכונה שלא על מנת לקבל פרס שיש שם.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
וצריך לדקדק באותיותיה שלא ירפה הדגושה ולא ידגיש הרפה. ואמרו צריך שיתן ריוח הרבה בין הדבקים עד שיראה בקריאתו הפרש ניכר בין המלות הדומות זו לזו, כמו האותיות הנכפלות ר"ל כשתדמה האות האחרונה מן המלה לאות הראשונה של המלה הסמוכה לה, כמו בכל לבבך, עשב בשדך. וצריך להתיז בזיין מן תזכרו: וגנאי הוא לו למי שקורא ק"ש שירמוז באצבעותיו או שיקרוץ בעיניו או בשפתיו, או שיתעסק בשום חוש מכל חושיו בדבר מכל המלאכות והפעלים.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וצריך (לומ') להפסי' בין תיבה לתיבה, כדתנן בפסחי' פ' מקום שנהגו ו' דברי' עשו אנשי ירחו וגומ', שיהו כורכין את שמע ואומ' שמע ישרא' וגומ' ולא היו מפסיקי' דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' מפסיקין היו אלא שלא היו אומ' ברוך שם וגומ'. ובירושל' שלא היו מפסיקי' בין תיבה לתיבה זעירא, ר' יוסי בשם ר' [אומ'] שלא היו מפסיקי' בין אחד לברוך, ע"כ יסוד העמרמי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואמר רב עמרם מאן דקרי ק"ש מיבעי ליה לאפסוקי בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך, ותניא גבי אנשי יריחו (פסחים נ"ו.) וכורכין את שמע שהיו אומרים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ולא היו מפסיקין, ר' יהודה אומר מפסיקין היו אלא שלא היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו. והתם איתמר בירושלמי (פסחים פ"ד ה"ט) [ושלא היו] מפסיקין בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך, שמע מינה דצריך להפסיק בין תיבה לתיבה ובין אחד לברוך. וצריך ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך, על לבבכם. ובירושלמי (ברכות פ"ב ה"ב) מוסיף אשר נשבע ה', וטעמו שאם לא תתפרסם העי"ן הוה ליה כאל"ף. ויש שמוסיפין תזכרו ועשיתם. ולא דייקו, דוי"ו דתזכרו אין לה שמע בלשון, הואיל ורפה ונחה היא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תני רב עוירא ולמדתם שיהא למודך תם, ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך, להשמיע ב' למדין ולא להבליע אחת וכן על לבבך וכדומה לו. וצריך להתיז הזי"ן של תזכרו שלא יהא נשמע תשכרו, כאלו עושה לקבל שכר, וכן צריך להתיז סמך כי לעולם חסדו כדאי' בירושלמי. וצריך לשהות בין היום לעל לבבך, ובין היום לאהבה, דלא לשתמע היום ולא למחר כדאמר רבא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולא מבעי ליה לגמגומי מליה, דתני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם כדי שתהא למודה תמה, וכדי שיתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתריה כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, על לבבכם, הכנף פתיל, תזכרו ועשיתם, אתכם מארץ. ומבעי ליה לאיניש לאפסוקי בין היום לתיבה דבתריה. דאמרינן בגמרא ההיא [פסחים נ"ו] גבי כורכין את שמע היכי עבדי, אמר רב יהודא אומרין שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ולא היו מפסיקין. רבא אמר מפסיקין היו, אלא שהיו אומרים בהדי על לבבך בבת אחת, דמשמע היום על לבבך ולא למחר, אלא לימא היום וליפסיק, והדר על לבבך. אשר אנכי מצוה אתכם היום וליפסיק, והדר ליקרי לאהבה. אמר רב חמא בר חנינא כל הקורא ק"ש באותיותיה מצננין לו גיהנם שנאמר בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון. אל תקרי בפרש אלא בפירוש אל תקרי בצלמון אלא בצלמות.
<h3>המאורות</h3>
צריך לשהות בין היום על לבבך, ובין היום לאהבה. פירוש דלא לשתמע לא למחר על לבבך, והכי איתא בפרק מקום שנהגו. ולאחר שגומר פסוק ראשון צריך שיאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שקבלה היא בידינו דהכי אמרה יעקב כשקבץ את בניו בשעת מיתתו וציום וזרזם על יחוד השם, ושאל אותם בני שמא יש במטתי פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק שיצא ממנו עשו, פתחו כולם ואמרו שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, כלומר שמע ממנו אבינו ישראל כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד. באותה שעה פתח ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ומשום דלא אמריה משה התקינו שיהיו אומרים לה בחשאי. ופירוש מקרא של שמע כתבנו בפתיחתינו.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ב</h3>
ולא מיבעי ליה לגמגומי מילי. דתני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שיהא לימודך תם. ליתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתריה כגון על לבבך. על לבבכם. בכל לבבכם. עשב בשדך. ואבדתם מהרה. הכנף פתיל. אתכם מארץ. אמ' ר' מני לא תהיה קרית שמע קלה בעיניך מפני שיש בה רמ"ח תיבות למניין איברים שבאדם. ומהן ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמ' הקב"ה אם תשמר את שלי לקרותה כתיקונה, אני אשמור את שלך: א"ר שמעון בן חלפתא [משל] לאדם שבגליל ויש לו כרם ביהודה ואחד ביהודה ויש לו כרם בגליל. אותו שביהודה הולך בגליל לעדר כרמו. ואותו שבגליל הולך ביהודה לעדר כרמו. אמרו זה לזה עד שאתה במקומי שמור את שלי בתחומך, ואני אשמור את שלך בתחומי. כך אמ' דוד שומריני כאישון בת עין, השיבו הקב"ה שמור מצותי וחיה כך אמ' הקב"ה לישר' שמרו מצות קרית שמע ערבית ושחרית ואני אשמר אתכם. י"י ישמרך מכל רע ישמר את נפשך.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ב</h3>
ומיבעי ליה לאיניש לאפסוקי בין היום לעל לבבך דאמרי' בגמר' הכא גבי כורכין את שמע היכי עבדי. אמ' ר' יהודה אומרי' שמע ישר' י"י אלקינו י"י אחד ולא היו מפסיקין. אמ' רבה מפסיקין היו אלא שהיו אומ' היום על לבבך בבת אחת דמשמע היום על לבבך ולא למחר על לבבך. הילכך נימ' היום וליפסוק והדר על לבבך. ודכוות' אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה: אמ' ר' חמא בר חנינא כל הקורא קרית שמע [ומדקדק] באותיותיה מצנ[נ]ין לו גהינם שנ' (תהלים סה) בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון. אל תקרי בפרש אלא בפרש ואל תקרי בצלמון אלא בצלמות.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ד</h3>
וצריך להתיז זיין של תזכרו שלא יהא נשמע תשכרו. דמשמע על מנת לקבל פרס. תלמוד ירושלמי.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
וכד קרי קרית שמע מיבעי למיגז במיליה כדתנן דבעי ליתן ריוח בין הדבקים וכד מטי היום על לבבך לישתביק וחזר לומר לבבך וכל כיוצא בם וצריך להתיז בז' של למען תזכרו יפה. אמר ר' יוחנן לא שנה אדם תורה ביום אלא קרא קרית שמע שחרית וערבית ג' פעמים ביום קיים לא ימוש ספר התורה: וששאלתם מתיזין בז' שלמען תזכרו כך אמר בה טעם מר' רב האי גאון ז"ל שתז' ור' וו' שבתזכרו עולים ששי"ג מצות שבתורה והכ"ף הנשאר מתוכה (שלה לכ' דלמאן הכ') י"ח כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע פשו לך ב' כנגד ב' פעמים שנאמר אני ה' אלהיכם. אני שעתיד ליפרע. אני הוא שעתיד ליתן שכר. לכך תקנו להם חכמים אלו ט' תיבות שנאמר באל נאמן ברוך שם כבוד מלכותו.
<h3>סידור רש"י סימן י"ט, הסדרים לרש"י סימן ג'</h3>
וצריך להתיז בזי"ן (שלא יהא נשמע תסכרו דמשמע כעין אסכרא) של למען תזכרו, שלא יהא נשמע תשכרו דמשמע על מנת לקבל שכר ופרס. ירושלמי.
<h3>שאילתות פרשת ואתחנן שאילתא קמ"ג</h3>
ולא מיבעי ליה למיגז במילתיה, דתני רב עובדיה קמיה דרב ולמדתם שיהא למודך תם כדי ליתן ריוח בין הדבקים עני רבא בתריה כגון בכל לבבך על לבבך בכל לבבכם עשב בשדך ואבדתם מהרה על לבבכם הכנף פתיל אתכם מארץ. א"ר חמא בר' חנינא כל הקורא את שמע באותיותיה אפילו נתחייב גזר דינה של גיהנם מצננין לו גיהנם דכתיב בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון אל תקרי בפרס אלא בפרש אל תקרי בצלמון אלא בצלמות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וצריך להתיז ז' של למען תזכרו ואסור להפסיק בין ויאמר לאמת ויציב. אלא כשיאמר אני ה' אלהיכם, חייב לומר אמת מיד, דכתיב וה' אלהים אמת.
<h3>ריבב"ן</h3>
צריך להתיז בז' דלמען תזכרו, שלא ייראה שיאמר תסכרו, משמ' שלא יזכירם והוא מלשו' ויסכרו. פ"א שלא ייראה שיאמ' תשכרו והוא מלש' שכר, כלומ' שלא תעשו את המצוות על מנת לקבל פרס אלא הכל מאהבת הבורא. צריך להתיז בס' דכי לעולם חסדו שיהא ניכר שיזכיר חסדי המקום. ולא היו מפסיקין בין אחד לואהבת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקורא קרית שמע צריך לדקדק באות[י]ותיה וליתן ריוח בין הדבקים, כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, על לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, אותו וזכרתם, תזכרו ועשיתם, הכנף פתיל, אתכם מארץ, ואם קרא ולא דקדק בהם יצא. ולא יקרא היום על לבבך, שנראה כאומר היום על לבבך ולא מחר על לבבך, אלא סומך היום לאשר אנכי מצוך, כמו שמבואר בפרק מקום שנהגו.
<h3>האגודה</h3>
ליתן ריוח בין הדבקים עני רבא על לבבך. בכל לבבך. וחרה אף. וזכרתם את. וכל כי האי גוונא למען תזכרו צריך להתיז ז'. וכן יתן ריוח בין כי לעולם חסדו דלא לישתמע כלעולם. וצריך להתיז ס' של חסדו. וכן בין שמע ישראל לשם ובין היום על לבבך עיין פרק מקום שנהגו: ואומר בש"כמלו בחשאי פרק מקום שנהגו: כל הקורא שמע באותיותיה מצננין לו גהינם שנאמר בפרש שדי מלכים בה אל תיקרי בפרס אלא בפרש. משמע בשעת מתן תורה כפשטיה דקרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני ר' יאשיה קמיה דרבא, וכתבתם, הכל בכתב אפילו צוואות. פי' וכתבתם, שיהא כתבם תם ושלם. ואפי' בצואות שבפרשה, כגון וכתבתם, וקשרתם, צריך לכתוב בתפילין ומזוזות. תני ר' עובדיה קמיה דרבא, ולמדתם, שתהא לימודך תם, כדי ליתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתריה כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, על לבבכ', הכנף פתיל, תזכרו ועשיתם, אתכם מארץ. ירושלמ' ר' לוי ור' אבדומא דמן חיפא בשם ר' לוי בר סיסין, צריך להתיז למען תזכרו, ר' יונה בשם רב חסדא אמ' צריך להתיז כי לעולם חסדו. אמ' ר' חמא בר חנינא, כל הקורא קרית שמע באותיותיה מצננין לו גהינם.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ולמדתם, שיהא למוד תם, שיתן ריוח בין הדביקי', בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, על לבבכם, הכנף פתיל, אתכם מארץ, ולהפסיק בין היום ובין על לבבך, דמשמ' היום על לבבך ולא למחר על לבבך, וכן אתכם היום לאהבה דמשמ' ולא למחר וצריך להפסיק. ירושל' צריך להוציא בפה העיי"ן מאשר נשבע, שלא יהא כה"א חס ושלו'. אב"ן.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יש ליזהר לכל אדם כמו שאמרו רבותינו ז"ל בברכות בפרק היה קורא ליתן ריוח בין הדבקים: על לבבך, בכל לבבך, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, על לבבכם, [בכל לבבכם] הכנף פתיל, אתכם מארץ. וירושלמי מוסיף אשר נשבע ה'. צריך ליזהר עוד להפסיק בין תיבה לתיבה, דאמרינן בפסחים במקום שנהגו כיצד [היו] כורכין את שמע אומ' שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ולא היו מפסיקין, ובירושלמי אומ' שלא היו מפסיקין בין תיבה לתיבה, ר' יוסי ור' זעירא אמרי שלא היו מפסיקין בין אחד לברוך, ואמרינן במקום שנהגו גבי אנשי יריחו רבה אמר מפסיקין היו אלא שהיו אומ' היום על לבבך ביחד, על כן ירא שמים יהא מזהיר אע"פ שלא מיחו מאנשי יריחו. ולפי לשון הירושלמי שיפסיק מעט בין אחד לברוך שם לאחר שיבא פסוק ראשון יבא ויאריך באחד בדל"ת ובלבד שלא יחטוף חי"ת, ולא יקרא ד' כמות שהוא, יפסיק ויאמר בלחש בכל כוונת לבו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וגם אשר אנכי מצוך היום, יפסיק ויאמר על לבבך, וכן אשר אנכי מצוה אתכם היום, ויפסיק ויאמר לאהבה את ה', שאם יאמר היום על לבבך היום לאהבה משמע היום ולא מחר, אע"ג דפסקינן בפסחים ולא מיחו בידם ובסוכה אפסוקי מילתא לית לן בה, ירא אלהים יצא את כולם ואשריו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ושננתם שינונך תם, חיציך שנונים שיהו מחודדין בפיך קשרם על לבך. לבניך ולא לבנותיך, לבניך תלמידך, כמו ויצאו בני הנביאים אשר (ב)בית אל אלישע, ואלישע רואה והוא מצעק אבי אבי. ודברת בם שתהא עוסק בהם ואל תערב בהם דברים בטלים, זהו בם ולא בדברים בטילים, כל דיבורך יהא בתורה. בשבתך בביתך זהו בלילה, יש לך להגות בתורה. ובלכתך בדרך ביום, אפילו כשתלך [בדרך] תהרהר בדברי תורה. ובשכבך על מיטתך תחשוב בתורה, כמו ויקץ יעקב משנתו. ובקומך הוי רץ לתורה. בד' מידות הללו כל אדם עיניינו: שבת, לכת, שכיבה, קימה. בכל אלה ד' מידות רץ לבך וללמד תורה, כנגד ד' למידות ראה למדתי אתכם א', ואותי צוה ה' ללמד אתכם ב', והמשפטים אשר תלמדם ג', וזאת המצוה וגו' אשר צוה ה' אלהיכם ללמד אתכם ד'. וכן הפוך בה א' והפך בה ב' ובה תהוי ג' ומינה לא תזוע ד'. ואם תחשוב ודברת בם הרי ה', וכן חשוב כנגדו ולמדה את בני ישראל הרי ה', וכן דכולה בה הרי ה'. וכן אז ראה א' ויספרה ב' הכינה ג' וגם חקרה ד', ואם תחשוב וגם הרי ה'. ובד' מקומות צוה הקב"ה לישראל ללמד בניהם: והודעתם לבניך א', ושננתם לבניך ב', ואת בניהם ילמדון ג', ולמדתם אותם את בניכם ד', ובא"ב ד' למדי"ן: אל"ף גימ"ל דל"ת למ"ד, למ"ד כנגד ד' זוגות שהתקינו התורה, משה ואהרן תורה שבכתב, ר' ור' נתן המשנה, ר' חייא ור' אושעיא הברייתא, ורבינא ורב אשי התלמוד, לכן ד' תאמי צביה בשיר השירים, וד' מידות בלמידים, וד' מידות ביושבי' לפני חכמים, לכך ד' דלתי"ן בא"ב דל"ת יו"ד למ"ד צד"י, לשקוד על דלתות ה' מבית הכנסת לבית המדרש ילכו מחיל אל חיל. וד' אריכות ימים לו ולבניו: למען יאריכון א', למען יאריכון ב', למען יאריך ימים על ממלכתו ג', למען ירבו ימיכם ד', כנגד ד' בנים דברה תורה חכם, רשע, תם, שאינו יודע לשאול, וד' פעמים נקראו ישראל סגולה, וד' אחותי, רעייתי, יונתי, תמתי, וד' פעמים ביד כל אחד מישראל בעירובין בפרק הדר, וד' פעמים בשבוע קורין בתורה שני וחמישי ובשבת שחרית ומנחה, וד' הנחמדים מזהב ומפז מדבש ונופת, וד' חלקי כפרה, ד' סדרים גמרא. כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל א', ומים במשורה תשתה ב', וחיי צער תחיה ג', ועל הארץ תישן ד', ואם אתה עושה כן בהתהלכך תנחה אותך בעולם הזה א', בשכבך תשמור עליך בשעת מיתה בקבר ב', והקיצות לימות המשיח ג', היא תשיחך לעולם הבא ד'. וקשרתם לאות על ידיך וקשרתם שתהא קשירה תמה, שאם ניתקה הרצועה של התפילין אין יכול לקשור הרצועה או לתופרה יחד, שאין זה קשירה של קיימא, כי (ה)צריכה הרצועה להיות שלימה כדאיתא במנחות בפרק הקומץ רבה. לאות כאדם שנותן אות על זרועו לזכור מצות המלך, כן צוה המלך הגדול לעם קרובו לקשור, וטוטפות אחד ביד לאחר שתקשר בגובה היד תשים בגובה הראש בבין העינים לכך נאמר והיו לטוטפות, והיו לאחר גמר מעשה. לטוטפות נקרא בלשון ארמי תפילין. והיו לטוטפות בגימ' תפילי"ם ג' יותר כנגד ב' תפילין יד וראש. ולמה צוה תפילין על הלב ובין העינים, זכר לארון שבאמצע כמו הלב וכרובים וביניהם הקול, כבין העינים התפילין [ובין העיניים] פרצוף אדם, זהו כי שם ה' נקרא עליך. וכל האדם אשר על ראשו תפילין יחשוב כאילו שכינה על ראשו, שהרי כמו שכת' בתפילין כי שם ה' נקרא עליך, כדכתיב אשר נקרא שם שם ה' צבאות יושב הכרובים עליו, לכך תפילין בראש כי הוא בראש מרומים ישכון. וכתבתם שתהא כתיבתך תם, שלא יהא הקלף נקוב כדי שתהא הדיו עוברת עליו. על מזוזות ביתך מדלא כתיב שתי מזוזות כדכת' על שתי המזוזות ועל המשקוף, שמע מינה במזוזה אחד יש להשים מזוזה כדכת', כדמשמע בהקומץ רבה. ביתך דרך ביאתך הוא ימין דעקר איניש ריגלא דימינא ובתר הכי דשמאלא, ביתך א' פחות מביאתך. ובשעריך בין בשער בין בפתח בית צריך לקבוע מזוזה. ביתך ובשעריך, זהו בית כבוד והראוי לדירה וחול וכדמשמע בפרק קמא דיומא.
<h3>סידור רש"י סימן ט"ז</h3>
אמר רב חמא בר חנינא כל הקורא קרית שמע [ומדקדק] באותיותיה (מצנין) [מצננין] לו גיהנם, שנאמר בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון (תהלים ס"ח ט"ו) (אלא בצלמות) [אל תקרי בפרש אלא בפרש] אל תיקרי (בפרש) בצלמון אלא בצלמות: וכשהוא קורא קרית שמע אסור ברמיזה וקריצה ובהוריית אצבע, דאמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הקורא את שמע ומרמז בעיניו וקורא בשפתיו ומורה באצבעותיו, עליו הכתוב אומר לא אותי קראת יעקב (ישעי' מ"ג כ"ב), (דקאמר) [משום דקא] משוי ליה עראי, ותניא ודברת בם (דברים ו' ז'), עשה אותם קבע ולא תעשה אותם עראי.
<h3>ערוך</h3>
"בפרש שדי מלכים בה תשלג" (תהלים סח, טו) פי' כשאתה מפרש ומדקדק אותן אותיות ותיבות שיש בהן מלכות שדי דהיינו קריאת שמע, מלכים בה, אותו גיהנם מקום מלכי אומות העולם הוא, בה תשלג — תצנן.
<b>הערוך ערך פרוש</b>
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והקורא את שמע ונותן ריוח בין הדביקי' מצננין לו גהינם, שנ' בפרש שדי מלכי' בה תשלג בצלמון, פי' בהפרש' אותיות מלכות שדי וקבלת עול מלכות שמי' ועול מצוות זהו קבלת מלכותו.
<h2>דף טז.</h2>
<h3>המאורות</h3>
הקורא למפרע לא יצא קרא וטעה חוזר למקום שטעה. טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באיזה פרק חוזר לפרק ראשון, באמצע הפרק חוזר לראש הפרק, בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה. הני מילי דלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו ימיכם סרכיה נקט ואינו צריך לחזור.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הקורא את שמע וטעה ואינו יודע באיזה מקום טעה חוזר לראש טעה בין פרשה לפרשה חוזר לפרשה ראשונה, טעה בוכתבתם ואינו יודע אם מפרשה ראשונה אם משנייה חוזר לוכתבתם לפרשה ראשונה, (ואומר שם התלמוד) שאם נסתפק לו אחר שקרא למען ירבו ימיכם אינו חוזר שודאי אוכתבתם דפרש' שנייה קאי ולפי הרגל לשונו הוא הולך. [סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד]. דוקא שאינו יודע היכן טעה אבל אם היה יודע שדילג תיבה או פסוק אינו צריך לחזור אלא מאותו פסוק ואילך... ואומר הרמב"ם ז"ל כשחוזר לראש פרק ראשון חוזר לואהבת.
<h3>האגודה</h3>
קרא קריאת שמע וטעה יחזור למקום שטעה. טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באיזה פרק יחזור לפרק ראשון. באמצע הפרק יחזור לראש הפרק. בין כתיבה לכתיבה יחזור לכתיבה ראשונה. לא שנו אלא שלא פתח למען ירבו אבל אמר (למען ירבו) סירכיה נקט. פירש ר"י דווקא שטעה אבל אם ידע שקר' הכל אך דילג תיבה או פסוק יתחיל מאותו פסוק ואילך וכן בהלל ומגילה.
<h3>ריבב"ן</h3>
בחשאי, בלחש. ציקי קדירה, מטעמי קדירה, יש לה גנאי, שנראית רעבתנית. בין פרק לפרק, בין פרשה לפרשה. בין כתיבה לכתיבה, בין וכתבתם של פרשה ראשונה לוכתבתם דפרשה שנייה, דוושיה נקט, דרך מנהגו, כיון שהתחיל למען ירבו וודאי וכתבתם שבפרשה שנייה נקט.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
קרא וטעה יחזור למקום שטעה. ואם אינו יודע היכן טעה חוזר לראש. טעה באמצע הפרק יחזור לראש הפ'. בין כתיבה לכתיבה, יחזור לוכתבתם קמא. אבל אם התחיל למען ירבו ימיכם ברור וכתבתם אחרון תופס. בתוספתא השמיט פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו פסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו פסוק וגומר עד סוף. וכן בהלל ובתפלה ובמגילה הקורא למפרע לא יצא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
קרא וטעה יחזור למקום שטעה ובין כתיבה לכתיבה יחזור לכתיבה ראשונה. היכא דלא פתח בלמען [ירבו] ימיכם, [אבל פתח] (רישיה) [דושיה] נקיט.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
קרא וטעה יחזור למקום שטעה. לא ידע באיזה פרק טעה יחזור לפרק ראשון, טעה באמצע הפרק ואינו יודע באיזו פסוק, חוזר לתחלת הפרק, בין וכתבתם דפרק א' לוכתבתם דפרק ב' ולא ידע אי קאי בההוא או בההוא חוזר לוכתבתם ראשון, והני מילי דלא התחיל למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו סרכיה נקט ואתי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
קרא וטעה יחזור למקום שטעה. תאני תנא קמיה דר' יוחנן הקורא את שמע וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש. טעה באמצע הפרק חוזר לתחילת הפרק, בין פרק לפרק חוזר לפרק ראשון, בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה, א"ל ר' יוחנן תני והוא דלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו ימיכם סירכיה נקט.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
אמרינן בברכות הקורא קרית שמע וטעה ואינו יודע באי זה מקום טעה חוזר לראש. טעה בין פרשה לפרשה חוזר לפרשה ראשונה. טעה בכתבתם ואינו יודע אם בשמע אם בוהיה אם שמוע חוזר לכתבת' ראשונ'. ואומ' שם התלמוד שאם נסתפק לו לאחר שקרא למען ירבו ימיכם אינו חוזר דודאי בכתיבה אחרונה עומד שעל הרגל לשונו הוא הולך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
היה קורא ונעלם ממנו ואינו יודע איזו פרשה השלים חוזר לראש. היה קורא וכתבתם ואינו יודע אי זה הוא חוזר לוכתבת' שבפרשה ראשונה ואם התחיל למען ירבו ימיכם אינו חוזר אם נסתפק.
<h3>ערוך</h3>
רב אמי ורב אסי הוו קא קטרי גננא לר' אלעזר פי' כילה. "כחתן יוצא מחופתו" (תהלים יט, ו) תרג' כחתנא נפיק מגנוניה.
<b>הערוך ערך גנן</b>
אבל פתח ב"למען ירבו ימיכם", דוושיה נקט פי' הילוכו ומנהגו וסידורו נקט.
<b>הערוך ערך דווש</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קטרי ליה גננא. קושרין לו חופה להשיאו אשה: אינו יודע. ברור לו שטעה אבל אינו יודע באי זה מקום: בין פרק לפרק. יודע שגמר פרשה ואינו יודע אי זו מהן: בין כתיבה. בין וכתבתם קמא לוכתבתם בתרא, אבל יודע שצריך לומר וכתבתם: סירכיה נקט. כיון שיודע שהתחיל למען ירבו אין לחוש אם דילג וחזקה מכתיבה שניה סליק: דסירכיה נקט. כמו שהיה רגיל לאומרה בשלימות אמרה גם עתה ולאו דוקא האי פרשה דהוא הדין פרש' אחרת והא דנקט בגמ' היאך פרשה משו' טעה בין כתיבה לכתיבה, והכי גרסי' בירוש' [פ"ב ה"ד] גבי האי עובדא ר' אלעזר נחית וסליק אמ' לון אמר ר' יוחנן קרא ומצא עצמו בלמען חזקה כיון. ר' אילא בשם ר' אחא רבה נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה כיון. פסקא דמילתא כשיודע שצריך לומ' כתיבה אלא שאינו יודע אם ראשונה אם שניה אז הוא דאמרי' שצריך לחזור אבל כשאינו יודע אם טעה אם לאו לא חיישינן ליה להצריכו לחזור והוא הדין לכל שאר ברכות. והיכא דבשאר ברכות הוו מילות דומות זו לזו ויודע שצריך לאמרן אלא שאינו יודע אם הוא עומד במקום ראשון או במקום שני צריך לחזור במקום הראשון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הקורא למפרע לא יצא, קרא וטעה יחזור למקום שטעה, תני תנא קמיה דר' יוח' טעה בין פרק לפרק, ואינו יודע באי זה פרק, חוזר לפרק ראשון. פי' שיודע שגמר פרשה, וצריך להתחיל פרשה אחרת, ואינו יודע אי זו מהן, חוזר לפרק ראשון, להפסק ראשון, והיה אם שמע. טעה באמצע הפרק חוזר לראש הפרק, טעה בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה. פי' שיודע שצריך לומר וכתבתם על מזוזות, ואינו יודע אם ראשון אם שיני, חוזר לכתיבה ראשונה מספק. אמ' ר' יוחנ' לא שנו אלא שלא פתח בלמען ירבו ימיכם, אבל פתח בלמען ירבו דוושיה נקט. פי' אם התחיל למען ירבו, ואחרי כן נסתפק לו אם כתיבה שנייה היא זו שאמ' אם כתיבה ראשנה, וטעות היא בידו, שצריך לומר מכתיבה ראשנ' ואילך, אמרי' ודאי כתיבה שנייה אמר, מדנקט דיישה ואמר למען ירבו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באי זה פרק חוזר לפ' ראשון, באמצע הפרק חוזר לתחילת הפרק, בין כתיבה לכתי' חוזר לכתי' ראשונה והוא שלא פתח למען ירבו ימיכם אבל אם פתח חוזר לכתי' (ראשונה) אחרונה, ואין הלכה כשמואל, דאמ' ק"ש דרבנן אלא ק"ש דאורייתא, וספק דקרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא, וספק אמ' אמת ויציב ספק לא אמ' חוזר ואומ'. ובין ויאמ' לאמת ויציב לא יפסיק דכתי' ויי' אלהים אמת, ואין צריך לחזור ולומר אמת.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
תני תנא קמיה דר' יוחנן טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באיזה פרק, חוזר לפרק ראשון. באמצע הפרק, חוזר לתחלת הפרק. בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה... אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אם אמר למען ירבו ימיכם סרכיה נקיט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה קורא קרית שמע וטעה בקריאתו, אם יודע מקום שטעה בו חוזר למקום שטעה בו, ואפי' אם היה באמצע הפרק. אם אינו יודע באי זה מקום שלפרק טעה, חוזר לתחלת הפרק. ואם אינו יודע באי זה פרק צריך להתחיל, או בפרשת שמע או בפרשת והיה אם שמע, מתחיל בפרשת [שמע]. וכן אם טעה בין ברכה ראשונה שלקרית שמע לברכה שנייה. היה קורא וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך, ואינו יודע אם הוא בפרשה ראשונה או בפרשה שניה, הרי זה חוזר לכתיבה שלפרשה ראשונה. ואם פתח ואמר למען ירבו ימיכם נראה שהוא תופש [מנהג] שלו, ואינו צריך לחזור לכתיבה שלפרשה ראשונה.
<h3>מרדכי סימן מ"ח</h3>
סרכיה נקט דרך רגילותו אמר כסדר ולא טעה.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ג</h3>
תני תנא קמיה דר' יוחנן טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באיזה פרק טעה חוזר לראשון. באמצע הפרק חוזר לתחילת הפרק. בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה. אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא שלא אמ' למען ירבו אבל אמר למען ירבו סירכיה נקט.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן פ"א</h3>
מתני' קרא וטעה יחזור למקום שטעה. רב אמי ורב אסי הוו קטרי לי' גננא לר' אלעזר אמר אזיל ואשמע מילתא מבי וועדא ואיתי ואימא לכו אזל ואשכח לתנא דתני קמי' דר' יוחנן קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה בין פרק לפרק חוזר לראש באמצע הפרק חוזר לתחלת הפרק בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שלא פתח למען ירבו ימיכם אבל פתח למען ירבו סרכי' נקט ואתי [כו'] אמרו אלו לא באנו אלא לשמוע דבר זה דיינו. פרש"י קטרין גננא קושרין חופה להשיאו אשה. לתחלת הפרק כגון שיודע שבפרק זה טעה ודילג אבל אינו יודע באיזה מקום טעה. בין פרק לפרק שיודע שגמר את הפרשה וצריך להתחיל פרשה אחרת ואינו יודע איזה מהן. חוזר לפרק ראשון להפסק ראשון והיה אם שמע. בין כתיבה לכתיבה שיודע שצריך לומר וכתבתם על מזוזות ואינו יודע אם ראשון ואם שני. ואמר לי' ר' יוחנן לתנא. סרכי' נקט אין לטעות מיכן עד אמת ויציב ואין צריך לחזור אלא לאמת שהפרשה שגורה בפיו עכ"ל. ופר"ח וא"ר יוחנן ואם פתח זה הקורא למען ירבו ימיכם ודאי בפרק שני עומד דלישנא דוושא נקטא ואי לא חוזר לפרק ראשון. קרא וטעה יחזור למקום שטעה ואם אינו יודע באיזה מקום טעה יחזור לראש עכ"ל. תניא הקורא את שמע וטעה והפסיק בו פסוק אחד לא יתחיל אלא יתחיל מאותו פסוק ואילך וגומר עד סוף וכן בהלל וכן בתפלה וכן במגילה.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ג</h3>
תנו רבנן הקורא את שמע וטעה ואינו יודע היכן טעה יחזור לראש, ידע שטעה באמצע הפרק ובאיזה פרק יחזור לראש הפרק, ידע שטעה בין פרק לפרק חוזר לפרק ראשון בין וכתבתם ראשון לוכתבתם שני חוזר לראשון, א"ל רבי יוחנן לא אמרן אלא דלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו ימיכם אף על פי שספק לו אם קרא את שני הפרקים או לאו לא יחזור לראש דאמרינן סריכיה נקט וקרא הכל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"י</h3>
קרא וטעה יחזור למקום שטעה נעלם ממנו בין פרשה לפרשה ואינו יודע אי זו פרשה השלים ואי זו צריך להתחיל חוזר לפסוק ראשון שהוא ואהבת. טעה באמצע הפרק ואינו יודע היכן פסק חוזר לראש הפרק. היה קורא וכתבתם ואינו יודע אם הוא וכתבתם דשמע או וכתבתם שבוהיה אם שמוע חוזר לוכתבתם שבשמע. ואם נסתפק לו אחר שקרא למען ירבו ימיכם אינו חוזר שעל הרגל לשונו הוא הולך. לר"ם. והראב"ד כתב טעה בין פרק לפרק ואינו יודע בא זה פרק היה ולא באי זה פסוק חוזר לתחלת פסוק ראשון. והר"ש כתב אם יודע שגמר פרשה וצריך להתחיל אחרת ואינו יודע איזו מהן חוזר להפסק ראשון שהוא והיה אם שמוע, שודאי פרשה ראשונה קרא. יראה לי שאם טעה בברכות של ק"ש, אם יודע באי זו ברכה טעה חוזר לתחלת ברכה שטעה, ואם טעה בברכת אמת ויציב או בברכת אמת ואמונה חוזר לראש פרשת ציצית שהכל כפרק אחד כמו שבארנו, אלא אם כן ברור לו שקרא פרשת ציצית. וכן הדין אם ברור לו שקרא מקצת הברכה קורא ממקום שברור לו ואילך.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
והטועה בקריאתו ואינו יודע באיזו תיבה טעה ונזכר אחר כך, יחזור לאותה שטעה. ואם אינו נזכר מהתיבה ויודע הפסוק, יחזור לראש הפסוק. אם אינו יודע הפסוק ויודע ראש הפרק, יחזור לראש הפרק. ואם אינו יודע באי זו פרק טעה, חוזר לראש. ואם לפי תומו מצא עצמו בלמען ירבו ימיכם, אין צריך לחזור לראש אלא יסיים, דיש לנו לומר רגילותו נקט ואתי.
<h3>סידור רש"י סימן י"ח, הסדרים לרש"י סימן ב'</h3>
תני תנא קמיה דרב יוחנן טעה בין פרק לפרק, ואינו יודע באיזה פרק טעה, חוזר לפרק ראשון, באמצע הפרק חוזר לתחילת הפרק, בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה, אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שלא אמר למען ירבו ימיכם (אלא) [אבל] אם אמר למען ירבו ימיכם סירכיה נקיט.
<h3>ריקאנטי סימן י'</h3>
קיי"ל טעה בין פרק לפרק חוזר לפרק ראשון באמצע הפרק חוזר לראש הפרק ואומר הר"מ במז"ל שכשחוזר לראש פרק ראשון חוזר לואהבת בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה ואם פתח למען ירבו ימיכם סירכיה נקט. האי דאמרינן חוזר לתחילת הפרק היינו מטעם שאינו יודע היכן טעה אבל אם היה יודע שדלג תיבה או פסוק אינו צריך לחזור אלא מאותו פסוק ואילך. והכי אמר בתוספות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש הפ' כך פשוט בברכות ודוקא שאינו יודע היכן טעה אבל אם נזכר שאמר כל הפרק או דלג פסוק אחד יחזור לאותו פסוק וכן בתוספת. ועוד פשוט בברכות שאם טעה בין פרק לפר' יחזור לפרק ראשון. בין כתיבה לכתיבה כלומר וכתבתם יחזור לוכתבתם ראשון ודוקא כשלא אמר למען ירבו אבל אם אמ' למען ירבו ודאי סדרא נקט כלומר הרגלו נקט ולא יחזור. [רבינו ירוחם נ"ג ח"ב]
פיס'. קרא וטעה יחזור למקום שטעה תנא תנא קמיה דר' יוחנן טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באיזה פרק חוזר לפרק ראשון באמצע הפרק חוזר לתחלת הפרק בין כתיבה לכתיבה כלומר בין וכתבתם ראשון לשני חוזר לכתיבה ראשונה. א"ר יוחנן ל"ש אלא דלא אמר למען ירבו ימיכם אבל אמר למען ירבו ימיכם רישיה. [אולי צ"ל: דושיה, כגי' הערוך] נקט ואתיא.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
והטועה בקרית שמע באמצע הפרק חוזר לראש הפרק. אינו יודע באי זה פרק טעה חוזר לפרק ראשון. בין וכתבתם ראשון לוכתבתם שני אם פתח למען ירבו ימיכם גומר, ואם לא פתח למען ירבו חוזר לוכתבתם ראשון. וצריך להפסיק מעט בין היום ובין על לבבך. וליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך בכל לבבך. ואבדתם מהרה. וכל הדומה להם. וצריך לדקדק ולומר וחרה אף, שאם לא כן משמע וחרף. וצריך להתיז למען תזכרו בז' של תזכרו. פירש רבינו האיי גאון ז"ל. תזכרו עולה בגימטריא תרי"ג כנגד תרי"ג מצות, נשאר הכ"ף שעולה למניין עשרים דל מניהו י"ח כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע, פשו להו שני כנגד שני פעמים אני ה' אלהיכם. ורבינו שלמה ז"ל פירש שצריך להתיז בז' של תזכרו שלא יהא כמו תשכרו דמשמע לשון שכר. ואנן תנן הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. ואמר מר אשר אנכי מצוך היום היום לעשותם ולא היום לקבל שכרם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה. פי' דבצלותא בעינן כונה יתירתא ולא מצי מכווני שחוששין לשבירת האילן ולנפילת הנדבך: ת"ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה. פי' שהם אילנות חזקים ואין לחוש לשבירתם ושאר כל האילנות יורדים למטה ומתפללין. ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פי' לפי שאינו רגיל בכך פי' ומינה דאם היה בעל הבית אומר [צ"ל: אומן] ועושה לעצמו דינו כשאר אומנין דעלמא. ירושלמי למה לי בראש הזית ובראש התאנה ר' אבא ור' סימון תרויהו אמרי מפני שטרחותן מרובה. פי' כובד שלהם מרובה כלומר הם מרובים בענפים ואף הם חזקים ומתוך כך דעתו של אומן מתיישבת. רמי ליה רב מרי בריה דבת שמואל לרבא תנן האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך למימרא דלא בעינן כונה פי' דקס"ד שהן קורין בעוד שהן עושין במלאכתן ורמינהי ר' שמעון בן יוחאי אומר הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו שנא' שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד ולהלן הוא אומר הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן בהסכת כלומר כונת שנון לא כונה לצאת ומ"מ כונת שנון מיהא בעינן ובעוד שהם עסוקין במלאכתן לא אפשר. א"ל מידי שמיע לך בהא א"ל הכי אמר ר' יוחנן מבטלין ממלאכתן וקורין והתניא ב"ה עוסקין במלאכתן וקורין ל"ק כאן בפרק ראשון כאן בפרק שני כתב רבנו ז"ל האי פירוקא לדברי ר' יוחנן דס"ל דבעינן כונה בכולי פרק ראשון כדכתבינן לעיל, אבל לרבא פי' דאמר לעיל פסוק ראשון לאו משום דבעינן כונה בכולי פרק ראשון הוא דבטלין ממלאכתן אלא משום דלא לישוו לה עראי כדגרסי' ביומא בפרק קמא (דף י"ט) אמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא יראה באצבעותיו ותניא ר' אליעזר חסמא אמר הקורא את שמע ורומז וקורץ בשפתותיו ומראה באצבעותיו עליו הכתוב אומר (ישעיה מ"ג) ולא אותי קראת יעקב, ואוקימנא בפרק ראשון ופרשי לה רבנן משום דמשוי לה עראי ה"נ אי לא בטיל ליה ממלאכה משוי לה עראי דאי לא תימא הכי קשיא דרבא אדרבא דהתם בריש פירקין אמר רבא הלכה כר"מ, פי' דאמר פסוק ראשון והכא קאמר רבא דבעינן כונה בפרק ראשון אלא ודאי שמ"מ כדאמרן כי היכי דלא תקשי דרבא אדרבא. פי' ואיכא מרבוותא ז"ל דאמרי כיון דאפסיקא הילכתא דלא בעינן כונה אלא בפסוק ראשון הני דיני נמי כולהו ליתניהו אלא בפסוק ראשון ודרבא אדרבא ל"ק כלל דהא דרבא לר' יוחנן איתמרה דאית ליה פרק ראשון וההיא דיומא ל"ק דנקיט ליה לרויחא דמילתא ומשום דאיכא דס"ל פרק ראשון והכי אורחא דתלמודא בלא (צ"ל: בשאר) דוכתא למינקט לישנא דרויחא ליה: גרסינן ביומא (שם) ת"ר ודברת בם בם ולא בתפלה פי' בם יש לך רשות לדבר בין הפרקים או באמצע הפרק כדאיתא לעיל אבל בתפלה אין לו רשות אלא מפני הסכנה, ודברת בם בם יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים פי' בעוד שמדבר בם אין לו רשות לדבר בדברים אחרים של רשות ודברת בם עשה אותם קבע פי' שלא יקרא ק"ש דרך עראי: ת"ר פועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית קורין ק"ש כלומר בברכותיה ומתפללין ואוכלין פתן ומברכין המוציא לפניה ולאחריה שתי ברכות. כיצד ברכה ראשונה ושניה כתקנה. וכולל בונה ירושלם בברכת הארץ, פי' וכיון דכי כאיל בונה ירושלם בברכת הארץ יצא הוא הדין דאמ' אפילו אמר מעין שלש יצא אלא שהחמירו בלכתחילה בברכת הזן מפני שמשה רבנו ע"ה תקנה בד"א בעושין בשכרן אבל עושין בסעודן או שהיה בעל הבית מיסב עמהן מברכין כתקנן ארבע, פי' בעושין בשכרן בדמן קצובין ואוכלים משלהם כיון דכן יש להם למהר ולא חייבום אלא בשתי ברכות אלו ופטרום לגמרי מהטוב והמטיב שהיא מדרבנן אבל בעושין בסעודן שקצץ להם מזונות עם שכרן דכיון שהתנו עמו מזונות משמע שיעשו סעודתן וברכתן בשלמות וכן כשהיה בעל הבית מיסב עמהם אפי' אוכלים כל אחד ואחד משלו.
<h3>המאורות</h3>
האומנין בטלין ממלאכתן פרק ראשון וקורין, ולא משום דבעינן כונה בכוליה פרק ראשון, כדכתבינן לעיל. אלא משום דלא לשווי לה ארעי. גרסינן במסכת יומא פרק קמא, הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו ולא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו, והעושה כן עליו הכתוב אומר לא אותי קראת יעקב. ומפרשי לה רבנן משום דמשוי לה ארעי לפרק ראשון, אבל בפרק שני עוסקין במלאכתן וקורין. ותו גרסינן התם ודברת בם, בם ולא בתפלה, דדברי תורה בקול הם, כמו לשון דבור שהוא בקול כדאמרינן אין דבור אלא לשון עז דכתיב דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות. אבל תפלה בלחש היא. ודברת בם בם יש לך רשות [לדבר] ולא בדברים אחרים. ודברת בם עשה אותם קבע. ירושלמי נתפלל ולא כיון את לבו אם יודע שהוא חוזר ומכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל. אמר ר' חייא רובא דמן יומוי לא כוינית חד זמן בעית מכונה והרהרית בלבי מאן עלל קומוי מלכא קומי ארקבטא או ריש גלותא. אמר ר' מתניא מחזיק אנא טיבו לרישאי דכי מטי מודים כרע מגרמיה.
<h3>המאורות</h3>
האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה, ובשאר כל האילנות יורדין למטה ומתפללין. ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פירוש שאינו רגיל כל כך. ירושלמי למה בראש הזית ובראש התאנה, מפני שטרחותן מרובה. פירש הראב"ד שיש הפסד רב בביטולן לבעל הבית. וא"ד ענפיהם מרובין ואינו מתפחד מנפילה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שני</h3>
האומנין צריך להתבטל בכל פרק א'. מי שהיה מהלך על רגליו אינו צריך לעמוד אלא בפסוק ראשון, וכן פיר' רבינו משה. והאחרונים מסכימים לדברי רבי' יצח' אבן גיאת שכתב (ה"ה) [ה"מ] למי שיושב או עומד במקום אחד שאימת המצוה עליו דיו לכוין בפסו' ראשון ומי שמהלך שאין דעתו מיושבת עליו עומד לישב דעתו עד על לבבך, והמתעסק במלאכתו צריך להתישב ולהתבטל ממלאכתו עד סוף פרק ראשון. ורמזה בעיניו וקמצה בשפתיו בכולן אסור לכתחי' בכל פרק ראשון וכולן כעסק במלאכה דמי.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
היה עוסק בתלמוד תורה. פוסק וקורא ומברך לפניה ולאחריה היה עוסק בצרכי רבים לא יפסוק אלא יגמור עסקיהם ואח"כ יקרא אם נשאר עת לקרות.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', הנדבך שורת הבניין ויכולין לכוין בפסוק ראשון. מה שאין רשאין לעשות כן בתפילה, דרחמי נינהו, ואין דעתו של אדם מיושבת עליו. מפני שטרחותן מרובה, שהנופות אע"פ שנכפפין הרבה אינן נפסקין ואינו מפחד שמא יפול. קורין בראש האילן, סל' דע' בונין וקורין. בטילין ממלאכתן וקורין כדי שיכוונו את לבם. אבל לרבא, דפסק הל' דבפסוק ראשון בענן כוונה. לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו, שאינו מכוין לבו אפי' בקריאה בעלמ', אלא משוי ליה עראי. ודיברת בם ולא בתפילה, פי' בם בקול, בדברי תורה שאין מתקיימין אלא למוציאיהם בפה, ולא בתפילה כי אם בלחש כדילפינן מקראי דחנה. בם יש לך רשות לדבר, דהיינו בדברי תורה ולא בדברים בטילים. עשה אותן קבע ומלאכתך עראי. הפועלים שעושין מלאכה ביום ואינו רשאי ליבטל, עושין בשכרן, שנוטלין שכר פעולה לבד מסעודתן צריכין למהר מלאכתן. בשעושין בסעודתן, בשביל הסעודה והאכילה לבד אינו נראה כשכיר, או שהיה בעל הבית מיסב עמהן אפי' עושין בשכרן דמחיל להו בעל הבית בעוד שמברכין.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והאומן שהגיע לו זמן קריאת שמע, יניח מה שבידו ויקרא את הפרשה הראשונה ויכול לשוב לעבודתו בשתי הפרשות האחרונות; אבל בשמונה עשרה אין לו לעבוד ולא להתעסק בשום דבר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. האומנין קורין בראש האילן, אעפ"י שגם לק"ש צריך כונה, אינו דומה כוונתו לכוונת תפלה דהוא רחמים ותחנונים, לפיכך צריך שירדו למטה ויתפללו ולא חיישינן להפסד בעל הבית. גמרא. לפי שאין דעתו מיושבת עליו, אעפ"י שענפיהן מרובין, אבל גבי אומנים משום פסידא דבעל הבית שרינן להו מפני שטרחתן מרובה, כלומר, שיותר מדאי אדם טורח בנטיעתן ובקיומן ואם תצריכהו לירד ישברו הענפים והוא הפסד מרובה. יש מפרשים מפני שיש לה ענפים רבים וטורח גדול יש בירידתן ובעליתן. בם ולא בתפלה, כלומר, בק"ש אדם פוסק מפני היראה או מפני הכבוד, אבל בשמנה עשרה אינו חולק כבוד לרב. כשעושין בשכרן, שנוטלין שכר פעולתן לבד סעודתן צרי' למהר המלאכה ומתפלל מעין י"ח. אבל עושין בסעודתן, בשביל האכילה לבדה מתפללין י"ח שלמים דיש לו לבעל הבית למחול כיון שכל כך הזילו לו בשכרן ואין מרויחין עמו כל היום יותר מפרנסתן. או שהיה בעל הבית מסיב עמהם, מפני הכבוד שהבעל הבית עושה להם ואוכל עמהם ודאי פטרן ומחל להם הפסדן באריכות ברכת המזון בסדר המתוקן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך, מה שאין רשאין לעשות כן בתפילה. ת"ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך, ומתפללין בראש הזית ובראש התאינה, ושאר כל האילנות יורדין למטה ומתפללין, ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פי' קורין בראש האילן ובראש הנדבך, שורת האומן, כמו נדבכין די אבן גלל, דקרית שמע לא בעי כוונה כולי האי. כי הוא מעט. ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה, שענפיהן מרובין, ואין להם פחד ליפול, אבל לא בשאר האילנות, אלא יורדין למטה ומתפללין, אבל בעל הבית, אפי' בראש הזית ובראש התאנה לא יתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו ומתבעת שמא יפול. ואם היקלו אצל פועלין, מפני בטול מלאכה, שהן ברשות אחרים, לא היקלו על בעל הבית שהוא ברשות עצמו, ואפילו טבעה ספינתו בים יש לו לכוין בתפילתו, ודווק' בתפילה מטרחי' ליה לבעל הבית, אבל לא קרית שמע, שכוונת קרית שמע מועטת היא, ויכול לכוין בראש האילן, מה שאין כן בתפילה דהויא רחמי ובעיא כוונה טובא. רמי ליה רב מרי בריה דבת שמואל לרבא, תנן האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך. פי' בעודן עסוקין במלאכתן משמ'. והתניא ר' שמע' בן יוחי אומ' הקורא קרית שמע צריך שיכוין את לבו, שנ' שמע יש', ולהלן הוא אומ' הסכת ושמע ישר', מה להלן הסכת אף כאן הסכת. אשתיק, אמ' ליה מידי שמיע לך בהא, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנן בטילין ממלאכתן וקורין. והתניא בית הלל אומ' עוסקין במלאכתן וקורין, לא קשיא כאן בפרק ראשון כאן בפרק שני. פי' האי פירוקא אליב' דר' יוח', דאמ' לעיל דכל פרק ראשון בעי כוונה, אבל רבא פסק הל' שאין צריך כוונה אלא פסו' ראשון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כתב רבינו פאסי, האי פירוקא לדברי ר' יוח' הוא, דסביר' ליה דבענ' כוונה בכוליה פרק ראשון [כדכתבי' לעיל, אבל לרבא לאו משום דבעי' כוונה בכוליה פרק ראשון] הוא דבטילין ממלאכתן, אלא משום דלא לישוי ליה עראי הוא, כדגרסי' ביומא בפירק' קמא, אמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמ' דרבא הקורא קרית שמע לא ירמז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא יראה באצבעותיו. ותניא ר' אלעז' חסמא אומ', הקורא את שמע ומרמז בעיניו וקורץ בשפתותיו ומראה באצבעותיו, עליו הכת' אומ' ולא אותי קראת יעקב וגו', ואוקימ' בפרק ראשון, ופרשי ליה רבנן משום דמשוי ליה עריי. דאי לא תימא הכי קשיא דרבא אדרבא, דהת' אמ' רבא הל' כר' מאיר, והכא קאמ' דבענן כוונה בפרק ראשון, אלא לאו ש"מ כדאמרי' הוא כי היכי דלא תיקשי דרבא אדרבא. ואינו נראה לי, דסביר' ליה לרבא דאסיר לשוויי עריי לכל פרק ראשון, דהא נאנס בשינה ולא (נימק) [אמרו] כלל אמ' דיצא, כדאמרי' לעיל בפרקין, ואמ' רב יצחק בר שמו' בר מרתא משמי' דרב אמ' שמע ישר' ונאנס בשינה יצא, כל שכן אם קראו קריאת עריי, ור' נמי היה קורא שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד ולא יותר, ואמ' בר קפרא דאינו חוזר וגומרה, הילכך נראה לי, דלרבא ליכא למיסר קריאת עריי בכל פרק ראשון, ומאי דמתרץ הכא הוא אליב' דר' יוחנ', דאזיל לטעמיה. ומאי דמתרץ ביומא נמי, לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שיני, לאו רבא דמתריץ הכי אלא תלמוד דמתרץ הוא. והנכון בעיני דלרויחא דמילתא תירץ הכי, דאי הוה בעי הוה מתרץ הא בפסוק ראשון הא בפסוק שיני וכוליה קרית שמע, ולאו דווק' נקט פרק ראשון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך, ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה משום דנפיש ענפיהו, ושאר כל האילנות יורדין למטה ומתפללין, ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
האומנין שהיו עושין מלאכה בראש אילן יורדין למטה ומתפללין וחוזרי' למלאכתן.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ג</h3>
תנו רבנן האומנין קורים בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללים בראש הזית ובראש התאנה, ירושלמי מפני שטרחת[ן] מרובה, ושאר כל האילנות יורדים למטה ומתפללים בעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל מפני שאין דעתו מיושבת עליו. ומסקנא דבפ' ראשון פועלים בטלים ממלאכתן וקורין אבל בפ' שני עוסקין במלאכתן וקורין. ולפי מה שפסקנו לעיל שרק פסוק ראשון בעי כוונה אין צריך לבטל ממלאכתו אלא בפסוק ראשון, וכן מפרשים נמי במסכת יומא דאסיקנא התם שאסור לרמוז ולקרוץ וגם להראות באצבעותיו בפ' ראשון אבל בפ' שני לא חיישינן, הילכך כפי מה שפסקנו די לנו [בזה] להזהר בפסוק ראשון. ותניא התם ודברת בם ולא בתפלה [בם] יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים ודברת בם עשה אותם קבע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה ובשאר אילנות יורדין למטה ומתפללין. ובעל הבית בין כך וכך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. מאי שנא זית ותאנה משאר אילנות משום דפיש ענפייהו. ירושלמי למה בראש הזית ובראש התאנה ר' אבא ור' סימון תרויהון אמרין מפני שטרחתן מרובה: והא דאמרי' האומנין קורין בראש האילן הכי אמר רבי יוחנן והוא שבטלין ממלאכתן. והא תניא בית הלל אומרים עוסקין במלאכתן וקורין לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני. ולדעתיה דר' יוחנן בטלין ממלאכתן משום דבעי כונה דר' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל כל הפרשה כולה צריכה כונה ואין הלכה כמותו דלא בעי כונה אלא פסוק ראשון, והאי דבטלין ממלאכתן בפרק ראשון כי היכי דלא לשווי להו עראי כדאמרי' לעיל: תנו רבנן הפועלים שעושין מלאכה אצל בעל הבית קורין קרית שמע ומתפללין ואוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות, כיצד ברכה ראשונה כתקנה שניה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ בד"א בעושין בשכרן, אבל בעושין בסעודן או שהיה בעל הבית מיסב עמהם מברכין ארבע [ברכות] כתקנן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
האומנים קורין בראש האילן או בראש הנדבך ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה, ובשאר אילנות יורדין למטה ומתפללין, ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו, ולא התירו לפועלים אלא מפני בטול מלאכה. ומאי שנא בראש זית ותאנה דמתפללין פועלים משאר אילנות, משום דנפישי ענפייהו, ופרשו בירושלמי ר' אבא ור' סימון מפני שטרחותן מרובה והא דאמרינן אומנין קורין בראש האילן, אמר רבי יוחנן והוא שבטלין ממלאכתם וקורין משום דבעי כונה, ופריך והתני' בית הלל אומרין עוסקין במלאכתן וקורין, הא בפרק ראשון, הא בפרק שני. וחזי לן דלר' יוחנן דבטלים כל פרק ראשון משום כונה, דר' יוחנן לטעמיה דאמר כל הפרשה כולה צריכה כוונה, ואין הלכה כמותו ולא בעי כונה אלא פסוק ראשון בלבד כדאמר רבא ולדידי' בטלים כל פרק ראשון כי היכא דלא לשוויה להו עראי כדאמר לעיל (יומא י"ט).
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
האומנין שהיו עושין בראש הכותל או בראש האילן והגיע זמן תפלה, יורדין למטה ומתפללין וחוזרין למלאכתן, ואם היו בראש הזית או בראש התאנה מתפללין במקומן, ופירשו בירושלמי הטעם מפני שטרחן מרובה, פירוש שענפיהן מרובין ויש טורח בירידתן ובעליתן. ומה הן מתפללין, אם היו עושין בשכרן אצל בעל הבית, מתפללין הביננו. בסעודתן בלבד, מתפללין שלש תפלות של תשע עשרה ברכות. ובין בך ובין כך אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ה</h3>
ירושלמי [פ"ב ה"א] תני זאת אומרת שאסור לעשות מלאכה עד שעה שהוא מברך תני הכתף אע"פ שמשאו על כתיפו הרי זה קורא את שמע אבל לא יתחיל לא בשעה שהוא פורק [ולא] בשעה שהוא טוען מפני שהוא אין לבו מיושב עליו בין כך ובין כך לא יתפלל עד שעה שיפרוק [וכו'] מה ששוקל תרין חולקין לאחוריו וחד חולק לקמיה. ותניא בפ' המקבל הי' נושא משאוי על כתיפו והגיע זמן תפלה פחות מד' קבין מפשילן לאחוריו ומתפלל ד' קבין מניח על גבי קרקע ומתפלל [וכו'] בראשו וכו'. גירסת ירושלמי רב הונא אמר לא יעמוד [אדם ב]תפלה ובידו מטבע ר' יוסי אמר צוררן ותופסן בידו למדת הדין [וכו']. ומסקנא התם דמחמירין טפי בתפלה מבק"ש.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ג</h3>
מי שהיה עוסק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כולה. וכן האומנין בטלין ממלאכתן בפרשה ראשונה כדי שלא תהא קריאתה עראי, והשאר קורא והוא עוסק במלאכתו. אפי' הוא עומד בראש האילן או בראש הכותל קורא במקומו ומברך לפניה ולאחריה. לר"ם. כתב הר"ז הלוי שפועלין ואומנין אינן צריכין להתבטל ממלאכתן אלא בפסוק ראשון ומשום כונה. ודברי הר"ם נראין עיקר. יש מי שכתב שבעל הבית צריך לירד בק"ש כמו שצריך לירד בתפלה כמו שיתבאר, ויש מי שאמר שאינו צריך, וזה עיקר. ומכל מקום טוב להחמיר.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן פ"ב</h3>
מתני' האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך מה שאינן רשאין לעשות כן בתפלה: ת"ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין (בו) בראש הזית ובראש התאנה אבל בשאר האילנות יורדין למטה ומתפללין ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו רמי לי' רב מרי ברה דבת שמואל לרבא תנן האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך אלמא לא בעי כונה ורמינהו הקורא את שמע צריך (שישמיע לאזנו) [שיכוין את לבו] שנאמר הסכת ושמע ישראל ולהלן הוא אומר שמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן [בהסכת] אישתיק א"ל מידי שמיע לך בהא אמר לי' הכי א"ר יוחנן בטלין ממלאכתן וקורין והתניא (ב"ש) [ב"ה] אומרים עוסקין במלאכתן וקורין לא קשיא כאן בפרק ראשון כאן בפר' שני. פרש"י בראש הנדבך שיני חומה קורין בראש שורת החומה כמו נדבכין די אבן גלל וגו'. מה שאין רשאין לעשות כן בתפלה דצלותא רחמי היא ובעי' כונה ומחמ' ביעתותא (רחמי) לא מצו מכווני. הזית והתאנה ענפיהן מרובין ואין שם פחד ליפול לפיכך בראשם [מתפללין] אבל לא בשאר אילנות לפי שאין דעתו מיושבת ואם הקלו אצל פועלין מפני ביטול מלאכה שהם ברשות אחר לא הקלו אצל בעה"ב שהוא ברשות עצמו. ברה דבת שמואל בכמה מקומות קורא לו בר רחל ובת שמואל היתה ונשבית בין העכו"ם כדאי' בכתובות ובא עלי' עכו"ם ונתעברה ממנו ואח"כ נתגייר ושמי' איסור גיורא כדא' בב"ב רב מרי ברי' הורתו שלא בקדושה הוה לכך לא הי' קורהו על שם אביו. פרק ראשון פרשת שמע בעי כוונה עכ"ל. אע"ג דאסיקנא הכא דפרק ראשון בעי כונה אעפ"כ קיי"ל כר' מאיר כדפרשינן לעיל דשמע ישראל בעי כונה ולא יותר הלכך אינן בטלין ממלאכתן אלא אותו פסוק בלבד אבל בתפלה יורדין ומתפללין משום דנפישי י"ח ברכות ובעי לכווני. הא דפרש"י בכמה מקומות קורין לו בר רחל וכו' אין נראה דאמר בירושלמי דכתובות (פ"ב הל"ו) אמר לי' ר' יוחנן לרב שמן בר' אבא איטפיל בקרובתיך נסיב קדמייתא מתה תניינא ומתה [למה בגין דשקרון] ח"ו לא שקרון אלא בגין חטאי' (דאמר) דחנניא בן אחי דר' יהושע שהי' מעבר שנים וקובע חדשים בחוץ לארץ. אלא ודאי לא הי' מהן ואחרינא הוה. ת"ר פועלים שהיו עוסקים במלאכה אצל בעה"ב קורין ק"ש ומברכין לפני' ולאחרי' (ומתפללין) ואוכלין פתן ומברכין לפני' ולאחרי' ומתפללין בכל יום שלש תפלות של שמ"ע אבל אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין את כפיהם והתניא מעין שמ"ע אמר רב ששת ל"ק הא ר"ג והא ר' יהושע אי ר' יהושע מאי איריא פועלים אפי' כל אדם נמי אלא אידי ואידי רבן גמליאל ולא קשיא כאן כשעושין בשכרן כאן כשעושין בסעודתן תניא אידך פועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעה"ב קורין ק"ש [ומתפללין] ואוכלין פתן ואין מברכין לפני' אבל מברכין לאחרי' שתי ברכות כיצד מברך ברכה ראשונה כתקנה שני' (כולל) [פותח] בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בד"א כשעושין בשכרן אבל כשעושין בסעודתן או שהי' בעה"ב מיסב עמהם הרי אלו מברכין כתקנן ארבע ברכות. פרש"י אין יורדין לפני התיבה שיש ביטול מלאכה יותר מדאי. מעין שמ"ע הביננו ה' אלקינו לדעת דרכיך שכולל אחת עשרה ברכות בברכה אחת ושלש ראשונות ושלש אחרונות אומר כהלכתן. פלוגתא דר"ג ור' יהושע פ' תפלת השחר ר"ג אומר בכל יום מתפלל אדם שמ"ע ר' יהושע אומר מעין שמ"ע. עושין בשכרן שנוטלין שכר פעולה לבד סעודתן צריכין למהר המלאכה ומתפללין מעין שמ"ע. והתניא בניחותא דיש חילוק בין עושין בשכרן לעושין בסעודתן. ואין מברכין לפני' שאינה מן התורה אבל מברכין לאחרי' שהיא מן התורה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת. וכוללן (שלש) [שתי] ברכות (בשתים) [באחת] שברכת הארץ ובונה ירושלים דומות עכ"ל רש"י זצ"ל. ופר"ח זצ"ל וכשאוכלין מברכין לאחרי' שתי ברכות כתקנה ברכת הזן כתקנה ובשני' פותח בברכת הארץ וכולל בה בונה ירושלים וחותם בברכת הארץ עד כאן לשון פר"ח זצ"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שלישי ס"ד</h3>
הכתף אע"פ שמשאו על כתפו הרי זה קורא אבל לא יתחיל לקרות לא בשעה שהוא פורק ולא בשעה שהוא טוען מפני שאין לבו מיושב. כן פסקו קצת מן הגדולים, והרי"ף והר"ם לא הביאו זה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"ח</h3>
האומנין העושין [מלאכה] בראש האילן או בראש הנדבך יורדין למטה ומתפללין. היו עושין בסעודתן מתפללין שמנה עשרה, היו עושין בשכרן מתפללין הביננו בין כך ובין כך אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם. היו עושין בראש הזית או בראש הנדבך יורד למטה ומתפלל מפני שאין דעתו מיושבת עליו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן י"א</h3>
היה עוסק במלאכה מפסיק עד שקורא פר' ראשונה והשאר קורא והוא עוסק במלאכתו ואפי' עומד בראש האילן או בראש הכותל קורא במקומו ומברך לפניה ולאחריה.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
בפ"א דיומא [דף יט] הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יראה באצבעותיו. בפ' ב' דברכות האומנין קורין בראש האילן או בראש הנדבך ולא בתפלה. ומסקינן עד ובשעריך קמא בטילין ממלאכתן. אבל מוהיה אם שמוע עושין במלאכתן וקורין. פועלין העושין מלאכה אצל בעל הבית בשכר מבטלין לפרק ראשון מיכן ואילך קורין ועושין מלאכה ומברכין לפניה ולאחריה. ומתפללין ג' ברכות ראשונות הביננו וג' ברכות אחרונות. ומברכין לאחר סעודה הזן. ובשנייה פותח בברכת הארץ וכולל בה בונה ירושלים וחותם בברכת הארץ. ואם בלא שכירות כי אם בסעודתו קורין ומתפללין י"ח ברכות ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ומברכין ד' ברכות בסעודה, ואם בעל הבית מיסב עמהם אפי' עושין בשכירות מברכין כתיקנן ד' ברכות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ט"ו</h3>
הקורא את שמע לא יקרוץ בשפתיו ולא ירמוז בעיניו ולא יראה באצבעותיו ואם עשה כן אע"פי שיצא הרי זה מגונה מפני שקריאתו קריאת עראי. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל בפרק ראשון.
<h3>ערוך</h3>
בראש הנדבך פי' כמו "נדבכין די אבן גלל" (עזרא ו, ד), "וטור סביב בהם" (יחזקאל מו, כג) תרג' ונדבכין עבידין להון, ובתלמוד שמו דומוס והוא שורת בנין החומה.
<b>הערוך ערך נדבך</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
היה עוסק במלאכה מפסיק עד שיקרא פרשה ראשונה כולה, וכן האומנין בטלין ממלאכתן בפרשה ראשונה כדי שלא תהא עראי. והשאר קורא כשהוא עוסק במלאכתו, ואפילו הוא עומד בראש האילן או בראש הכותל קורא במקומו ומברך לפניה ולאחריה. הכתף אע"פ שמשא על כתפו הרי זה קורא, אבל בשעה שפורק או טוען לא יקרא לפי שאין לבו מתכוון, ולענין תפלה אינו כן. ובשער השלישי מהלכות תפלה יתבאר בג"ה: היה עוסק בדברי תורה והגיע זמן ק"ש, פוסק וקורא ומברך לפניה ולאחריה, היה עוסק בצרכי צבור לא יפסוק אלא יגמור עסקיהן ויקרא אם נשאר עת לקרות: היה עוסק באכילה או שהיה בבית המרחץ או שהיה בתספורת או שהיה מהפך בעורות או שהיה עוסק בדין כתב הרב ר' משה בר' מימון ז"ל גומר ואחר כך יקרא קריאת שמע. בד"א בשיש שהות ביום אבל אם היה ירא שמא יעבור זמן הקריאה הרי זה פוסק ע"כ דברי הרב ז"ל. ולא הודו לו כל סיעתו, שלא אמרו אינו פוסק אלא לתפלה שהיא מדרבנן, אבל בשל תורה כגון לולב ושופר פוסק, והוא הדין לק"ש שאע"פ שיש שהות ביום או בלילה לקרות מפסיק וקורא מפני שהיא של תורה, וכן כתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל. מכל מקום נראה לומר שאינו פוסק אלא לפסוק ראשון שהוא מן התורה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
ורבי יצחק בן גיאת ז"ל כתב כר' מאיר דצריך כוונה בפסוק ראשון בסתם או יושב או עומד או מוטה שדעתו מיושבת עליו. והעוסק במלאכה צריך לבטל בפרק ראשון ואחר כך יחזור למלאכתו, שכיון שעוסק במלאכתו אם אי אתה מצריכו כל כך נמצאת מצוה קלה בעיניו. הלכך בטל ממלאכתו עד סוף הפרק ואחר כך יחזור למלאכתו. נמצא היושב או העומד כיון שאין עוסק במלאכתו ודעתו מיושבת עליו ואימת המצוה עליו, דיו לכוון בפסוק ראשון ותו לא. והמהלך שאין מלאכה בידו להתעסק בה, דיו לעמוד לישב דעתו עד על לבבך. אבל המתעסק במלאכתו, כיון שהוא [טרוד] במה שלפניו צריך להתישב ולהתבטל עד סוף הפרק. ורמיזה וקריצה כעסק מלאכה דמו ועד פרק ראשון עכ"ל. ודבריו נכונים בעיני רבי' ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
אסור לעמוד ע"ג מקום גבוה לא ע"ג כסא ולא על כיוצא בזה פירוש ובעליה מותר וכן בכל מקו' שהוא רשות בפני עצמו. וכן פועל בראש האילן ובלבד שענפיו מרובין שלא יירא ליפול ואם יירא צרי' לירד למטה להתפלל: ובעל הבית יורד מהאילן ומתפלל כך פשו' בברכו' וכן מוכח. ורב חנוך גאון כת' בתשו' שש"צ יכול לעמוד במקום גבוה כדי להשמיע קולו. משמר המת או נושאי המטה או מי שמתו מוטל לפניו כיצד פטורין מתפלה כתבתיו בנתיב כ"ח בענין אבלות. בעל קרי אם יתפלל כתבתיו בח"ג מזה הנתי'.
<h3>האגודה</h3>
האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללין בראש הזית ובראש התאינה ובשאר כל האילנות יורדין למטה ומתפללין. ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו פירש ר"י הא לאו הכי היו מתפללין במקום גבוה דהוי כעליה דפי' לעיל: הכי אמר רבי יוחנן פועלין בטלין ממלאכתן וקורין והדתניא עוסקין במלאכתן וקורין הא בפרק ראשון הא בפרק שני פירש ר"י לאו דווקא פרק ראשון אלא פסוק ראשון כרבא כדלעיל הקורא שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא יראה באצבעותיו וכו' קאמר בפרק ראשון: תנו רבנן פועלים העושי' מלאכה אצל בעל הבית קורין שמע ומתפללין ואוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה ברכה ראשונה כתקנה שניה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלם בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ במה דברים אמורים בעושין בשכרן אבל בעושין בסעודתן או שהיה בעל הבית מיסב עמהם מברכין כתקנן ארבע: חתן פטור מק"ש בלילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה: מעשה ברבי גמליאל שנשא וקרא בלילה ראשונה. מנא הני מילי דכתיב בלכתך בדרך פרט לחתן מכאן אמרו הכונס בתולה פטור. אלמנה חייב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' האומנין. בוני החומה: קורין וכו'. וה"ה בראש שורות החומה: נדבך. אוזא בלע"ז כמו נדבכין די אבן גלל [עזרא ו']. תוספתא [פ"ב ה"ז] הכתף אע"פ שהמשאוי על כתפו הרי זה קורא אבל בשעה שפורק וטוען לא יקרא שאין לבו מכוין ע"כ: בתפלה. דרחמי נינהו ובעי כונה ומחמת ביעתותא לא מצו כווני: פירו' בראש הזית. הזית והתאנה ענפיהם מרובים ואין שום פחד ליפול ולפי' מתפללי' בראשם אבל שאר אילנות לא: ובעל הבית. שאין עומד ברשו' אחרים לא הקלו בו אבל בק"ש נראה דדינו כפועלים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בריה דבת שמואל. הא שלא נקרא על שם אביו בשום מקום אלא בר רחל שהיא בת שמואל הינו משום דבת שמואל היתה נשבית בין הגויים כדאמרי' בכתובות [כג.] ובא עליה גוי ונתעברה ממנו ואחר נתגייר ושמיה אסור גיורא כדאמרי' בבבא בתרא [קמט.] דמארי בריה הורתו שלא בקדושה הוה: בהסכת. כדי שתקיים אותה אלמ' בעינן כונה: הא בפרק ראשון. הוא דבעינן בטלין ממלאכתן: הא בפרק שני. דעוסקין במלאכתן וקורין, וכתב רבי' אלפסי ז"ל האי פירוקא לדברי ר' יוח' היא דסבירא ליה דבעינן כונה בכולי פרק ראשון אבל לרבא לאו משו' דבעינן כונה בכוליה פרק ראשון הוא דבטלין ממלאכתן וקורין אלא משו' דלא לישווי עראי הוא כי האי דגרסי' ביומא בפרק קמ' [י"ט ע"ב] אמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמי' דרב הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו דתניא ר' אלעזר חסמא אומר הקורא את שמע ומרמז בעיניו וקורץ בשפתיו ומראה באצבעותיו עליו הכתו' אומ' [ישעיה מ"ג] ולא אותי קראת יעקב ואוקימנא ליה בפרק ראשון ופרשי לה רבנן משו' דקא משוי לה עראי, הכא נמי אי לא בטיל ליה ממלאכה קא משוי לה עראי דאי לא תימ' הכי קשיא דרבא אדרבא דהתם אמ' רבא הלכה כר' מאיר והכא אמ' בעינן כונה בפרק ראשון אלא לאו ש"מ כדאמרי' כי היכי דלא תקשה לן דרבא אדרבא עכ"ל. גרסינן ביומא [שם] ת"ר ודברת בם בם ולא בתפלה ודברת בם בם יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים, ירושלמי [עי"ש ביומא יט:] השח שיחה בטלה עובר בעשה פי' דלאו הבא מכלל עשה עשה ע"כ. ודברת בם עשה אותם קבע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הפועלים שהיו עושין מלאכה לבעל הבית, קורין קרית שמע ומברכין לפניה ולאחריה, ומתפללי' שמונה עשרה שלשה פעמ', אבל אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין את כפיהן. פי' שהוא ביטול מלאכה יותר מידיי. והתניא מעין שמונה עשרה. פי' הביננו. לא קשיא, כאן כשעושין בשכרן, כאן שעושין בסעודתן. אם עושין בסעודן, בשביל האכילה לבדה מתפללין י"ח, ואינן צריכין למהר, אבל עושין בשכרן, שנוטלין שכר פעולה, צריכין למהר ומתפללין מעין שמנה עשר'. תניא אידך, הפועלין שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית, אוכלין פיתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות. כיצד, ברכה ראשונה כתיקנה, שנייה כולל בונה ירושל' בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ. פי' שברכת הארץ ובונה ירושלם דומות, אבל הטוב והמטיב אין מברכין, דביבנה תיקנוה, ולא הויא דאוריתא. במה דברים אמורים כשעושין בשכרן, אבל בעושין בסעודן, או שהיה בעל הבית מיסב עמהם, מברכין כתיקנן ארבע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית, קורין קרית שמע ומברכין לפניה ולאחריה, ומתפללין י"ח ברכות, אבל אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין את כפיהן. בד"א בעושין מלאכתן בסעודתן ואין להם שכר אחר, אבל אם עושין בשכרן אין מתפללין י"ח [ברכות] אלא מעין י"ח, שמקצרין בתפלתן לעשות מלאכתן. וכשאוכלין פתן אין מברכין לפניה, לפי שאינה מן התורה, וכן ביאר המורה. ומברכין לאחריה שתי ברכות, ברכה ראשונה כתקנה, שנייה פותח בה בברכת הארץ וכולל בונה ירושלם בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ. ואם עושין בסעודתן, או שהיה בעל הבית מיסב עמהן, מברכין ארבע ברכות כתקנן. האומנין קורין קרית שמע בראש האילן או בראש הנדבך אם היו עסוקין, אבל בתפלה יורדין למטה ומתפללין, לפי שהתפלה צריכה כונה ואין מתפללין בראשי האילנות. ואם היו בראש הזית או בראש התקנה הרי אילו מתפללין שם, לפי שענפיהם מרובין ואין להם פחד ליפול. ובעל הבית אפי' אם היה בראש הזית או בראש התאנה, הרי זה יורד למטה ומתפלל. הקורא קרית שמע אסור לו לעסוק במלאכה, וכן האומנין בטלין ממלאכתן, וכן לא יקרוץ בעיניו ולא בשפתיו ולא באצבעותיו, שלא תהא קריאתו קריאת עראי, כמו שמבואר ביומא בפרק [ראשון]. בד"א בפרק ראשון שלקרית שמע, אבל בשאר פרקים מותר לו לעשות כל חפציו, וכך היא שטת רבינו יצחק, אבל מז"ה אומ' שלא נאסר אלא פסוק ראשון שצריך כונה, ושטת רבינו יצחק עיקר, כמבואר בקונטרס הראייות. חתן פטור מקרית שמע בלילה הראשון עד ארבע לילות אם לא בעל, לפי שהוא טרוד על בעילת מצוה, והעוסק במצוה פטור מן המצוה [בין בשעה שהוא עוסק בה] בין בשעה שהוא טרוד עליה, ואם היה כונס את האלמנה (פטור) [חייב], שאינו טרוד על בעילתה. היה טרוד טרדת הרשות, כגון שטבעה ספינתו בים, חייב. וכן האבל חייב בכל מצוות האמורות בתורה, חוץ מן התפילין שנקראו פאר ואינו מניחן ביום ראשון, כמו שביארנו בהלכות אבל בפרק ואילו מגלחין. אם רצה החתן להחמיר על עצמו ולקרוא אפילו בלילה הראשון, הרשות בידו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנו רבנן הפועלים שהיו עושין אצל בעל הבית קורין ק"ש ומתפללין, אוכלין פתם ומברכין לפניה ולאחריה ב' ברכות, ברכה ראשונה כתקונה, שניה פותחת בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ וקאמר טעמא דאסור לברך ועוסק במלאכתו. במה דברים אמורים בעושין בשכרן אבל עושין בסעודתן או שהיה בעל הבית מיסב עמהם מברכין ארבע ברכות כתקונן.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
פועלי' קורין ק"ש אפי' עושין בשכרן כלומר שנותני' להם שכר וכ"ש אם עושין בסעודתם כלומר שאין נותנין להם אלא האכילה לבד כך פשוט בברכות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
פועלי' מתפללין אפילו עושין בשכרן פירוש שנותנים להם שכר וכל שכן אם אין נותנין להם אלא אכילה כך פשוט בברכו'.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ד</h3>
תנו רבנן הפועלים שהיו עושים מלאכתם אצל בעל [ה]בית קורים קריאת שמע ומתפללין ואוכלים פתן ומברכים לפניה ולאחריה שתי ברכות כיצד ברכה ראשונה כתיקונה שנייה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים וחותם בברכת הארץ במה דברים אמורים בעושין בשכרן אבל בעושים בסעודתן או שהיה בעל הבית מיסב עמהם מברכים כתיקון ד' ברכות.
<h3>המאורות</h3>
הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית קורין ק"ש ומתפללין ואוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות כיצד ברכה ראשונה כתקנה שניה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ. וחותם בברכת הארץ. במה דברים אמורים בשעושין בשכרן אבל בסעודתן או שהיה בעל הבית מיסב עמהן מברכין כתקנן ארבע ברכות. זו דרך הרי"ף. וגירסת רש"י והספרים שלנו קורין קריאת שמע ומברכין לפניה ולאחריה ואוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות, כדכתבינן לעיל. אך ה"ר משה גריס אין מברכין לפניה ומברכין לאחריה. והטעם שפטורין מברכת המוציא משום דהויא דרבנן. ומתפללין מעין שמונה עשרה. שהיא ג' ראשונות וג' אחרונות וברכת הביננו. בעושין בשכרן אבל בסעודתן מתפללין תשע עשרה. בין כך ובין כך אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין כפיהן.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי ס"י</h3>
הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית ואכלו פתן אין מברכין לפניה ומברכין אחרי סעודתן שתי ברכות בלבד כדי שלא יבטלו מלאכת בעל הבית, ברכה ראשונה כתקנה ושניה פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלם בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ. ואם היו עושין בסעודתן בלבד או שהיה בעל הבית מסב עמהם מברכין [ד'] ברכות כתקנן כשאר כל אדם. לר"ם. יש מי שפסק שלפניה גם כן מברכין. ונראין דברי הר"ם. יש מי שפסק שאסור לעשות מלאכה בעוד שמברכין ברכת המזון, שהרי אמרו לקצר בברכות אלו מפני בטול מלאכת הפועלים.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
הפועלין שהיו עושין אצל בעל הבית ואכלו פתן, מברכין לפניה המוציא. ומברכין אחר סעודתן שתי ברכות בלבד, כדי שלא יבטלו ממלאכת בעל הבית. ברכה ראשונה כתקנה. שניה פותח בברכת הארץ וכולל בה בונה ירושלים בברכת הארץ. ואם היו עושין בסעודתן בלבד, או שהיה בעל הבית מיסב עמהם, מברכין כתקנן ארבע ברכות כשאר כל אדם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
פועלים מברכין ברכת המזון אחר אכילה וקודם אכילה המוציא, אחר אכילה שני ברכות ראשונה כתקנה שניה פותח בברכת הארץ וכולל בה בונה ירושלים ודוק' כשעושין בשכרן אבל כשעושין בסעודה פירוש שאי' נותנים להם שום שכר אלא האכילה בלבד או שבעל הבית מסב עמה' מברכין כתקנן ד' ברכות כך פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אין יורדין לפני התיבה. לעשות שליח צבור שיש בטול מלאכה יותר מדאי: בסעודתן. בשביל האכילה לבדה: לפניה. אע"ג שהוא מדרבנן כיון דקצרה היא: אלא שתים. מפני שהיא מן התורה וכולל ג' ברכות בשתים שברכת הארץ ובונה ירושלם דומות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. חתן פטור מק"ש לילה הראשון. פי' משום דטריד טירדא דמצוה ורחמנא פטריה כדדרשינן לה בהדיא בגמ' ועד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה, פי' שמן הסתם נפטור אותו ארבע לילות הללו שעומד לעשות מעשה אבל אחר ארבע לילות הללו לא יפטר אלא הלילה שיהא ודאי לו שיעשה מעשה. וכשנשא ר"ג אשה קרא ק"ש בלילה הראשון שנשא אשה א"ל תלמידיו למדתנו רבינו שחתן פטור מק"ש א"ל איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים ואפי' שעה אחת: מנה"מ דת"ר ודברת בם בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. פי' דלשון בשבתך משמע בשבת דידך הוא דמחייבת דהינו שבת דרשות הא עוסק במצוה פטור, ובלכתך בדרך פרט לחתן פי' דלשון ובלכתך נמי משמע בלכת דידך הוא דמיחייבת דהינו לכת דרשות הא לאו הכי פטור, ולמאי אי לעוסק במצוה הא כבר מעטיה ובשבתך בביתיך אלא ודאי הא איכא לרבויי דאפי' בשאינו עוסק במצוה פטור משום דטריד טירדא דמצוה כגון חתן מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חתן פטור מקרית שמע בלילה הראשון עד מוצאי שבת, אם לא עשה מעשה. מעשה ברבן גמליאל שנשא וקרא בלילה שנשא, אמ' לו תלמידיו לימדתנו רבינו שחתן פטור מקרית שמע, אמ' להם איני שומע לכם לבטל ממני עול מלכות שמים אפי' שע' אחת. פי' דווק' עד מוצאי שבת פטור, אם לא עשה מעשה, אבל לאחר כן, אע"פ שלא עשה מעשה, לא מיפטר, דכולי האי לא פטרי' ליה. והאי דפטרי' עד מוצאי שבת, משם דעיקר שמחתו בשבת היא, כשנכנסין רבים לסעוד אצלו, הילכך מלילי חמישי, דהויא לילה הראשון, דהא בתולה נישאת ברביעי, ועד מוצאי שבת, היא עיקר שמחתו, ופטור מקרית שמע אם לא עשה מעשה. ת"ר, בשבתך בביתך, פרט לעוסק במצוה. ובלכתך בדרך, פרט לחתן. וכול' כדכתבי' לעיל בפירק' קמא.
<h3>המאורות</h3>
חתן פטור מק"ש לילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה. פירש הראב"ד, הוא הדין נמי כל היכא דלא עשה מעשה, וכי נקט מוצאי שבת לאשמועינן דמצי למבעל בתחלה בשבת כדאיתא בכתובות. ונראה דדוקא בלילות שמיחד עמה הוא שפטור. אבל בלילות שאינו מתיחד עמה, כגון שהיא נדה או שלא היה להם הכנה למקום יחוד וכיוצא בזה ודאי חייב, שהרי אותה הלילה שאינו מתיחד עמה אין לו טרדא. ואם הוא אדם גדול ורוצה לקרות בלילה הראשון קורא, ולא כל הרוצה ליטול את השם יטול. ומעשה בר"ג שקרא בלילה שנשא אמרו לו והלא לימדתנו רבינו שחתן פטור מק"ש לילה הראשון, אמר להם איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים אפילו שעה אחת. שמעינן מינה דכל מי שהוא אומד בדעתו שיכוין את לבו אע"פ שהוא טרוד טרדא דמצוה, רשאי לקרות. מיהו אם אינו אדם חשוב לא יתראה בפני הרבים משום דמחזי כיוהרא, וכדאמרינן לעיל לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. מנא הני מילי דכתיב בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן. פירוש מדלא אמר בשבת ובלכת. מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב, דלא טריד. והני מילי בטירדא דמצוה, אבל בטירדא דרשות איבעי ליה ליתובי דעתיה.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
מי שהיה לבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטו' מק"ש לפיכ' חתן שנשא בתולה פטור עד שיבעול לפי שאין לבו פנוי שמא לא ימצא בתולים. וכתב הר' מאיר נ"ע וזהו לשונו שחתן אינו פטור בזמן הזה מק"ש כי בדורות הראשונים היו מכוני' בק"ש לכך היה חתן פטור לפי שהיה טרוד ולא היה יכול לכוין אבל עכשו בלאו הכי אין אנו יכולין לכוון לפיכך הוא חייב בקריאת שמע עכ"ל. ואם שהה עד מוצאי שבת ולא בעל חייב לקרו' שהרי נתקררה דעתו ולבו גס בה ואע"פ שלא בעל ואם נשא בעולה חייב ואע"פ שעוסקין במצוה לפי שאין לו דבר שישבש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בלילה הראשון עד וכו'. הוא ליל חמשי שהבתולה נשאת ליום רביעי, ובלילה מיחדין אותם שאם היה לו טענת בתולים היה משכים לב"ד שפעמים בשבת בתי דינין יושבין יום שני ויום חמשי: מעשה. שלא בעל, וטעמ' בגמ' משום דטריד טרדה דמצוה מצות בעילה ומתירא שמא יעשה כרות שפכה בבעילה ואינו יכול לכוין את לבו: ומעשה ברבן גמליאל וכו'. שרצה להחמיר על עצמו: פירו' בשבתך. בשבת שלך משמ' שהוא רשות: ובלכתך. לא איצטריך פרט לעוסק במצוה דהא נפקא לן מבשבתך אלא לטרוד במחשבת מצוה אתא ולמדנו מכאן שאפי' במצוה קלה שהתחיל בה תדחה מצוה יותר חמורה ואפי' זמנה קצר אם אי איפשר לקיימה עמה ביחד אבל להעביר זאת הקלה מפני החמורה לא: הכונס את הבתולה. כתב רבי' האי גאון ז"ל כלל למדנו היכא דטריד דמצוה פטור כגון כונס את הבתולה וכיוצא בו אבל העוסק במצוה ולא טריד כגון כונס את האלמנה או דטריד ולא במצוה כגון מי שטבעה ספינתו בים וכגון אבל חייב.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ו</h3>
חתן פטור מקריאת שמע לילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה וכגון שכינס בתולה ואפילו הוא אלמן ואם בעל לילה הראשון שוב אינו פטור. ובפ' הישן אמרינן דחתן פטור מן התפלה ומן התפילין, ויש מפרשים הטעם דתפלה בעי כוונה ותפילין צריכין גוף נקי אבל בשאר מצות חייב, ויש שאומר שפטור לגמרי, דכל העוסק במצוה פטור מן המצוה. ומסקנא כר' שמעון בן גמליאל שאמר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול, ואע"ג דפליגי רבנן עליה ואמרו חתן אם רוצה לקרות לילה ראשון קורא קיי"ל כל מקום ששנה ר' שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו. ועל רב ששת סמכינן ולא אמרינן מוחלפת השיטה, וכן משמע בפר"ח, וחיישינן ליוהרא. והני מילי לכל אדם, אבל לתלמיד חכם וגדול הדור לית חששא דיוהרא, דלא פליג(י) אאבוה ר' גמליאל דאמר לעיל איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת, וכן משמע הכא בהדיא בירושלמי. ונ"ל דבכל מילי שליכא למיחש ליוהרא אע"ג דפטור או כגון נשים שפטורות מן הסוכה ומכל מצות עשה שהזמן גרמא לא שייך בהו למימר הא דתניא כל העושה דבר ואין צריך נקרא הדיוט, דהכ[א] נקבע אמילי דיוהרא בירושלמי. ודבר זה ביארתי בתשובה בספר זה ריש מסכת סוכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
חתן פטור מקרית שמע לילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה. וכשנשא ר"ג קרא לילה הראשון שנשא, אמרו לו למדתנו רבינו שחתן פטור מקרית שמע, אמר להם איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים איפלו שעה אחת. ת"ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן. [פסק] ומהכא גמרינן דמותר לבעול לכתחילה בשבת. חתן דנסיב בתולה לא יקרי קרית שמע, דהלכה כרשב"ג, מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב, בתולה דטריד למצוה פטור, אלמנה דמצוה ולא טריד חייב.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
יש חתנים מברכים קודם ביאה: אשר נטע אגוז בגן עדן על שם אל גנת אגוז ירדתי שאמר הקב"ה החתן, לישראל הכלה, ועל כמה דברים נמשלה כלה לאגוז. יש מברכין על ביאת יבמה בתחלת ביאתו על ביאת יבמה. משום יבמה יבא עליה. ויש מברכין על יבמה בשעת כנוסה מלבד ברכת הקדושין ומברכין על כניסת יבמה לפי דמאמר דרבנן.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן פ"ג</h3>
מתני' חתן פטור מק"ש לילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה. מעשה בר"ג שנשא אשה וקרא בלילה הראשונה שנשא אמרו לו תלמידיו לא למדתנו רבינו שחתן פטור מק"ש בלילה ראשון שנשא אמר להם איני שומע לכם לבטל ממני עול מלכות שמים אפילו שעה אחת: מה"מ דת"ר בשבתך בביתך פרט לחתן בלכתך בדרך פרט לעוסק במצוה מיכן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב מאי משמע אמר רב פפא כדרך מה דרך רשות אף הכא נמי רשות מי לא עסקי' דקאזיל לדבר מצוה ואפ"ה אמר רחמנא ליקרי א"כ לימא קרא בלכת מאי בלכתך בלכת דידך הוא דמחייבת הא בלכת מצוה פטירת א"ה מאי איריא הכונס את הבתול' אפי' אלמנה נמי הכא טריד הכא לא טריד אי משום טרדא אפי' טבעה ספינתו בים וכי תימא הכי נמי והא אמר (רבא) [רבי אבא] בר זבדא [אמר רב] אבל חייב בכל המצות האמורו' בתורה חוץ מן התפלין שנאמר בהן פאר שנאמר פארך חבוש עליך אמרי התם טריד טרדא דרשות והכא טירדא דחובה. ופר"ח אוקימנא בכונס בתולה ומשום טירדא ודייק לי' מדכתי' בלכתך בדרך כלו' אפי' בלכתך אתה חייב לדבר בם בדברי תורה והן ק"ש ש"מ שהעוסק במצוה וטרוד פטור מק"ש ודוקא בתולה דאיכא טרדא ומצוה הוא דפטור אבל הכונס את האלמנה אע"ג דמצוה היא כיון דליכא טרדא חייב דבעינן מצוה וטירדא והכונס בתולה פטור מק"ש אם לא עשה מעשה עד מוצאי שבת שהן ד' לילות עכ"ל פר"ח. והא דממעט חתן משבתך אע"ג דמיעט כל עוסקי מצוה מבלכתך בדרך פרש"י משום דחתן אינו עוסק במצוה כי אם מחשבה בעלמא הוא שמחשב על בעילת בתולים אי לא קרא יתירא לא ממעיט.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ב</h3>
מי שהיה לבו טרוד ונחפז בדבר מצוה מן המצות פטור מקרית שמע לפיכך חתן שנשא בתולה פטור מקרית שמע עד שיבא עליה לפי שאין דעתו פנוי שמא לא ימצא לה בתולים. ואם שהה עד מוצאי שבת ולא בעל חייב לקרות ממוצאי שבת ואילך, שהרי נתקררה דעתו ולבו גס בה אע"פ שלא בעל. לר"ם. הראב"ד כתב שכל זמן שלא בעל פטור לילה ראשון שרוצה לבעול. ודברי הר"ם נראין עיקר, וכן כתב הרב בעל התוספות שאין פטור אלא ארבע לילות אחר שנשאה אם לא בעל. יש מן הגדולים שכתב שאין החתן פטור אלא מק"ש שעל מטתו אבל בק"ש ערבית ושחרית חייב. ויש מי שכתב שבשל שחרית חייב אבל בשל ערבית פטור. ויש מי שפסק שפטור מן הכל ונראין דבריו.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער רביעי</h3>
הרי שהיה לבו טרוד בדבר מצוה מכל המצות, פטור מקריאת שמע. לפיכך חתן הנושא את הבתולה פטור מקריאת שמע עד שיבא עליה, לפי שדעתו טרודה שמא לא ימצא בתולים, ואם שהה עד מוצאי שבת ולא בעל חייב לקרות ממוצאי שבת ואילך, לפי שלבו גס בה ונתקררה דעתו אע"פ שלא בעל: והנושא את הבעולה חייב אע"פ שעוסק במצוה הואיל ואין דבר שמשבש דעתו, וכן מי שטבעה ספינתו בים אף על פי שהוא טרוד חייב הואיל ואינו טרוד במצוה: וכן האבל שקבר מתו חייב, שאינו פטור אלא הטרוד בדבר מצוה וכמו שבארנו. מי שמת לו מת שהוא חייב להתאבל עליו, הואיל וטרוד בדבר מצוה הוא, פטור מקריאת שמע עד שיקברנו מפני שאין דעתו פנויה לקרות. ירושלמי אמר רבי בון כתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ימים שאתה עוסק בהם בחיים ולא ימים שאתה עוסק בהם במתים. והמשמר את המת אף על פי שאינו מתו פטור מקריאת שמע ומכל מצוות האמורות בתורה לפי שהוא עוסק במצוה, ואם היו שנים זה משמר וזה נשמט וקורא וחוזר ומשמר ונשמט האחר וקורא, וכן החופר קבר למת פטור מקריאת שמע: אינו לא מתו ולא משמרו, תוך ארבע אמות לא יקרא, חוץ לארבע אמות קורא שהמת תופס ארבע אמות לקריאת שמע.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שני</h3>
ת"ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה הילכך מי שיש לו טורח מצוה פטור מק"ש, ואין לחלק בין (ל)הולך לדבר מצוה ובין עוסק שלעולם פטור כיון שיש לו טורח מצוה. הכונס את הבתולה פטור מק"ש עד מ"ש אם לא עשה מעשה, וממוצאי שבת ואילך חייב אעפ"י שלא עשה מעשה לפי שלבו גס בה ואין דעתו טרודה שמא לא ימצא לה בתולים. ומיהו הראב"ד כת' וה"ה אפי' אחר מ"ש לא עשו כן אלא ללמד שיכול לבעול בשבת בתחלה, רצה לקרות אפי' לילה הראשונה הרשות בידו, הטרוד בטורח שאינה של מצוה כגון אבל אחר שקברו את המת או שטבעה ספינתו בים חייב בק"ש.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
והעוסק במצוה פטור דתנן בשבתך בביתך פי' לעוסק במצוה פי' שבתך דידך ולא דמצות. והטרוד בדבר מצוה ואי אפשר לו שלא לטרוד קודם עשייתה אע"פ שעתה אינו עוסק פטור. כדתנן חתן פטור מק"ש בלילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה. וטעמא כדתניא ובלכתך בדרך פרט לחתן בלילה הראשון פי' לכתך דידך ולא דמצוה. ובשעת עסק לא איצטריך דנפקא לן משבתך. הלכך מוקמינן לה בטרוד קודם לכן.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ח'</h3>
וההולך בדבר מצוה ואין צריך לומר העוסק במצוה פטור. ואעפ"י שאינן טרודין. והעוסק בטירדה דמצוה אע"פ שאינו מצוה ממש פטור, כחתן העוסק בטרדא של מצוה. ורבינו האיי ז"ל כתב וכלל זה למדנו היכא דטריד טירדא דמצוה פטור, כגון כונס את הבתולה. אבל העוסק במצוה ולא טריד כגון כונס את האלמנה או טריד ולא מצוה, כגון מי שטבעה ספינתו בים חייב.
<h3>ריקאנטי סימן ח'</h3>
אע"ג דנחלקו ר"ח ורב אלפס בחתן אם רשאי לקרות ק"ש בלילה הראשון ה"מ דוקא לפי דינא דגמרא אבל השתא אף החתן חייב לקרות דמאחר שאין אנו מכוונין היטב בשום פעם אם לא יקרא היה נראה יותר כיהורא כלומר מכוין בכל שעה.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', אם לא עשה מעשה, להוציא הבתולים, שלא בעל דטריד. נר' לי להכי נקט עד מוצאי שבת שהן ד' לילות כדאמרינן במסכ' נידה בתינוקת שהגיע זמנה לראות ולא ראתה נותנין לה ד' לילות וכל דם דחזיא דם טהור הוי, וטרוד הוא עד אותו זמן אפי' בעל. והאי דאמרי' אם לא עשה מעשה אם לא הוציא בתולים לגמרי. פרט לחתן, אע"ג דתנא פרט לעוסק במצוה וגם זה עוסק במצוה הוא, הוצרך לומ' פרט לחתן אע"פ שאינו עוסק במצוה עכשיו אלא טרוד הוא במחשבה ואפי' הכי פטור.
<h2>דף טז:</h2>
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ב</h3>
מי שלבו טרוד במצוה פטור מקריאת שמע לפיכך מי שנשא אשה בתולה פטור כל זמן שלא בעל כל שלשה ימים הראשונים לפי שאין לבו גס בה משם ואילך חייב אפילו לא בעל. כל מי שפטור לקרא ורצה להחמיר על עצמו לקרא קורא והוא שתהיה דעתו פנויה ומיושבת עליו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
וכן העוסק במצוה וטרוד בה כגון חתן שנשא בתולה אע"פ שאינו עוסק במצוה עדיין הואיל וטרוד בה עד שיבעול פטור מק"ש עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה מכאן ואילך חייב אפי' לא בעל.
<h3>שאילתות פרשת ויחי שאילתא ל"ה</h3>
ואמר רבי אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין מפני שהן פאר והני מילי יום ראשון דעיקר אבילות יום ראשון הוא דכתיב ואחריתה כיום מר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רחץ לילה הראשון שמתה אשתו, אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו שאבל אסור לרחוץ, אמר להם איני כשאר כל אדם איסתניס אני. קסבר אנינות לילה דרבנן היא ובאיסתניס לא גזרו רבנן. מת טבי עבדו וקבל עליו תנחומין, אמרו לו למדתנו רבינו שאין מקבלין תנחומין על העבדים, אמר להם אין טבי עבדי כשאר כל העבדים כשר היה. ת"ר עבדים ושפחות אין עומדין עליהם בשורה ואין אומרים עליהם ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים אלא כשם שאומרין לו לאדם על שורו וחמורו שמתו המקום ימלא חסרונך כך אומרים לו לאדם על עבדו ושפחתו שמתו המקום ימלא חסרונך.
<h3>ערוך</h3>
אסטניס — אסתניס פי' אדם שיש לו נפש רעה ואינה מקבלת כל דבר לראות דבר מאוס קורין לו אסתניס. אסתניס אני שהוא בל"י חולה. וישראל שבין היונים לועזים "הנה אביך חולה" (בראשית מח, א) — אסתנס.
<b>הערוך ערך אסתניס, איסתניד</b>
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן [רחץ] לילה הראשון שמתה אשתו, ואמרינן עלה בגמרא אלמא קסבר אנינות לילה דרבנן. פירוש, שיום המיתה אינו תופס לילו, וכן הלכתא. והא דאמרינן בפרק אין מגלחין אבל אינו נוהג אבלותו ברגל דכתיב ושמחת בחגך, אי אבלות שמעיקרא הוא, אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, שמעת מינה דאיכא חיובא דאורייתא בתר דנפק ליה יומא קמא דהוא יום מיתה. התם לאו באבלות שבעה אלא באבלות שלשים, כגון תספורת שהוא מן התורה שלשים יום, דכתיב בבני אהרן ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ושלא פרם חייב מיתה, וגמרינן פרע פרע מנזיר דכתיב גדל פרע שער ראשו. והוא ל' יום דכתיב ביה יהיה, ויהיה בגימטריא ל' יום. אלמא אבלות תספורת ל' יום מן התורה. ועלה אמרינן התם אי אבלות דמעיקרא הוא, כגון שמנה ימים לפני הרגל, אתי עשה דרבים ומבטל לה ומגלח ערב הרגל. והרב אלפסי כתב בענין אחר, ומה שכתבתי הוא הנכון. וכן פירש הרב ראב"ד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. רחץ בלילה הראשון שמתה אשתו, אמרו לו לימדתנו רבינו שאבל אסור ברחיצה. אמ' להן איני כשאר כל אדם, אסתנס אני. מאי טע', קסבר אנינות לילה מדרבנן היא, דכת' ואחריתה כיום מר, ובאסטנס לא גזרו רבנן. פי' כך הוא לילה הראשון, כמו כל שבעת ימי האבל, שהן מדרבנן, לבד מיום ראשון, שהוא מן התורה ואין לילה שלאחריו נמשך עמו, וכיון שהן מדרבנן, באסתנס לא גזרו רבנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' רחץ בלילה הראשון שמתה אשתו. ונקברה בו ביום ואע"פ שאבל אסור ברחיצה: אסטניס. אדם מעונג ומפונק מאד: פירו' אנינות לילה. דאנינות דאוריתא אינה אלא ביום דכתיב [עמוס ח] ואחריתה כיום מר. וכתב רבי' אלפסי ז"ל חזינן למקצת רבוואתא דקא כתבי בהא דרבן גמליאל דקסבר אנינות לילה דרבנן היא ולא קימא לן כותיה ואע"ג דכתי' [בראשית נ'] שבעת ימים לילות בכלל ימים ומחזיא מילתא דסבירא להו להני רבוואתא דשבעת ימי אבלות דאוריתא נינהו וגמרי להא מילת' מדכתי' [שם] ויעש לאביו אבל שבעת ימים ולאו הכין היא מילת' דהא בהדיא אמרי' בפרק טבול יום ומחוסר כפורים [זבחים ק:] הן היום הקריבו את חטאתם ואת עולתם [ויקרא י'] אני היום אסור ובלילה מותר ולדורות בין ביום ובין בלילה אסור דברי ר' יהודה ר' שמעון או' אנינות לילה [אינה] מדברי תורה (אינה) אלא מדברי סופרים ואמרינן נמי התם עד מתי מתאוננין עליו כל אותו היום בלא לילו ר' אומ' כל שזמן שלא נקבר תופס לילו אמרוה רבנן קמיה דרבא מדאמ' ר' יום קבורה כלומ' שאינו יום מיתה כגו' שמת היום ונקבר למחרתו תופס לילו מדרבנן מכלל דיום מיתה תופס לילו מדאוריתא, וסבר ר' אנינות לילה דאוריתא והתניא היום הקריבו את חטאתם ואת עולתם אני היום אסור והלילה מותר ולדורות בין ביום ובין בלילה אסור דברי ר' יהודה ר' אומר אנינות לילה אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים לעולם מדרבנן היא ורבנן עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה וגרסי' בפסחים [דף צ"א:] אונן טובל ואוכל את פסחו לערב קסבר אנינות לילה דרבנן וגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת וכיון דאשכחינן הני תנאי כולהו דסבירא להו יום ראשון בלחוד דאוריתא אבל לילו דהוא ליל שני למיתה לא תפיס אלא מדרבנן ור' יהודה לחודיה הוא דסבר דיום מיתה תופס לילו מדאוריתא שמעינן דלית הלכתא כותיה דקימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים הילכך יום ראשון דהוא יום מיתה פי' וקבורה הוא ניהו דאיתיה מדאוריתא אבל מליל יום שני ואילך מדרבנן נינהו והינו סברא דר"ג דסבר אנינות לילה דרבנן היא והלכת' כותיה, ושמעינן מדברי רבי' הגדול ז"ל שאם יום טוב אחרון של חג היה יום מיתה וקבורה נוהג אבלות שהוא יום ראשון דאוריתא ודחי שמחת הרגל דרבנן אבל אם אינו יום מיתה וקבורה כגו' שמת בי"ט ראשון ונקבר ביום שני אינו נוהג אבילות דיום קבורה זה אבלות דדבריהם ולא דחי אבלות דיחיד לשמחה דרבים, וכן דעת הר"ם במז"ל והר"ם ב"ן ז"ל, אבל בתוספות כתבו שאין אבלות מדאוריתא כלל הילכך אפי' י"ט אחרון של חג היה יום מיתה וקבורה אינו נוהג. והני שבעה יומי גופיהו לאו על האי קרא דויעש לאביו אבל שבעת ימים אסמכינהו רבנן אלא אהאי קרא אסמכינהו [עמוס ח'] והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבל שבעה ואי קשיא ההיא דאמרינן פרק ואלו מגלחין [דף יד:] אבל אינו נוהג אבלותו ברגל דכתי' [דברים טז] ושמחת בחגך אי אבלות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד דשמעת מינה דאיכא חיובא דאוריתא בתר דנפק ליה יומא קמא דהוא יום מיתה לא קשיא מידי דהכי קאמ' אבל אינו נוהג אבלותו ברגל לדברי הכל אפי' למאן דאמ' יום ראשון תופס לילו מדאוריתא דאי אבלות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד הלכך שמעינן דאנינות לילה דרבנן ולפיכך רחץ ר"ג דבמקום אסתניס לא גזרו רבנן. וכתב רבינו האיי ז"ל ולא כל מאן דאמ' אסטניס אני שומעין לו אבל ודאי אי מיגליא מילת' דההוא איניש מעיקרי' דאית ביה הא מילתא ושאם אינו רוחץ בא לידי סכנה רוחץ בלילה ודמיא לשעת הדחק ולרפואה משו' דאסטניס בא ודאי לחולי גדול ממדה זו ולאו כל מי שנהג בנקיות בשרו אסטניס אלא מי שבא לידי סכנה אם אינו רוחץ עכ"ל ולא סכנה ממש קאמ' שא"כ אפי' הויא אנינות לילה דאוריתא רוחץ אלא סכנת חולי קאמ' ומחמת רפואה ולאפוקי רחיצה דנקיות ותענוג בלבד והכי אית' בירוש' דפרקין בהדיא [הל' ז] דגרסי' התם הדא דתימ' ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג מותר כהדא דשמואל בר אבא עלו לו חטטין אתו שאילון לר' יסא מהו דיסחי אמ' לון דלא יסחי מאית הוא אין כיני אפי' בתשעה באב אין כיני אפי' ביום הכפורים.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', רחץ בלילה הראשון, בחמין. שניתה לנו שאבל אסור לרחוץ בחמין אפי' להושיט אצבעו בהן, כדאמרינן במסכת תעניות. אסטניס, מעונג ואם לא הייתי רוחץ הייתי מסוכן. ואע"ג דכתי' ויעש לאביו אבל שבעת ימים, לא תימא ימים ולא לילות אלא לילות בכלל ימים. אני היום אסור לוכל, בקדשי דורות, דאונן אסור לוכל בקדשים דילפינן מקל וחומר ממעשר ומה מעשר הקל אמ' תורה לא אכלתי באוני ממנו קדשים דחמירי לא כל שכן, והלילה מותר, שאין כהנים אחרים שיאכלו בקדשים, ופינחס לא נתכהן עד מעשה זמרי כדאמרי' בפרק טבול יום, והאי דנשרף חטאת ראש חודש מפני טומאה שניטמאת באונס, אבל שעיר שמיני למילואים ושעיר נחשון אכלו אותו היום לפי שהן קדשי שעה, ולדורות שיימצאו כהנים הרבה אף הלילה אסור דסבירא ליה לר' יהודה ליל מיתה דאורייתא אפי' נקבר המת. עד מתי מתאונן עליו כל אותו היום, איום קבורה קאי, ולא מת באותו היום, בלא לילו, בליל קבורה לא תפיס אנינות אפי' מדרבנן. כל זמן שלא נקבר אפי' מת הרי כמה ימים תופס לילו מדרבנן מכלל דיום מיתה אפי' נקבר באותו היום תופס לילו ליאסר בקדשים מדאוריתא, לעולם מדרבנן היא אפי' ליל מיתה וחכמ' עשו חיזוק לדבריהם אפי' בליל קבורה כשל תורה בליל מיתה, דיום מיתה אסור מדאורייתא ויום קבורה אסור מדרבנן וגזרו ליל קבורה דמדרבנן כליל מיתה, דיום מיתה אסור מדאורייתא. אונן שמת לו מת בערב הפסח לא העמידו דבריהן שאסרו בליל מיתה במקום כרת ליבטל מפסח שיש בו כרת. אהאי קרא אסמכינהו רבנן, דכתיב והפכתי חגיכם לאבל במסכת משקין, וקרא אסמכתא דרבנן היא, ולעולם אבילות ז' מדרבנן היא. אי אבילות דמעיקרא, שמת לו מת קודם הרגל אתי עשה דרבים ושמחת בחגך דמצות כל ישר' ודחי עשה דיחיד, דעשה דאבל אינו אלא לאבל, דשמעת מינה דאיכא חיובא דאוריית' לדברי הכל דמדרבנן הוו כל ז' ימים האבל לבד יום ראשון, למאן דאמ' יום ראשון תופס לילו מדאוריתא ואפי' הכי בטלה אבילות של אותה לילה דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. רחץ בלילה הראשון שמתה אשתו א"ל תלמידיו לא למדתנו רבנו שאבל אסור לרחוץ א"ל אני איני כשאר כל בני אדם אסטניס אני. פי' ולאו למימרא דאיכא סכנתא במילתא כלל דהא אמרי' לקמן דלא שארי לאסטניס גופיה אלא בלילה ומשום דאנינות לילה דרבנן כדפרש עלה ואי משום סכנה אפי' ביום שארי ליה משום שלא נאסר לאבל אלא תענוג וכל היכא דלאו תענוג איכא מותר, תדע שאפי' בט' באב דחמיר התירו לו למי שמלוכלך בטיט ובצואה לרחוץ כדרכו ומי שיש לו חטטין בראשו לסוך למי שמתכוין לרפואה. וכן בכאן באסטניס שמצטער על הזוהמא שהיא קשה לו הרי זו כעין חטטין בראשו ובדין הוה להתיר אפי' ביום הראשון ממש כפי הטעם שכתבנו ובודאי לא גרע מעובר לשמור פירות אלא משום דענין אסטניס אינו דבר נראה לעין ואינו דבר הניכר החמירו עליו ביום גופיה דהיא דאורייתא ולא הקילו עליו עד הלילה דהיא דרבנן. מ"ט פי' מ"ט רחץ בלילה הראשון ומשני דאנינות דאורייתא ביום הוא דכתיב (עמוס ח') ואחריתה כיום מר. פי' אנינות הוא לענין קדשים דאונן אסור לאכול קדשים ורבנן הוא דגזרו בלילה ובאסטניס לא גזרו ביה רבנן. פי' והוא הדין באבלות גופיה דיום ראשון דאוריתא ושאר ימים עד שבעה דרבנן מיהו באבלות איכא אחריתי דלא מחייבי עד אחר קבורה הילכך לא הוי אבילות דאוריתא אלא יום מיתה וקבורה. כתב רבנו ז"ל חזינא למקצת רבוותא ז"ל דקא כתבי הא דר"ג דקסבר אנינות לילה דרבנן היא לא קימא לן כותיה ואע"ג דכתיב שבעת ימים לילות בכלל ומחזיא מילתא דס"ל להני רבוואתא ז"ל דשבעת ימי אבלות דאורייתא נינהו וגמרי להא מילתא מדכתיב (בראשית נ') ויעש לאביו אבל שבעת ימים ולאו הכין הוא מילתא דהא בהדיא אמרי' בפרק טבול יום ומחוסר כפורים פי' בזבחים (דף צ"ט) הן היום הקריבו את חטאתם ואת עולתם ואכלתי חטאת היום אני היום אסור ובלילה מותר ולדורות בין ביום בין בלילה אסור דברי ר' יהודה, פי' אונן אסור לאכול בקדשים וקסבר ר' יהודה דאנינות יום ולילה מאי דקאמר אני היום אסור ובלילה מותר הוראת שעה היתה שהתיר להם הקב"ה הלילה כדאיתא התם בזבחים בהדיא בין לקדשי דורות בין לקדשי שעה כלומר בין בקדשי אותן הקרבנות שנתחייבו באותה שעה שנתחנכו תחלה אהרן ובניו בין בקדשי דורות כלומר בקדשים שנתנו לדורות בכולן הותר באותה שעה לאכל בהן אהרן ובניו הלילה שכך היתה הוראת שעה על פי הדבר ומה ששרפו שעיר החטאת מפני טמאות (טומאה צ"ל) שנטמא באונס כשהיו רוצים להשהותו עד הלילה לאכלו הלכך כהנים לדורות אסורין בין ביום בין בלילה דהא לא הותרה הלילה אלא לאהרן ובניו ובאותה שעה בלבד ואלו דברי ר' יהודה, ור"ש אמר אנינות לילה אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים ואפי' לדורות מותרין הן מן התורה לאכול בקדשים בערב ואמרי' נמי התם עד מתי מתאוננין עליו כל אותו היום בלא לילו ר' אומר כל זמן שלא נקבר תופס לילו פי' תופס לילו של יום קבורה ואצ"ל בין מיתה לקבורה ואע"פ שאינו יום המיתה. אמרוה רבנן קמיה דרבא מדקאמ' יום קבורה תופס לילו מדרבנן כלומר יום קבורה אע"ג דלאו יום מיתה פי' מדקאמר כ"ז שלא נקבר מכלל דיום מיתה תופס לילו מדאורייתא, פי' דבאנינות לא אחמירו ביה יום קבורה כיום מיתה וקסבר דאנינות לילה דאוריתא והתניא הן היום הקריבו את חטאתם ואת עולתם אני היום אסור ולילה מותר ולדורות בין ביום בין בלילה אסור דברי ר' יהודה פי' כדפרישנא לעיל ר' אומר אנינות [לילה] אינה מן התורה אלא מדברי סופרים והיכי קאמר דאנינות לילה דאורייתא לעולם דרבנן, פי' לעולם אית ליה לר' דאנינות לילה אפי' ביום מיתה דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, פי' דעשו יום קבורה בלא יום מיתה תופס לילו ועיקר היום כיון דלאו יום מיתה אינו אלא מדרבנן ונמצא חמור מיום מיתה לדין תורה שאינו תופס לילו מדינא דאוריתא אע"פ שיום מיתה עצמו (אינו) מן התורה. וגרסינן נמי בפסחים (דף צ"א) אונן טובל ואוכל פסחו לערב קסבר אנינות לילה דרבנן וגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת פי' דבאכילת פסחים ליכא כרת במי שאינו אוכל מ"מ אין שוחטים את הפסח אלא על הראוים לאכול ובעשיית פסח איכא כרת, פי' ומאי דאמרי שאונן טובל לאו מדאורייתא דכיון דלא נטמא לא בעי טבילה אלא מדרבנן ומעלה [ב]עלמא וכיון דאשכחן הני תנאי כלהו דס"ל דיום ראשון בלחוד דאורייתא אבל לילו דהוא יום שני למיתה לא תפיס אלא מדרבנן ור' יהודה לחודיה הוא דקסבר דיום מיתה תופס לילו מדאורייתא שמעינן דלית הלכתא כותיה וקי"ל דיחיד ורבים הלכה כרבים הלכך יום ראשון דהוא יום מיתה הוא דאיתה מדאורייתא אבל מליל שני ואילך דרבנן היא והינו סברא דר"ג דקסבר אנינות לילה דרבנן הוא והילכתא כותיה. והני שבעה יומי גופיהו לאו על ויעש לאביו אבל שבעת ימים אסמכינהו, פי' דלמא יוסף הוא דעביד לאבוה הכי אלא אהאי קרא דכתיב (עמוס ח') והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבלות שבעה, ואי קשיא לך ההיא דגרסי' בפרק ואלו מגלחין במועד (דף י"ד) אבל אינו נוהג אבלות ברגל דכתיב (דברים ט"ז) ושמחת בחגך אי אבלות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד פי' אתי עשה דרבים ושמחת בחגך שהוא כולל עכשיו כל ישראל שהם חייבין בשמחה בזמן זה ודחי עשה דאבלות דהאי יחיד דשמעת מינה דחיובא דאוריתא איכא בתר דנפיק ליה יומא קמא דהוא יום מיתה, פי' דאי לא אמאי קרי ליה עשה דיחיד, ההיא לא קשיא מידי דה"ק אבל אינו נוהג ברגל לד"ה ואפי' למ"ד יום ראשון תופס [את לילו] מדאורייתא דאי אבלות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד כלומר ולרוחא דמילתא נקיט ליה.
<h3>המאורות</h3>
ועוד מעשה בר"ג שרחץ לילה הראשון שמתה אשתו, אמרו לו לימדתנו רבנו שאבל אסור לרחוץ, אמר להם איני כשאר כל אדם אסטניס אני. מאי טעמא אנינות דאורייתא ביום הוא דכתיב ואחריתה כיום מר, ורבנן הוא דגזור עלה בלילה, וכי גזור רבנן בשאר אינשי, אבל באסטניס לא גזור. וכתב הרי"ף חזינן למקצת רבוותא דסבירא להו דאנינות לילה דאורייתא, ומחזי דסבירא להו דשבעת ימי אבילות דאורייתא, וגמרי לה מדכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים. ולאו הכין הוא מילתא, מסוגיא דפרק טבול יום ומחוסר כפורים וכו', ומסוגיא דפסחים דגרסינן התם אונן טובל ואוכל פסחו לערב, קסבר אנינות לילה דרבנן, וגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת. וכיון דאשכחן בהני סוגיאתא דיום ראשון בלחוד דאורייתא, אבל לילה דהוא יום שני למיתה לא תפיס אלא מדרבנן, שמעינן דלית הילכתא כאילו רבוותא. והילכך יום ראשון דוקא. דהוא יום מיתה, הוא מדאורייתא. אבל בלילה שהוא תחלת יום שני דרבנן, פירוש שיום מיתה אינו תופס לילו. שבעה יומי גופייהו לא על ויעש לאביו אבל שבעת ימים אסמכינהו רבנן, אלא אהאי קרא דכתיב והפכתי חגיכם לאבל, מה חג שבעה אף אבילות שבעה. והא דאמרינן בפרק אין מגלחין אבל אינו נוהג אבילותו ברגל דכתיב ושמחת בחגך, אי אבילות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, דשמעת מינה דאיכא חיובא דאורייתא בתר דנפק ליה יומא קמא דהוא יום מיתה. ההיא לא קשיא, דהכי קאמר אבל אינו נוהג אבילות ברגל לדברי הכל, ואפילו למאן דאמר יום ראשון תופס לילו מדאורייתא, דאי אבילות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. ובהשלמה כתוב, דהתם לאו באבילות שבעה אלא באבילות שלשים, כגון תספורת שהוא מן התורה שלשים יום, דכתיב בבני אהרן ראשיכם לא תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ושלא פרם חייב מיתה, וגמרינן פרע פרע מנזיר דכתיב גדל פרע שער ראשו, והוא ל' יום דכתיב ביה יהיה, ויהיה בגמטריא תלתין הוי. אלמא אבילות תספורת שלשים יום הוא מן התורה. ועלה אמרינן התם אי אבילות דמעיקרא הוא, כגון שמונה ימים לפני הרגל, אתי עשה דרבים ומבטיל ליה ומגלח ערב הרגל, השלמה, וכן כתב הראב"ד. ירושלמי הדא דתימא ברחיצה שהוא של תענוג, אבל ברחיצה שאינה של תענוג מותר. ומפרש התם כגון שעלו בו חטטין, וכן בא מן הדרך והיו רגליו כהות עליו מותר להרחיצן במים.
<h3>האגודה</h3>
רחץ בלילה ראשונה שמתה אשתו אמרו לו תלמידיו לא לימדתנו רבינו אסור לרחוץ אמר להם איסתניס אני מאי טעמא אנינות יום דאורייתא ואנינות בלילה דרבנן. ובאיסתניס לא גזרו. פסקו רב אלפס ור"י כרבי גמליאל וכן לחוף ראשו תוך שבעה אי קשי ליה ערבובא דרישא: וכן התיר רבינו שמואל ליולדת לרחוץ תוך שבעה ובתשעה באב כדאיתא בירושלמי אבל אסור ברחיצה הדא דתימא רחיצה של תענוג אבל רחיצה דרפואה מותר וכן מותר להקיז כדאמרינן ביומא מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש.
<h3>מרדכי סימנים מ"ט—נ'</h3>
רחץ לילה הראשונה שמתה אשתו ונקברה בו ביום במסכת שמחות פירש דאיתא בירושלמי אבל אסור ברחיצה דוקא של תענוג אבל שאינה של תענוג מותר כדאמרינן (יומא ע"ז.) מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ביום הכפורים ואינו חושש וכן לחוף ראשו בימי אבלו מותר אם יש לו ערבוביא בראשו וכן התיר רש"י ליולדת אבלה לרחוץ בתוך ז' ימי אבלה: והלכה כת"ק ואע"ג דאמרינן (כתובות ע"ז.) כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו מיהא אנן שבשום פנים אין אנו מכוונים היטב גם חתן יש לו לקרות דאדרבה מיחזי כיוהרא אם לא יקרא כלומר אני מכוין בכל שעה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. וכשמת טבי עבדו קיבל עליו תנחומין. אמרו לו תלמידיו, לא לימדתנו רבינו שאין מקבלין תנחומין על העבדי'. אמ' להן, אין טבי עבדי כשאר כל העבדי', כשר היה. ת"ר, העבדים והשפחות אין עומדין עליהן בשורה, ואין אומ' עליהן ברכת אבלים ותנחומי אבלים, אלא כשם שאו' לו לאדם על שורו ועל חמורו שמת המקום ימלא חסרונך, כך אומ' לו לאדם על עבדו ועל שפחתו שמתו המקו' ימלא חסרונך. תניא אידך העבדים והשפחות אין מספידין עליהן, ואין קורין אותן אבא פל' ואימא פל'. ת"ר אין קורין אבות אלא לשלשה. פי' ולא לשבטים. ואין קורין אימהות אלא לארבעה. פרט לבלהה וזלפה.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ז</h3>
העבדים אין מקבלים עליהם תנחומין אלא אומר לו המקום ימלא לך חסרונך, דאיתקש לחמור והוי כבהמה, ואין מספידין עליהם. ונ"ל שאין אומרים צדוק הדין עליהם. ואין קורין אותן אבא פלוני ואימא פלוני. ת"ר אין קורין אבות אלא לשלשה ואין קורין אמהות אלא [ל]ארבע(ה), פי' להתפלל בזכותן כגון זכור לנו ברית אבות.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן העבדים והשפחות אין אומרים עליהם לא ברכת אבלי' ולא תנחומי אבלים אלא כשם שאומרים לאדם על שורו או על חמורו שמתו המקום ימלא חסרונך כך אומרים לו על עבדו ושפחתו שמתו: אין קורין אבות אלא לשלשה אברהם יצחק ויעקב ואין קורין אמהות אלא לארבעה. רבא בתר דמצלי אמר עד שלא נוצרתי איני כדי וכו'. והיינו וידוי דרב המנונא זוטא ביומא דכיפורי ועל כן נהגו לאומרו ביום הכיפורים. מר בריה דרבינא אמר אלקי נצור לשוני מרע וכו': חתן אם רצה לקרות קריאת שמע בלילה ראשונה קורא. רבי שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול השם יטול. ופריך [יז:] והא גבי מלאכת ט' באב שמעינן להו איפכא. ומשני רב ששת בריה דרב אידי לעולם לא תיפוך. רב אלפס פסק כתנא קמא ור"י פסק כרשב"ג. מיהו אנו שאין אנו מתכוונין חתן קורא בלילה ראשונ' דאם לא היה קורא מיחזי כיוהרא דבשאר הימים היה נראה כמכוין. וכן לעניין מלאכת ט' באב שלא לעשותו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' תנחומין. קבלת תנחומין שהיו יושבין בשוק בחזרתן מן הקבר לנחם אותם ועושים שבעה מושבות ומעמדות כנגד הבל הבלים שבספר קהלת שהם שבעה [ב"ב ק:] שרומזים לשבעה זמנים זרע וקציר וקור וחום קיץ וחרף יום ולילה חד הוא לרמוז כהקף הזמן שחוזר חלילה (והויא) והויה והפסד הבל הוא: על העבדים. ואם תאמר לא יהא אלא בן חורין מי מקבלין תנחומין על הרחוקים כבר פירשוה בירושל' [הל' ח] שתלמידו חביב עליו כבנו וכן עבדו המשמשו כרצונו חביב עליו כבנו: פירו' בשורה. כשחוזרין מבית הקברות עושין שורה סביב האבל ומנחמין אותו ואין שורה פחותה מעשרה: ברכת אבלים. מפורשת פרק קמא דכתובות [דף ח.] דהיו מברכי' בהבראה ונקראת ברכת רחבה: טרקלין. בית גדול: בפושרין. כלומר הייתי סבור שתבינו הדבר ברמז מועט שראיתם אותי סר מעליכם עכשיו אני רואה שאפי' ברמז גדול אי אתם מבינים וטעמא דאין עושי' דברים אלו לאלו משו' דילמא אתי לאסוקינהו ליוחסין: פירו' אין קורין. כתב רבי' האיי גאון ז"ל שאין חשובי' לקרוא אבות לכל ישראל ואמהות לכל ישראל אלא אברהם יצחק ויעקב ושרה רבקה רחל ולאה: לא אבא פלוני. כמו שאנו רגילין מר פלו' מרת פלונית.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', טבי עבדו, עבד כנעני שמל וטבל לשם עבדות. אין עומדין עליו בשורה, כשחוזרין מבית הקברות היו עושין שורה סביב האבל ומנחמין אותו, ואין שורה פחותה מי' בני אדם. ברכת אבלים, ברכת רחבה שמברין אותו סעודה ראשונה ברחבה ומברכין שם ברכת אבלים, והיא מפורשת בפרק קמא דכתובות. אנפיליון, בית קטן שלפני טריקלין והוא חדר. אין קורין אותו לא אבא פלו' שמא יצא להן שם לחירות ואתי לאיחתוני בהו, אי נמי שמא יאמרו בניו הם ויוצא להם לעז עבדות. אלא לשלשה, לאפוקי שבטים. ואין קורין אמהות אלא לארבעה, שרה רבקה רחל ולאה, לאפוקי זלפה ובלהה, דהני חשיבי לקרותן אבות ואמהות והני לא חשיבי.
<h3>המאורות</h3>
העבדים והשפחות אין עומדין עליהן בשורה ואין אומרין עליהן לא ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים, אלא כשם שאומרין לו לאדם על שורו ועל חמורו שמת המקום ימלא לך חסרונך. ואין מספידין עליהן, ואין קורין אותן לא אבא פלוני ולא אמא פלונית. אין קורין אבות אלא לשלשה. שהן אברהם אבינו, יצחק אבינו, ויעקב אבינו. ואין קורין אמהות אלא לארבע. שרה רבקה רחל ולאה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני' וכשמת טבי עבדו של ר"ג קבל עליו תנחומין א"ל תלמידיו לא למדתנו רבנו שאין מקבלין תנחומין על העבדים א"ל טבי עבדי אינו כשאר העבדים כשר היה: ת"ר העבדים והשפחות אין עומדין עליהם בשורה, פי' דרכן היה לעשות שורות לאבל בחזרתו ואין שורה פחותה מעשרה, ואין אומרים עליהם ברכת אבלים פי' ברכות הן שהיו אומ' ברחבה וסדורן במסכת כתובות (דף ח'). ומעשה שמתה שפחתו של ר"א ונכנסו אחריו תלמידיו לנחמו כיון שראה אותם עלה לעלייה ונכנסו אחריו נכנס לו לאפולין ונכנסו אחריו נכנס לטרקלין ונכנסו אחריו א"ל כמדומה אני שאתם נכוין בפושרין עכשו אי אתם נכוין אפילו בחמי חמין לא כך שניתי לכם העבדים והשפחות אין עומדין עליהן בשורה ואין אומר' עליהם ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים פי' סד"א כיון דגופו קנוי לו כגופו דמי קמ"ל דלא אלא כשם שאומרים לו לאדם על שורו וחמורו שמתו המקום ימלא חסרונך כך אומרים לו על עבדו ושפחתו שמתו המקום ימלא חסרונך. והעבדים והשפחות אין מספידין אותן ואין קורין אותן לא אבא פלוני ולא אימא פלונית פי' שלא יבוא לטעות אחר הקורא ולומר בן עבד הוא ויבא לפסלו. ואין קורין אבות אלא לשלשה. פי' דרך כבוד קאמר דאין קורין אבות דרך כלל לכל ישראל אלא לשלשה אברהם אבינו יצחק אבינו יעקב אבינו, וכן אין קורין אמהות אלא לארבעה שרה ורבקה רחל ולאה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן פ"ד</h3>
מתני' חתן אם רצה לקרות לילה הראשון קורא רשב"ג אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. (ד' יז ע"ב) למימרא דרשב"ג חייש ליוהרא ורבנן לא חיישי ליוהרא והא איפכא שמעי' להו דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים רשב"ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו כת"ח אלמא רבנן חיישי ליוהרא ורשב"ג לא חייש ליוהרא קשיא דרבנן אדרבנן קשיא דרשב"ג אדרשב"ג אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה רב שישא ברי' דרב אידי אמר לעולם לא תיפוך (דרבנן ארבנן לא קשיא דרשב"ג אדרשב"ג לא קשיא) דרבנן אדרבנן לא קשיא התם כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קא קרא לא מתחזי כיוהרא דרשב"ג אדרשב"ג לא קשיא הכא בכוונה תליא מילתא אנן סהדי דלא מצי מכוין דעתי' אבל הכא אמרי עבידתא הוא דלית לי' האידנא פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא. פרש"י לא כל הרוצה ליטול כו' אם לא הוחזק חכם וחסיד לרבים אין זה אלא גאוה שמראה עצמו שיכול לכוין לבו ע"כ לשון רש"י. ופר"ח חתן אם רצה לקרות את שמע בלילה הראשון קורא כו' קי"ל כסתמא דמתניתין אע"ג דר' יוחנן אמר מוחלפת השיטה ומוקים לה לרשב"ג כיחידאה הא דרב שישא בריה דרב אידי עיקר. דהוא אמר לעולם לא תיפוך ומוקים לה סתמא כרבנן וכוותיה עבדינן עכ"ל פר"ח. הילכך אנו בזמן הזה קרינן וכ"פ רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. כתוב בירושלמי דפרקין (סוף הפרק) דלמא ר' מישא ורב שמואל בר רב יצחק הוו יתבו ואכלו כחדא מן אלין כנישתא עיליתא אתת עונת' דצלותא קם ר' שמואל בר רב יצחק למצלי ואמר לי' ר' מיאשא לא כן (אמר לכו) [אולפן] רבי' אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקי' כל מי שהוא פטור [מדבר] ועושהו נקרא הדיוט א"ל והתנינן חתן פטור ותנן חתן אם ירצה לקרוא קורא א"ל ולאו רשב"ג תני לא כל הרוצה ליטול את השם יטול יכילנא פתר לה כר"ג דאמר איני שומע לכם לבטל ממני שעה אחת מלכות שמים ע"כ. למדתי משם דרוצה לומר שהלכה כר"ג וכסתם משנתינו כדפי' ר"ח ואע"ג דפליג רשב"ג בסיפא שפיר מקריא סתמא כדאמר בפ"ק דביצה (ד' ב ע"א) גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה כו' אע"ג דפליג ר' יהודה בסיפא כדתנן פ' מי שהחשיך (ד' קנו ע"ב) ואע"ג דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו ליתא לההוא כללא דאמרי' פרק המפקיד (ד' לח) אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני' חתן אם רוצה לקרות את שמע בלילה הראשון קורא רשב"ג אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. והילכתא כת"ק.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
חתן אם רוצה לקרות את שמע לילה הראשון קורא רשב"ג אומר לא כל וכו'. ורבינו האיי ורבינו יצחק גאונים ז"ל פסקו הלכתא כתנא קמא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
חתן אם רצה לקרות שמע לילה הראשון קורא ואע"ג דפליג ר' שמעון בן גמליאל פסקו רב האי ורבנו יצחק והגאונים אם רצה לקרות קורא, וכל שכן בזמננו שאין מכוונים יפה, ור' חננאל ובעל הלכות פסקו כרש"בג שאין רשאי להחמיר משום דטריד במצוה. הקורא את שמע אין צריך לאחוז בציציותיו, אבל המניח תפלין חייב למשמש בהן תדיר כך אמרו הגאונים רב נטרונאי ורב משה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן מ"ה</h3>
וכל מי שפטור מק"ש ורוצה להחמיר על עצמו ולקרות קורא והוא שתהיה דעתו פנויה אבל אם היתה דעתו מבוהלת לא יקרא עד שתתישב. והראב"ד כתב ואע"פי שאינו יכול לכוין יקרא ק"ש ויתפלל ע"כ. ולא הפסיד כאדם הקורא בתורה ולא יראה כפורק עול שמים מעליו.
<h3>ריקאנטי סימן ט'</h3>
כתב רבינו יהודה דאע"ג דאמר חתן פטור מלקרוא ק"ש לילה הראשונה ואמר בירושלמי דהפטור מן הדבר ועושה נקרא הדיוט ה"מ בימיהן שהיו מכוונין בק"ש ובתפלה אבל השתא רגילים לקרות אפילו בלילה הראשונה והרי אנו כמחויבין בדבר.
<h3>האגור סימן קכ"ב</h3>
אם החתן רוצה להחמיר על עצמו לקרות ק"ש כשהוא פטור ת"ק מתיר ורשב"ג אוסר. הרא"ש פסק כרשב"ג וכן ר"ח. ורב אלפס פסק כת"ק. וכל שכן האידנא שאפילו כל שאר בני אדם אין מכוונין שאין חילוק בין חתן לשאר בני אדם וכ"כ מהר"ם וכן המרדכי. והרמב"ם כתב כל מי שפטור מק"ש אם רצה להחמיר ולקרות קורא רק שאינו נבהל ותמיה ע"כ לשון הטורים. והתוספות כתבו בשלהי פרק היה קורא וז"ל ומיהו אנו שבשום פעם אין אנו מכוונים היטב גם הוא יש לו לקרות דאדרבא נראה כיוהרא אם לא יקרא כלומר אני מכוון בכל שעה. אבל לעשות מלאכה בט' באב אין לעשותה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי סי"ג</h3>
כל מי שהוא פטור מלקרות ק"ש אם רצה להחמיר על עצמו ולקרות קורא והוא שדעתו פנויה עליו אבל אם היה זה הפטור נבהל ותמה אינו רשאי לקרות עד שתתישב דעתו, לר"ם. והראב"ד כתב אעפ"כ יקרא ויהיה כקורא בתורה ולא יהיה כפורק מעליו עול מלכות שמים.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
וכל מי שפטור מק"ש ורצה להחמיר עצמו לקרות קורא והוא שתהיה דעתו פנויה אבל אם היה תמה ומבוהל לא יקרא עד שיתישב דעתו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. חתן פטור וכו' אם לא עשה מעשה, כלומר אם לא בעל. לפי שהוא טריד בטרדא דמצוה והיא הבעילה ומתירא שמא יעשה כרות שפכה בבעילה ואינו יכול לכוין את לבו. ומעשה בר"ג וכו', שרצה להחמיר על עצמו. מתני'. רחץ לילה הראשון שמתה אשתו, וקברה בו ביום. ואעפ"י שאבל אסור ברחיצה רחץ, כדאמר איסטניס אני, והוא אדם מעונג ומפונק מאד, משום דקסבר אנינות לילה דרבנן, אעפ"י שהיה ליל יום המיתה וכתיבא אנינות באוריתא, דכתיב, לא אכלתי באוני ממנו, ופחות מיום אחד אינה אנינות דילפינן מואחריתה כיום מר, דקסבר ר"ג אין לילה של אחריו נוהג עם היום שהוא יום קבורה אלא מדרבנן הוא, כשאר ימי האבל וגבי איסטניס לא גזור רבנן. ופלוגתא דתנאי היא בזבחים [דף ק, ב] באנינות לילה, שהוא ליל יום שני לקבורה, אי דאורייתא ואי דרבנן. מת טבי עבדו, כשר היה ולכך צריך לכבדו כבן חורין. גמרא. פרט לעוסק במצוה, ואצטריך ובלכתך בדרך למפטר חתן שהוא פטור, דטריד טרדת מצוה אע"ג דלא קא עביד עכשיו מצוה. אין עומדים עליו בשורה, כשחוזרין מבית הקברות היו עושין שורה סביב האבל ומנחמין אותו ואין שורה פחותה מעשרה. ברכת אבלים, ברכת רחבה שמברין אותו סעודה ראשונה משל אחרים ומברכין שם ברכת אבלים והוא מפורש בכתובות בפרק ראשון [דף ח, ב]. לאפליון בית קטן שלפני טרקלין הגדול. נכוים בפשרי, כלומר, סבור הייתי שתבינו דבר ברמז מעט שראיתם אותי סר מעליכם להכנס לאפליון. אבא פלוני ואמא פלונית, כעין שאנו קורין לאדם גדול מרי פלני ומרת פלנית, כך היו רגילין לומר אבא ואמא.
<h3>ערוך</h3>
נכנס לאפליון פי' חדר לפנים מטרקלין כמו "עופל ובחן" (ישעיה לב, יד) "ויבא אל העפל" (מלכים-ב ה, כד).
<b>הערוך ערך אפליון</b>
פושרין שלא הוחמו כל צרכן.
<b>הערוך ערך חרש</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין קורין אבות אלא לשלשה, לאברהם וליצחק וליעקב, ולא לשבטים, ואין קורין אמהות אלא לארבע, שרה רבקה רחל ולאה. תקנו [חכמים] לומר ה' שפתי תפתח כשפותח בתפלה, ואחר התפלה אומר יהיו לרצון אמרי פי. הרוצה לומר דברי תחנה ובקשה אחר תפלתו, אומר, וכך היו נוהגין להתחנן אחר תפלתן גדולי החכמים, כל אחד לפי דעתו. העבדים והשפחות אין קורין אותן אבא פלוני ואימא פלנית, כדרך שקורין הזקנים דרך כבוד.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ו</h3>
פרק היה קורא בתורה והגיע זמן ק"ש גמ' וכשמת טבי עבדו וכו' ת"ר אין קורין אבות אלא לשלשה ולא אמהות אלא לארבע. מ"ש דאין קורין אבות אלא לג' דלא ידעינן אי מראובן קאתינ' אי משמעון קאתינא. אמהות נמי לא ידעינן אי מלאה קאתינא אי מרחל קאתינא. אלא עד הני חשיבי טפי לא חשיבי. פר"ח אין אומרים זכור לנו ברית אבות אלא לשלשה אומר זכור לנו זכות אברהם יצחק ויעקב מיכן ולמטה אין מזכירין וכך אין מזכירין זכות אמהות אלא לארבע. אלא עד יעקב חשיבי וזכותייהו גדולה. אבל השטבים לא חשיבי כי הני. לפיכך אין מזכירין וניתלין בזכותן. ד"א אין משבחין את המת בהספד שהוא בן ראובן ולא בן שמעון אלא שהוא בן אברהם יצחק ויעקב והנשים שהן בנות שרה ורבקה רחל ולאה וכמה פירושים אחרים כיוצא בהם. ע"כ פר"ח. וכך נראה בפרש"י. והיינו שאנו מתפללין אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב כדאמרי' בעלמא (פסחים ד' קיז ע"ב) ואעשך לגוי גדול זה שאומרים אלהי אברהם. ואברכך זה שאומרים אלהי יצחק. ואגדלה שמך זה שאומרים ואלהי יעקב. יכול שיהיו חותמין בכולן ת"ל והיה ברכה בך חותמין ואין חותמין בכולן. וכדאמרי' בחלק (ד' קז ע"א) א"ר יהודה אמר רב לעולם אל יביא אדם עצמו לידי נסיון שהרי אדם גדול הביא עצמו בנסיון ונכשל. אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע מפני מה אומרים אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ואין אומרים אלהי דוד. אמר לו אינהו מינסו לי ואת לא מינסת לי כו'. הרי אפי' דוד המלך שיוצאין כנגדו שבעה ברקים ורוגשים כל אופנים ושרפים ואוצרות ברד וענני כבוד ומזלות וכוכבים ומלאכי השרת ולוהטי זבול אומרים למנצח מזמור לדוד. וקול רעש גדול בא מגן עדן ואומר ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. ואז דוד בא וכל מלכי בית דוד אחריו וכל אחד כתרו בראשו. וכתרו של דוד מובהק ומשונה מכל כתרים וזיוו הולך מסוף העולם ועד סופו. וכשעולה לבית המדרש הגדול שברקיע. הוכן לו כסא של אש שהוא ארבע מאות פרסה גובהו כפלים אורכו וכפלים רחבו. וכיון שבא דוד יושב על כסא שמוכן לו כנגד אותו הכסא של אש לקונו. וכל מלכי בית דוד יושבין לפניו וכל מלכי בית ישראל עומדין מאחריו מיד עומד ואומר שירות ותשבחות שלא שמעתן אוזן מעולם וכשפותח ואומר ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה מיד פותח מיטטרון שר הפנים וכל פמליא של עולם ואומרים קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. וחיות משבחין ואומרים ברוך כבוד ה' ממקומו ורקיעים אומרים ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור וגו'. והארץ אומרת ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד. וכל מלכי בית דוד אומרים והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. וזכה לכל הכבוד באותו עולם. ש"מ שהיה צדיק וקדוש ומופלא אעפ"כ לא הגיע לצדקותן וחסידותן של אבות שלשה כש"כ השבטים שלא הגיע צדקותם וחסידותם. הלכך מסתבר פר"ח הראשון. וע"כ אין אנו מתפללין זכור לנו ברית אבות אלא לאברהם ליצחק וליעקב. והא דאמר בשבת פ' במה אשה יוצאה (ד' נה ע"א) מאימתי תמה זכות אבות אמר רב דימי מימי הושע בן בארי דכתיב ועתה אגלה את נבלותה ושמואל אמר מימי חזאל דכתיב וחזאל לחץ את ישראל וגו' וכתיב ויחן ה' אותם וירחמם ויפן אליהם וגו', ור' יהושע בן לוי אמר מימי אליהו דכתיב ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו הנביא וגו', פי' לי מורי הרב רבי יונתן זצ"ל דה"מ שאינה עומדת מעצמה. אבל כשאנו מתפללין שיעמוד לנו זכות אבות לענין זה כל ימי הארץ אינה תמה ועומדת הלכך שפיר מצלינן זכור ברית אברהם ועקידת יצחק וכו' ושפיר נמי מצלינן אב הרחמים הוא ירחם על העמוסים בזכות ברית איתנים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי אלעזר מאי דכתב (תהלים סג, ה) כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי, כן אברכך בחיי זו קרית שמע ובשמך אשא כפי זו תפלה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ט</h3>
וכשקורא אדם קריאת שמע כהלכתה ובעונתה וסומך לה תפלתו כסדרה וכתקונה עובד עבודה שלמה, כדגרסינן פרק היה קורא אמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי (תהלים סג, ה), 'כן אברכך בחיי', זו קריאת שמע; 'בשמך אשא כפי', זו תפלה. ואם עושה כן, עליו הכתוב אומר: כמו חלב ודשן תשבע נפשי (שם שם, ו). ולא עוד, אלא שנוחל שני עולמות, העולם הזה והעולם הבא, שנאמר: ושפתי רננות יהלל פי (שם).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ו</h3>
לעולם יהא אדם זהיר בקריאת שמע ובברכותיה שלפניה ולאחריה, שהם בבקר ובערב שבע, כנגד (תהלים קיט, קסד), 'שבע ביום הללתיך' (ירושלמי ברכות א, ה). והקורא אותה כהלכתה ערב ובקר נוחל העולם הזה והעולם הבא, כדגרסינן בפרק היה קורא: אמר רבי אלעזר: מאי דכתיב כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי (שם סג, ה), 'כן אברכך בחיי', זו קריאת שמע; 'בשמך אשא כפי', זו תפלה, אם עושה כן, עליו הכתוב אומר: כמו חלב ודשן תשבע נפשי (שם שם, ו). ולא עוד אלא שנוחל שני עולמות, העולם הזה והעולם הבא, שנאמר: ושפתי רננות יהלל פי (שם). וגרסינן במדרש תנחומא (קדושים, ו): אמר רבי מני: לא תהא קריאת שמע קלה בעיניך, מפני שיש בה רמ"ח תבות כמנין איברים שבאדם ומהן 'ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד'. אמר הקדוש ברוך הוא: אם שמרת את שלי לקרותה בעונתה, אני אשמור את שלך. לכן דוד מקלס: 'שמרני כאישון בת עין' (שם, יז, ח). אמר לו הקדוש ברוך הוא: 'שמר מצותי וחיה' (משלי ד, ד). העולם הבא מנין, כדגרסינן בפרק שלישי דמסכת שקלים (ה, ג): 'אז תבין יראת ה" וגו' (שם ב, ה), תנא בשם רבי מאיר: כל מי שקבוע בארץ ישראל ומדבר בלשון הקדש ואוכל פירותיו בטהרה וקורא את שמע בבקר ובערב, יהיה מבני עולם הבא.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך יחוד השם</h3>
גדול שכר קריאת שמע, שכן אמרו ז"ל בברכות בסוף פרק היה קורא: מאי דכתיב: כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי, כן אברכך בחיי, זו קריאת שמע, בשמך אשא כפי, זו תפלה. ואם עשה כן, עליו הכתוב אומר: כמו חלב ודשן תשבע נפשי, ולא עוד אלא שנוחל שני עולמות, העולם הזה והעולם הבא, שנאמר: ושפתי רננות יהלל פי. וביאורו: כן אברכך בחיי, זו קריאת שמע, על שם שאנו אומרים: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. בשמך אשא כפי, זו תפלה, על שם ברכת כהנים. וקובע בזה שכר שהוא נוחל שני עולמות, העולם הזה בקריאת שמע, ועולם הבא בתפלה. וידוע כי עיקר היחוד לימות המשיח, שהרי בזמן הגלות והשעבוד אין סימני היחוד ניכרין, כי זה עובד לשמש, וזה לירח, וזה לכוכבים ומזלות, וזה לאש, וזה למים, ותרבה הכפירה בעולם בהכחשת האמת, ויתהפכו הדעות בהתהפך האמונות, אבל לימות המשיח יאבדו כמה מן המלכיות, וישובו כל האמונות לאמונה אחת, ויהיה העולם מתוקן במלכות שדי, ויסכימו כולם לעבוד השם יתברך בלבד, לקרא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד, ואז יתפרסם יחודו של אלהינו בפי כל האומות, והוא שהבטיח הנביא לעתיד ואמר: והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד.
<h3>ערוך</h3>
יחול לבבינו תאות לבבינו, ולא נתבייש מאבותינו יותר מאבותינו. מדין קשה שיכולין אנו לדון שלא בקושי.
<b>הערוך ערך יחול</b>
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"י</h3>
חכמי התלמוד היו רגילין לומר אחר סיום תפלה כל אחד מה שהוא רואה בדעתו שהיה צריך בו יותר. ועכשיו כל אחד יבחר מה שיראה לפי דעתו ובלבד כשיתפלל בצבור שיקצר בהם, שלא יטריח את הצבור, כדגרסינן בפרק היה קורא: רבי אלעזר בתר דמסים צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתשכין בתוכנו אהבה, אחוה, שלום ורעות ותרבה גבולנו בתלמידים ותצליח סופנו אחרית ותקוה ותשים חלקנו בגן עדן ותקננו חבר טוב ויצר טוב בעולמך ונשכים ונמצא יחול לבבנו ותבא לפניך קורת נפשנו לטובה. רבי יוחנן בתר צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך, שתציץ בבשתנו ותביט ברעתנו ותתלבש ברחמיך ותתכסה בעזך ותתעטף בחסידותך ותתאזר בחנינותך ותבא לפניך מדת רחמיך וענותנותך. רבי חיא בר אבא בתר דמסים צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתהא תורתך אמנותנו ואל ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו. רבי זירא בתר דמסים צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שלא נבוש ולא נכלם מאבותינו. רב בתר צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתתן לנו חיים ארוכים, חיים של שלום, חיים של ברכה, חיים של פרנסה, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה. רבי בתר צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתצילנו מעזי פנים ומעזות פנים, מאדם רע, מחבר רע, משכן רע, מדין קשה ומבעל דין קשה, בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית. ואף על גב דקיימי קצוצי עליה דרבי (פרוש: סריסי מלך אנטונינוס, שהיו מוכנים להכות ולקצץ לכל הקמים עליו). רב ספרא בתר צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתשים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה, בין עוסקין לשמה, בין עוסקין שלא לשמה וכל העוסקין שלא לשמה, יהי רצון מלפניך שיהיו עוסקין לשמה. רבי אלכסנדראי בתר צלותיה אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתעמידנו בקרן אורה ואל תעמידנו בקרן חשכה ואל ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו. ואיכא דאמרי: הא רב המנונא מצלי לה ורבי אלכסנדראי אמר הכי: רבון העולמים, גלוי וידוע לפניך, שרצוננו לעשות רצונך, ומי מעכב, שאור שבעיסה ושעבוד מלכויות. יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתכניעם מלפנינו ומאחרנו ונשוב לעשות רצונך בלבב שלם. רבא בתר צלותיה אמר הכי: אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי, הרי אני לפניך, ה' אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך ה' אלהי, שלא אחטא עוד ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין. והינו ודויה דרב המנונא זוטי ביומא דכפורי. מר בריה דרבינא אמר הכי: אלהי, נצור לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. יהיו לרצון אמרי פי וגו'. ועתה נוהגין העם לומר אלו השנים האחרונים בסוף תפלתם. וכל המרבה בסליחות ותחנונים יוסיף כרצונו ובלבד שיכון ולא יטריח את הצבור.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ונופלין בתחינה אחר התפילה, שכן מצינו בחכמי' הראשוני' שנהגו כן, דאמרינ' פלוני בתר דמצלי אמ' הכי, וכת' נמי ויהי ככלות שלמה להתפלל אל יי' את כל התפילה והתחינה הזאת, אלמא תחינה אחר תפילה. ואמרינ' נמי אם בא אדם לומ' אחר תפילתו אפי' כסדר וידוי של יום הכיפו' (י') אומ'. ואומר ואנחנו לא נדע, ועל דאגותינו ועל מה שהתחננו, כי אם עליך תלויות עינינו לעשות בקשתינו, ואתה זכור רחמיך וחסדיך וחונינו ועוזרינו אלה'י עזרינו. ואומ' קדיש לסיום תפילת יוצר, והוא קדיש שיני.
<h3>אבודרהם</h3>
יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים. פירוש מאנשים עזי פנים שלא יתריסו כנגדי ויוציאו עלי לעז של פסול. ומעזות פנים שלא אעיז גם אני פנים כנגד אחרים כי עז פנים לגיהנם (אבות ה, ב). מיצר רע פירשנוהו. ומשכן רע כדי שלא נלקה עמו. ואמרו רבותינו (אבות א, ז) הרחק משכן רע. ומצאנו כתוב (דה"א יב, לב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים ובמה זכו לתורה בשכונת משה רבינו ע"ה (עי' במד"ר קרח ה'). ובני ראובן דתן ואבירם לקו בשכונת קרח ותבלעם הארץ מכאן אמרו רבותינו אוי לרשע ואוי לשכנו וכתיב סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה ואל תגעו בכל אשר להם פן תספו בכל חטאתם (במדבר רבה שם). ומחבר רע כדי שלא אלמוד מעשיו הרעים ואמרו רבותינו (אבות א, ז) ואל תתחבר לרשע וכתיב (משלי כב, כד) אל תתרע את בעל אף ואת איש חמות לא תבא פן תאלף אורחותיו ולקחת מוקש לנפשך. ומפגע רע הם קורות הזמן ותחבולותיו והפסוק קרא אותם (משלי כז, א) ילד יום. ומדין קשה ומבעל דין קשה לשון חכמים הוא. בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית פי' בין שיהיה יהודי שהוא מהול בברית אברהם בין עכו"ם שאינו בעל ברית.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלוקי אבותי שתצילני מעזי פנים הם רשעים שלא יאמרו עלי ממזרות, כדאיתא בפרק במה מדליקין. וזו הבקשה בברכות בפרק היה קורא. ומעזות פנים שלא יצא ממני שום ממזר שהוא עז פנים. אדם שהוא ביישן ומוכיחים אותו פניו משתנים, ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו, אבל אדם חצוף פניו אין משתנים, ומותר לשנאותו, דכתיב ועז פניו ישונא ישנא כתיב, המעיז פנים ומקשה ערפו בלי לכוף. מיצר הרע הקב"ה קראו רע, כי יצר לב האדם רע. יצ"ר בגמ' ער"ל והפוך ערל ויהיה לר"ע כמו הערלה המאוסה, כך יצר מואס דרכי האדם וסותם לבו כדי להחטיאו. ומחבר רע כמו שאירע לאמנון, דכתיב: ולאמנון ריע ושמו יונדב ויעץ לו לשכב עם אחותו, לכך אמר ולאמנון רע, על כן יש לבקש שיצילנו מחבר רע. ומשטן המשחית הוא המחטיא הבריות והעולם ומסטין. ומשטן הוא בעיני [ה'] מדת הדין, כשהקב"ה רוצה להטיב לאדם אומר השטן החנם תעשה לו טובה, תנסהו קודם, וילך השטן ויקח את מפתחות התאוה ומטעהו כדי שישחית זה דרכו, עד אשר יראה כי לא יכול לו, זהו השטן המשחית. מדין קשה שלא יבא לידם. ומבעל דין קשה אשר יבא לדין עמי. בין בן ברית ובין שאינו בן ברית בין אם הוא בן ברית, ישראל, בין שאינו בן ברית, גוי, ותצילני.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יהי רצון נ"ח תיבות וסימנך ח"ן לפי שמתפלל בזה על חן. יהי תניינא ל' תיבות נגד ל' תיבות וירח ה' לבד מן ב' שמות. ויש אומרים ל"ב תיבות, ומוסיפין מפגע רע, ומונין הב' שמות, ובפסוק נזכר היצר הרע.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אדם צריך לבקש רחמים עליו שיורגל בתורה, ולא יבא לידי חטא, שהוא הולך בין בני אדם, וסומך אותם בבקשה אצל שינה, מפני שרוצה לומר בעינינו והגית בו יומם ולילה ודבקני במצוותיך לעשותם. ואל תביאני לידי חטא שלא אחטא בשגגה כדכתיב: וחטאה בשגגה. ולא לידי עוון שעושה מרצונו. ולא לידי נסיון שהרי דוד המלך לא עמד בנסיון דבת שבע, כדאמ': בחנני ה' ונסני, ואחר כך כשחטא אמר: זמותי בל יעבור פי. ואמר: חנני ה', בג' נונין, נון יתירה חנני בחנם. ולא לידי בזיון שלא אצטרך לבריות, כדאמ' בפ"ק דברכות כרום זלות לבני אדם, כשנצטרך אדם לבריות פניו משתנות ככרכום, עוף אחד [קורין בכרכי הים כרום, ויש לו כמה גוונים. ועוד] פני אדם פעמים אדומים כאש ופעמים מלבינים כמים, שנאמר: הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים. ואל ישלוט בי יצר הרע שלא יטעני, כך קבלנו מרבותינו יצר הרע דומה לזבוב כדאיתא בפרק הרואה, ויושב במפתחות הלב כדכתיב: זבובי מות, פי' יצר הרע הוא מלאך המות והוא שטן. ובכל יום מתחדש על האדם דבריו ומבקש להמיתו, דכתיב: צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, מה עושה נכנס דרך הפה ומקטין עצמו כזבוב ויועצו לחטוא ליוצרו, אלמלי הקב"ה עוזרו ע"י יצר הטוב שיתרגז עליו כדכתיב: רגזו ואל תחטאו, וכתיב : ה' לא יעזבנו בידו. ודיקא נמי זבובי מות, מכלל שהוא מלאך המות הוא השטן המבאיש ריחו של אדם בעיני יוצרו, ומבאיש דרך השטנה, ומעיד עליו, דכתיב: יושבי הארץ כחגבים. וכתיב: כי עוף השמים יוליך את הקול. השמי"ם בגמט' נשמה. ויושב בלב לימין אצל יצר טוב ומרגיז ומייעץ טוב לאדם. וביד הנשמה קנה כמין שפופרת מלא דם, ושופך בלב מן הדם, ומחמם הגוף וכתיב: כי הדם הוא הנפש. ובשעת יציאת הנפש המלאך תופש בידו אחת שפופרת שביד הנשמה ושומט הנשמה מן הגוף. ויצר הרע דומה לזבוב כמעט לחגב, ומיעץ ללב רע, והלב חבור שהוא הנשמה והרשע הולך אחריו, וכשהצדיק מרגיז יצר טוב על יצר הרע הולך בדרך ישר. ולפי שיצר הרע שוכן בין נקבי הלב למעלה, שני הנקבים (ה)נקראים מפתחי הלב, ועתה אנו מבקשים שלא ישלוט בנו יצר הרע שכל כוונתו לרעה. והרחיקני מאדם רע ומשכן רע כדאמ' קנה לך חבר. ואמרי' בסוטה הרבה שכנים רעים עושים. ומיצר הרע כלומר שמרני מפני היצר, אפילו לא ישלוט בי, והרחיקהו לבל יבא עלי כלל, שלא ידבר אלי להחטאני. והרחיקני מיצר הרע שהקב"ה קראו רע, שנאמר כי יצר לב האדם רע. אבל תדבקני ביצר טוב ותתנני לחן ולחסד ולרחמים, בעיניך תחלה, ואחר כך בעיני כל רואי. ותגמלני חסדים טובים שאתה גומל חסדים טובים לכל העולם. בא"י גומל חסדים טובים לעמו ישראל שהוא גמלם ברחמיו וברוב חסדיו. ואנו אומרים על ג' דברים העולם עומד על התורה [ועל העבודה] ועל גמילות חסדים, בתורה דכתיב: אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי, בעבודה, בגמילות חסדים: אמרתי עולם חסד יבנה. על כן אנו אומרים גמילות חסדים, ותורה צו בני ישראל, ועבודה איזהו מקומן. ובברכה זו נ"ח תיבות כמנין חן, לפי שאמרנו ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך. וג' דברים חן וחסד ורחמים כנגד תורה נביאים וכתובים שכתוב: יומם יצוה ה' חסדו, מה טעם לפי שבלילה שירו עמי ועוסק בתורה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
עלינו לשבח. לפי שיסדו בו אזכרת השם ויחוד השם, נהגו לאומרו אחר התפילה. ויהושע בן נון יסד אותו כשצר על יריחו ולכדה, וראה בה את אלילי העמים כי תוהו המה ומעשה תעתועים, והתחיל לומ' עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדולה ליוצר בראשית שברא ישראל שנקראו ראשית, שנ' כביכורה בתאינה בראשיתה ראיתי את אבותיכם, והבדילנו מן הגוים לבלתי לכת אחרי התוהו אשר לא יועיל. ולא שמנו כמשפחות האדמה שכל אומה ואומה אינ' מאמנת באלהיו של חבירתה, כעניין שהוכיח הק' את ישראל מספר עריך היו אלהיך ישראל. שבעון שלא הורישו את אויביהם כמ' שנצטוו והורשתם את [כל] יושבי הארץ, ועברו על הציווי כמו שמוכיח בספר שופטים שלא הורישום, לכך למדו ממעשיהם שהושיבו אלוה אחר בכל עיר ועיר, כיון שראה יהושע ברוח הקדש שהיו ישראל עתידין להושיב אלוה אחר בכל עיר ועיר, יסד בשבח זה גנותו של אומות העולם, כדי שיוסרו ישראל לאחר זמן, כשרוצים לחטוא באלהי נכר ולא ילמדו ממעשה הגוים. שלא שם חלקינו כהם וגורלינו ככל המונם כפל מילה היה, ולמעלה מוסב, על לא שמנו כמשפחות האדמה שאין להם חלק באלקי ישראל, אבל ישראל הם חלקו וגורלו של הק', דכתיב כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. שהם משתחוים להבל וריק רמז על [ישו], שעתידין האומות לטעות אחריו. [וריק] גימ' [ישו]. ויש גורסי' להבל [ולריק] וה"ל גימט' [מחמט]. ואנו כורעים ומשתחוים ומודים לשון הודאה. שהוא נוטה שמים כדכת' נוטה שמים כיריעה. ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגובהי מרומים שכן נדרש בבריית' של שמות (ו)לכל ששה רקיעי' יש שיעור ומדה בין לגובהן בין לעוביין [כמו שדרשו רבותנו במסכת חגיגה, אבל רקיע שביעי שהוא עליון אין שיעור לגובהו] ובו שכינת כבודו ומושב יקרו של מלך מלכי המלכים ושכינת עוזו [בגובהי מרומים הוא]. כן מצאתי בסודות של הר' אליעזר מגרמייז שאסור לפרשו, אך צריך לחשוב ולהמליך ליוצר בראשית בד' רוחותיו כשאומ' ושכינת עוזו בגובהי מרומים. הוא אלקינו ואין עוד אחר. אעפ"י שמספר ערי האומות יש אלהיהם, אין בהם ממשות, שהרי אלקינו הוא אחד ושמו אחד. ואמת כי הוא מלכינו ואפס זולתו, כלומר אי' זולתו. ככתוב בתורתו וידעת וגו' כי ה' הוא אלקים וגו'. לכך נקט מקרא זו שהיו בהם עדיין בימי יהושע מאות' שקבלו התורה, שפתח הק' ז' רקיעי' וארץ והראה להם שאי' אלוה בעולם זולתי הוא בעצמו, והיינו כי ה' הוא אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד, שפתח ז' רקיעים במתן תורה, עד כאן יסד יהושע וחתם שמו למפרע [מרוב ענוה שהיתה בו] הוא אלקינו ואנו שם שלא עלינו לשבח, היינו הושע, ולא חתם יהושע ביוד [כמו שקראו משה, כדכתי' ויקרא משה להושע בן נון יהושע, לפי] שמשה קרא לו אותו השם משום חשיבות שהיה בו. על כן נקוה לך ה' אלקינו שאין זולתך בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ובידך הכח להראות לנו בתפארת עוזך, להראות לנו פאר ושילום שכר לצדיקים העוסקין בתורה שנקראת עוז. להעביר גילולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון כעניין שנ' והאלילים כליל יחלוף. לתקן עולם במלכות שדי פתרון שדי לשון חוזק, כלומר אותו עולם חדש שיתחדש לימות המשיח יהיה חזק ותקיף, ולא יהיה חלש ועובר וכלה ברעה שנוהג עתה שכל עמל אדם לפיהו, ולעולם הבא לא יצטרכו להיות עמלים ויגיעים, שהרי הארץ מוציאה גלוסקאות בכל יום כמ' שאמ' הנביא פיסת בר בארץ, וזהו שיסדו במלכות שדי. כל בני בשר שלא יהא להם לב אבן להיות להוט אחר יצר הרע כמו שהיה עד עתה, כדכת' והסירותי את לב האבן מבשרכם, וזהו שיסד כל בני בשר יקראו בשמך. שהרי האלילים כליל יחלוף ולא יקראו אלא בשמו של הקב"ה, שנ' ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. להפנות אליך כל רשעי ארץ אז כשתסיר מהם לב האבן ותבער יצר הרע מן הארץ, יהיו פונים אליך כל הרשעי' שישובו בתשובה, ואז יכירו וידעו את שמך כל יושבי תבל, ולא יהיו פונים עוד אחרי האלילים. כי לך תכרע כל ברך ולא יכרעו עוד לבעלים. [תשבע] כל לשון, לך תשבע שלא יהו נשבעים עוד בשם האלילים, אך בשמך הגדול ישבעו באמת, ולא כאשר עד עתה כדכת' כי אם חי ה' ולא ישבעו לשקר. יקר יתנו כבוד יתנו. ויקבלו כולם את עול מלכותך ולא של האומות כדכת' ואשבור מוטות עולכם. ותמלוך עליהם מהרה כדכתי' ה' ימלוך לעולם ועד. כי המלכות שלך היא כעניין שנ' ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד, ה' מלך בעולם הזה ה' ימלוך לעולם הבא. ולעולמי עד תמלוך בכבוד שלא יהא ע"ז בעולם, שנ' ונשגב ה' לבדו ביום ההוא. מרבינו יהודא החסיד, יש מאנשי ישראל רבים שנוהגים לומר אל אל לא יושיע, לפי שהפסוק כך הוא בישעיה. ויש שאומ' לאל לא יושיע. וכל זה הבל הוא, אלא ללא יושיע, כי מעלינו לשבח עד תמלוך בכבוד לא תמצא בו [כי] אם ב"ן נ"ן תיבות והם מנין קנ"ב. וכן תמצא בישעיה מן האלילים כליל חלוף עד הארץ קנ"ב תיבות, ויהושע בן נון יסדו כשנכנסו לארץ וכבשו כרכים ומחוזות וראה יהושע עצבי הגוים מעשה הבל ידי אדם ויסד השבח זה. על כן כל ירא השם יזהר מלהוסיף ומלגרע תיבה ממה שיסדו לנו הקדמונים, כי הכל במדה של תיבות הוא. ויש מתלמידי החסיד שהיו אומ' משמו, שמן עלינו לשבח עד ככתוב בתורתך ה' ימלוך לעולם ועד ב"ן נו"ן תיבות. ואני בדקתי בטעמי סודי תפילות ולא מצאתי כן, אך הוא כתב שיש ב"ן נ"ן בעלינו לשבח, וכתב סוד גדול למה יסד ב"ן נ"ן תיבות. וכתב רבינו החסיד ז"ל שמן עלינו לשבח עד אין עוד נ"ד תיבות, וכן נ"ד תיבות מהנך יפה רעייתי עד ומום אין בך. וכן נ"ד פסוקי' בכל נבואת חבקוק. וכן נ"ד פרשיות בתורה כשמחלקין אתם ניצבים. וכן נ"ד תיבות בברכת יעקב כשבירך [בני] יוסף. וכן נ"ד תיבות במשלי מן בני לדברי הקשיבה עד מרע. וכן נ"ד תיבות מן שמע ישראל עם ברוך שם כמל"ו עד בשעריך. וכן עוד רבות מאוד חיבר רבי' הקדוש ז"ל כתב עליה כמ' קונטריסין ואין פנאי להאריך כאן.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מה אנו ומה חיינו, ז' מה נגד ז' הבלים בקהלת. [מה אנו ומה חיינו וכו' ח' "מה" כתיב כאן, נגד ח' דברים שמנהיגים האדם הן לרע הן לטוב, אילו הן: האזניים, והעיניים, והאפים, והפה, הידים, והרגלים והגרון. ובמשלי מצינו פסוק שמתחיל בח' ומסיים בח': חכם ירא וסר מרע וכסיל מתעבר ובוטח. ובתמניא אפי תמצא ח' דוגמא כמו עדותיך, כלומר שליבו נוטה לטובה, ודכוותיה אמרי' בק"ש: וזכרתם את כל מצוות ה', פי' יש בו ח' חוטין, אבל פי' רש"י וזכרתם את כל מצוות וכו', ציצית והחוטין והקשרים תרי"ג מצות, ורבותינו דרשו תכלת דומה לים, וים לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד]. ומותר האדם מן הבהמה אין כי אם הדיבור. בני אוהבך אברהם שנקרא אברהם אוהבי, וגם יעקב נקרא אוהב למקום. יש"ר וישורו"ן בגי' וותיקי"ם, ונוטריקון ישר ונאה, והמילוי שהוא נעלם של יעקב בגי' ישורו"ן, לפי שהיו חביבין לפניך. רבון כל העולמים כלומר אדון כל הבריות אשר הם בעולם הזה ולעתיד. ענין אחר, אתה אדון ומושל בכל העולמים, העולם הזה והעולם הבא ולמעלה ולמטה, ובי"ח עולמות גדולות ועולמות קטנות, וכל עולם כפלים מעולם הזה וגן עדן. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך אין אנו בטוחים בצדקותינו ובתחנות לפניך, אך אנו בטוחים על רחמיך הרבים. מן יהי רצון עד בין שאינו בן ברית, ל' תיבות, כנגד ל' תיבות שבפסוק: וירח ה' את ריח הניחוח, לבד מן ב' שמות שבו. ויש שאומרים ב' ומוסיפים "ומפגע רע", ומונין ב' השמות בכלל. לפי שמדברת תפלה זו מיצר רע העמידו יסודה, ויסדו כנגד אותו פסוק שבו נזכר כמו כן יצר הרע. ומן רבון כל העולמים עד כי על רחמיך הרבים ט"ו תיבות, כנגד ט"ו תיבות שבפסוק: וזכרתי את בריתי יעקב, שנסמך זה הפסוק ליצר הרע, כדכתיב או אז יכנע לבבם הערל, וסמיך ליה וזכרתי את בריתי יעקב. כלומר בשביל זכות האבות יציל את ישראל מיצר הרע. והיינו שהעמיק הקליר זצ"ל וסמך גם הוא ב... יצר הרע אצל זכות אבות: להסיר מכשול מלב העקוב להזכר לאברהם ליצחק וליעקב. מכשול הוא יצר הרע כדכתיב: הרימו מכשול מדרך עמי. לכך לפי שמצאו חכמים הראשונים זכות אבות סמוך ליצר הרע, לכך יסדו גם הם ט"ו תיבות לאחר תפלת יצר הרע. מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקינו ומה כוחנו ומה גבורתינו מה נאמר הרי ז' [מה] כנגד ז' הבלים שבקהלת, זהו הכל הבל. מה אנו כל הבריות חשובים כחגבים בעיני הקב"ה. מה חיינו כי אם [שבעים] שנה דכתיב: ימי שנותינו בהם שבעים שנה. זהו: למנות ימינו כן הודע, כ"ן שנים ימינו. אם כן מה חסדנו שנוכל לעשות חסד ואמת. מה צדקותינו כי ימינו מעטים. מה כוחנו לעשות הטוב והישר. ומה גבורותינו להטיב דרכינו אין לנו גבורה וכח. ומה נאמר לפניך ה' אלקינו ואלוקי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך הלא יגוע ויחליש כל דיורי ארעא כלא חשובין. ואנשי השם אשר מעולם נשכחו והיו כלא היו וחכמים סכלת עצתם. כבלי מדע בהם. ונבונים שמבינים דבר מתוך דבר. כבלי שכל בהם. כי כל מעשיהם תהו תימהון וריק. וימי חיינו הבל ובלה וכלה. ומותר האדם מן הבהמה אין בזמן שכשיגיע קצו של אדם למות, כשם שנמלכים על הבהמה לשחיטה כך נמלכים על האדם למות, אין יתרון לאדם במותו מן הבהמה כמות זה כן מות זה. כי הכל הבל זהו מילות בנפש מרה כבהמה, בהמה שמתה יש לה מנוח, אבל אדם שמת אע"פ שמעבירים עליו טכסיסין ומת, מעמידים אותו לדין, ומראים לו כל מעשיו ודנים אותו עליהם, ולא עוד אלא שאומרים לאדם מפני מה מתו בניך בחייך, בהמה נבלתה מטמא האדם הוא טמא ואינו מטמא אחרים, בהמה מטמאה טומאת ערב ואינה מטמאה באהל, אבל נבלת האדם טמא ומטמא אחרים וטמא טומאת שבעה, ומטמא באהל. על כן הצדיקים מואסים בעולם הזה שכולו הבל. מן מה אנו עד כי הכל הבל ל' תיבות, וכן מן אמרתי אני בלבי את הצדיק עד הכל הבל, נ"ו תיבות. אבל אנחנו עמך בני בריתך, שכרת עמנו, בני אברהם אוהבך אוהב שלך, כדכתיב זרע אברהם אוהבי. שנשבעת לו בהר המוריה הר שהוראה יוצא משם כי מציון תצא תורה, כדאמרי' בעירובין. וכתיב: בי נשבעתי נאום ה' כי יען וגו'. זרע יצחק יחידך המיוחד לעולתך. שנעקד על גבי המזבח לכך כל העולות זכרים כיצחק. עדת יעקב בנך בכורך שהסכמת בקניית הברכות. וקראת לבניו: בני בכורי ישראל. ומאהבתך שאהבת אותו דכתיב: ואוהב את יעקב. קראת שמו ישראל בבית אל, לשון ישר לאל. וישורון לשון אשורנו, שרואה ישועת אל(יהו). ולשון שררה. ישורון בגמטריא יש"ר ונא"ה.
<h2>דף יז.</h2>
<h3>ערוך</h3>
בקרן אורה כלומר שיהא לנו אורה.
<b>הערוך ערך יחול</b>
מרק ממרקין — פי' מריקין דמו ומכלין כחו מלשון המתחיל במצוה, אומר לו: מרוק, פי' כלה והשלם המצוה.
<b>הערוך ערך מרק</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כעפר לכל. כתבו בתוספות מה העפר מבלה הכל אף אני יהיה רצון שאעלה על הכל כדכתי' [בראשית כח] והיה זרעך כעפר הארץ: יהיו לרצון. כך כתוב בכל הספרים שאחר כל הדברים אמ' יהיו לרצון, והראב"ד ז"ל כתב שראוי לכוין לומר יהיו לרצון אחר שמנה עשרה כמו שאמרו דוד לאחר י"ח מזמורי' ואחר יהיו לרצון יאמר כל הדברים של תחנונים והביא ראיה מדאמרי' פרק תפלת השחר [כט:] טעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה חוזר לעבודה בהודאה חוזר לעבודה סיים חוזר לראש ואמרי' עלה הא דאמרת סיים חוזר לראש לא אמרן אלא שאינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ואם איתא דיהיו לרצון אומר בסוף תחנוניו כי אינו רגיל לומ' מאי הוי הא בעי למימר יהיו לרצון אמרי פי וא"כ עדין לא סיים שכך תקנו י"י שפתי בתחלה ויהיו לרצון בסוף אלא ודאי יהיו לרצון צריך לומר תכף אחר שמנה עשרה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ג</h3>
אלהי נצור בשלהי פרק ב' דברכות מר בריה דרבינא בתר דמצלי אמר אלהי נצור ואינו מן התפלה על כן המתפלל עד סוף ברכת שלום והקהל עונין קדיש או קדושה או ברכו והגיע לאלהי נצור יפסיק ויענה עמהם. ר' שלמה היה מתפלל בתוך אלקי נצור מלכנו יחד שמך בעולמך בנה ביתך שכלל היכלך קרב קץ ביאת משיחך פדה עמך שמח עדתך עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען משיח צדקך. עשה למענך ולא למעננו. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך ועננו. באגד' דשמואל כל הרגיל בד' דברים הללו זוכה ומקבל פני שכינה. אלו הן עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען משיח צדקך. עשה למענך ולא למעננו. למען יחלצון ידידיך הושיע' ימינך ועננו. בפרק א' דברכות [ט:] אמר רבי יוחנן בתחילה אומר ה' שפתי ולבסוף אומר יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי. שהרי דוד לא אמרה אלא לאחר י"ח פרשיות. ביומא בפרק הוציאו לו (דף נו) [דף נג] המתפלל צריך שיפסיע ג' פסיעות לאחריו ואחר כך יתן שלום ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל ונותן לשמאלו של מתפלל שהוא ימינו של הקב"ה. אביי ורבא הוו פסעין ג' פסיעות בפסיעה אחת. במגילה בפרק היה קורא את המגילה (דף כה) מיכן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב"ה דכתיב מי ימלל גבורות ה'.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואחרי התפלה אומרים בקשה זו אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ורגלי מלרוץ לרעה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ולמצותיך נפשי תרדוף כל המחשבים עלי רעה בטל עצתם וקלקל מחשבותם ייי אלהינו יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ייי צורי וגואלי.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אלהי נצור לשוני מרע, לפי שכתוב נצור לשונך מרע ושפתי מדבר מרמה מכלל שתלוי הוא באדם. לכך אומר המתפלל גם הוא בידך כדאמרינן בתנחומא שלשה דברים ברא הקב"ה ברשותו של אדם, ידים ופה ורגלים, וכשהקב"ה חפץ אז אלו אינן ברשותו, שהרי בשעה שנכנס עשו לפני יצחק התחיל יצחק להיות מזדעזע ולומר גם ארור יהיה א"ל הקב"ה ומה את סבור שפומך ברשותך. חזר ואמר גם ברוך יהיה. ולכך אנו אומרים נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום פי' האי דנצור לשוני מרע, לא מבעיא לחרף תחלה, אלא אפילו לשתיקה תזכני לשתוק למקללי. והיינו שומעין חרפתן ואינן משיבין. ולשון זה במדרש תלים כל מי ששומע קללתו ושותק נקרא חסיד. זהו שמרה נפשי כי חסיד אני. ולכך אמר נפשי תדום. ונפשי כעפר לכל תהיה פירוש הוא ממה שאמר ושפתי מדבר מרמה. לא מבעיא שאני שואל מניעות דיבור של מרמה, אלא אף אני רוצה להיות שפל מאד כעפר לפני בריותיך. שהרי בזכות שאמר אברהם ואני עפר ואפר זכו בניו לעפר סוטה ולאפר פרה. ומיד אמר פתח לבי בתורתך כדאמרי' בע"ז כתוב נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה, שמא תאמר הואיל ונצרתי לשוני מרע ושפתי וכו' אלך ואגרה בשינה ת"ל סור מרע ועשה טוב. ואין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. והלמד ואינו מקיים אינו כלום. ולכך אומר במצותיך תרדוף נפשי, אחרי שארדוף מצותיך הצילני מהחושבים עלי רעה ורודפים אותי כדכתוב כל מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני. כמעט כלוני בארץ ואני לא עזבתי מצותך, וזהו רדיפת המצות ומבטל רדיפת השונאים. ולכן אנו אומרים מיד וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם. ועוד לכך אומר ובמצותיך תרדוף נפשי, אע"פ שאין צריך לרדוף אחר המצות אלא אחר השלום, כדאיתא בתנחומא לא פקדה תורה לרדוף אחר המצות דכתוב כי יקרא קן צפור לפניך. כי תפגע שור אויבך כי תחבוט זיתיך. אם באו לידך, ולא לרדוף אחריהם. אבל בשלום כתוב בקש שלום ורדפהו. בקש שלום במקומך ורדפהו במקום אחר. ועוד למקללי נפשי תדום ובמצותיך תרדוף נפשי, דאמר בתנחומא אפילו צדיק מרדף רשע האלקים יבקש את הנרדף. ר' יהודה ב"ר סימון אומר שור נרדף מפני ארי כבש מפני הזאב עז מפני הנמר, אמר הקב"ה לא תביאו לפני קרבן לא מן הרודפים אלא מן הנרדפים. ועל כן אמר מיד פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי, כי כאן אני רוצה להיות מן הרודפים, וברודפים אלו בחרת וקרבת. דכת' אשרי תבחר ותקרב לשכן חצריך. ועוד פתח לבי בתורתך כדי שאדום למקללי ותשמור לשוני מרע, כדאמרינן במדרש תלים אשמרה דרכי מחטוא בלשוני. לא נתן הקב"ה תורה לישראל אלא שלא יהיו עוסקין בלשון הרע ולא בדברי בטלה. והיינו נמי דאמרי' במדרש תלים להנחיל אוהבי יש, למה תלמידי חכמים עניים בעולם הזה, כדי שלא יעסקו בדברים בטלים וישכחו את התורה. יהיו לרצון אמרי פי, דאמרינן בברכות בתחלה הוא אומר ה' שפתי תפתח ולבסוף יהיו לרצון. והגיון לבי. אמר דוד לפני הקב"ה בשעה שיש בי כח לעמוד לפניך שמע תפלתי ובשעה שאין בי כח התבונן מה בלבי ובינה הגיגי. ועוד במדרש תלים אמר הקב"ה התפלל בבית הכנסת, ואם אינך יכול, התפלל בביתך, ואם אינך יכול, התפלל במטתך, ואם אינך יכול הרהר בלבך. דכתוב אמרו בלבבכם וגו'. לפניך ה' צורי וגואלי, חתם התפלות בכל יום וחתם השבחים והתחנונים בגאולה כגון גאל ישראל. וכגון צורי וגואלי.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואחרי כן אלה'י נצור לשוני. כדאמ' מר בריה דרבינא בתר דמצלי אמר הכי, אלה'י נצור לשוני, כמו שמור לשוני. מרע, מדבר רע. ולמקללי נפשי תדום, שלא אענם, ואהיה נעלב ולא עלוב. נפשי כעפר לכל תהיה, כמו שכתו' ותשימי כארץ גווך. כעפר שהוא דייש לכל, כך אני נדוש לכל, שלא (אחוז רעתי) [אזוח דעתי] וכו'. עד יהיו לרצון אמרי פי, אמר ר' (חנה) יוחנן בתחילה, תחילת תפילה, אמ' יי' שפתי, ובסוף תפילה אומ' יהיו לרצון, ואמרי, מכדי יהיו לרצון אמרי פי משמ' דאמרינ' ומשמ' דבעינא למימר, ומאי טעמא תיקנו ליה אחר התפילה, ומפרש (י"ח) הואיל ולא אמרו דוד אלא אחר י"ח מזמורים, והוא סוף מזמור השמים מספרים שהוא מזמור י"ט, וברכת מינים אינה בכל[ל] י"ח ברכות, שאחרי כן תיקנוה ביבנה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אלקי נצור לשוני מרע כדאמ' מר בריה דרבינא בתר דמצלי, אמר הכי אלקי נצור לשוני מרע, כמו שמור לשוני מרע, על שם המקרא נצור לשונך מרע מדבר רע. ושפתותי מדבר מרמה, מלהיות אחד בפה ואחד בלב. ולמקללי נפשי תדום שלא אענם ואהי' כעלוב. נפשי כעפר לכל תהיה כמ' שכתוב ותשימי כארץ גיוך, כלומ' כמ' (שהעם) [שהעפר] דייש לכל, כך אני נידש שלא אזוח דעתי. עד יהיו לרצון אמרי פי. א"ר יוחנן בתחילת תפילה אמ' ה' שפתי תפתח, ובסוף יהיו לרצון אמרי פי. ומאי טעמ' תקנו ליה אחר תפילה, הואיל שאמ' דוד אחר י"ח מזמורים, והוא סוף המזמור השמים מספרי', שהוא מזמור י"ט, וברכת המינין אינ' בכלל י"ח ברכות, כדאמ' ביבנה תקנוה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אלהי נצור לשוני רשות לומר. אין צריך לומר יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי. ונותן שלום לשמאלו ולימינו, ומשתחוה בכל חוליותיו לפני המלך הגדול ברוך הוא. [וכשפוסע ג' פסיעות לאחריו (ו)נותן שלום לשמאל תחלה שהוא ימינו של הקב"ה ואח"כ לימינו שהיא שמאלו של מקום. ולכך טועה האומר' שלום בשמאלו שאינו אלא בשביל ימינו של מקום שהוא נגדו כשמתפלל, דכתי' שויתי ה' לנגדי תמיד, אמר רב הונא בריה דרב חייא חזינא להו לאביי ורבא דאזלי הני תלתא בכריעה אחת].
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
מצאתי אמ' שמואל כל האומ' אחר תפי' אלו ג' דברים עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען משיח צדקך אין תפי' חוזרת ריקם. אב"ן. ומנהגינו לומ' מלכינו אלהינו יחד שמך בעולמך, בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב קץ ביאת משיחך, עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען משיח צדקך, עשה למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך ועניני אלהי נצור, וי"א אלהי עד שלא נוצרתי.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
מלכנו אלהינו, יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך, ויחד זכרך בעולמך. בנה ביתך, שכלל היכלך, קרב משיחך, פדה צאנך, ושמח עדתך. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען כבודך, עשה למען מלכותך, עשה למען קדושת שמך, עשה למען גדלך ותפארתך, עשה למען מקדשך והיכלך, עשה למען משיח צדקך, עשה למענך ולא למעננו, הרחמן יזכנו לשני המשיח ולחיי העולם הבא. אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי ועכשיו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי ק"ו במיתתי. והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא, ומה שחטאתי מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורין. אלהי, נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ולמצותיך תרדוף נפשי. וכל הקמים עלי לרעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ופתח לי שערי חכמה שערי תורה שערי תפלה ותחנונים שערי פרנסה וכלכלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ט</h3>
הא דקיי"ל אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת. ה"מ שלא יעשה תפלה או תחינה מעצמו ויתפלל אבל טופס תפלה מותר כדאמרי' בירושלמי פרק אלו קשרים מהו למימר רעינו אבינו וכו' ואי לאו דלא אטרחי' רבנן הי' נכון לצלויי כל י"ח הלכך אומר בשבת אחר תפלתו אלקי נצור וכו'.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' יוה"כ</h3>
והכוונה במה שצם, ששם לנו האל יתברך הצום בפרט הענוי, העיקר המחוייב ליום הזה הוא לחמשה ענינים: וכו' והחמישי, כדי שנשים צומנו תמורת הקרבן. כי המקריב קרבנו מקריב ממנו החלב והדם. וכל שכן אנחנו כשנקריב חלבנו ודמינו שיכפר אלהינו חטאותינו. כי הנפש החיונית כשתחסר לה האכילה שהיתה רגילה לזון בו האיברים, תשוב בו אל החלב והדם שהפקידה בגוף, ותקח ממנו חלק ותשרפנו באש החום הטבעי עד אשר תהפכנו ותתארנו בתואר כל אבר ואבר מן הגוף. ולכן יעמוד זה [ב]מקום קרבן לאל יתברך. וכמו כן שם דהע"ה ההכנעה והשפלות [ב]מקום קרבן, דכתיב זבחי אלהים רוח נשברה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך טהרת הלב</h3>
לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי. בקש דוד ע"ה בכתוב הזה טהרת המחשבה, ומן הידוע שהיא מדת שכלית, כי כל המדות כלן ב' חלקים: גופניות ושכליות. הגופניות באות לתקן המעשים, כי אין שלימות לחכמה מבלי תקון המעשים, שנאמר: שכל טוב לכל עושיהם, ודרשו ז"ל: לכל לומדיהם לא נאמר, אלא לכל עושיהם. השכליות באות לטהר המחשבה ושלא להשתמש בה זולתי בעבודת השי"ת, וזהו שכתוב: נקי כפים ובר לבב. 'נקי כפים' יכלול המדות הגופניות שהם לתיקון המעשים, 'ובר לבב' יכלול המדות השכליות שהן לטהר המחשבה ושיהא תוכו כברו ונסתרו כנגלהו.
<h3>ערוך</h3>
מרגלא בפומייהו דרבנן פי' לשון רגילות החכמים כולן המפורשין כאן, אע"פ שהן יסודי עולם אין מחזיקין טובה לעצמן בהחזיקם בתורה אומרים כבעלי אומניות אנו, אני בריה והאומן בריה, הוא מתעסק במלאכתו לחרוש ולזרוע ולקצור ולטחון ולאפות, ואני מתעסק במלאכתי ללמוד וללמד.
<b>הערוך ערך מרגל</b>
כשם שאינו מתגדר במלאכתו כך אני איני מתגדר במלאכתי פי' ענין מתגדל, מה הוא אינו מתגדל ואין לו שררה במלאכתו אף אני איני מתגדל במלאכתי.
<b>הערוך ערך גדר</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לעולם יהא אדם ערום ביראת שמים ומענה רך ומשיב חימה, ודובר שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם, ואפילו עם גוי בשוק, כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה ומקובל על הבריות. תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, שלא יהא אדם קורא ושונה ובועט באביו ובאמו וברבו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה, שנ' ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם, לכל לומדיהם לא נאמר אלא לכל עושיהם, העושה לשמה. והעושה שלא לשמה, שלומד ואינו מקיים, נוח לו שלא נברא. הנשים שאין עוסקות בתורה במה הן זוכות לחיי העולם הבא, לפי שמרגילות בניהן לבית המדרש וממתינו' לבעליהן מבית המדרש.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"א דאבות</h3>
לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה, כלומר אין תכלית הידיעה ועמלו של אדם בתורה שילמד תורה הרבה, אין התכלית אלא שיביא הלימוד לידי מעשה, הוא שכתוב: ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, בא להורות כי תכלית הלימוד אינו אלא כדי שיעשה. וכן דרשו רז"ל: שכל טוב לכל עושיהם, לכל לומדיהם לא נאמר אלא לכל עושיהם. ומטעם זה תמצא בתורה שהצדיקים הראשונים ישבח אותם הכתוב במדותיהם ולא בחכמתם, כענין: נח איש צדיק תמים, וכן ביעקב: ויעקב איש תם, ובמשה: והאיש משה עניו מאד, וזולתם.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ד דאבות</h3>
והלמד על מנת לעשות, כלומר שכוונתו כדי לקיים, מספיקין בידו ללמוד וללמד ולעשות, לפי שהמעשה עיקר, וכן דרשו רז"ל: שכל טוב לכל עושיהם, 'ללומדיהם' לא נאמר אלא 'לכל עושיהם'.
<h3>ערוך</h3>
עולמך תראה בחייך פי' מעין אותן טובות שעתיד הקב"ה לשלם לך לעולם הבא תראה כשאתה בחיים.
<b>הערוך ערך עלם</b>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך כפורים</h3>
תניא רבי פנחס בן יאיר אומר טהרה מביאה לידי קדושה, שנאמר: וטהרו וקדשו. ידוע כי המדות כולן ב' חלקים: גופניות ושכליות. הגופניות באות לתקן המעשים, כי אין שלימות לחכמה בלתי תיקון המעשים, שכן אמר הכתוב: שכל טוב לכל עושיהם. ודרשו רז"ל: לכל 'לומדיהם' לא נאמר, אלא לכל 'עושיהם'. השכליות באות לטהר המחשבה, ושלא להשתמש בה זולתי בעבודת השי"ת, וזהו שכתוב: נקי כפים ובר לבב. 'נקי כפים' יכלול המדות הגופניות שהן לתיקון המעשים, 'ובר לבב' יכלול המדות השכליות שהן לטהר המחשבה ושיהא תוכו כברו ונסתרו כנגלהו, וכמו שדרשו רז"ל: כתיב: לא יערכנה זהב וזכוכית, למה נמשלו דברי תורה לזהב וזכוכית, לפי שדברי תורה קשין לקנותן כזהב ונוחין לאבדן ככלי זכוכית. רבי עקיבא אומר למה נמשלו דברי תורה לזכוכית, לומר לך: מה זכוכית זה כל מה שאתה נותן לתוכו הוא מראה לך, כך תלמיד חכם צריך שיהא מראה בפיו כל מה שיש בלבו. וכן מצינו בארון הברית שכתוב בו: וצפית אותו זהב טהור מבית ומחוץ תצפנו. וכן אמר הכתוב: צדק לבשתי וילבשני, ביאורו: לבשתי מבפנים וילבשני מבחוץ, כלומר שיהיה נגלהו ונסתרו שוין, לא שיהיה חולק ומכזב קצתו על קצתו, ומי שיש בו מדה זו הוא הנקרא בלשון התורה 'תמים', והוא הלשון שנשתבחו בו הצדיקים, והוא שכתוב: נח איש צדיק תמים היה, וכתיב באברהם: התהלך לפני והיה תמים, וביעקב נאמר: איש תם. וכשהאדם מטהר מחשבתו במדה זו מביאתו לידי קדושה, וזהו שאמרו: וטהרו וקדשו, שהטהרה מביאה לידי קדושה. ודבר ידוע שאין הטהרה והקדושה מצויה אלא בקיום התורה והמצות, שהטהרה דבקה בתורה, שכן אמר דוד ע"ה: יראת ה' טהורה עומדת לעד, כאלו אמר: עומדת טהורה לעד, כלומר שהטהרה דבקה בה. לא תפרד ממנה, וזהו שדרשו ז"ל: אין דברי תורה מקבלין טומאה, שנאמר: הלא כה דברי כאש נאם ה'.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך פסח</h3>
גם איסור החמץ בפסח מן הטעם הזה הוא, כדי לצרף נפש המשכלת ולקבוע בלב אמונת השם ית' בזכרון הנפלאות הנכללות ביציאת מצרים, וכן נאסר לנו החמץ לזכרון שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ עד שנגאלו, וכפשט הכתוב: ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים וגו'. ומן הידוע באיסור החמץ שיש בו רמז ליצר הרע, והאדם חייב להגביר יצר טוב על יצר הרע, וזאת כונת התורה בתעניות ובתפלות ובצדקות, וזהו עיקר הפירוש בפסוק: יודע צדיק נפש בהמתו, כלומר נפש הבהמית שלו כי הצדיק משבר ומכניע אותה, מלשון: ויודע בהם אנשי סכות, וכן: וגבוה ממרחק יידע. והנה לשון חמץ, מלשון: כי יתחמץ לבבי, כי הלב הנוטה להרשיע יקראוהו רז"ל 'החמיץ', כענין שאמרו בכורש: כאן קודם שהחמיץ, כאן לאחר שהחמיץ, וכן היין הנפסד נקרא 'חומץ', וכן אמרו בפירוש: גלוי וידוע לפניך שרצוני לעשות רצונך, ומי מעכב, שאור שבעיסה, כלומר יצר הרע, הרי שהמשילו יצר הרע לשאור.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך פסח</h3>
כי כאשר ישתדל האדם ויטרח במעשה הסוכה עם חמשת חושיו ויעשה תכונתה וציורה בדבר גופני, קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, ואחר כך יכנס לפנים בחלל הסוכה להיות צל על ראשו, הנה זה רמז ודוגמא להשתדלות האדם וטרחו בעולם הזה במעשה המצות עם חמשת חושיו ואחר כך יירש חיי העולם הבא בעשר ספירות להיות האור הבהיר הנקרא 'עטרה' חופף וסוכך על ראשו, כמאמר רז"ל: ועטרותיהן בראשיהן ונהנין מזיו השכינה, כי לא יתכן לו לאדם לירש העולם הבא אם לא יטרח בו בעוה"ז, וזהו שאמרו ז"ל: מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, מי שלא טרח מהיכן אוכל. ואם כן כל המקיים מצות סוכה ונכנס בה ועיניו אל הסכך העשוי לצל, ומסכים בדעתו כי הקב"ה צלן של ישראל והוא המגין עליהם כצל המגין מפני החמה, הוא שכתוב: ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך, וכתיב: בצלו חמדתי וישבתי, וזהו שאמרו: ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. ואמרו במדרש שיר השירים רבה: ונסו הצללים, אלו שרי אומות העולם, כי הכח המנהיג את האומות נקרא 'צל'.
<h2>דף יז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
"אין פרץ" (תהלים קמד, יד) שלא תהא סיעתינו כסיעתו של שאול שיצא ממנו דואג שפרץ בנוב עיר הכהנים (שמואל-א כב, ט), ואין יוצאת כסיעתו של דוד שיצא ממנו אחיתופל פי' שהיה יועץ רע וביועץ רע כתיב ביה יציאה, שנאמר "ממך יצא חושב על ה' רעה יועץ בליעל" (נחום א, יא). "ואין צוחה ברחובותינו" זה גיחזי שהיה מצורע וצווח, כדכתיב "וטמא טמא יקרא" (ויקרא יג, מה).
<b>הערוך ערך פרץ</b>
"אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה" (תהלים קמד, יד) כבר פי' בע' פרץ. ברחובותינו שלא יהא לנו בן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים כגון ישו הנוצרי, ובחלק בגמ' שלשה מלכים במנשה (סנהדרין קג.) "ונגע לא יקרב באהליך" (תהלים צא, י) שלא יהא לך בן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים כגון ישו הנוצרי, פי' שהיה מעמיד ע"ז בשווקים וברחובות... כמקדיח תבשילו שמשחיתו מרוב מלח שאינו נאכל מחמת מלחו.
<b>הערוך ערך קדח</b>
גאובאי טפשאי פי' גוים רשעים ונקראים על שם מקומם.
<b>הערוך ערך גאובאי</b>
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ב דאבות</h3>
וכך היה הלל דורש ודישתמש בתגא חלף, כבר פירשתיו בפרק ראשון בהרבה פנים, וזה אחד מהן: תלמיד חכם המשתמש בכתר תורתו ורוצה ליהנות ממנה נכרת מן העולם, לפי שהוא מבזה התורה לעשותה כמו שאר המלאכות שמשתמשין בהן בני אדם ונהנין ומתפרנסין מהן, ונמצאת התורה בזויה בעיני המון, וזה חלול השם אצלם. וכתב רמב"ם ז"ל בזה: כי אין דרך ושום תחבולה שיהיה מותר לתלמיד חכם ליטול שכר על התורה, ולא נמצא בזה שום התר שיוכל תלמיד חכם לקבל מתנות מן הצבור, לפי שידענו כמה גדולים בישראל צדיקים וחכמי לב והיו בתכלית העניות, ואלו היו מורין בדבר זה התר היו העשירים שבדור נותנין להן ומעשירין אותן, אלא ראו שאין בזה צד התר, והיו דוחקין עצמן להתעסק במלאכה שיתפרנסו ממנה בדוחק, כגון הלל שהיה חוטב עצים, והיה למד תורה בפני שמעיה ואבטליון, ומקצת תלמידיו נמשלו למשה ויהושע, והקטן שבתלמידיו היה רבן יוחנן בן זכאי, ואלו הלל היה מורה להם התר היו מעשירין אותו וממלאין מקומו דינרי זהב. וכן רב יוסף שהיה נושא עצים ממקום למקום והיה אומר: גדולה מלאכה שמחממת בעליה, וכן ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפרנס בכל השבוע בקב חרובין ועליו יצתה בת קול ואמרה: כל העולם כולו אינו ניזון אלא בשביל חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת, וכן כמה חכמים אחרים, ולא מצאו כל אנשי חיל מקום התר שיכול תלמיד חכם לקבל מן הבריות, לפי שהוא משתמש בתורתו ונהנה מכבוד התורה, ומזה אמרו: ודאשתמש בתגא חלף, ואם היתה שעה דחוקה לו ביותר יעסוק במלאכה ויתפרנס ממנה, אך אם לא היה יכול לעשות מלאכה כגון שהוא חולה או זקן או בלתי שלם בגופו ואיבריו, כגון בעל מום, בזה התירו לו לקבל מן הבריות, ועליו אמרו רז"ל: היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה, ודרשו רז"ל בבעל מום שאינו יכול לעשות מלאכה. אך עם המלאכה והיכולת אין התר לדבר זה כלל. אמנם יש צדדין של התר ממקום אחר להמציא ריוח לתלמידי חכמים, כגון למסור ממון ביד איש אחר לקנות ממנו סחורתו, ושיקדימו לקנות סחורתו תחלה ושימכרוה גם כן תחלה, וזה נקרא 'מטיל מלאי לכיס של תלמידי חכמים', והוא חק שזכתה תורה לתלמידי חכמים כמו חוקי המתנות שזכתה לכהן, או המעשר והוא חק ללוי, וכן אפשר להמציא ריוח ממקום אחר, והוא: לפטור אותם מחוקי המלכות, כגון מסים וארנוניות, וכן בנין החומות העשוי לשמור, ותלמידי חכמים תורתן משמרתן, והתורה פיטרה אותם מכל זה כמו שפטרה לכהנים ממחצית השקל. עד כאן כוונת הרב ז"ל עם קצת לשונו והאריך בזה הרבה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חתן אם רצה לקרוא את שמע בלילה הראשון קורא, רשב"ג או' לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. למימר' מאי דרבנ' לא חיישי ליוהרא ורשב"ג חייש ליוהרא, והא איפכא שמעי' להו, דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שלא נהגו לעשות אינן עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. ר"ש בן גמלי' אומ' כל אדם יעשה עצמו כתלמידי חכמ'. אמ' ר' יוחנ' מוחלפת השיטה. רב ששת בריה דרב אידי אמ' לעולם לא תחליף דרבנ' אדרבנן לא קשיא, התם כיון דכולי עלמ' עבדי ואיהו לא עביד מיחזי כיוהרא. הכא כיון דכולי עלמ' קרי ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא. דרשב"ג אדרשב"ג נמי לא קשיא, התם בכוונה תליא מילתא, ואנן סהדי דלא מצי מכוין מיחזי כיוהרא, אבל הכא אמרי פוק חזי כמה בוטלני איכא בשוקא, וקיימא לן כרבנן.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ב</h3>
חתן והשושבינין וכל בני חופה, אע"פ שחייבין בק"ש פטורין מן התפלה כל שבעה. הר"ם לא הביא זה, ורוב הפוסקים פסקו שפטורין מן התפלה וכן נראה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ג</h3>
העוסק בתלמוד תורה אינו מפסיק לתפלה. בד"א במי שתורתו אומנותו, אבל אין תורתו אומנותו הואיל ופוסק מפני עסקיו פוסק הוא לתפלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ליטול את השם. אם לא הוחזק לחכם וחסיד לרבים אין זו אלא גאוה שמראה בעצמו שיכול לכוין לבו: פירו' תלמידי חכמים בטלים. שיש להם לתת לב להכיר האבדה הגדולה ויש להם לדאג ולהתאבל ומצאתי כתוב בשם רבוואתא ז"ל דקימ' לן כרשב"ג דקאמ' במתני' לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ומ"מ אנו בזמן הזה אין מחמירין כל כך בכונת קרית שמע ותפלה לכן אנו נוהגין לקרות, וכתבו בתוספות דאדרבה אם אינו קורא מחזי כיוהרא דאז נראה שבפעם הזאת דוקא הוא דלא מצי מכוין ואיפשר לומ' דהינו דפסק רבי' אלפסי ז"ל כתנא קמא דאמ' קורא כיון דבזמן הזה קימא לן הכי ע"כ.
<h3>ערוך</h3>
דרשב"ג חייש ליוהרא פי' יהירי — גסי הרוח.
<b>הערוך ערך יהר</b>
<h3>האגודה</h3>
פרק מי שמתו: מי שמתו מוטל לפניו פטו' מק"ש ומן התפילין בירוש' מפרש משום דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך בזמן שאתה עוסק עם החיים. גרס ר"י נושאי המטה ולאחריה את שהמטה צריכה מהם פטורין אין צריכין חייבין. ואילו ואילו פטורין מן התפילה: מוטל לפניו אין שלא לפניו לא. ורמינהי מוטל לפניו אוכל בבית אחר אין לו אוכל בבית חבירו אין לו עושה מחיצה ואוכל אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל ואינו אוכל בשר ואין שותה יין ואינו מברך ואינו מזמן ואין מזמנין עליו ואין מברכין עליו ואם אחרים מברכים אינו עונה אמן ופטור מק"ש ומתפילין ותפילה ומן כל מצות האמורות בתורה (ובשבת מיסב ואוכל בשר כו'). ר"ג אומ' מתוך שנתחייב באילו נתחייב בכולן ואפילו בתשמיש המיטה ומשני רב אשי כל זמן שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי: (ואינו מברך) פי' הקו' אינו צריך לברך ובירוש' משמע אפילו אם ירצה לא יברך, ואמרי לה משום כבודו של מת ואיכא למאן דאמר שאין לו מי שישא משאו. איכא בינייהו אית ליה מי שישא משאו. ופריך והתניא פטור מנטילת לולב והיינו בי"ט ומאי שייך משאו ומשני בחול המועד. ופריך והא תניא פטור מתקיעת שופר והיינו בי"ט. אמ' ר' חנינא מכיון שהוא זקוק להביא ארון ותכריכין מוטל עליו לקוברו. ור"י פי' דפליג אברייתא דהכא דסבר אין אנינות בשבת וי"ט ורבי' נתנאל מיישב דירו' מיירי במחשיך על התחום להביא ארון ותכריכין ומן הירושלמי משמע דיש אנינות בחול המועד. ומרב אשי פר"י דמשמע אם אין מוטל עליו לקוברו שלא בפניו דמי כדאמרינן בירוש' נמסר לרבים או לכתפים [אם כן אם] תפס המושל את המת אוכל בשר ושותה יין. וגם אינו צריך להתאבל כל זמן שלא נתייאשו מלדבר למושל לקוברו. ומעשה באחותו של רבינו תם שנפטרה ואכל בשר כי אמר דעל בעלה מוטל לקוברה ולא עליו. ואונן במוצאי שבת לא יבדיל ולא יבדילו עליו. ואם אינו יכול להמתין מלאכול עד למחר יאכל בלא הבדלה ובלא ברכת המוציא ולמחר אחר הקבורה או אחר שישלח המת מעירו יברך בורא פרי הגפן והמבדיל.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וכל איש הפטור מק"ש פטור מתפלה וכל המלוין את המת אע"פ שאין למטה צורך מהם פטורין מן התפלה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
וכל מי שהוא פטור מקריאת שמע, כמי שטרוד במצוות והעוסקים בקבורה, כמו שבארנו בהלכות קריאת שמע, פטורין מן התפלה, וכל המלוין את המת אע"פ שאין למטה צורך בהן, שהן חייבין בקריאת שמע שהיא מן התורה, פטורין מן התפלה מפני שהיא של דבריהם.
<h3>ערוך</h3>
מי שמתו מוטל לפניו אע"פ שאינו לפניו ממש, אלא הלך לצורך המת או החזיר את פניו, או היה בבית אחר, כמוטל לפניו דמי.
<b>הערוך ערך טל</b>
העומדין בשורה הפנימין פטורין פי' שורה הרואה את הפנים — פטורין, פנימין של שורה שרואין פניהם של אבלים פטורים מקרית שמע ומן התפלה. שורא — דרא בהספד, שנאמר: "ישור על אנשים" (איוב לג, כז). מנהגם אחר שקוברין את המת עושים שלש שורות, שורה אחת עומדין שם קרוביו ורעיו של מת, שורה שנית אוהביו ורעיו, והאבלים בין שתי השורות, שורה שלישית שאר הקהל, והמקום הזה מעותד לדבר, ומספידין שם לפי כבוד המת ונקרא שדה בוכים. ויש מפרשים: שורה אחת כנגד האבל קרוביו ורעיו, שורה שנית מי שהוא בכבודו ובאהבתו פחות מהן מעט, ושלישית פחותין מן השניה, והפנימיים רואין את האבל שהן קרובין לו יותר מן הכל.
<b>הערוך ערך שר</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מקרית שמע ומן התפילה ומן התפילין, נושאי המטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן את שלפני המיטה ואת שלאחר המטה, את שלמטה צורך בהן פטורין, את שאין למטה צורך בהן חייבין, ואילו ואילו פטורין מן התפילה. פי' פטור מקרית שמע, לפי שהוא טרוד במחשבת קבורתו, דהוי דומיא דחתן דפטור משום טירדא דמצוה ואסיק' דלאו דווק' מוטל לפניו, אלא כל זמן שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי, דכת' ואקברה מתי מלפני, אטו ההיא שעתא קמיה הוה קאי, אלא כיון שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצות האמורות בתורה, פי' טעמא דפטורא לאו משום אבלות דהא איהו לעולם לא מחייב באבלות עד שיסתום הגולל ותו דהא קי"ל אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין שנא' בהן פאר ופטורא נמי לא משום צערא דמשום צערא דרשות דלאו מצוה לא מיפטר כדאיתא לעיל בגמ' (דף י"א) אלא משום עוסק במצוה שעוסק בקבורתו של מתו ולאו דוקא בשעוסק אלא אפי' יושב ובטל פטור דזהו כבודו של מת שלא יסיח דעתו ממנו לענינים אחרים כ"ז שלא נקבר והכי מוכח בירושלמי בחד לישנא דפרישנא התם טעמא משום כבודו של מת. ובתוספתא דמסכת שמחות ובגמ' נמי מוכח הכי דאמרי' מתו אע"פ שאינו משמרו כלומר אע"פ שאינו עוסק בו ואפ"ה פטור וכדפרישנא הילכך אפי' בשאין המת מוטל עליו לקברו כלל כגון אחותו נשואה שהיא מוטלת על בעלה אף זה פטור שזהו כבודו של מת שכל שהוא חייב באבלותו ואפי' מדרבנן כגון אחותו נשואה שהיא מוטלת על בעלה אף זה לא יסיח דעתו לענין אחר כלל עד שיהא נקבר מיהו נמסר לאחרים או לכתפים אמרי' בירושלמי דחייב דנמסר שאני. והאי דפריט בהני דהינו ק"ש ותפלה ותפלין אע"ג דהדר כאיל מכל מצות האמורות בתורה משום דהני עדיפא ליה משום דתפילין מצוה שבגופו ואידך זמנן עובר. נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן את שלפני המטה ושלאחר המטה את שהמטה צורך בהן פטורין את שאין המטה צורך בהן חייבין ואלו ואלו פטורין מן התפלה, פי' דאע"ג דאין המטה צורך בהם הרי הם עומדין ומזומנין לכך אם שמא יצטרכו ומשום הכי פטרינהו רבנן מן התפלה מיהת דהוא מדבריהם: מוטל לפניו אין שאין מוטל לפניו לא ורמינהי מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר אין לו בית אחר אוכל בבית חברו אין לו בית לחברו עושה מחיצה ואוכל אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל ואינו מיסב ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ואינו מברך ואינו מזמן ואין מברכין ואין מזמנין עליו. פי' יש שפרשו אינו מברך המוציא ואין מזמנין עליו ברכת המזון ואיכא דקשיא להו מאי קאמר אין מברכין עליו אחרים המוציא דהא ברכת הנהנין היא ואינו מוציא אלא בשלא יצא וכיון שכן אותן אחרים אמאי אין מברכין לעצמן, ולאו מילתא היא דלא מתמר לענין עיכובא דאותן אחרים אלא לענין עיכובא דאבל דאין לו לברך לא הוא ולא שישמע מפי אחרים וכן אמרו בירושלמי אם בירך אין עונין אחריו אמן ואם אחרים ברכו אין עונין אחריהן אמן, דאע"ג דעונין אמן אחר ברכות שאין אדם יוצא בהן הנ"מ אינש דעלמא דאיתא בכלל ברכה משא"כ בזה. אבל רבנו מורי ז"ל מפרש ואינו מברך ברכת המזון ואינו מזמן ברכת זמון ואין מברכין עליו אחרים ברכת המזון אפי' בלא זמון והאי דתני אין מברכין עליו בלא זמון אי אמרת פשיטא דהיכא אשכחן מברך לאחרים בלא זמון איצטריך סד"א כיון דהוא אינו מברך להוו כבור וסופר דאמרי' לקמן (דף מ"ה) דסופר מברך ובור יוצא קמ"ל דליתא כלל בכלל דין ברכה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מוטל לפניו. מסקינן בגמר' דמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי דטריד טרדא דמצוה והוי דומיא דחתן דפטור ולאו דוקא מהני תלת הוא דפטור אלא גם מכל מצות האמורות בתורה וכדקתני בבריתא בסמוך אלא רבותא אשמעינן דאפי' הני דמצי למעבדינהו ולמיקם קמיה פטור וטעמ' דתפלה דלא אע"פ שנשאו כבר כדתנן אלו ואלו פטורין מן התפלה משו' שהיא מדרבנן ותפילין אגב תפלה נקטינהו דהא לאו בשעה שמוטל לפניו דוקא הוא דפטור אלא כל יום ראשון נמי תפלין אסורי' לאבל כדאמרי' פרק אלו מגלחין [מו"ק כא.] וק"ש לאו דוקא משום כונה בלחוד דא"כ כי היכי דבחתן אם רצה לקראת קורא ה"ה הכא וליתא אלא כדפרשו בירוש' [ברכות פ"ג ה"א] א"ר בון כתי' [דברים ט"ז] למען תזכור את יום צאתך כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהם בחיים ולא ימים שאתה עוסק בהם במתי' וזו היא אסמכתא ולקמן מפורש משו' כבודו של מת: חלופיהן וחלופי חלופיהן. כך דרך שמתחלפין לפי שהכל חפצים לסייע במצוה: שלפני המטה. יכנסו כשתגיע המטה אצלם: ושלאחר המטה. נשאוהו כבר: שאין המטה וכו' חייבין. לאו דוקא [שאין] צריך דאף אם יש צורך בהם חייבין כיון דיצאו כבר ידי חובתן ומ"מ פטורין מן התפלה הואיל ומדרבנן הוא והכי פירושא דמתני' נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן שיש מהם שעומדים לפני המטה מפני שלא נשאו וממתינים שישאו כשתגיע המטה אצלם ויש מהם שעומ' לאחר המטה מפני שנשאו כבר את שהמטה צריך להם כלומ' אותם שלפני המטה שהם ממתינין לשאת ושהם צורך המטה פטורי' ואת שאין המטה צריך להם כלומ' אותם שלאחר המטה שכבר נשאו חייבין ואע"פ שעדיין ישאו יותר וא"כ המטה צורך בהם מ"מ חייבין כיון שכבר נשאו חלקם ואתי שפיר לישנ' דמתני' דחלופי חלופיהן קאי אשלאחר המטה כמו אשלפני המטה דאפי' המטה צריכה להן איירי כדפרישי' ולא מצי למתני שלפני המטה פטורי' ושלאחר המטה חייבין משום דהוי מילתא בלא טעמא דמשמע מפני שהם לפני או לאחר, וכן לא מצי למתני את שהמטה צורך בהם פטורי' (ואין) ואת שאין המטה צריך חייבין דהוה משמ' צורך ממש ואפי' נשאו אבל השתא ידעינן שפיר פירושא מדלא נקט הכי.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
מי שמתו מוטל לפניו וכו' תני במסכת שמחות ביום הא' וביום השני אינו נותן תפילין וכו' ר' יהושע אומר ביום הראשון וביום השני אינו נותן תפלין צריכא למימר מי שמתו מוטל לפניו אלא בגין דתנא הא תנא הא א"ר אבא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהם בחיים ולא ימים שאתה עוסק בהם במתים תני אין מוציאין את המת סמוך לקריית שמע אא"כ הקדימו שעה אחת או איחרו שעה אחת כדי שיקראו ויתפללו והא תני קברו וחזרו וכו' תיפתר בהלין דהוון סברין דאית בה ולית בה שעה.
<h3>המאורות</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצוות האמורות בתורה. ואוכל בבית אחר. אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו. אין לו בית לחבירו עושה מחיצה ואוכל. אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל, ואינו מסב ואוכל, ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין. ואין מברך ואין מזמן. ואין מברכין עליו ואין מזמנין עליו. השלמה, פירוש אינו צריך לברך המוציא וברכת המזון. וכן אחרים אינם צריכים לאכול ולברך [בשבילו] המוציא וברכת המזון. וגם אינו מצטרף לזימון, ואין מזמן על אחרים, מפני שאינו מחויב בדבר, עד כאן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש, לפי שהוא טריד במחשבת קבורתו, והוי דומיא דחתן דפטור משום טרדא דמצוה. וחלופיהן, שכך דרך שמתחלפין לפי שהכל חפצין לזכות בו. שלפני וכו' את שהמטה צורך בהן, שעדין לא נתעסקו בו פטורין מק"ש. ואת שאין המטה צורך בהן, שכבר נתעסקו בו ואין דעתן עוד להתעסק בו, או כגון זקנים שאין הולכים עם המת אלא לכבוד לויה, חייבין בק"ש הואיל וק"ש דאוריתא. ועוד שהרי יכול אדם לקרותה מהלך ואין מתבטלין ממצותן. וכולן פטורין מן התפלה, חדא דמדרבנן היא, ועוד שיתבטלו ממצותן אם יעמדו. לשורה, שהיו מנחמין את האבל בהקף שורה סביבותיו בשובם מן הקבר. ואם [לאו] לא יתחילו שהרי צריכין הם לנחם האבל. הפנימין פטורין, שהן מדברין דברי תנחומים. והחיצונין, שאינם עומדין שם אלא לכבוד בעלמא. חייבין, בק"ש הואיל ומדאוריתא הוא ואם יקומו המנחמין עם האבל מאותה שורה יכולין אלו החיצונין לילך עמהם, מה שאין כן בתפלה, ולפיכך כולן פטורין מן התפלה. גמרא. מוטל לפניו אין, דנראה לועג לרש. שאין מוטל לפניו, כגון שהוא בבית אחר, חייב לקרא ק"ש. ורמנהי וכו', אוכל בבית אחר, אבל לא בפניו שנראה לועג לרש. ואינו מסב, כדרך המסובין בחשיבות על צדו השמאלית על מטה. ואינו מברך, ואינו צריך לברך, ברכת המוציא. ואינו מזמן, אינו צריך לברך ברכת זימון. ואין מברכין עליו, אינו צריך שיברכו לו אחרים ברכת הלחם. ואין מזמנים עליו, אין מצטרף עם שלשה לזימון, דהוא פטור משום דטריד טירדא דמצוה והאחרים חייבין מן התורה. ובשבת מסב, מפני כבוד השבת שרו ליה רבנן. וחייב בק"ש ובתפלה, משום דאין מועיל טרדתו למת כלום, שהרי אין יכול להתעסק בקבורתו בשבת, ואיבעי ליה לאבל ליתובי דעתיה כדאמרינן [לעיל דף יא, א] בטבעה ספינתו בים. תשמיש המטה איכא בנייהו, לר"ג חייב אבל בשבת, ולתנא קמא פטור מחמת עגמת נפש, והיא מצוה שבסתר. אבל בשאר מצוות הגלויות מחייבינן ליה לעשותן שלא יראה כמתאבל בשבת. כמוטל לפניו דמי, אעפ"י שהמת בבית אחר, ופטור מק"ש ומתפלה ומכל מצות האמורות בתורה משום דטריד טרדא דמצוה.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
מי שמת לו מת שחייב להתאבל עליו פטור מק"ש עד שיקברנו המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור. היו משמרים שנים האחד משמר והשני נשמט לקרות ואחר כך חוזר וחברו נשמט לקרות וכן החופר קבר למת פטור. אין מוציאין המת לקברו סמוך לק"ש אלא אם כן היה אדם גדול. ואם התחילו והוציאוהו היה סמוך לזמן קרי' שמ' והגיע זמן הקריאה והם מלוין את המת כל שיש למטה צורך בהן כגון נושאי המטה וחלופיהם וחלופי חלופיהם בין שהיו לפני המטה בין שהיו אחר המטה פטורין ושאר המלוין חייבין. היו עוסקין בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין כל אחד ואחד וקורין וחוזרין אל ההספד. אין המת מוטל לפניהם כל העם קורין והאבל יושב דומם שאינו חייב לקרות עד שיקבר מתו. קברו את המת וחזרו האבלים לקבל תנחומין ועושין שורה אם יכולים העם להתחיל ולגמור אפי' פסוק אחד קודם שיגיעו לשור' יתחילו ואם לאו לא יתחילו אלא ינחמו האבלים ואחר שיפטרו מהם יתחילו לקרות. בני אדם העומדים בשורה הפנימי הרואין פני האבלים פטורין מק"ש והחיצוני' הואיל ואינם רואין פני האבלים קורין במקומם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מקרית שמע ומן התפילין, מוטל לפניו אין בבית אחר לא, ורמינהי מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר, אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו, ואם לאו עושה מחיצה ואוכל, אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל, ואינו מיסב ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ואינו מברך ואינו מזמן ואין מברכין עליו ואין מזמנין עליו ופטור מקרית שמע ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה, ובשבת מיסב ואוכל ואוכל בשר ושותה יין ומברך ומזמן ומברכין עליו ומזמנין עליו. וחייב בקרית שמע ובתפלה ובכל מצות האמורות בתורה, רבן גמליאל אומר הואיל ונתחייב באילו נתחייב בכולן, וא"ר יוחנן תשמיש המטה איכא ביניהו, אמר רב פפא (שם יח.) תרגימה דבריתא אמחזיר פניו ואוכל, רב אשי אמר כל זמן שמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי, שנאמר (בראשית כג, ג) ויקם אברהם מעל פני מתו וכי מעל פני מתו קם, אלא כל זמן שמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי. מתו אין משמרו לא, ורמינהי המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור מקרית שמע ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה, היו שנים זה משמר וזה קורא, בן עזאי אומר היה מוליכו בקרון או בספינה מניחו בזוית זו ומתפלל בזוית אחרת, ואמר רבינא חוששין לעכברין איכא בינייהו, מתו ואע"פ שאינו משמרו פטור, שאינו מתו, משמרו פטור, שאינו משמרו חייב.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ז</h3>
מי שמת לו מת שחייב להתאבל עליו פטור מק"ש עד שיקברנו. לר"ם. יש מי שכתב שאם אין מוטל עליו לקברו כגון אחותו הנשואה ואין המת לפניו חייב לקרות. ויש מי שפסק אפי' יש לו מי שיתעסק בצרכי המת בשבילו פטור מפני כבודו של מת ועוד שהוא טרוד על המת עד שיקבר וכן נראה. המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור מק"ש ואפי' חוץ לארבע אמות מן המת אין קורא קרית שמע אפי' היו באים בספינה אין מניחו בזוית זו ויתפלל בזוית אחרת. היו השומרים שנים האחד נשמט וקורא והשני שומר וחוזר הראשון ושומר והשני קורא.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שני</h3>
מי שמתו מוטל לפניו ועליו לקוברו פטור מק"ש ומתפי' ומשאר מצות לפי שטרוד בקבורתו. נושאי המיטה הם וחילופי' את שלמטה צורך מהם פטורים ואת שאין למטה צורך בהם חייבים, הילכך מי שאין בדעתו להתעסק בצורכי המטה ומי שאין הולך אלא לכבוד לוייה חייבין בק"ש הואיל והוא מן התורה. ועוד שהרי יכול לקרותה במהלך מבלתי שיתבטלו מאותה מצוה, ומן התפילה פטורים מכולם. המשמר את המת אעפ"י שאינו שלו פטור מק"ש ומכל מצות האמורות בתורה. היו שניים זה משמר וזה קורא ברחוק ד' אמות ואעפ"י שהעוסק במצוה פטור מן המצוה כל שיכול לקיים את שניהם חייב, החופר כוך קבר למת פטור מק"ש, אין מוציאין את המת סמוך לזמן ק"ש ואם התחילו אין מפסיקין, ואם אדם חשוב הוא מותר, העוסקים בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד אחד בריחוק ד' אמות וקוראים ק"ש, קראו תוך ד' אמות אין חוזרים לקרות, כת' הר"מ כל הפטורים מק"ש אם רוצה לקרות קורא והוא שדעתו מיושבת עליו. וראב"ד אמר דאע"ג דאינו יכול לכוין אם ירצה לקרות קורא ק"ש ויהיה כקורא בתורה ולא יהיה כפורק עול מ"ש מעליו. והרמב"ן פסק באבל שאם רצה להחמיר על עצמו ולקרוא קריאת שמע הרי זה לא יחמיר מפני כבוד המת.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ח</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה ואינו מברך ואין מברכים עליו ואין מזמנים עליו וגם אינו מזמן. ובירושלמי דריש למען תזכור וכו' כל ימי חייך שאתה עוסק עם החיים ולא עם המתים. ומסיק התם שאין לענות אמן לא לאחריהן [ולא] הם אחריו. ואסקה רב אשי שאפילו הוא בבית אחר נמי שכל זמן שהוא מוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי. ואוכל בבית אחר אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו ואם אין לו עושה מחיצה ביניהם אין לו מחיצה מחזיר פניו ואוכל ואינו מיסב ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין, ומפרש בירושלמי נמסר לרבים או לכתפים אוכל בשר ושותה יין. ומספקא לן אם הוא הולך עם המת בספינה או בעגלה אי דמי לנמסר לכתפים או לאו. תני הכתפין אסורים בנעילת הסנדל שמא יפסוק סנדלו או רצועותיו ונמצא מתעכב מן המצוה. ובשבת אינו מתרחק מכל אלו אלא ע[ו]שה כמו שע[ו]שה בשאר שבתות, ובתשמיש המטה נחלקו רבנן ור' שמעון בן גמליאל אם מחויב בשבת משום מצות עונה או לאו, ובירושלמי אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן גמליאל שאמר חייב בכולם. ומיהו רפיא בידי לאוסרו לאונן אפילו בחול בתשמיש המטה אע"פ שאסור לאבל, כדאמרינן פרק קמא דכתובות מאי קולא אילימא דקתני בועל בעילת מצוה ופורש התם משום דאכתי לא חל עליו אבילות אי לר"א עד שיצא מפתח ביתו וכו', משמע שאין זה קולא כי לכל אדם הותר אע"ג שאינו [חתן] הוא. ויש להסב הדבר שלעולם אסור, אלא הכי קאמר אין בו קולא דאבילות אך קולא היא דאנינות ואם הקילו באנינות דלמא באבילות לא נקל. והמחמיר יברכהו יוצרינו: ת"ר המשמר את המת אע"פ שאינו שלו פטור מק"ש ומן התפלה ומכל המצות, ומסקנא מתו אע"פ שאינו משמרו משמרו אע"פ שאינו מתו ואם היו שנים זה משמר וזה קורא. ירושלמי תני אם רצה להחמיר על עצמו אין שומעין לו מפני כבודו של מת [או] מפני שאין לו מי שישא משאו והתניא פטור מנטילת לולב בחול והתניא פטור מתקיעת שופר אית לך למימר בחול, ומשני כיון שמחשיכים על התחום להביא ארון ותכריכין כמו שהוא נושא משאו [דמי], וכל זה במתו מיירי. ופליאה שנהגו העם אף בחול הולך לבית הכנסת ומתפלל בעוד שלא נקבר מתו, ונ"ל שהכא כולי עלמא מודו, אע"ג דגבי חתן פליגי רבנן ור' שמעון בן גמליאל באם רצה לקרות, הכא [אין שומעין לו] מפני כבוד המת. ושמא כיון דלא [איפשטא] היכא שיש לו מי שישא המשא הנהיגו שמתפללים כיון שיש קרובין שיעסקו בו.
<h3>השלמה</h3>
הא דתני מי שמתו מוטל לפניו אינו מברך ואינו מזמן אין מברכין עליו ואין מזמנין עליו. פירוש, אינו צריך לברך המוציא וברכת המזון, וכן אחרים אין צריכין לאכול ולברך בשבילו המוציא וברכת המזון, וגם אינו מצטרף לזימון ואינו מזמן על אחרים, מפני שאין מחויב בדבר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שמתו מוטל לפניו פטור מקרית שמע ומן התפלה ומן התפילין, ואע"פ שהיה המת בבית אחר, הואיל ומוטל עליו לקוברו הרי הוא פטור מכל המצוות האמורות בתורה עד שיקברנו, ובשבת הרי הוא חייב בכל המצוות האמורות בתורה ואע"פ שלא נקבר מתו, וכבר ביארנו זה בהלכות אבל בפרק ואילו מגלחין.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
וחילופיהן שכן דרך שמתחלפין לפי שהכל חפצים לזכות בו. שלפני המטה יכנסו [ס"א יתעסקו] בו כשתגיע המטה אצלם ושל אחר המטה נשאוהו כבר וה"ג רש"י שלפני המטה צורך בהן פטורין ושל אחר המטה אפילו צורך בהן חייבין לקרות והיינו טעמא דכיון שנשאו אותו אין טרודין כ"כ במצוה והאלפסי ור"י גורסין את שלפני המטה ושלאחר המטה את שלמטה צורך בהן פטורין ואת שאין למטה צורך בהן חייבין ואלו ואלו פטורין מן התפלה דלאו דאורייתא אבל בק"ש ובתפילין שהן דאורייתא חייבין ורישא דקתני מי שמתו מוטל לפניו דפטור מק"ש (ותפילין) [שם ליתא] כ"ש דפטור מתפלה וכן משמע בגמרא דפטור מן התפלה. ואינו מברך רש"י פי' וא"צ לברך [ברכת המוציא] משמע מתוך פרש"י שאם רצה לברך הרשות בידו (וא"צ) [וכן אין מזמן אינו צריך] לברך ברכת המזון ואין מברכין עליו ואין מזמנין עליו כולהו פרש"י ז"ל א"צ. ור"י פי' דאסור לברך וכן איתא בירושלמי אם רצה להחמיר אין שומעין לו וגם אחרים שבירכו אין האוננין עונים אחריהם אמן [בירושלמי בעי] מפני כבודו של מת או מפני שאין לו מי שישא משאו פי' מיבעי ליה אמאי אין שומעין לו אי מפני כבוד המת או מפני שאין לו מי שישא משאו ונפקא מינה היכא דיש לו מי שישא משאו דאם תאמר מפני כבודו של מת אסור ואם תאמר מפני שאין לו מי שישא משאו הרי יש לו מי שישא משאו ובמסכת שמחות פירשתי. וכתב ראבי"ה דכיון דלא איפשיטא על זה סומכין [האוננין] שמתפללין והולכין לבהכ"נ במקום שיש קרובין שיתעסקו בו. [מרדכי סימנים נ"ה—נ"ז]. [גירסת המרדכי היה במשנה פטור מק"ש ומן התפילין אבל בגמ' ובאלפסי הוא פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפילין וע"ש בתוספות].
<h3>המאורות</h3>
נושאי המטה וחילופיהן וחלופי חלופיהן את שלפני המטה ואת שלאחר המטה, את שהמטה צריכה להן פטורין ואת שאין המטה צריכה להן חייבין, ואלו ואלו פטורין מן התפלה. [לקמן דף יט ע"א] ואין מוציאין את המת סמוך לק"ש. פירוש בין בשל שחרית בין בשל ערבית. ואם התחילו אין מפסיקין. העם העוסקין בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד אחד וקורין, אין המת מוטל לפניהם הם יושבין וקורין והוא יושב ודומם, הם עומדין ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתגדור פרצותינו ופרצות עמך בית ישראל ברחמים. פירוש אבל אינו חייב בקריאת שמע ובתפלה עד שיקבר מתו, כדכתבינן לעיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן, בין שלפני המטה בין שלאחר המטה, אותן שצריכין לישא את המטה פטורין, ואותן שנשאו אותה ואינן צריכין לישא אותה עוד חייבין בקרית שמע, ואילו ואילו פטורין מן התפלה, לפי שאין דעתן מיושבת עליהן לכוין בתפלה. אין מוציאין את המת סמוך לקרית שמע, עד שיקראו קרית שמע תחלה, ואם התחילו להוציא את המת אין מפסיקין אלא קוברין את המת ואחר כך קורין את שמע, או קורין בדרך אותן שיכולין לקרוא, ואם היה אדם חשוב וכשר מוציאין אותו לכתחלה קודם שיקרא.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"א</h3>
כל הפטורין מק"ש מפני טרדת מצוה כמו שבארנו בשערי ק"ש פטורין מן התפלה. ויש שחייבין בקרית שמע ופטורין מן התפלה, כיצד המלוין את המת שאין למטה צורך בהם, אע"פ שחייבין בק"ש פטורין מן התפלה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי סי"א</h3>
קברו את המת וחזרו אם יכולין להתחיל ולגמור אפי' פסוק אחד קודם שיגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו אלא ינחמו האבלים ואחר כך יקראו. כתב הראב"ד שלא אמרו זה אלא באותם הצריכין לראות פני האבל והם הקרובים אליו.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער רביעי</h3>
קברו את המת וחזרו האבלים לקבל תנחומין והעם הולכין אחריהם ממקום הקבר למקום שעומדין לעשות שורה לקבל תנחומין, אם יכולין העם להתחיל ולגמור אפילו פרק אחד או אפילו פסוק אחד קודם שיגיעו לשורה יתחילו, ואם לאו, לא יתחילו, אלא ינחמו את האבלים ואחר שיפטרו משם יתחילו לקרות. היו עומדין בשורה, שורה הפנימית שהן רואין פני האבלים פטורין מק"ש, והחיצונים שאינן רואין פני האבלים חייבין בק"ש. כתב הרמב"ם ז"ל כל אלו שהן פטורין מק"ש אם רצה לקרות קורא, והוא שתהא דעתו מיושבת עליו, אבל אם היה מבוהל זה הפטור מלקרות לא יקרא עד שתתישב דעתו ע"כ. ונכון לומר שאם רצה לקרות אע"פ שהוא פטור יקרא ויהיה כקורא בתורה, ולא יראה כפורק עול שמים מעליו. וגם בחכמי התלמוד היו אומרים מחזיקנא טיבותא לרישאי דכד הוינא מטי למודים כרע מנפשיה, לפיכך אע"פ שאינו יכול לכוין יקרא ק"ש ויתפלל, וכן כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן מ"ד</h3>
בני אדם העומדים בשורה הפנימיים הרואים את פני האבלים פטורים מק"ש והחצונים הואיל ואינם רואים פני האבלים קורים במקומן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נושאי המיטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן, את שלפני המיטה ואת שלאחר המיטה, את שלמטה צורך בהן פטורין, ואת שאין המיטה צורך בהן חייב'. ה"ג לה והכין פירושה: דרך בני אדם להיעשות סיעות סיעות ולהתחלף בנשיאת המיטה, ועומדות הסיעות בין לפני המטה בין לאחר המטה, שלכל הפחות נושאין אותו שנים מלפני המטה ושנים לאחר המטה, כל מי שהמיטה צורך בהן בין אם עומדין לאחר המיטה בין אם עומדין לפני המטה פטורין, וכל שאין למטה צורך בהן בין אם עומדין לפני המיטה בין אם עומדין אחר המיטה חייב'. תניא, מי שהיה מתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר, אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו, אין לו בית לחבירו עושה לו מחיצה ואוכל, ואם אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל, ואינו אוכל בשר, ואינו שותה יין, ואינו מברך, ואינו מזמן. ואין מברכין עליו, ואין מזמנין עליו, ופטור מן התפילה, ומן התפילין, ומכל מצות האמורות בתורה. ובשבת מיסב, ואוכל בשר, ושותה יין, ומברך, ומזמן, ומברכין עליו, ומזמנין עליו, וחייב בקרית שמע ובתפילה ובכל מצות האמורות בתורה. תניא, המשמר את המת, אע"פ שאינו מתו, פטור מקרית שמע, ומן התפילה, ומן התפילין, ומכל מצות האמורות בתורה. היו שנים, זה משמר וזה קורא, זה משמר וזה קורא.
<h3>ריבב"ן</h3>
מי שמתו מוטל לפניו לקוברו פטור מק"ש. ירושלמי תני אם רצה להחמיר על עצמו לקרות את שמע אין שומעין לו מפני כבודו של מת, הואיל וכן נראה כמברך לבטלה. וחילופיהן, כשיגיע המיטה להן הן נושאין אותה. וחילופי חילופיהן, כת שלישית מזומנת לקבל המטה מכת שנייה. אותן שהן לצורך המטה כדי לנושאה. פטורין מן התפילה מפני שצריכה כוונה, ועוד דתפילה דרבנן אבל ק"ש דיי לו בפסוק ראשון לכוין ועוד ק"ש דאוריתא. ירושלמי תני הכתפין אסורין בנעילת הסנדל שמא יפסק סנדלו של אחד מהם ונמנע מן המצוה. ואינו מברך המוציא, ואינו מזמן ברכת המזון, אין מזמנין ואין מברכין עליו אע"פ שיכולי' לכוין ולא שהאחרים פטורין בזימון אלא הואיל שהאבל פטור נמצא שאין שלשה לזמן בלעדיו, והאחרים שבירכו עליו נראה כאילו בירכו לבטלה, וה"ר שמשון פירש אינו מברך ואינו מזמן להוציא אחרים ידי חובתן, מדלא קתני פטור כדקתני בק"ש ובתפילה. ובשבת שאינו נוהג אבילות חייב בכל. תשמיש המטה איכא בינייהו, לרבנן אסור לרשב"ג מותר, ומפרש בירושלמי הואיל והיתרת לו כל אילו חייבוהו בכל מצות שבתורה, אם חיי שעה היתרת לו חיי עולם לא כל שכן. מיכן מוכיח שמותר בשבת בדברי תורה, ר' יהודה בן פזי אומ' הלכה כרשב"ג.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בבית אחר. או מחזיר פניו. משו' שלא יהיה לועג לרש: אין מסב. משו' שהוא דרך חשיבות ומעלה לעשות הסבה כדרך המסובין על צדו השמאלית: ואין מברך. המוציא: ואין מזמן. ברכת המזון: ואין מברכין. אין מצרף עם אחרים לזימון. ירושלמי [פ"ג ה"א] ואם בירך אין עונין אחריו אמן ואחרים שברכו אין עונה אחריהם אמן ומשמ' נמי מן הירוש' דהא דתנינן אין מברכי' לאו משום בטול צרכי המת אלא מפני כבודו דגרסי' התם תני אם רצה להחמיר על עצמו אינו רשאי מפני כבודו של מת וכן בזה הלשון מצינו בריתא במסכת שמחות [פ"י] וכן משמ' לקמן בשמעתין דאמ' הכא חוץ לארבע אמות נמי אסור משמ' דאסור קאמרינן אפי' יש אחרים המתעסקי' בכל צרכי המת נמי אסור כיון דתלה טעמא משו' כבודו ולא משום בטול צרכיו והכי פסקו בתוספות דמשום כבודו הוא מדאמרי' הם יושבים וקורין והוא יושב ודומם אע"פ שבכונת פסוק ראשון לא יבטל מצרכי המת, לכך נראה שאסור להתפלל לכל מי שמוטל האבלות עליו. ולענין אכילת בשר ושתית יין היה נראה כן לכאורה דכולהו כחדא תננהו ומי' ליתה דטעמ' דאכילה ושתי' משו' שלא ימשך אחר אכילתו ושתיתו ולא יתעסק בקבורת מתו והכי אמרי' בירוש' (דנזיקין) [דפירקין] [ה"א] דמשנמסר לרבים אוכל בשר ושותה יין נמסר לכתפים כמי שנמסר לרבים דמי וכשיש חבורות ממונות על זה הוי כנמסר לכתפים וכן העידו בתוספות מעשה שנפטרה אחותו של רבי' תם ז"ל והודיעוהו בעיר אחרת שהיה שם ואכל בשר ושתה יין ואמ' הרב ז"ל דכיון שיש לה בעל שהוא חייב בקבורתה אינו אסור לו לאכול בשר ולשתות יין וכן הורו בתוספות במי שמת בתפיסה והמושל אינו מניחו לקברו שאין הקרובים אסורים בבשר ויין לפי שאינו מוטל עליהם לקברו ומיהו אין מונין לו אלא משעה שיקבר שעדין מצפים אולי ירצה המושל ויקבר אבל היכא דנתיאשו מלקברו על פי המלכות כהרוגי ביתר ודאי חלה עליהם אבלות מיד.
<h2>דף יח.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ופטור מן הק"ש ומן התפילה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה ובשבת מיסב ואוכל כלומ' אפי' דרך כבוד ותענוג ואוכל ושותה יין ומברך ומזמן ומברכין עליו, פי' כאדם אחר דעלמא והיכא דהוי בור ואידך סופר מברך האיך ובור יוצא ומזמנין עליו וחייב בכל מצות האמורות בתורה. פי' מדנקט בשבת דוקא בשבת דאין לו עסק קבורה כלל אבל ביו"ט ואפי' ביום ראשון כיון דאיכא עסק קבורה דאפשר על ידי גוי דינו שיפטר מכלן כחול. פי' ומדאמרי' הכא בשבת כיון דאין המת עומד לקבר בו ביום חייב בכל מצות האמורות בתורה, מכאן הורו רבותינו בעלי התוספות ז"ל במי שתפשו שלטון ומת בתפיסה ולא הניחו השלטון ליקבר דאע"ג דלא חל עליהו אבלות דלא נתיאשו ממנו ואין אבלות חל בכיוצא בזה אלא בשנתיאשו ממנו אפ"ה אין דינו כמתו מוטל לפניו כיון שאין המת עומד ליקבר ומותרין לאכול בשר ולשתות יין. אבל היה האבל בבית האסורין אע"פ שאין בידו להתעסק בקבורתו כיון שהמת עומד ליקבר וזה ראוי להתעסק בקבורתו זה כבודו של מת שלא יסיח מי שחייב באבילתו דעתו ממנו לענין אחר כלל ודינו כמתו מוטל לפניו ואסור לאכול בשר ולשתות יין. ר"ג אומר מתוך שנתחייב באלו חייב בכלן, וא"ר יוחנן תשמיש המטה איכא ביניהו, פי' דלת"ק דאמר חייב בכל מצות האמורות בתורה לא מחייב אפי' הגיע עונתו דאיכא חיוב מצוה אפ"ה לא מחייב וכל היכא דלא מחייב בודאי מיתסר דענין קלות הוא אצל אבל אע"ג דאכתי לא חיילי עליה אבלות ור"ג סבר דחייב בעונה כשאר מצות אבל כל היכא דלא מחייב במצוה עונה אלא ברשות לכ"ע ודאי אסור. קתני מיהת אוכל בבית אחר ואפ"ה פטור מק"ש ומן התפלה, פי' ואע"ג דלאו מתו מוטל לפניו אמר רבי אשי כל זמן שמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי פי' ומוטל לפניו מקרי דכתיב (בראשית כ"ג) ואקברה את מתי מלפני אטו ההיא שעתא קמיה הוה רמיא אלא כל זמן שמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי כלומר כ"ז שעומד ליקבר. ת"ר המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצות האמורות בתורה. היו שנים זה משמר וזה קורא וזה משמר וזה קורא, פי' ומתני' דקתני מתו משום דמתו אע"פ שאינו משמרו פטור.
<h3>המאורות</h3>
ובשבת מסב ואוכל ואוכל בשר ושותה יין ומברך ומזמן ומברכין עליו ומזמנין עליו. וחייב בק"ש ובתפלה ובכל מצוות האמורות בתורה, חוץ מתשמיש המטה. וכל זמן שמוטל עליו לקברו כמוטל לפניו דמי. וכתב רבינו תם דאיסורא נמי איכא בתשמיש המטה. והר"ז כתב דרשות הוא ואפילו בחול. ואבל שאינו מוטל עליו לקברו, כגון מי שיש לו בן שיורשו וחייב בקבורתו, האחרים שהם מתאבלים עלי' מותרין באכילת בשר ושתיית יין, וכן כל כיוצא בזה, כך נעשה מעשה על פי מה שמצאו כתוב בשם רבינו תם. ובפרק בתרא דמועד קטן כתבנו עוד. ועוד היה מעשה בחכם שמת בשבת, והלינוהו עד יום א' להספידו. ובמוצאי שבת התירו לבן לשתות יין, כיון שלא היה הלילה ההוא זמן קבורה. ועוד דהאידנא אין האבל מתעסק בקבורתו, אלא יושב ודומם, ואחרים מתעסקין בה. ויש להחמיר בזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ובשבת מסב וכו'. ולענין י"ט שני כיון דלגבי מת כחול שויוה רבנן חייב בכל הלכות אונן כבחול אבל בי"ט ראשון שאיפשר על ידי עממין דוקא הוא מחלוקת. ומעשה אירע אצל הרב ר' יונה זצק"ל שמת לו מת בי"ט ראשון של ראש השנה וצוה לתקוע לפניו כי חשש לפרוק ממנו עול (מלכות) מצות הואיל שהוא ספק ומי' לענין בשר ויין נראה דאסור כך מצאתי: תשמיש המטה איכא ביניהו. כלומ' דלרבן גמליאל מותר לבעול אונן בשבת אי נמי חייב אם רואה בו שהוא צריך למצוה דומיא דהני אחריני והא דאמרי' בריש כתובות [דף ד.] דברים שבצנעה נוהג איפשר לומ' דהיינו דוקא היכא דחל עליו אבלות מדינא כגו' אחר שנקבר אבל קודם שנקבר דלא חל עליה אבלות אינו אסור אלא מפני שלא ימשך אחר אי זה ענין וימנע מלהתעסק בצרכיו א"כ בשבת דליכא למיחש להכי אין סברא למיסר ובירושלמי פסק כר"ג דגרסי' התם [ה"א] ר' יהוד' בן פזי בשם ר' יהושע בן לוי הלכה כר"ג ומיהו הרשב"א ז"ל כתב וזה לשונו ואינו נראה כן בגמרין דהא אמרינן במועד קטן [דף כד.] דברים שבצנעה נוהג ואמרי' נמי בפרק קמא [דכתובות] [שם] בועל בעילת מצוה ופורש מסייע ליה לר' דאמ' דברים שבצנעה נוהג עכ"ל.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
כיון שמוטל עליו לקוברו כמי שמוטל לפניו דמי אפי' בבית אחר וה"ה איפכא אם מוטל לפניו ואין עליו לקוברו דלא נהוג אנינות וא"כ אדם שאין יכול לקבור את מתו כגון שמת בבית האסורין ואין המושל מניחו לקוברו אין חייב לנהוג אנינות ואוכל בשר ושותה יין גם אין דין אבילות חל עליו עד שיתייאש מלעסוק בעבור קבורתו אבל הכא (בכל) [דבכל] יום הוא מצפה לפדותו [א"כ אין דין אבילות נוהג בו וכו'] והכי תניא במסכת שמחות (פ"ב הל' י"ג) נתייאשו בעליו מלקוברו מתאבלין עליו ומעשה באחותו של רבינו תם שנפטרה בשבת (והודיעו לו בעיר אחרת) [בעיר אחרת והודיעו לו] במ"ש ואכל בשר ושתה יין ואמר מכיון שיש לה בעל שחייב בקבורתה אינו אסור בבשר ויין ואפשר שגם אם היה רבינו תם בעיר היה מיקל מאותו טעם ובמסכת שמחות פי': דיסקא (של עור) מרצוף [גדול] של עור ואמרינן בירושלמי דיסקא שהיא מליאה ספרים או שהיו בה עצמות של מת הרי זה מפשילן לאחוריו ורוכב אבל אם מתירא וצריך לרכוב על הסוס ולרוץ מותר לרכוב עליהן ובמס' שמחות פירשתי. [מרדכי סימנים נ"ח—נ"ט]. [כאן צ"ל ואם מתירא וצריך לרכוב על הסוס ולרוץ מותר לרכוב עליהן אבל להפשילן לאחוריו מותר אע"פ שאינו מתירא והכי אמרי' בירושלמי כו' עד ורוכב ואח"כ צ"ל ובמסכת שמחות וכו'].
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
וכן מי שמת לו מת שהוא חייב להתאבל עליו פטור עד שיקבור המת: והמשמ' את המת אע"פ שאינו מתו והחופר קבר למת פטורין מק"ש: היו שומרי המת שנים אחד קורא ואחד שומר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המשמר וכו', אעפ"י שאינו מתו, שאינו קרובו אלא ששומרו מן העכברים. פטור, משום דעוסק בדבר מצוה. ואם היו שנים זה משמר וזה קורא, שהרי המצוה יכולה להתקיים בלעדיו. ומשום טרדא ליכא למפטרא, דהא אינו מוטל עליו לקברו, משום לועג לרש, כלומר, שהמת פטור מן המצות, והוא דואג כשרואה שהאחרים עוסקים במצות והוא אינו יכול. מת תופס ד' אמות לטומאה, שכל מי שעומד בתוך ד' אמותיו טמא הוא ואסור לכהן לעמוד סביביו, והוא דליכא לא גדר ולא חריץ עמוק י' טפחים בינו ובין המת, שאם היה כן לא מטמא, כדחזינן [אהלות פ"ז, מ"ג] בנפתח אחד מהם הוא טמא וכלן טהורין, אעפ"י שהוא נוגע בכתלים. והוא טמא דקאמר מיירי שיש אוהל עליו, שאם אין אהל עליו אעפ"י שעומד לפני הפתח קרוב לי' טפחים טהור, וכמו כן אמרינן לענין ק"ש. אלא דבריו של מת, שבחיו או דברים שצריכים לקבורתו. לא נצרכא אפילו לדברי תורה אסור וכל שכן במלי דעלמא. מותר להניחו על גבי חמור, אעפ"י שהוא רוכב כנגד הספר תורה, אבל לא עליה. ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש, שסובר למה אגמול לו חסד, הלא אין בידו לשלם לי גמול. והמטים עקלקלותם וגו', בני אדם אשר בעקלקלותם המטים ארחות הצדיקים הנודעים יוליכם השם עם פועלי האון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן המשמר את המת, אע"פ שאינו מתו, פטור מקרית שמ' ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצוות האמורות בתורה, אע"פ שהיה רחוק ממנו ארבע אמות. היו שנים משמרין אותו, מתרחק האחד ארבע אמות וקורא קרית שמע וחבירו משמרו, ואחר כך חוזר זה ומשמרו ומתרחק חבירו וקורא. וכן החופר כוך למת פטור מקרית שמע ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצוות האמורות בתורה. היו שנים, אחד חופר ואחד קורא, וזה מבואר בפרק שלמעלה.
<h3>המאורות</h3>
המשמר את המת שאינו מתו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצוות האמורות בתורה. ואם היו שנים זה משמר וזה קורא וזה משמר וזה קורא. ואע"ג דקיימא לן העוסק במצוה פטור מן המצוה, הכא הרי אפשר לקיים את שניהם. וכן אם היו באין בספינה לא יניחנו בזוית זו ויתפלל בזוית אחרת דחיישינן לעכברים. לא יהלך אדם בבית הקברות ותפלין בראשו וספר תורה בזרועו ויקרא בהן ויתפלל, ואם עושה כן עובר משום לועג לרש חרף עושהו. ודוקא בתוך ארבע אמות, דקיימא לן מת תופס ארבע אמות לק"ש, אבל חוץ לארבע אמות שרי. אין עושין ציצית בתכריכי המת משום לועז לרש. והכי משמע מהאי פרקא וממסכת אבל רבתי. ואם היו בו ציצית מסירין אותה הימנו. כלי קופסא חייבין בציצית, ואם הוא זקן ועשאו לכבודו פטורה, מאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא והיא לאו לאכסויי עבידא. ואע"ג דאשכחן במתי מדבר שהיה להם ציצית בפרק המוכר את הספינה, שאני התם מפני שהיו קוברין את עצמן בחייהם ולא היו יודעין אם יקומו.
<h3>האגודה</h3>
ת"ר המשמר את המת אף על פי שאינו שלו פטור מק"ש מתפילין ומתפילה ומכל מצות. ואם היו שנים זה משמ' וזה קורא וכתב רבינו אבי"ה כשיש עוסקין ומשמרין הולכין הקרובין לפני בית הכנסת ומתפללין: ת"ר לא ילך אדם בבית הקברו' ותפילין בראשו וס"ת בזרועו ויקרא ויתפלל משום לועג לרש ודווקא תוך ד' אמות: אין אומרים לפני המת אלא דבריו של מת ולא דבר הלכה אבל דברים בעלמא אמרינן דכהאי לישנא קיימא לן: תנו רבנן המוליך עצמות לא יתנם בדסקיא וישב עליהם שנוהג בהם ביזיון ואם מתיירא מפני ליסטים מותר וכן בספר תורה מותר. ובלא יראה מפשילו לאחריו ולא ישב על גביו או על גבי העצמות. ובירושלמי יש תיבה מליאה ספרים לא יתנם למרגלות המיטה: הרואה המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש. כל המספר אחר מיטתו של תלמיד חכם נופל בגהינם. רבי חייא ור' יוחנן אזלי ביני קברי קא שדיא תכילתא ציצית. אמר ליה רבי חייא לר' יונתן דליה דלא לימרו למחר באין אצלינו והיום מלעיגין עלינו פירשו הגאונים דליוה הסירו לגמרי ולא דליוה הגביהו. ציצית בטלית מתים עיין פרק כל שעה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והמשמר את המת אע"פ שאינו מתו, או מתו אע"פ שאינו משמרו פטור, וכל שכן מתו ומשמרו. ומתו ומשמרו אפילו חוץ לארבע אמות פטור, מתו ולא משמרו תוך ארבע אמות לא יקרא, חוץ לארבע אמות יקרא, דמת תופש ארבע אמות לקרית שמע: ואמר מר רב האיי ז"ל קבר אדם חשוב שרי למקרב לגביה ולהלוכי בתוך ד' אמות, דהא מלתא לית בה משום לועג לרש חרף עשהו, וקא עבדי הכי בכל יום.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
חולה שכבד עליו חליו הוא ומשמשיו פטורין מן התפלה גמרינן מסוכה, (סוכה כ"ה) אבל מצטער הוא פטור ומשמשיו חייבין. והמשמר המת אעפ"י שאינו מתו או מתו אע"פי שאינו משמרו פטור מן הק"ש ומן התפלה ומשמרו חוץ לד"א קורא דמת תופס ד"א לק"ש, וכ' עוד קבר אדם חשוב שרי למקרב גבי' ולהלוכי תוך ד"א ולית בי' משום לועג לרש.
<h3>השלמה</h3>
תניא המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור מק"ש ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצות האמורות [בתורה]. היו שנים זה משמר וזה קורא, בן עזאי אומר היו באין בספינה מניחה בזוית זו ומתפלל בזוית אחר. ולית הלכתא כותיה, דחיישינן לעכברים.
<h3>המכתם</h3>
והא דאמרי' לעיל דשומר המת פטור מק"ש. פי', שומרו מן העכברים, כדדרשי' דכותיה בפסוק ומוראכם וחתכם וכו' תינוק חי אינו צריך לשומרו, עוג מלך הבשן מת צריך לשמרו מן העכברים.
<h3>ריבב"ן</h3>
אע"פ שאינו אביו שאינו קרובו, פטור מק"ש שמא יאכלוהו שרצים. מת תופס ד' אמות לק"ש, שאסור לקרותו ד' אמות בסמוך למת. דבריו של מת, על עיניין תכריכיו ועיניני הקבורה. ואינו מלויהו, נראה כמלעיג ממנו. אחר מיטתן, אומ' עליו דברים שאינן מהוגנין, ויש גורסין אחר מיטתן כלומ' בדבר זה נטה פלוני שלא עשה כראוי, נופל בגיהנם, דאמ' מר אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום. סמוך לק"ש, שלא יתבטלו לקרותה בעונתה. אין מפסיקין, מפני כבודו של מת.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תניא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו, משום שנאמר (משלי יז, ה) לועג לרש חרף עושהו, דכיון דאינהו לא בני הכי נינהו חלשא דעתיהו, וש"מ בית הקברות כפני המת דמי, ואידי ואידי כי מרחיק ארבע אמות שפיר דמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן לא יהלך אדם בבה"ק ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו ולא יקרא בהן ויתפלל פי' ולא יקרא בהן אפי' בעל פה ולא יתפלל שם ואם עשה כן עובר (משלי י"ז) משום לועג לרש חרף עושהו ודוקא בתוך ארבע אמות דאמר מר מת תופס ד' אמות לק"ש, פי' ולכל דכותה אבל חוץ לארבע אמות שרי. פי' ובגמ' אמרי' ר' חייא ור' יונתן הוה שקלי ואזלי לבה"ק הוה שדייא תכלתא דר' חייא על קברא א"ל ר' יונתן דלייה שלא יאמרו למחר באין אצלנו ועכשיו מחרפין אותנו פי' והשתא ודאי לא אסריני' ליה משום לועג לרש דהא לא מדכרינין ליה להאי טעמא כלל ולא אסרינן ליה משום דלבוש טלית בביה"ק וכדאמרי' לעיל לא יהלך אדם בביה"ק ותפילין בראשו וס"ת בזרועו דהוה מצוה מיוחדת ב"ע אבל כאן שהיה מצוה [ש]בטליתו אין אומרין שלא ללבוש טליתו משום הכי לא אשכח ליה לאיסורא משום טעמא אלא דאמר ליה למדלייה דלא לרמא תכלתא על קבריה. ואהא דיקינן בגמ' אי ידעי אי לא ידעי למימרא אי איכפת להו אי שדא תכלתא על קברא ואילו לעיל גבי לועג לרש לא דיקינן הכי כלל דאפי' לא ידעי כלל איכא משום הכי אבל בהא דקפדא משום דתכלתא שדיא אקיברא בהאי איכא אי ידעי וקפדי בהכי או לא. ומיהא ליכא למשמע מינה דלא רמינן ציצית בטלית של מת דאפי' אית להו איכא חלישות הדעת משום דלא מחייבו במצות כלל, ואדרבה משמע קצת דציציות היו להם מההיא דבבא בתרא (דף ע"ד) דמתי מדבר דאמרי' התם דאית להו ציציות, אע"ג דלא ראיה היא דהתם מחיים נכנסין לשם ולמחר בדלין חיים מתוך המתים אבל ראיה גמורה דבטלית של מת בעינן ציצית מההיא דמנחות (דף מ"א) דאמרי דזקן שעשה לפי כבודו שהיא פטורה מן הציצית ואפי' למ"ד חובת מנא ומחייב בציצית בטלית אפי' אינה לובשה כאן פוטר משום שאין טלית זה לחיים דאיהו לאחר מיתה קא עבדיה ואמרי' התם עלה דההיא שעתא רמינן ליה כלומר מטילין לה ציצית משום לועג לרש אי מכסינן ליה טלית בלא ציצית. אלא קשיא לן הא דתניא בשמחות (פרק י"ב) אבא שאול צוה את בניו קברוני תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מאפליוני ותירץ מורי רבנו ז"ל דההיא דהתם בציצית שעשה לטליתו בחיים שנשתמש בהם למצוה ומשום קדושה נגעו בה דסבר אבא שאול דשיורי מצוה אין נזרקין אלא יש בהן משום קדושה ורבנן דפליגי עליה דקתני בהדיא בסופא וחכ"א אין בהן משום קדושה אלא עושין אותו מרדעת לחמור ותכריכין למת דקסברי רבנן דשירי מצוה נזרקין בכל שנעשית מצותו וזהו כ"ז שיסלק דעתו מטליתו לאפוקי עודה במצותו דהתם ודאי אסור לנהג בה מנהג בזיון וכדאיתא התם בשבת (דף כ"ב) אבל לד"ה בטלית של מת וציצית שעושין להם אין בהם משום קדושה דההוא ציצית לא חייל עליה מעיקרא שם מצוה כלל הילכך אפי' לאבא שאול כשעושין להם טלית עושין להם ציצית, וכ"ת ולאבא שאול דאסר ציצית בטלית של מת בשעשאה לצרכו מחיים ואסר לה משום קדושה מי חמיר ציצית מס"ת דקי"ל (מגילה כ"ו) שגונזין אותה אצל ת"ח ששונה הלכות ל"ק דהתם בס"ת שבלה שראוי לגניזה אבל כאן בעודו ראוי למצותו סבר אבא שאול דיש בו משום קדושה דשירי מצוה אין נזרקין ואין מבטלין אותן ממצותו ורבנן סב' נזרקין ורשאי לבטלן ממצותן במסלק דעתו מהן. וכ"ת ומ"ש ציצית דרמינן להו משום לועג לרש ואלו בכלאים מכסינן להו וכדתניא לענין כלאים (פ"ט דכלאים) ועושין אותו תכריכין למת, איכא למימר דההיא דהתם בהדיא איירי בבגד שאבד בו כלאים ולא מינכרא מילתא ול"ל בהכי לועג לרש. והתם (נדה ס"א) דיקינן מינה מצות בטלות לעתיד לבא דאלו אין בטלות אסור וכי אמרינן דדיקינן מינה מצות בטלות לעתיד לבא לאו במיתתן דהא ודאי דכ"ע הוא במתים חפשי דכיון שמת נעשה חפשי מן המצות אלא לתחיית המתים קאמרי' דאלו לא בטלות אסור להלבישן באסורין שהן עומדין בלבושיהן ונמצא עוברין ולמ"ד בטלות אע"פ שהן עומדין בלבושיהן מותר משום דאין עוברין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא, לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תור' בזרועו וקורא בו או מתפלל, ואם עשה כן עובר משו' לועג לרש חרף עושהו. ודווק' תוך ארבע אמות הוא דאסיר, אבל חוץ לארבע אמות שרי. דאמ' מר מת תופש ארבע אמות לטומאה. אמ' רחבה אמ' רב יהודה אמ' רב, כל הרואה את המת ואינו מלויהו ארבע אמות עובר משום לועג לרש חרף עושהו. ואם ליוהו מה שכרו, עליו הכת' אומר מלוה י"י חונן דל. קרי ביה מלוה.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ט</h3>
ת"ר לא יהלך [אדם] בבית הקברות ותפילין בראשו וכו', ודווקא בתוך ד' אמות אמרינן, דתפיסת המת ד' אמות. ובפרק קמא כתבנו דמילי דעלמא שרי למימר קמיה: ת"ר המוליך עצמותיו של מת ממקום למקום הרי זה לא יתנם בדיסקיא ויניחם על גבי חמור וירכוב, ואית דגרס וירכב [עליהם], מפני שנוהג בהם דרך בזיון, ובירושלמי מסיים [ומפשילן] לאחוריו ורוכב, וכן לספרים. ואם מתיירא מפני גנבים או מפני ליסטים מותר להניחם על גבי החמור שהוא רוכב עליו, וכן בספר תורה: א"ר יהודא אמר רב הרואה את המת ואינו מלוויהו עובר משום לועג לרש ואם ליווהו מה שכרו אר"י עליו הכתוב אומר מלוה ה' חונן דל. ירושלמי פרק ב' העושה צרכיו בבית הקברות עובר משום לועג לרש וכו': [יט.] אמר ר' יהושע בן לוי כל המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים נופל בגהינם שנאמר והמטים עקלקלותם וגו', וזה א' מן הדברים שראוי לנידוי, שמנדים על כבוד הרב: נושאי המטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן את שלפני המטה ואת שלאחר המטה [את שלפני המטה צורך בהם פטורין ואת שלאחר המטה צורך בהן חייבין ו]אלו ואלו פטורים מן התפלה. ת"ר אין מוציאין את המת סמוך לק"ש ואם התחילו אין מפסיקין. ת"ר העוסקים בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטים [אחד אחד] וקורין אין המת מוטל לפניהם הם יושבים וקורין והוא יושב ודומם הם עומדים ומתפללים והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר צדיק אתה ה' על כל הבא עלינו יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתגדור פרצותינו ופרצות עמך ישראל לחיים.
<h3>ראבי"ה סימן נ"ט</h3>
ירושלמי תני המספיד וכל העוסקים בהספד מפסיקין לק"ש אבל לא לתפלה מעשה היה והפסיקו רבותינו לק"ש ולתפלה והא תנינן אם יכולין להתחיל ולגמור מתניתא ביום הראשון ומה דתני תנא ביום השני. קברו את המת [וחזרו] אם יכולין להתחיל ולגמור אפילו פרק אחד או פסוק אחד עד שלא יגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו. [יט:] העומדים בשורה הפנימים פטורים והחיצונים חייבים. ת"ר שורה הרואה את הפנימית פטורה ושאינה רואה את הפנימית חייבת ר' יהודא אומר הבאים מחמת אבל פטורים מחמת כבוד חייבים. ירושלמי א"ר חנינא בראשונה היו המשפחות עומדות ואבילים עוברין משרבת תחרות בציפורן התקין ר' יוסי בן חלפתא שיהו המשפחות עוברות והאבילים עומדים א"ר שמעון דתוספאה חזרו הדברים ליושנן. ובענין זה נוהגים עתה שהאונן וגם האבל עוברים ומלוים אחריהם קרוביהם והעם בשובם מן בית הקברות גם בצאתם מבית הכנסת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר המוליך עצמות ממקום למקום ה"ז לא יתנם בדסקיא ויתנם ע"ג החמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהן מנהג בזיון ואם היה מתירא מפני הגנבים או מפני הלסטים מותר, וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בס"ת שאם היה מתירא מפני הגנבים או מפני הלסטים מותר להניחו ע"ג חמור שהוא רוכב עליו. פי' לא אסרו אלא לרכוב עליהם אבל להטפילן לאחריו מותר וכן הוא בירושלמי: אמר רחבא אמר רב יהודה כל הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו ואם לוהו מה שכרו א"ר אסי עליו הכתוב אומר (משלי י"ט) מלוה ד' חונן דל וגמולו ישלם לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, המוליך עצמות ממקום למקום, הרי זה לא יתנם בדסקיא ויתנם על גבי החמור וירכב עליהן, מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, ואם היה מתיירא מפני הגוים ומן הלסטין מותר. וכדרך שאמרו בעצמו' כך אמרו בספר תורה. שמפני פחד הלסטין מותר לרכוב עליהן וירוץ וימהר דרכו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר המוליך עצמות ממקום למקום לא יתנם בדיסקיא ויניחם על גבי חמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, ואם היה מתיירא מן הגוים או מן הליסטים מותר, וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בס"ת. אהייא, אילימא ארישא, מי גרע ס"ת מעצמות, אלא אסיפא ואם היה מתירא וכו'.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר: המוליך עצמות ממקום למקום, הרי זה לא יתנם בדיסקיא ויניחם על החמור וירכב עליהם, מפני שנוהג בהן מנהג בזיון פי' שני שקין מחוברין ומונחין על החמור, אחד מצד זה ואחד מצד אחר, ובלשון ישמעאל אלכרג.
<b>הערוך ערך דיוסק</b>
הוה קא גררא תכילתיה דר' יונתן עילוי קברי.
<b>הערוך ערך תכלת</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דסקיא. כלי של עור: וירכב עליהם. אבל להפשילן לאחריו על גבי החמור מותר דגרסי' בירוש' [פ"ג ה"ה] דסקיא שהיא מליאה ספרים או שהיו עצמות המת בתוכה הרי זה מפשילן לאחריו ורוכב: מתירא וכו'. מותר להניחו על החמור וירכב על החמור אפי' בלא מעלת מקום אבל לרכוב על הספר ממש לא דמוטב שיתבזה מעצמו ולא יתבזה בידיו ממש אבל בלא פחד סכנה לא ירכב אפי' על החמור אם אינו מניח הספר במושב יותר גבוה אבל בשאר ספרי' בשעת סכנה מותר לרכוב עליהם כך כתבו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רחבה אמר רב יהודה הרואה את המת ואינו מלוהו ארבע אמות, עובר משום (משלי יז, ה) לועג לרש חרף עושהו. ואם ליווהו מה שכרו, אמר רבי אסי עליו הכתוב אומר (שם יט, יז) מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו. ואפילו תלמוד דגדול הוא ממעשה מבטלין להוצאת המת ולהכנסת כלה. (כתובות יז.) אמרו עליו על רבי יהודה ברבי אילעאי שהיה מבטל תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. במה דברים אמורים כשאין עמו כל צרכו אבל יש עמו כל צרכו אין מבטלין. וכמה כל צורכו, אמר רבי שמואל בר איניא משמיה דרב תריסר אלפי גברי שיתא אלפי שיפורי, ואיכא דאמרי תריסר אלפי גברי ומינייהו שיתא אלפי שיפורי, עולא אמר כגון דחייצי גברי מאבולא ועד סיכרא. אמר רב ששת אמר רבי אמי אמר רבי יוחנן כנתינתה כך נטילתה מה נתינתה בששים רבוא אף נטילתה בששים ריבוא, והני מילי למאן דקרי ותאני אבל דמתני לית ליה שיעורא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לועג לרש. כתבו מן האחרוני' ז"ל סוף הפסוק חרף עושהו כאלו מחרף יוצרו שמראה כי חנם הוא לגמול חסד למי שאינו יכול לשלם ואם היה מאמין ביוצר הכל עושהו אדרבה זהו עיקר הגמול שהוא חסד של אמת ובירוש' משמ' [עיין מו"ק כז:] שאם אינו מלוהו מנדין אותו ושעור לויה ד' אמות לפחות ע"כ: חונן דל. מי שחונן דל דהיינו מת כאלו מלוה השם והש' ישלם לו הלואתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' וזה קורא. חוץ לארבע אמות של מת ואפי' בבית אחר אבל אותו בית כוליה כארבע אמות דמיא: פירו' ויקרא בהם. לאו דוקא דה"ה על פה שאסור: אלא דבריו של מת. דברים הצריכין לקבורתו או שבחו של מת: אבל מילי דעלמא לא. כלומר לא חיישינן וכתבו מן המפרשים ז"ל אם תלמיד חכם הוא אסור לפי שמסיח דעתו מהספדו וכעובדא דרב פפא [לקמן יט.] אישתעי מילתא בתריה דשמואל ונפל קניא ממטללא ובעא למבזעיה למוחיה ואסיק תלמודא שאני צורבא מרבנן דקודשא בריך הוא תבע ביקריה עכ"ל.
<h3>השלמה</h3>
ר' חייא ור' נתן הוה אזלי בבית הקברות הוה שדיא תכלתי' דר' נתן על קבריהם, א"ל ר' חייא דלייה שלא יאמרו למחר באים אצלינו ועכשו מחרפין אותנו. משמע מהכא שאין עושין ציצית לתכריכי המת. ותניא נמי באבל רבתי אבא שאול בן בטנית היה אומר לבניו קברו אותי תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מטליתי. וקשיא הא דגרסינן במנחות בפרק התכלת אמר רב טובי בר קסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית, אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה, מאי טעמא, אשר תכסה בה אמר רחמנא והאי לאו לאכסויי עבידא, בההיא שעתא ודאי רמינן ליה משום דכתיב לועג לרש. ומדקאמר רמינן ליה ולא אמר רמינן מיניה, אלמא מטילין ליה קאמר, וקשיין אהדדי. וכתב הרב בעל המאור במסכת מועד קטן שמעתי בשם הרב ר' יצחק בר' מלכי צדק הלכה למעשה, כשנושאין את המת לבית הקברות מוציאין טלית שהניח לתכריכין מן הקופסא. והוא אין לה ציצית, מפני שעשאוה לכבוד ולא לכסות, וכורכין בו את המת. ואותה שעה מטילין לה ציצית, שלא יהיו נושאי המטה מעוטפין בטליתותיהם מצוייצין בציצית שלהן והוא הולך בלא ציצית, ונראה כעובר משום לועג לרש. וכשגונזין אותו בקברו מתירין לו ציצית. לקיים דברי ר' יוחנן דאמר מצות בטלות לעתיד לבוא. כל זה כתב הרב ז"ל. ואע"ג דאשכחן במתי מדבר שהיה להם ציצית בפרק המוכר את הספינה, שאני התם מפני שהיו קוברין את עצמן בחייהם ולא היו יודעים אם יקומו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' חייא ור' יונתן הוו קאזלי בבית הקברות, והווה קא שדרה תכילתיה דר' יונתן עילוי קיברי, אמ' ליה ר' חייא דלייה, שלא יאמרו למחר הן באין אצלינו והיום מחרפין אותנו. מיכן מוכיח שאז הוא אסור משום לועג לרש, כשהדבר מגולה ונראה לעינים, שהיתה ציצתו נגררת על הקברות, וכשהגביה, אע"פ שהיה הולך מעוטף עליהן אין בהן משום לועג לרש, שנראה שלכסות עצמו הוא לובשה, ולא לקיים מצות ציצית. אם כן תפילין בראשו, דתניא לא יהלך בהן בבית הקברות, דווק' מגולין שנראין או הן או רצועותיהן, אבל אם כרכן ברצועותיהן על ראשו תחת כובעו שאינן נראות, מותר להלך בהן בבית הקברות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' תכלתא. ציציותיו היו נגררין על הקברות: דלייה. הגביהנו: מחרפין. מהכא משמ' שאין מטילין ציצית בטלית של מת דאם מטילין מאי מחרפין ובמסכת שמחות [פי"ב] נמי אמרינן אבא שאול צוה לבניו קברוני תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מטליתי וכן העידו משמו של ר"ת ז"ל שאין מטילין ציצית בטלתו של מת וכן עמא דבר כך העלה הרשב"א ז"ל. אבל הרמב"ן ז"ל כתב גבי בגד שאבד בו כלאים דאמרי' עושה ממנו תכריכין למת דמהא דהכ' אין ראיה דלעולם אימ' לך דרמינן ציצית בטלית של מת ומ"מ אמרי מחרפין אותנו כיון שהחיים עוסקי' במצות והמתים פטורים וכתב הוא ז"ל דגדולי רבני צרפת ז"ל נסתפקו בזה עד שרבי' יצחק בר' אברהם ז"ל צוה לתלמידיו שיטילו ציצית בסדינו ויחפו אותו בתוך כנפי כסותו מפני הספק הזה ואנו ברחמי שמים עמדנו על עקר הדבר ונסלק הספק הזה מישראל, מצינו בבריתא במסכת ציצית משבע מסכיות קטנות [הל' יט] דתנינן התם אין מתירין ציצית על המת אבא שאול בן בטנית מתיר אמ' אבא שאול אבא אמ' לי כשאמות התיר לי ציצית מטליתי לפי שיש בה משו' קדושה. וחכמי' אומ' אין בה משום קדושה אלא עושה אותה תכריך למת ומרדעת לחמור זו היא הבריתא ומטעם זה אבא שאול צוה לבניו להתיר תכלת מטליתו כדרך שצוה לו אביו לפי שיש בה משו' קדושה והלכתא כדברי חכמי' דקימא לן [מגילה דף כו:] תשמישי מצוה נזרקין ומ"מ אפי' אבא שאול מודה בזקן שעשאה לכבודו שבההיא שעתא ודאי רמינן לה ציצית דהתם ליכא משו' קדושה לפי שהטלית פטורה ואין הציצית שבה תשמיש מצוה כלל. ומ"מ הדבר פשוט שדברי אבא שאול דברי יחיד הם והלכה כחכמי', נמצינו למדין הלכה רווחת שאין קוברין את המת אלא בטלית שיש בה ציצית בין טלית חדשה בין טלית ישנה שלו וטעמ' משו' לועג לרש כדמפורש במנחות [דף מא.] ואין כאן בית מיחוש הר"ם ב"ן ז"ל והכי אמרי' במנחות [שם] אמ' רב טובי בר קסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבי' בציצית (אמ' מודה) [ומודה] שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מן הציצית וההיא שעתא ודאי רמינן ליה משו' לועג לרש פי' ההיא שעתא בשעת מיתה אלא שיש הרבה שחוששי' לאותם שאין מחזיקים במצות ציצית בחייהם שיהיה להם במיתתם מזכרת עון עד כאן מצאתי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואילו מאן דשכיב ליה שכיבא מיחייב למיבכייה ולמספדיה ולמיקבריה, דהכי אשכחן באברהם בעידנא דשכיבא שרה בכיא וספדה וקברה, שנאמר (בראשית כג, ב) ותמת שרה בקרית ארבע וגו'. א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחאי (סנהדרין מו:) מנין למלין את מתו שהוא עובר בלא תעשה, ת"ל (דברים כא, כג) כי קבר תקברנו מה תלמוד לומר תקברנו, מדסמיך ליה לא תלין נבלתו משמע ללא תעשה, ומכאן למלין את מתו שהוא עובר בלא תעשה, ואיכא דאמרי א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחאי רמז לקבורה מן התורה מנין, ת"ל כי קבור תקברנו מה ת"ל תקברנו אלא מכאן רמז לקבורה מן התורה.
<h2>דף יח:</h2>
<h3>ערוך</h3>
"בן איש חיל רב פעלים" (שמואל-ב כג, כ), חי כתיב, וכי הוא איש חי וכולי עלמא בני מיתי ננהו, — אלא בן איש חי — שאפילו במיתתו קרוי חי.
<b>הערוך ערך איש</b>
"והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור ביום השלג" (שמואל-ב כג, כ) דתבר גזיזי דברדא וטבל פי' חתיכות חזקות של ברד.
<b>הערוך ערך גז</b>
חברתי מה שמעת מאחורי הפרגוד פי' וילון שיש לפני כילת חתנים ולפני פתחי המלאכים.
<b>הערוך ערך פרגד</b>
אשתקד פי' שנה שעברה כלומר שתא קדמיתא.
<b>הערוך ערך אשתקד</b>
אזל בתריה לחצר מות פי' בית הקברות, חצר שהמתים מוטלין בה.
<b>הערוך ערך חצר</b>
צנורא דדשא פי' שהדלת עומד
<b>ת] בציר. [הערוך ערך בצין</b>
בדוך פלן פי' מקום.
<b>הערוך ערך דך</b>
<h3>המאורות</h3>
קשה רימה למת כמחט בבשר החי. פירש רבינו האיי גאון כי לנשמה קשה כשהגוף מתבזה, אבל הוא אינו מרגיש כלום. ואית דקשיא ליה על האי פירושא הא דאמרינן בפרק קמא דשבת אין בשר המת מרגיש באיזמל ומקשינן והא אמרינן קשה רמה למת כמחט בבשר החי ושנינן אין בשר המת שבחי מרגיש באיזמל, משמע אבל המת מרגיש. ואפשר לתרץ כי כל הרגש הבשר אינו אלא לנפש, לפי שהיא חיי הבשר, כי הדומם אינו מרגיש. וזה רצה לומר כי בבשר המת שבחי אין שום הרגש וצער לנפש. אבל הרמה שהיא אחר המיתה קשה לנפש, כמו שכתבנו. ואפשר גם כן לומר, כי ידוע הוא שהבורא יתברך נתן כוחות וסגולות שאינן בדרך הטבע בדברים רבים, כגון האבן השואבת הברזל והעוצרת הדם. וכן בצמחים ובדברים רבים כיוצא בזה. ורבותינו היו מקובלים על זה רב מפי רב מן החכמה הנבואית, כי הבשר עצמו מרגיש ומצטער ברימה על ידי הנפש, ואע"פ שנתפרדה ממנו, מכל מקום בדרך המופת לא בדרך הטבע, כדי שיקבל אדם ענשו הראוי לו וירגיש בו. כמו שאמרו בפרק חלק כשם שהקב"ה נותן כח לצדיקים לקבל שכרן כך נותן כח לרשעים לקבל פורענותן. והם היו חכמים ונביאים, ואין להרהר אחר דבריהם, כי כולם להשיג מהם תועלת ומוסר לבני העולם, והם ותורתם אמת.
<h3>ערוך</h3>
ואימא לה לאימא תשדר לי גובתא דכוחלא פי' גובתא היא שפופרת של קנה או של עצים שנותנין אותו בנקב של חבית או ביד הנוד של יין להיות מושכין ממנו יין מן החבית או מן הנוד.
<b>הערוך ערך גבתא</b>
דלמא דומה קדים ומכריז להו פי' שר הממונה על המתים.
<b>הערוך ערך דומה</b>
דלעגל פי' הוא מהרה. "כי רננת רשעים מקרוב" (איוב כ, ה) תרג' ארום בועת רשיעי שצייא בעגל.
<b>הערוך ערך עגל</b>
באמתא דרחיא פי' כל תפיסת הריחים של יד קרוי אמת הריחים.
<b>הערוך ערך אם</b>
<h2>דף יט.</h2>
צורבא מדרבנן חוזק תלמידי חכמים.
<b>הערוך ערך צרב</b>
כל המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים פי' אחרי מטתן לשון הטייה הוא, כלומר נטה מדרך הישרה, וכדתנא דבי ר' ישמעאל: אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום, שודאי חזר בו ועשה תשובה, לפיכך אסור לספר בזה, ואסיקנא ה"מ בעבירת הגוף, אבל בגזילת ממון עד שיחזיר לבעליו, זה פ' ר"ח אחר מיטתן ופי' שמספר ממנו גנאי לאחר מיתתן.
<b>הערוך ערך אחר</b>
והמגיס דעתו כלפי מעלה פי' שטורח להקב"ה יותר מדאי ועובר הוא ומזלזל בדברי חכמים שאמרו לא נכון לעשות כן, כההוא מעשה דרבא דפ' חסידים (תענית כד:) מי איכא דמיטרח קמי שמיא כולי האי, למחר אשכחיה לפורייה דמרשם בסכיני, ועוד אתה הטרחת תאנה להוציא פירותיה בלא זמנה (תענית כד.).
<b>הערוך ערך גס</b>
<h3>המאורות</h3>
המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים נופל בגיהנם שנאמר והמטים עקלקלותם יוליכם י"י את פועלי האון. בעשרים וארבעה מקומות מנדין על כבוד הרב. המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים, פירוש אם אחר מטתו, כל שכן בחייו, שמתבייש בדבר כשישמענו ומצטער, וכן כתב ה"ר משה. והמזלזל בנטילת ידים. והמגיס דעתו כלפי מעלה. כולם כתב ה"ר משה. ואינן מפורשות בגמרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהוש' בן לוי כל המספר גניי אחר מיטתן שלתלמידי חכמ' נופל בגיהנם, שנ' והמטים עקלקלותם יוליכם י"י את פועלי האון שלום על ישראל, אפילו בזמן ששלום על ישראל יוליכם י"י את פועלי האון. פי' והמטים עקלקלותם, לעיל מיניה כת' הטיבה י"י לטובים, וסמיך ליה והמטים עקלקלותם, והמכריעין חובתן שלצדיקים יותר מזכיותם להטותן לכף חובה, יוליכם י"י בגיהנם את פועלי האון.
<h3>המכתם</h3>
כל המספר אחר מטתו של תלמיד חכם נופל בגהינם דכתי' והמטים עקלקלותם יוליכם יי' את פועלי האון. פי', סמוך לפסוק זה היטיבה יי' לטובים ולישרים בלבותם, בתחלה דבר מן הטובים ואחר דבר מהרשעים המספרי' בגנותם, ואמ' והמטים עקלקלותם, יהי חלקם אבדון ומות כחלק אדם רשע, וזהו יוליכם השם את פועלי האון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' המספר אחר מטתן. אחר שמת התלמיד חכם מספר בגנותו: והמטים וכו'. לעיל מיניה כתי' [תהילים קכה] הטיבה י"י לטובים וסמיך ליה והמטים כלומ' והמכריעים את חובתם יותר על זכויותיהם להטותם לכף חובה: יוליכם י"י. בגיהנם: עם פועלי און. ובמי שאינו תלמיד חכם עונש כולי האי ליכא אבל איסורא איכא.
<h3>שערי תשובה לרבינו יונה שער ראשון</h3>
ולא ימצא אחור התשובה זולתי בעמי הארץ, אשר הם ישנים שוכבים, ולא ישיבו אל לבבם, ולא דעת ולא תבונה להם למהר להמלט על נפשם. ויש מהם נדחים מעל השם ברוך הוא, לא יאמינו לענש החטא. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה אם ראית תלמיד חכם שעבר עברה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום, כי (באמת) [ודאי] עשה תשובה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר לוי (צ"ל ריב"ל) כל המספר אחר מטתן של ת"ח נופל בגיהנם שנא' (תהלים קכ"ה) והמטים עקלקלותם יוליכם ד' את פועלי און שלום על ישראל. פי' מטים דריש מלשון מטה וקאמ' דכשהן עושין עקלקלות על מטתן של ת"ח דמסתמא עליהם קאמר אפי' בשעה ששלום על ישראל כלומר שאלמלא אותו עון היו ראוים לשלום דהינו גן עדן יוליכם ד' את פועלי און.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי בעשרים וארבעה מקומות מנדין על כבוד הרב וכולן שנינו במשנתינו, אמר ליה ר' אלעזר היכא, אמר ליה לכי תשכח, נפק דק ואשכח תלת, המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים, והמזלזל בנטילת ידים, והמגיס דעתו כלפי מעלה.
<h3>ערוך</h3>
דוגמא השקוה ולשון לעז הוא דוגמא. ס"א: דוכמא פי' גרים שכמותה השקוה, כלומר שמעיה ואבטליון שבאו מטיפת גרים הן השקו גיורת, להראות שהן חשובין בישראל ונמצאו מזלזלין בכבודן — פי' ר"ח ז"ל. (בירושלמי מו"ק פ"ג ה"א) דוכמא השקוה, מהו דוכמא, — דכותה פירוש גרים שכמותה השקוה, כלומר גינה שמעיה ואבטליון, הדא אמרה, המבזה הזקן אפילו לאחר מיתה צריך נידוי, שאלו לפני רב האי גאון: אשכחן בפי' דאית גבן דדיכמא — מי צבע, אי הכי מפרשו רבנן מי צבע, מ"ט אשקיוה, והשיבם הכי: דאמר עקביא בן מהללאל לא אשקוה מי סוטה, אלא היו כמייראין אותה שמא תודה שנטמאת והראוה כאילו מי סוטה הן, כדרך שאמר שלמה "גזרו את הילד החי" (מלכים-א ג, כה), ושלא לעשות כן אלא דרך חקירה כדי שיתגלה לו הסוד.
<b>הערוך ערך דגם</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דוגמא. על שהיו דומין לה אותן שהשקוה שהיו שמעיה ואבטליון מבני בניו של סנחריב כדאמרי' בגיטין פרק הניזקין [נז:] והכי פירשו בירוש' דמועד קטן פרק (קמא) [שלישי] [ה"א] דוגמא דכותה: אין עזרה ננעלת. בערב הפסח נכנסה כת ראשונה ונתמלאת העזרה נועלין דלתות העזרה תקעו וכו' [פסחים סד.]: פקפק בנטילת ידים. והא נמי כבוד הרב דנטילת ידים רבנן תקנום: מגיס דעתו וכו'. אין לך רבנות גדול מזה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
דרש רב עוירא זימנין דאמר לה משמיה דרבי אמי וזימנין אמר לה משמיה דר' אסי (סוטה ד:) כל האוכל לחם בלא נטילת ידים כאילו בא על אשה זונה שנאמר (משלי ו, כו) כי בעד אשה זונה עד ככר לחם, אמר רבא האי עד ככר לחם בעד אשה זונה מיבעי ליה, אלא אמר רבא כל הבא על אשה זונה לסוף מבקש ככר לחם ואינו מוצא. א"ר זריקא א"ר אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ומאן דמזלזל בנטילת ידים בר נידוי הוא דא"ר יהושע בן לוי (ברכות יט.) בעשרים וארבעה מקומות בית דין מנדין וכולן שנינו במשנתינו, א"ל ר' אלעזר היכא, א"ל לכי תשכח, נפק דק אשכח תלת המזלזל בנטילת ידים והמספר אחר מטתן של תלמידי חכמים והמגיס דעתו כלפי למעלה. המזלזל בנטילת ידים מאי היא, דתנן אמר רבי יהודה חס ושלום שעקביה נתנדה שאין עזרה ננעלת על כל אדם בישראל בחכמה וביראת חטא כעקביה בן מהללאל, אלא מי נדו, את אלעזר בן הגר שפקפק בנטילת ידים, וכשמת שלחו בית דין והניחו אבן על ארונו, ללמדך שכל המנודה ומת בנידויו בית דין סוקלין את ארונו. (שבת סב:) וכל המזלזל בנטילת ידים בא לידי עניות. אמר ר' אמי ואמרי לה במתניתא תנא שלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות המשתין מים בפני מטתו ערום ומי שאשתו מקללתו בפניו והמזלזל בנטילת ידים. המשתין מים, הני מילי פניו כלפי מטה ועל גבי קרקע, אבל מהדר אפיה ממטה ובמאנא לית לן בה. והמזלזל בנטילת ידים לא אמרן אלא זימנין דמשי וזימנין לא משי, אבל משא ולא משא לית לן בה, אמר רב חסדא אנא משאי מלא חפנאי מיא ויהבו לי מלא חופנאי טיבותא.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ז</h3>
כד בעי אינש למברך אריפתא, צריך ליטול את ידיו, ואחר כך ליקבע סעודתיה, ואפילו חולין צריכין נטילת ידים, דתניא נוטלין לידים לחולין ולמעשר, וכל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, ובר נדוי הוא, וזה אחד משלושה דברים המביאים את האדם לידי עניות, וכד משי ידיה צריך לנגבינהו שפיר, וכשיטול ידיו מברך על נטילת ידים.
<h3>ערוך</h3>
את מי נידו את אלעזר בן חנך שפקפק בנטילת ידים ענין זלזול היתר ושיבור.
<b>הערוך ערך פק</b>
אבל מה אעשה לך ואתה מתחטא לפני המקום כבן שמתחטא לפני אביו "כי הילדים רכים" (בראשית לג, יג) תרג' ירו' ארום טלייא מתחטיין, ובתרגום "ונקרב את קרבן ה"' (במדבר לא, נ) מפרנקיתא ומחטיתא... פי' ענין עינוג. פ"א של רבינו גרשום: שמקריבן אצלו כמו הטה.
<b>הערוך ערך חטא</b>
גדיים מקולסין פי' גדי מקולס שתולים חוצה לו כדרך שתולה המגן לאדם. ת"ר: איזהו גדי מקולס, כל שצלאו כולו כאחת, נחתך או נשלק ממנו אבר אין זה גדי מקולס. "וכובע נחושת" (שמואל-א יז, ה) וכן "והתיצבו בכובעים" (ירמיה מו, ד), "צנה ומגן וקובע" (יחזקאל כג, כד) בב"ר פ' צוצלין קלוסין סבכין.
<b>הערוך ערך קלס</b>
וזה תנורו של חכנאי ס"א של עכנאי פי' בגמ' דהזהב (בבא מציעא נט.) שהקיפוהו תשובות כעכנא שהוא מין נחש ומקפת ראשה לזנבה, פי' חתכו לתנור חליות ונתן חול בין חוליא לחוליא כדי שלא תדבק חוליא עם חברתה ויחלים התנור. ר' אליעזר מטהר, כלומר מאחר שהחול בין חוליא לחוליא אינן מדובקות לעולם ורואין אותן כאלו מפורדות הן, ואינו תנור כלל, וחכמים מטמאין, קסברי השתא מיהת תנור הוא וכלי הוא דהא לא איפרדו חליותיו ומשמש כדרכו, וזהו תנורו של עכנאי.
<b>הערוך ערך חכן</b>
וזהו תנורו של עכנאי שהקיפוהו הלכות כעכנא זו וברכוהו על אשר חלק על דברי רבים שנמצא כאילו זלזלם. ואסיקנא ר' יהושע לא בעי לשון נידוי מפורש במשנתינו, אלא מדמי מילתא למילתא ומשכח עשרים וארבעה, ר"א לא מדמי אלא בעי נידוי מפורש במשנתינו ולא אשכח אלא תלתא.
<b>הערוך ערך עכן</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אין מוציאין את המת סמוך לקרית שמע, ואם התחילו אין מפסיקין. איני והא רב יוסף אפקוה סמוך לקרית שמע, אדם חשוב שני. ת"ר, העם העסוקין בהספד, בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד [אחד] וקורין, אין המת מוטל לפניהן הם יושבין וקורין והוא יושב ודומם, הן יושבין ומתפללין והוא יושב ומצדיק עליו את הדין ואומר לפניו, רבונו שלעולם, הרבה חטאתי לפניך, יהי רצון מלפניך שתגדור פרצותיי ופרצות עמך לחיים.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער רביעי</h3>
אין מוציאין את המת לקברו סמוך לקריאת שמע, אלא אם כן היה אדם גדול, התחילו והוציאוהו והגיע זמן קריאת שמע והן מלוין את המת, כל שיש למטה צורך בהם כגון נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן בין שלפני המטה בין שלאחר המטה כלן פטורין, וכל השאר שאין למטה צורך בהם חייבין: העוסקים בהספד והגיע זמן קריאת שמע בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד אחד וקורין וחוזרין להספדן, אין המת מוטל לפניהם כל העם קורין שמע והאבל יושב ודומם לפי שהוא פטור מלקרות קריאת שמע עד שיקבור את מתו. הם עומדין ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתגדור פרצותי ופרצות עמך ישראל ברחמים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים מ"א—מ"ג</h3>
אין מוציאין את המת סמוך לק"ש. הגיע זמן ק"ש והן מלוין את המת כל שיש למטה צורך בהם כגון נושאי המטה וחלופיהן וחילופי חילופיהן בין שהיו לפני המטה בין שהיו אחר המטה פטורים. והאחרים המלוין חייבין: היו עוסקין בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד אחד וקורין וחוזרים להספדן. אין המת מוטל לפניהם כל העם קורין והאבל יושב ודומם שאינו חייב עד שיקבור מתו. הם עומדים ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר צדיק אתה ה' על כל הבא עלי. ירמי"א שתגדור פרצתי ופרצת עמך ישראל ברחמים: קברו את המת וחזרו האבלים לקבל תנחומין עושים שורה אם יכולים העם להתחיל ולגמור אפי' פסוק אחד קודם שיגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו. וינחמו את האבלים ואחר שיפטרו מהם יתחילו לקרות.
<h3>האגודה</h3>
אין מוציאין המטה סמוך לקרית שמע ואם התחילו אין מפסיקין. [יח:] המתים אינם יודעים מאומה: וכו'. [יט:] (המוציא) [המוצא] כלאים בבגדים פושטו ואפילו בשוק.
<h3>האגור סימן קכ"ג</h3>
כתב הרמב"ם אין מוציאין המת סמוך לק"ש אא"כ היה אדם חשוב. ובגמרא פליג והרא"ש לא הביא זה בפסקיו ואיני יודע למה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן אין מוציאין את המת סמוך לקרית שמע ואם התחילו אין מפסיקין.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"י</h3>
אין מוציאין את המת לקברו סמוך לק"ש אלא אם כן היה אדם חשוב התחילו והוציאו והגיע זמן ק"ש הצריכין למטה לפניה ולאחריה פטורין ושאר המלוין אע"פ שעוסקין במצוה חייבין מפני שאינם טרודים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
סמוך לק"ש, לפי שמבטל מן הקריאה. נשמטים אחד אחד, כלומר, לבית אחר וקורין כדאמרינן גבי המשמר את המת, שזה משמר וזה קורא. אין המת מוטל לפניהם, כלומר, שהמת בבית אחר לפיכך כל הקהל שאין טרודין בקבורתו, שהרי מוטל על קרוביו חייבין בק"ש ובתפלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אין מוציאין וכו'. לפי שמתבטלין מן הקריאה ירושלמי [פ"ג ה"ב] תני אין מוציאין את המת סמוך לק"ש אלא א"כ הקדימו שעה אחת או אם אחרו שעה אחת כדי שיקראו ויתפלל: נשטמין וקורין. ה"ה שמתפללין כדאית' בתוספתא [פ"ב ה"י]: אין המת מוטל. כלומ' שהוא בבית אחר או שנתון לצד אחד רחוק ד' אמות. פירו' לשורה. שהיו מנחמין את האבל בהקף שורה סביבותיו בשובם מן הקבר: לא יתחילו. לקראת שמע שהרי צריכים הם לנחם את האבל: הפנימים פטורי'. שהם צריכים לדבר דברי תנחומי': והחיצונים. שאין עומדים שם אלא לכבוד בעלמא: חייבין. בק"ש הואיל ומדאוריתא היא: פירו' אם יכולין להתחיל. כתב הרשב"א ז"ל וזה לשונו נראין מדברי רש"י ז"ל דהכי קאמ' שאם יכולין להתחיל ולגמור אפי' פסוק אחד קודם שיגיעו לשורה יתחילו ויגמור את כולה. [יט:] פי' מחמת אבל. לנחם האבל: כבוד. שלא לנחם והלכתא כתנא קמא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' נושאי המטה וחלופיהן. ת"ר אין מוציאין את המת סמוך לק"ש ואם התחילו אין מפסיקין. פי' ומיהו בגמ' אמרי' דאדם חשוב בתורה אפי' אתחולי מתחלינן: ת"ר העם העוסקין בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהן נשמטין אחד אחד וקורין פי' ולא כולן שלא יניחו את המת יחיד משום כבודו של מת ואין יכולין לקרות עם המת משום דאסור כדאמרן לעיל. אין המת לפניהם הם יושבין וקורין והוא יושב ודומם הם עומדין ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר יהי רצון מלפניך ד' אלהינו שתגדור פרצותינו ופרצות עמך ישראל ברחמים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. קברו את המת וחזרו אם יכולים להתחיל ולגמור פי' ק"ש ויהיה (שעות) [שהות] ביום עד שלא יגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו. פי' שורה זו היא שורה שעושין לאבלים בחזרתן מבית הקברות ואומרים שם דברים, ואע"ג דאמרי' לעיל אין מוציאין את המת סמוך לק"ש הא אתיא בשטעו וכסבורין שיש שהות ביום א"נ באדם חשוב. העומדין הפנימיים פטורין והחיצונים חייבין, פי' דמתני' דאמ' דפטירי פנימיים משום עוסק במצוה פטור מן המצוה וכיון שכן תמיהא מילתא עד שלא הגיעו לשורה אמאי אין מתחילין ק"ש וגומרין וליפטרו ממצות משום עוסקי במצוה דהא עסקי בק"ש. איכא למימר דאתחלתא דהא מצוה משעת קבורה היא דשורה מענין קבורה היא וכבוד מתים וחיים וכיון דכן אשתכח דהיא קודמת. וכ"ת מ"ש הא דפטרינן להו לכלהו פעמים מק"ש טפי מיהא דתניא לעיל בגמ' העם העוסקין בהספד בזמן שהמת לפניהם נשמטין אחד אחד וקורין אין המת לפניהם הן יושבין וקורין איכא למימר התם אין הקריאה מעכבת בהספד שאפשר לחזור בו אבל כאן מצו' שורה מצוה עוברת היא. תאנא אם יכולין להתחיל ולגמור אפי' פרק ראשון או פסוק אחד יתחילו ואם לא לא יתחילו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"ט</h3>
העם העוסקים בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטים אחד אחד וקורין. אין המת מוטל לפניהם הם יושבין וקורין והאבל יושב ומצדיק עליו את הדין ואומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתגדור פרצתי ופרצת עמך ישראל ברחמים. יש מי שפסק אע"פ שהמת בבית הואיל ואין מוטל לפניהם כגון שפנוהו לצד אחר חייבין. ויש מי שפסק שכל זמן שהוא בבית אפי' פנוהו לצד אחר הרי הוא כאלו הוא מוטל לפניהם ואין קורין אלא נשמטין אחד אחד חוץ מן הבית וקורין. וכן נראה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העם העסוקין בהספד, בזמן שהמת מוטל לפניהן נשמטין אחד אחד וקורין, אין המת מוטל לפניהן הן יושבין וקורין והוא יושב ודומם, הן עומדין ומתפללין וקורין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין, ואומר רבונו של עולם הרבה חטאתי לפניך יהי רצון מלפניך שתגדור את פרצותיי ופרצות עמך ישראל לחיים ולשלום, ואל יאמר ולא נפרעת ממני כפי מעשיי וכיוצא בדברים האילו, שהרי אמרו לא יפתח אדם פיו לשטן. קברו את המת וחזרו, אם יכולין להתחיל קרית שמע ולגמור אפילו פרק אחד ואפילו פסוק אחד עד שלא יגיעו לשורה יתחילו, ואם לאו לא יתחילו. העומדים בשורה הפנימיים הרואים את פני האבל פטורין, והחיצונים שאינם רואים את האבל חייבין.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', קודם שיגיעו לשורה, שהאבל עומד שם. הפנימיים, אילו שרואין פני האבל. אפי' פסוק אחד קודם שיתחילו לשורה רואין את הפנים שהם בפני האבל. הבאים מחמת האבל אפילו אינם רואין את הפנים חייבין.
<h3>המאורות</h3>
קברו את המת אם יכולין להתחיל ולגמור אפילו פרק אחד אפילו פסוק אחד עד שלא יגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. קברו את המת וחזרו, אם יכולין להתחיל ולגמור עד שלא יגיעו לשורה יתחילו, ואם לאו לא יתחילו. פי' לשורה למקום שמנחמין בה את האבל. תני' אפי' פרק אחד אפילו פסוק אחד.
<h2>דף יט:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא העומדים בשורה. ת"ר שורה הרואה את הפנים פי' חלל ששם האבל פטורה ושאינה רואה את הפנים חייבת ר"י אומר הבאים מחמת אבל כלומר קרוביו פטורין ומחמת כבוד חייבין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. העומדין בשורה, הפנימיים פטורין והחיצונים חייבין. ת"ר, שורה הרואה את הפנים פטורה ושאינו רואה את הפנים חייבת.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי סי"ב</h3>
בני אדם העומדים בשורה הפנימיים שהם רואין פני האבלים פטורין מק"ש והחיצוניים הואיל ואינם רואים את האבלים חייבין בק"ש במקומם, לר"ם. יש מי שפסק בני שורה הרואים את הפנימית אע"פ שאין רואין את האבלים פטורין. ודברי הר"ם עיקר. ויש מי שפסק שאין המנחמין פטורין אלא ביום ראשון אבל ביום שני מפסיקין לק"ש ולתפלה, וכן נראה.
<h3>המכתם</h3>
הרואה את הפנים פטורה. פי' הרואה היקף חלל מושב השורות, משום דהם [עומ]דים לנחם האבלים, ויש להם דין פנימיים העומדים סביב האבל לנחמו כמו שאמרנו הפנימיים פטורים והחיצונים חייבי'. ושאין רואה את הפנים חייבת, דיש לה דין כחיצונים הבאים לכבד האבלים ולא לנחם ואין להם טירדא.
<h3>המאורות</h3>
העומדין בשורה הפנימית פטורין חיצונים חייבין. פנימים שורה הרואה את הפנים, חיצונים שורה שאינו רואה את הפנים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
את הפנים, חלל ההיקף והאבל יושב שם. מחמת כבוד, שלי לנחם. אין חכמה חשובה נגד מצות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אר"י אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו ואפי' בשוק שנא' (משלי כ"א) אין חכמה ואין תבונה לנגד ד' כל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב, פי' ולפיכך פושטו בשוק בפני כל אדם ואינו חושש לכבודם, פי' ואסיקנא בגמ' דוקא בכלאים דאורייתא שוע טוי ונוז. אבל בכלאים דרבנן לא דגדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה כלומר דלא תסור דכל מיליהו דרבנן אלאו דלא תסור אסמכינהו (ולא) דקרא לא משתעי בהכי כלל אלא אסמכתא דרבנן בעלמא הוא וקרא לא משתעי אלא בדאורייתא.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו ואפילו בשוק שנאמר אין חכמה אין תבונה ואין עצה לנגד השם, כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. ודוקא בכלאים דאורייתא שהוא שוע טווי ונוז, אבל בכלאים דרבנן דהוא שוע או טווי או נוז אין פושטו בשוק, דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ומאי לא תעשה שבתורה לאו דלא תסור, דכל דרבנן אלאו דלא תסור אסמכינהו.
<h3>המכתם</h3>
המוצא כלאים בבגדו (כ)פשטו ואפי' בשוק. ואסיקנ' בגמ' דודאי הילכתא היא, וכן פסק הרמ' ז"ל, ואפי' תלמיד [חכם], משום דאין חכמה ואין תבונה וכו'. ודוקא בכלאים דאוריתא דבעינן שוע דהוא מנופץ, תרגום של וטח את הבית וישוע. ונוז, פי', תפורים צמר ופשתים יחדו. כאלו בגד אחד, או בגד ארוג בצמר ופשתים. וטווי, מבואר הוא. ומדרבנן או שוע או טווי או נוז. ומדאורית' כלאים אינו נוהג אלא בבגדי מלבוש משום לא תלבש שעטנז, וכתי' לא יעלה עליך, ומדרבנן אפי' כר וכסת שמא תכרוך נימא על בשרו. ויש שאוסרין שלפעמים מוציא הצמר או הנוצה או התבן מהם ופושטם על בשרו דרך מלבוש. ובכל אלו דרבנן אינו צריך להפשיט עד הבית.
<h3>המאורות</h3>
המוצא כלאים בבגדו פושטו ואפילו בשוק שנאמר אין עצה ואין תבונה לנגד י"י. כל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב. ודוקא בכלאים דאורייתא, דהוא שוע טווי ונוז. אבל בכלאים דרבנן, דהוא או שוע או טווי או נוז, אין פושטו בשוק. דגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, ומאי הוא לאו דלא תסור, דכל דרבנן אלאו דלא תסור אסמכינהו. ומכהן גדול ונזיר שמטמאין למת ילפינן דלאו שאינו שוה בכל דחינן מפני כבוד הבריות, שהרי הם דוחין לאו דעל כל נפשות מת לא יבא ושאר לאוין דכתיבין על אזהרת טומאה משום כבוד המת דגמרינן מינייהו, כדמוכח בגמרא, ואע"ג דהוו איסורא. וכל שכן לאו דממונא, כגון גבי השבת אבדה, כגון זקן ואינה לפי כבודו דכ' והתעלמת ודרשינן פעמים שאתה מתעלם, וגמרינן מיניה כדמוכח מסוגיא דגמרא. וכן נמי ילפינן ממי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו, שמטמא למת מצוה ואע"פ שנמנע עכשיו משחיטת פסחו ומילת בנו, כדילפינן בגמרא מיתורא דקרא, דכתיב גבי נזיר ולאחותו. וגמרינן מהא דשב ואל תעשה שאני, ודחינן מצות עשה דתורה, כגון שופר ולולב וכיוצא בהן משום כבוד הבריות. וזה השמיט הרי"ף.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הרואה כלאים בבגדו פושטו, ואפי' בשוק, שנ' אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד י"י, כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. מיתיבי קברו את המת וחזרו, היו לפניהן שני דרכים אחת טמאה ואחת טהורה, בא בטהורה. פי' האבל. באין עמו בטהור'. בא בטמאה באין עמו בטמאה [משום כבודו]. פירוש אחת טמאה, שיש שם קבר והוא מקום צר, ואי איפשר שלא יעבור עליו. ואמאי לימ' אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד י"י, תרגמ' רב פפא בבית הפרס דרבנ'. פי' שדה שנחרש בה קבר דלא מטמא אלא מדרבנ', וחשו חכמ' שמא דילדלו כלי המחרישה את העצמות, והדורס עליו מסיעו, ועצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ולא באהל, וכיון דמדרבנ' הוא דאסור אחלוה רבנן ליקריהו לגבי אבל, אבל אם היתה טמאה ודאי, שיש בה קבר בודאי (ד)אין הולכין עמו הכהנים ואוכלי טהרות. ת"ש גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, תרגמ' רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור, דכל מידי דרבנן אסמכינהו רבנן אקרא דלא תסור, ומשום כבודו לא גזרו רבנן. פי' כגון לטלטל אבנים שלבית הכסא לקינוח, או מי שנפסקה ציצית טליתו בכרמלית, דלא הצריכוהו להניח טליתו שם ויכנס לביתו ערום, ואילו היה ברשות הרבים היה חייב חטאת, דאמ' רב הונא בפרק ר' אליעזר תולין, היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהילכתה בשב' חייב חטאת, שהציצית הוו עליו כמשוי, אבל בכרמלית התירו לו משום כבודו. ת"ש ולאחותו מה תלמוד. פי' גבי נזיר כת' כל ימי הזירו לי"י על נפש מת לא יבא, וסמיך ליה לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא, והא כולן בכלל היו, למה חזר ופרטן, לאביו פרט למת מצוה. לאמו מה ת"ל, למת מצוה לא אצטריך דמלאביו נפק' לן, ודרשי' בספרי ללמד שאם היה נזיר כהן, דהוו עליה שתי קדושות, אף הוא לאמו לא יטמא, אבל מיטמא למת מצוה. ולאחותו מה ת"ל. אם אינו עניין לזה תניהו עניין להולך לשחוט את פסחו, הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו, ושמע שמת לו מת יכול יטמא, אמרת לא יטמא. פי' הואיל והגיע עונת שחיטת פסח וחלה עליו חובת פסח שהוא בכרת, ואם יטמא יבטל מלעשות פסחו ומלמול את בנו. יכול כשם שאינו מטמא לקרוביו כך אינו מיטמא למת מצוה, ת"ל ולאחותו, לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למת מצוה, ואמאי נימא אין עצה לנגד י"י, שאני התם דכתיב ולאחותו, ונילף מינה. פי' לגבי כלאים, דאמרת פושטו אפי' בשוק. שב ואל תעשה שאני. פי' דברים רבים התירו חכמ' לעקור דבר תורה, מפני סייג, ומפני כבוד הבריות, היכא דאינו עוקר דבר תורה במעשה הידים, אבל יושב ודבר תורה נעקר מאיליו, כגון תקיעת שופר ולולב (ושופר) בשבת, וסדין בציצית, ודכוותיהו טובא ביבמות, וזה נמי ההולך לשחוט את פסחו אינו דוחה דבר תורה בשום מעשה שהוא עושה בידיו ולא בשבתו, שהוא יושב ועוסק במת מצוה דבר תורה נדחית מאיליה, אבל היכא דמיעקר דבר תורה בידים לא התירו. והלובש כלאים עוקרו במעשה ממש שהוא לובשו, ומשום הכי לא התירו שלא לפושטו. ומטומאה גופה, שהותרה לכהן ולנזיר ליטמא במת מצוה דקא מיעקר בידים דלאו שב ואל תעשה הוא. היינו טע' דלא גמרי מיניה כלאים, דהתם לאו כבוד הבריות דחי לא תעשה דידיה, דמעיקרא לא ניתן לאזהרת לא תעשה, דטומאה לאו על מת מצוה נכתבה כשם שלא נכתבה על הקרובין, אבל מילה ופסח, לכל ישראל נאמרו אצל כבוד הבריות ניתנו לידחות, וטע' דדחייתו אינה בידי', אלא בישיבתו ידחה המצוה, לאפוקי כלאי' דבמעשה ידיו ידחה אזהרתו. גרסי' במנחות, בשילהי הקומץ בתרא, רבינ' הוה אזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא אפסיק קרנא דחוטא, אמ' ליה מאי דעתיך אשדייה גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, והא תרגמ' רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור, הכי נמי כרמלית דרבנ' היא.
<h3>ראבי"ה סימן ס'</h3>
אמר רב יהודא אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק מאי טעמא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב, ודכוותיה אמרינן בפרק הדר. ומיהו באיסורי דרבנן אמרינן [גדול] כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, דאסמכוה רבנן למלתייהו אלאו דלא תסור [וגו'], וכן בשב ואל תעשה או בהפסד ממון חיישינן לכבוד הבריות. וחייב אדם למסור עצמו וממונו בשביל קידוש השם להזכיר למקבלים [מוסר], כעובדא דרב אדא בר אהבה דקרע לכרבלתא [בשוקא לההיא כותית] דהוי סבר דישראלית היא.
<h3>ריבב"ן</h3>
המוצא כלאים בבגדו, לפי סוגיא דשמעת' משמע דווק' כלאים דאוריתא אבל כלאים דרבנן אינו פושטו בשוק מפני כבודו. ירושלמי תני אין מדקדקין [במת] ולא בכלאים בבית המדרש, פי' אם לא היה יודע שיש שם מת והוא שונה לא יודיעוהו, וכן אין מחמירין לפשוט ליושב בבית המדרש אם היה לובש כלאים ודווקא בכלאים דרבנן.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ג</h3>
ברם צריך לומר אילו כהן דקא אזיל למינסב איתתא או למיגמר אורייתא ואיכא בית הפרס באורחא וליכא אורחא אחרינא מהו למיזל בההוא אורחא דהוה ביה קבר והשתא איחרש ליה לא קא מבעיא לן דבמילתיה קאי ואסיר כי קא מיבעיא לן למיזל בהאיך דאסרו רבנן משום חרישה דחרישה דרבנן היא לשאר מצוות לא תיבעי לך דכיון דלא סגיא דלא אזיל וודאי שרי דתניא ר' אלעזר בר' צדוק אומר מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים לרוץ לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפילו לקראת מלכי עובדי כוכבים שאם יזכה אדם יבחין בין מלכי ישראל למלכי עובדי כוכבים.
<h3>השלמה</h3>
תניא קברו את המת וחזרו ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה באים בטהורה בא עמהם בטהורה, באין בטמאה בא עמהן בטמאה, משום כבודו. פירוש, ואע"פ שהוא כהן. ואוקימנא בבית הפרס דרבנן, דאמר רב יהודה אמר שמואל מנפח אדם בבית הפרס והולך, רב יהודה משום ר' יהודה בר' אמי אמר בית הפרס שנדש טהור. אלמא דרבנן [הוא], אבל בטומאה דאורייתא לא שרינן ליה. תניא אמר ר' אלעזר בר' צדוק מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים לקראת פני מלכים, ואוקימנא כדרבא דאמר רבא דבר תורה כל שיש [בו] חלל טפח חוצץ בפני הטומאה שאין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה, ורוב ארונות יש בהן חלל טפח, ומיעוט אין בהם חלל טפח, וגזרו על שיש בהן חלל טפח משום דאין בהן חלל טפח, והכא משום כבוד מלכות לא גזרו רבנן.
ואנו רגילין להקשות תיפוק לי' משום ארון גופיה, [דהא] קיימא לן גולל ודופק מטמא באהל מן התורה, כדאיתא בפרק העור והרוטב ובפרק בהמה המקשה. ואנו רגילים לומר בפירוק קושיא זו, אע"פ שגולל ודופק מטמא באהל אין כהן מוזהר עליו, דתניא בתוספתא דמכות זה הכלל [כל] טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליו כהנים לוקין עליו את הארבעים, וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליו כהנים אין לוקין עליו. ותנן במסכת נזיר פרק כהן גדול על אלו טמאות אין הנזיר מגלח [עליו] הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים והגולל והדופק וכלים הנוגעים במת. הא למדת שאין הנזיר מגלח עליו, וכיון שאין הנזיר מגלח עליו אין כהן מוזהר עליו. ואע"פ שכהן מוזהר מן התורה שלא ליכנס בבית הקברות, מדאקשינן בפרק אלו מציאות גבי היה כהן והיא בבית הקברות, פשיטא מי אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה. שאני בית הקברות דכיון שהמת נקבר שם הוה ליה טומאה רצוצה ובוקעת ועולה, והוה ליה טומאת מת עצמו. אבל גולל ודופק וכלים הנוגעים במת, והוא הדין לחרב אע"פ שהוא כחלל ומטמא באהל לדברי רבינו יעקב ז"ל, אפילו הכי אין כהן מוזהר עליו, דהוה ליה כלים הנוגעים במת. רק הרב ר' יצחק בר' אשר בעל התוספות כתב בפרק קמא דשבת, דלא אמרינן חרב הרי הוא כחלל אלא לענין מגע, אבל אינו מטמא באהל. וקשיא ליה הא דתניא במסכת נזיר פרק כהן גדול וכל אשר יגע על פני השדה זה המאהל על פני המת, בחלל אבר הנחלל מן המת ויש בו להעלות ארוכה, חרב הרי הוא כחלל. ותניא גבי נגיעה וכל הנוגע בעצם זה עצם כשעורה, או בחלל זה אבר הנחלל מן החי ואין בו כדי להעלות ארוכה. אלמא מדכתביה רחמנא גבי מאהילים ולא כתביה גבי מגע ומשא, אלמא באהל נמי מטמא. ומיהו אין כהן מוזהר עליו, דהוה ליה כלים הנוגעים במת.
אחר כך מצאתי לרב הראב"ד ז"ל שכתב כדברי הרב בעל התוספות, שאין חרב מטמא באהל. ועל הראיה שכתבתי כתב בזה הלשון: ואני אומר אינה ראיה. שלא היה לו לכתבו במקרא הזה, לפי שהוא מדבר כאן בהזאה, והזה על האהל ועל הכלים ועל הנפשות אשר היו שם ועל הנוגע בעצם, ואי כתב רחמנא הכא חלל חרב הוה אמינא מה חלל אין לו טהרה במקוה אף חרב [אין לו טהרה במקוה], ולאפוקי מידי טהרה אקשיה רחמנא לחלל, משום הכי כתביה רחמנא גבי מיטמאין והדר כתביה גבי טהרה שהוא ככל הכלים לקבל הזאה. מכל מקום בין לדברי בין לדבריהם כהן אינו מוזהר עליו לא במגעו ולא במשאו ולא באהלו, דהיינו כלים הנוגעים במת שאין הנזיר מגלח עליהם ואין כהן מוזהר עליהם. כל זה כתב הראב"ד ז"ל. וכתב הרב דודי ר' אשר ז"ל בפרק קמא דשבת דחרב מטמא באהל כחלל, אבל לעולם אימא לך דהיכא דנטמא חרב משום אהל, לא אמרינן חרב הרי הוא כחלל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו באין מבית הקברות ולפניהם שני דרכים, א[ח]ת טמאה ואחת טהורה, אם בא האבל בטהורה באין עמו הכהנים בטהורה, ואם בא בטמאה באין עמו הכהנים בטמאה. בד"א בבית הפרס, שהוא שדה שנחרש בה קבר, שטומאתו מדברי סופרים, שהרי אין שום עצם נראה בו, ומשום כבוד האבל התירו להם, וכן בכל טומאה שהוא מדברי סופרים, אבל בבית הקברות שטומאתן מן התורה לא התירו איסור תורה משום כבוד הבריות. וכן הרואה כלאים בבגדו פושטו ואפי' בשוק, שנ' אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'.
<h3>המאורות</h3>
קברו את המת וחזרו ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה, באין בטהורה בא עמהן בטהורה, באין בטמאה בא עמהן בטמאה משום כבודו. פירוש ואע"פ שהוא כהן. ורש"י גריס בענין אחר. ובהלכות טומאה בארנו. והני מילי בבית הפרס דרבנן, דקיימא לן מנפח אדם בית הפרס והולך, ובית הפרס שנידש טהור. אלמא דרבנן היא. אבל בטומאה דאורייתא לא שרינן ליה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פושטו. דאין חכמי' חשובים לנגד י"י ודוקא בכלאים דאורית' דהינו שוע טוי ונוז הא לאו הכי גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה דרבנן: ר' אלעזר בר' צדוק. כהן הוה כדאמרי' בבכורות [לו.]: מדלגין. מארון לארון: אינו חוצץ. דנקראת טומאה רצוצה ובוקעת ועולה ואם תאמר היאך מדלגין והא גולל ודופק מטמא באהל מדאורית' כדאמרי' פרק (העור והרוטב) [בהמה המקשה ע"ב א'] כל אשר יגע וכו' לרבות גולל ודופק ופי' ר"ת ז"ל גולל מצבה שנותנין על הקבר מלשון וגללו את האבן דופק הוא הציון ותירצו בתוספות שאין כהן מוזהר אלא על טמאות שהנזיר מגלח עליו דתנן בנזיר פרק כהן גדול [נד.] אין הנזיר מגלח על ארץ העמים והגולל והדופק וכלים הנוגעין במת ואע"פ שדם רביעית הבא משני מתים כהן מוזהר עליו כדנפקא לן מעל כל נפשות מת לא יבא ואין הנזיר מגלח עליו שאני התם דמ"מ היא טומאה שהנזיר מגלח עליה כגו' אם היתה חצי לוג כדאיתא התם בנזיר אבל גולל ודופק כלל וכלל לא וא"ת איך יהיה חוצץ גולל בפני הטומאה והא קימ' לן כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה ויש לומ' דאינו טמא אלא מה שיש לו דין גולל דהינו צד חוץ אבל צד פנים לא תדע דתנן במס' אהלות פרק ט"ו [מ"ט] חבית שהיתה מליאה משקין טהורין ומוקפת צמיד פתיל ועשאוה גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה והחבית והמשקין טהורי' אלמא חוצצת.
<h3>ערוך</h3>
בבית הפרס דרבנן בפי"ז באהלות (מ"א) החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס. עד כמה הוא עושה, — מלא המענה מאה אמה, והא תניא: שלשה בית הפרס הן: שדה שאבד בה קבר, ושנחרש בה קבר, ושדה בוכים. מאי שדה בוכים, ר' יהושע משמיה דעולא אמר: שמפטירין בה מתים. ובית הפרס דרבנן, כדאמרינן בבית הפרס דרבנן, ובפ' חומר בקודש (חגיגה כה:) בית הפרס... לא העמידו דבריהן במקום כרת, ובפסחים ס"פ האשה (צב.) האונן והמצורע ובית הפרס לא העמידו דבריהן במקום כרת.
<b>הערוך ערך בית הפרס</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מדלגין על גבי ארונות לרוץ לקראת מלכים, ואפי' לקראת מלכי אומות העולם, ואע"פ שהכהנים מוזהרים על הטומאה, טומ' ארונות הללו מדברי סופרים היא, שהרי רוב ארונות יש בהן חלל טפח ומיעוט אין בהן חלל טפח, וגזרו עליהם חכמי' מפני המיעוט, ומשום כבוד המלכים התירו [לכהנים] לדלג עליהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קברי הגוים אינם מטמאין באהל, כמו שמבואר בבבא מציעא בפרק המקבל. ונראה בעיניי שמותר לכהנים להלך עליהם, שאין בהם לא משום אהל ולא משום טומאה רצוצה כמבואר בקונטרס הראייות. אבל מטמאין מיתי הגוים במגע ובמשא כמו שמטמאין מיתי ישראל, כמו שמבואר בפרק הבא על יבמתו בהלכה ולא את הבוגרת.
<h3>המאורות</h3>
מדלגין על גבי ארונות של מתים לרוץ לקראת פני מלכים ואפילו מלכי אומות העולם. דאמרינן דבר תורה כלי שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה, שאין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה, ורוב ארונות יש בהן חלל טפח ומיעוט אין בהן חלל טפח, וגזרו על שיש בהם משום שאין בהם, והכא משום כבוד מלכות לא גזרו רבנן. ואע"ג דאיכא טומאה דארון גופיה, דגולל ודופק מטמא באהל מן התורה כדאיתא פרק העור והרוטב ופרק בהמה המקשה. איכא למימר דאפילו הכי אין כהן מוזהר עליה, דתניא בתוספתא דמכות זה הכלל כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה [כהנים] לוקין עליה ארבעים וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה [כהנים] אין לוקין עליה. ותנן במסכת נזיר פרק כהן גדול על אלו טומאות אין הנזיר מגלח, הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים והגולל והדופק וכלים הנוגעים במת. הא למדת שאין הנזיר מגלח עליו, וכיון שאין הנזיר מגלח עליו אין כהן מוזהר עליו. ואע"פ שכהן מוזהר שלא ליכנס לבית הקברות כדאיתא בפרק אלו מציאות, שאני בית הקברות כיון שהמת נקבר שם הוה ליה טומאה רצוצה ובוקעת ועולה והוה ליה טומאת מת עצמו. אבל גולל ודופק וכלים הנוגעים במת לא. והוא הדין לחרב, אע"פ שהוא כחלל, ומטמא באהל לדברי רבינו יעקב, אפילו הכי אין כהן מוזהר עליו, והוה ליה ככלים הנוגעים במת. וה"ר יצחק ב"ר אשר בעל התוספות כתב בפרק קמא דשבת דלא אמרינן חרב הרי הוא כחלל אלא לענין מגע, אבל אינו מטמא באהל. וכן כתב הראב"ד. אבל ה"ר אשר כתב דחרב מטמא באהל כחלל, אבל היכא דניטמא חרב משום אהל לא אמרינן חרב הרי הוא כחלל. כתב רבינו יעקב בתשובת שאלה גולל הוא אבן גלל שמשימין על הקבר, אבל הארון אין נקרא גולל. ודופק הוא שתי אבנים שעומדין זה מצד הגולל וזה מצד האחר, והגולל נשען עליהם. והכי תנן במסכת אהלות, איזהו דופק את שהגולל נשען עליו אבל דופק דפקים טהור, פירוש דופק דפקים הם אבנים אחרים הרבה שמשימין שם.
<h3>האגודה</h3>
מדלגין היינו ע"ג ארונות מקשין לפירוש רבינו תם דגולל היינו כיסוי הארון אם כן גולל עצמו יטמא. ויש לומר אין הנזיר מגלח עליה. רוב ארונות יש בהן פותח טפח פירש ר"י צריך לתרץ ראש הארון פתוח עיין פרק המוכר בבבא בתרא אם היה הארון סתום לגמרי אדרבה אם יש פותח טפח מטמא טפי כדמוכח פרק קמא דאהלות. אמר רב פפא מאי שנא קמאי דמתרחיש להו ניסא אי משום תנויי בשני דרב יהודה כל תנויי בניזיקין הוה. ראשונים מסרו נפשייהו אקדושת השם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תא שמע גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה תרגומה רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור דכל אסמכת' דרבנן אלאו דלא תסור אסמכינהו משו' כבודו שרו רבנן. פירו'. רבנן אחלוה ליקריהו לעבור על דבריהם היכא דאיכא כבוד הבריות כגו' [שבת פא:] לטלטל אבנים של בית הכסא לקנוח או [מנחות לח.] מי שנפסק צצית מטליתו בכרמלית לא הצריכו להניח שם טליתו ויכנס לביתו ערום אבל כלאים דאוריתא פושטו: פירו' השבת אבדה. עשה דאוריתא הוא: ואינה לפי כבודו. אין האבדה חשובה לפי כבודו להשיב: שאני התם וכו'. דכתי' קרא והתעלמת אבל בעלמ' דלית לן קרא למדחי לא דחי: אסורא מממונא וכו'. הא דכלאים אסורא הוא וחמור אסור מממון: ולאחותו. גבי נזיר כתי' [במדבר ו'] על נפש מת לא יבא ושמעינן מיניה דבין לקרובים בין לרחוקי' לא יטמא כדדרשי' בספרי נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים וא"כ למה לי למיסר אביו ואמו ואחיו ואחותו ואיצטריך אביו ואמו להאי מיעוטא דאי לא כתי' אלא חד הוה אמינא דמטמא לאידך אי כתי' אביו הוה אמינא דוקא אביו דהוא ספק אבל לאמו מטמא ואי כתיב אמו הוה אמינא דוקא אמו דלא מיחס בתרה אבל לאביו דמיחס בתריה מטמא קמ"ל מיעוטא בכולהו. לאחיו ולאחותו מסיק בגמ' דאצטריך למדרש דאפי' היה כהן ונזיר אע"פ שאינו מטמא לקרוביו מטמא הוא למת מצוה ואע"פ שיש לו שתי קדושות שהוא כהן ונזיר, ולאחיו אתא לאשמועינן דאפי' היו לו ג' קדושות שהוא כהן גדול ונזיר מטמא הוא למת מצוה אע"פ שאינו מטמא לאחיו, ולאחותו אם אינו ענין לכהן תנהו ענין למי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמילת (עבדיו) זכריו ועבדיו מעכבת בפסח ושמע שמת לו מת שהוא אחד מקרוביו והוא מת מצוה שמטמא לו שנ' [במדבר ו'] ולאחותו לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה שכיון שהגיע עונת שחיטת הפסח ועליו חובת הפסח שהוא בכרת אם יטמא וימנע מלעשות פסח אינו יכול לטמא לאחותו אלא למת מצוה, משמ' דכבוד הבריות דוחה עשה דפסח דכרת: שאני התם. אבל בעלמא לא: ונגמר מיניה. שאר אסורי: שב ואל וכו'. כלומר ממילא הוא נעקר וכגו' תקיעת שופר ולולב בשבת בזה הוא דעשו סייג והתירו אבל לעקור בידים כגו' זה הלובש כלאים שעקרו כשלבשו לא, והא דמקשה טפי מפסח ממכהן ונזיר שמטמא למת מצוה משו' דבכהן איכא למיפרך שאין עשה שוה בכל ונזיר שישנו בשאלה אם ישאל על נדרו ליכא אסורא אבל פסח חיוב גמור הוא לכל.
<h3>ערוך</h3>
"ולאחותו" מה ת"ל פי' ולאחותו מה ת"ל בנזיר, כלומר לאחיו אינו מטמא לאחותו לא כ"ש, א"כ מה ת"ל ולאחותו, הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שבשתיהן אע"פ שהן מצות עשה שהוא חייב עליהן כרת, כדתנן בכריתות (ב.): הפסח והמלה מצות עשה והן בכרת, דכתיב "וערל זכר אשר לא ימול" (בראשית יז, יד) וגו', וכתיב "וחדל לעשות הפסח ונכרתה" (במדבר ט, יג) וגו', ושמע שמת לו מת, יכול יטמא, אמרת לא יטמא. דייקינן מדכתיב "והאיש אשר הוא טהור" וגו' ומן "וערל זכר אשר לא ימול", כלומר אינו רשאי להטמא למתו ולבטל המצוה. יכול אף למת מצוה לא יטמא שאם נטמא נמצא בטל מן המצוה, ת"ל "ולאחותו", הנה הנזיר מצווה שלא להטמאות וכתיב "ולאחותו" מופנה ללמד ממנה, לאחותו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה אע"פ שמבטל העבודה. ענין אחר: "ולאחותו" מה ת"ל, מופנה הוא, דלא הוה צריך ליה, ומה אם לאביו ולאמו ולאחיו אינו מיטמא, לאחותו לא כ"ש, למה בא, לומר לך הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת, יכול יטמא, אמרת לא יטמא, כשם שאינו מטמא הנזיר בימי נזרו שהוא מוזהר בהן בלי ליטמאות, שאם יטמא נמצא נגרע מלעשות פסח או מתעכב למול את בנו ביום שמיני, לפיכך יתעסק במצוה ואל יטמא למת כמו הנזיר שמשמר טהרתו ואינו מטמא לאחותו, יכול כשם שאינו מטמא למתו כך אינו מטמא למת מצוה ת"ל: "ולאחותו", לאחותו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה.
<b>הערוך ערך אח</b>
<h2>דף כ.</h2>
שב ואל תעשה שאני פי' לא ענש הקב"ה למיטמא ובטל מלעשות פסח, אלא ענש כרת לטהור ולמי שלא היה בדרך רחוקה ובטל ולא עשה פסח, ולא עבר המיטמא אלא מפני שגרם לבטל הפסח ויכול לעשות פסח שני, וזהו שב ואל תעשה שאני, כלומר קל הוא זה, מפני כך דחאו כבוד מת מצוה, אבל לאו דכלאים כיוצא בו שהוא לאו גמור אינו נדחה מפני כבוד הבריות, וקיימא לן: דסדין בציצית, וכבשי עצרת, ולולב, ושופר, והזאה, וערל, ואיזמל, הנהו כולהו שב ואל תעשה נינהו, וכן בס"פ האשה דפסחים (צב.) ובהאשה רבה דיבמות (צ:) זה פי' ר"ח. ורב האי גאון פי' האי ברייתא של הולך לשחוט את פסחו, אינו מיירי בנזיר אלא בשאר אדם והוה ליה פסח מצות עשה ולענין מת מצוה נאמר לו שב ואל תעשה פסח, ולפי שהיא מצות עשה שהיא קלה דחינן לה בשביל כבוד הבריות, אבל כלאים שהוא לא תעשה לא דחינן בשביל כבוד הבריות. ומפורש בהאשה רבה דיבמות דסדין בציצית וכבשי עצרת וכו' שב ואל תעשה אינון ולא קשין על מצות לא תעשה. פירוש מגנצא: שב ואל תעשה שאני, להכי יכול לבטל מצות פסח משום כבוד מת מצוה דלאו איסור גמור דעביד בידים הוא, דלא עביד כלום אלא יושב ומתבטל ממצות עשה דפסח, אבל כלאים דעביד בידים אין דוחין אותו משום כבודו.
<b>הערוך ערך שב</b>
האשה שהיא כובשת ירק פירוש והיא טבולת יום.
<b>הערוך ערך כבש</b>
זיתים שכבשן בטרפיהן פי' זו המשנה בעוקצין, וראש הפרק הוא: זיתים שכבשן בטרפיהן טהורים לפי שלא כבשן אלא למראה (עוקצין פ"ב מ"א), והיה אומר לתלמידיו הויות דרב ושמואל קחזינא הכא, כלומר הלכה קשה היא וצריכה יגיעה כמו הויות דרב ושמואל, כולהו תנויי בנזיקין הוה — פי' באותן הדורות לא היו יגעים אלא בדברים הקשים אבל השאר פשוטים היו להם ולא היו צריכין לטרוח בהן. פי' אחר: זיתים שכבשן בטרפיהן ונגע שרץ לטרפיהן שהן חוץ לקדרה לא טימא למה שבקדירה, האשה שכובשת ירק בקדירה ותולה ממנה ירק חוץ לקדירה ונגע בה שרץ אין מטמא למה שבקדירה מתניתין בעוקצין. י"ג מתיבתא — פי' י"ג אפי. ס"א: מתיבתין ומפרשין ענינים.
<b>הערוך ערך זת</b>
הויות, פירוש הקושיות שהיו נושאין ונותנין בהן.
<b>הערוך ערך הויא</b>
מתיבתא, כלומר חכמי בתי מדרשות.
<b>הערוך ערך מתיבתא</b>
חזא להך איתתא דלבשה כרבלתא בשוקא פי' בגד אדום כגון כרבלתא דתרנגולא שאין דרך בנות ישראל להתכסות בו שהוא פריצות ומביא לדבר עבירה. בילמדנו פרשת הן האדם "כרבלתהון" (דניאל ג, כא) אלו הקסידין שבראשיהן כמין כובעין. וי"א: אלו הטליות שהן עטופין.
<b>הערוך ערך כרבל</b>
היינו דאמרי אינשי מתון מתון ארבע מאה זוזי שוי פי' הממתין ואינו ממהר מרויח ת' זוזי.
<b>הערוך ערך מתן</b>
דמיין עלי כקקי חיוורי פי' אוזין לבנים, נראין הדברים שגם אלו עופות טמאין כעופות של מעלה וכולן שוין.
<b>הערוך ערך קק</b>
אנא מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב "בן פורת יוסף בן פורת עלי עין" (בראשית מט, כב), א"ת "עלי עין" אלא "עולי עין" פי' כל מה שמעיינין להן בעין רע לא יזיקם, אלא מועיל להן ומעלין ביותר. ר' גרשום זצ"ל פי': שהן עולין על העין כדבר שיושב למעלה מן העין ואין עין שולט עליו, ורבינו חננאל ז"ל היה שונה עלי עין, כלומר בואי העין במקום אחר ואל תזיקני.
<b>הערוך ערך על</b>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מקרית שמע ומן התפילין וחייבין בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון. מאי טעמא פטורות מקרית שמע, דכתיב (דברים ו, ז) בשכבך ובקומך, ותפילין, לילה לאו זמן תפילין, הואי מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. וחייבות בתפלה, דרחמי היא. ובמזוזה פשיטא מצות עשה שלא הזמן גרמא היא, סלקא דעתך אמינא הואיל וכתיב ביה בשכבך ובקומך תהוי כמצות עשה שהזמן גרמא, קמ"ל, (יומא יא:) אימא הכי נמי, אמר קרא (דברים יא, כא) למען ירבו ימיכם וימי בניכם גברי בעו חיי נשי לא בעו חיי, הילכך מיחייבן. (ברכות כ:) ברכת המזון פשיטא דמצות עשה שלא הזמן גרמא היא, סד"א הואיל וכתיב (שמות טז, ה) ויאמר משה בתת ה' לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע תהוי כמצות עשה שהזמן גרמא, קמ"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי ס"א</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מקרית שמע ומלמדין את הקטנים לקרות בעונתה ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצות, לר"ם. יש מי שפסק שקטן שהגיע לחנוך חייב בק"ש, והר"ש כתב אפי' הגיעו לחנוך פטורין.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ה</h3>
נשים ועבדים וקטנים חייבין בתפלה, שהתפלה אין לה זמן קבוע מן התורה. וכן [כל] מצוה שאין לה זמן קבוע מן התורה, נשים ועבדים חייבין. וכל שאמרו בקטנים לא אמרו אלא כדי לחנכן.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
נשים ועבדים וקטנים אע"פ שפטורים מקריאת שמע חייבין בתפלה, מפני שהיא מצות עשה שאין הזמן גרמא, ונשים חייבות בה.
<h3>ראבי"ה סימן ס"א</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הק"ש ומן התפילין, דמצות עשה שהזמן גרמא היא. ואע"ג דקטן פטור מן התפילין מיהו מעת שיודע לשומרן בקדושה שלא יישן בהם ולא יפיח בהם אביו לוקח לו תפילין כדי להרגילו ולחנכו, וכן מעת שיודע לדבר אביו מלמדו תורה וכו' ופסוק הראשון של ק"ש, כדאיתא בפ' לולב הגזול. וחייבים בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון. ולא איפשיטא ליה בגמ' הא דתנן נשים חייבות בברכת המזון אי מדאורייתא אי מדרבנן, ונפקא מינה לאפוקי גברא ידי חובתו, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ואזלינן לחומרא ולא מפקי. ובקידוש היום מפקי לגברי, דאמר רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה דכתיב זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. והיקישא להיפך לא אמרינן, דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך וכו'. ובכל מקום שיש היקש כי האי כגון בחמץ ובמצה ובגדילים ולא תלבש שעטנז צריך לתת טעם בדבר אמאי לא מהפכינן ליה. ובקידוש היום דימים טובים אע"ג דלא כתיב זכור ושמור איכא למימר דאתי בהיקישא דר' יונה דכתיב אלה תעשו לה' במועדיכם כדאיתא בשבועות, ושבת נמי כתיב בהאי עניינא. וקידוש בכל ימים טובים מעין הרגלים פרשתי בהלכות קידוש בענין ערב פסח. ומהא דתנן בפרק שלשה שאכלו נשים ועבדים וקטנים אין מזמנים עליהם ליכא למיפשט דנשים פטורות מברכת המזון לכל הפחות מדאורייתא, דדילמא התם מיירי כדאמרינן בריש פרקין דאינם יכולים לזמן יחד משום פריצות אבל נשים לבדן מיבעיא ליה אי דאורייתא אי דרבנן, דאי לא תימא הכי קשיא סתם משנה מסתמא אחריתי. ואע"ג דתניא בתוספתא דמכילתין בפ' ה' בסמוך לההיא דבן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה וכו' נשים ועבדים וקטנים אין מוציאין את הרבים ידי חובתן, כיון שלא הובא בתלמוד לפשוט דילמא לא מתניא דבי ר' חייא ור' אושעיא.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ד</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטרי מקרית שמע וחייבין בתפילה ובמזוזה ובברכת המזון, אמר רב אדא נשים חייבות בקידוש היום דכתב זכור ושמור, ואמרינן בדיבור אחד נאמרו כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה וזכירה על הכוס. אמר ליה רבינא לרבא נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא או דרבנן ובעא למיפשט מהא אשה מברכת לבעלה, אלמא בת חיובא מדאורייתא, (וודאי) [ודחי] הכא במאי עסיקינן דלא אכל אלא שיעורא דרבנן כזית או כביצה, דמדאורייתא ושבעת כתיב ואתי אשה דמברכת מדרבנן ומפקא בעלה דלא אכל אלא שיעור דרבנן. ותימה לי מאי קמבעיא ליה הא מצות עשה שלא הזמן גרמא הוא, ונראה לי דהאי קרא דבין הערבים תאכלו בשר ובבקר תשבעו לחם קמבעיא ליה אי הוי זמן גרמא אי לאו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורים מקרית שמע ומן התפילין וחייבין בתפלה ומזוזה וברכת המזון, קרית שמע ותפילין הוו להו מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות, ותפלה ומזוזה וברכת המזון מצות עשה שלא הזמן גרמא ונשים חייבות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורים מן קריאת שמע ומן תפלין וחייבין בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון, ק"ש ותפלין הוו מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות, תפלה מזוזה וברכת המזון מצות עשה שלא הזמן גרמא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן מ'</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש. ירוש' נשים דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם. עבדים דכתיב שמע ישראל מי שאין לו אל' אדון אחד יצא זה שיש לו אדון אחר. קטנים דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך בשעה שהוא תדיר בה. ומלמדים התינוקו' לקרותה ולברך עליה לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצות, מי שהיה לבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטור מק"ש לפיכך חתן שנשא בתולה פטור עד שיבעול לפי שאין לבו פנוי שמא לא ימצא בתולים. ואם שהה עד מוצאי שבת ולא בעל חייב לקרות שהרי נתקררה דעתו ולבו גס בה ואע"פ שלא בעל. ואם נשא בעולה חייב לקרות ואע"פי שעוסק במצוה לפי שאין לו דבר שישבש דעתו. והר"ם נ"ע כתב שחתן אינו פטור בזמן הזה כי בדורות ראשונים מכוונים בק"ש לפיכך היה חתן פטור לפי שהוא טרוד ואינו יכול לכוין אבל עכשיו בלא"ה אין אנו יכולין לכוין לפי' הוא חייב בק"ש. ובמחזור ויטרי פי' שאינו פטור מק"ש שחרית וערבית אלא מק"ש סמוך למטתו וכן נמי כתב הר' שמואל בר' שלמה ז"ל. מי שמת לו מת שחייב להתאבל עליו פטור מק"ש עד שיקברנו. ירושלמי אמר ר' בון למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהם בחיים ולא ימים שאתה עוסק בהם במתים. המשמר המת אע"פי שאינו מתו פטור. היו המשמרים שנים הא' שומר והב' נשמט לקרות ואח"כ חוזר השני לשמור וחברו נשמט לקרות וכן החופר קבר למת פטור.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ס"ד</h3>
נשים ועבדים וקטנים חייבין בתפלה לפי שאין לה זמן קבוע וידוע מן התורה והרי היא ככל המצות עשה שאין הזמן גרמא. וכל איש הפטו' מק"ש פטור מתפל'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש ומן התפלין וחייבי' בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון. פירו' פטורי' וכו'. דק"ש ותפלין מצות עשה שהזמן גרמה דקסבר לילה ושבת לאו זמן תפלין הוא וכל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות אלא דקתני הכא האי מתני' משום דקיימי' בפטור ק"ש דעוסקי' במת ונקט מזוזה ותפלין וברכת המזון משו' דכתיבי בק"ש דכתי' [דברים ח'] ואכלת ושבעת וברכת תפלה משו' שבאה אחר ק"ש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
וחייבין בתפלה. הא דחשבינן תפלה מצות עשה שאין הזמן גרמה דאין לה זמן קבוע מן התורה כמו שכתב הר"ם במז"ל בספר אהבה בהלכות תפלה פרק א' ולשון חייבין דמשמ' דקאי נמי אקטן נראה דבקטן שהגיע לחנוך כבן תשע או עשר איירי ואע"ג דאמרי' קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה ופסוק ראשון מק"ש הכא פטר מק"ש בעונתה לפי שאינו מצוי תמיד אצל אביו כשמגיע זמן ק"ש לא הטילו על אביו לחנכו בק"ש ותפילין נמי אע"ג דאמרי' בפרק לולב וערבה [סוכה דף מב.] קטן היודע לשמור תפילין אביו מניח לו תפילין הכא איירי בסתם תינוק שלא ראינוהו זריז ונזהר. פירו' בשמירה. השמר פן ואל הוא לא תעשה ותנן כל מצות לא תעשה בין שהזמן גרמא בין שלא הזמן גרמא נשי' חייבות דהשוה הכתו' אשה לאיש לכל עונשי' שבתורה כדאיתא במסכת קידושין [צט.] והאי זכירה בפה בלבד קאמ' דהוא מדאורית' דאלו על היין מדרבנן הוא וזכרהו על היין בכניסתו דקאמרינן אסמכת' בעלמא הוא והכי אמרי' בריש מסכת נזיר [ג: ד.] מיין ושכר יזיר לעשות יין מצוה כיין הרשות מאי היא אילימא קדושה ואבדלתא וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא וכן פיר' ר"ת ז"ל מושבע מהר סיני הוא לעשות על היין. פירו' מדאוריתא או מדרבנן. פרש"י ז"ל דבעי הכי משו' דכתי' [דברים ח'] וברכת על הארץ הטובה והארץ לא נתחלקה לנקבות ובתוספות כתבו משו' דכתי' בברכת המזון על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ונשים ליתנהו לא בברית ולא בתורה או דילמ' כיון דלא שייך בהו הוו שפיר דאוריתא: בן מברך. בשהוא קטן מיירי ושאכל אביו שעורא דרבנן ובירוש' [פ"ג ה"ג] מוקי לה בשעונה אחריו מה שהבן אומ': ואשה וכו'. אפי' אכל הבעל כדי שביעה דהא קימא לן כרבא דאמ' דחייבות מדאוריתא, ופי' הראב"ד ז"ל דליכא שום שעורא דרבנן דאפי' כזית דאוריתא לר' מאיר כמו שנפרש לקמן פרק שלשה שאכלו בע"ה.
<h3>האגודה</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מקריא' שמע ומתפילין וחייבי' בתפיל' ובמזוזה ובברכת המזון. פירוש הקונטרס קטנים אפילו הגיעו לחינוך: נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה כל שישנו בשמירה וכו'. פירש ר"י מה שמצריכין יין היינו מדרבנן ואפילו לאנשים ולפירוש האי אשה מוציא' נשים ובני ביתה הקטנים ואם מוציאה אנשים עיין מסכת מגילה.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ב, הסדרים לרש"י סימן ס"ז</h3>
ונשים ועבדים וקטנים פטורין מקרית שמע ומן התפילין, וחייבין בתפילה ומזוזה וברכת המזון, ואי בעו לאזמוני בהדי אנשים לא מזמנין, דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם, ואי בעו לאזמוני נשים עם נשים מזמנין, ואי בעו נשים ועבדים וקטנים לאזמוני לא מזמנין, משום פריצותא, דתנו רבנן נשים מזמנין לעצמן, ועבדים מזמנין לעצמן, נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
תנן התם בפ' מי שמתו מוטל לפניו, נשים ועבדים וקטנים פטורים מקרית שמע ומן (התפלה) [התפילין] וחייבין בברכת המזון. ופרישנא בגמ' משום דהוה מצות עשה שאין הזמן גרמא, וכל מצות עשה שאין הזמן גרמא נשים חייבות, כתב הרב ר' יונה ז"ל דהאי חיובא דנשים אינה אלא מדברי סופרים, וכיון שאינן חייבות מן התורה אינן מוציאות לאדם שיאכל כדי שביעה. ושיעור כדי שביעה אינה פחות מכביצה, דגרסי' בסוכה מעשה ונתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, שמעינן מהכא דפחות מכביצה אינו חשוב אוכל עד שיהיה כביצה. וזה שלא כדעת אותן מפרשים שכתבתי למעלה דאפי' בכזית חייב לברך אחריו מן התורה. מכל מקום שמענו דאליבא דהרב ר' יונה ס"ל דאינו חייב מן התורה אלא עד כביצה, ותמיהא לי דהא אסיקנא לעיל גבי זית מליח דר' יוחנן דבשיעור זית מברכין עליה מן התורה תחלה וסוף. ונראה דהרב ז"ל ס"ל כר' צדוק דפר' הישן, ולא כן דעת רבי' שמשון ז"ל התם דכתב ז"ל דההיא דר' צדוק אינה הלכה דכר' יהודה אתיא דסבירא ליה דאינו חייב מן התורה אלא עד כדי שביעה ואנן קימא לן כר' מאיר דאמר עד כזית. ואחר כך מצאתי סעד לרב ז"ל דאיכא מאן דאמר דלעולם אינו חייב מן התורה עד שיאכל כדי שביעה, וכן כתב הרשב"א ז"ל בשם המפרשים ז"ל וכן ראיתי לקצת מפרשים בתוספות סוכה בפ' הישן. ולמה שפירשנו לעיל דאין אשה מוציאה את האדם שאכל כדי שביעה מפני שהיא אינה חייבת אלא מדרבנן [ולא אתי דרבנן] ומפיק דאוריתא, הקשה הר' יצחק הזקן ז"ל הידוע בעל התוספות מיהא דאמרי' בפ' שלשה שאכלו גבי ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, וכבר כתבתי לעיל דלקצת מפרשים ז"ל אינו חייב בכזית לברך ברכת המזון אלא מדרבנן, והא התם דאינו חייב אלא מדרבנן ומוציא את מי שהוא חייב מדאוריתא, תירץ ז"ל דלא דמי, איש אע"ג דלא אכל כשיעור דין הוא שיוציא לאחרים, דכל ישראל ערבים זה לזה, ומן הדין היה דאפי' לא אכל כלום שיפטר אותם מדין ערבות אלא מדרבנן הצריכו לאכול לפחות עד כזית, וכיון שאכל כזית אע"פ שאינו חייב [אלא] מדרבנן מוציא את האחרים שאכלו כדי שביעה, שערב הוא להם, אבל אשה שאינה בדין הערבות אינה מוציאה אלא למי שחיובו מדרבנן. נ"ל כפי סברת הרב ז"ל דאם אכלו פחות מכדי שביעה שמוציאה את האדם מברכת המזון, כלומר על ידי זמון והכין הוא בגמרא. וקשיא לי דהא גרסי' בפר' שלשה שאכלו מתני' נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, כל שכן שאשה לא תזמן עלינו, וא"כ היכי קאמר שאשה מוציאה את האיש מברכת המזון, ומסתברא לי לפי עניות דעתי דהכי פירושא נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן מיירי שאין שם בחבורה אלא שני אנשים ואשה אחת או איש ושתי נשים וקאמר דאין מזמנין עליהן מפני שאין חבורתן נאה שדומה שמשוה הנשים כאנשים, וכיון שכן דין הוא שלא יצטרפו, אבל הא דאמרי' דאשה מוציאה את האיש מיירי כשיש שם הרבה בני אדם שיוכלו לזמן בלא היא, וכיון שכן מוציאה אותם כיון שהיא חייבת בברכת המזון כנ"ל. אבל הר"ם במז"ל כתב זה לשונו, נשים ועבדים וקטנים חייבים בברכת המזון וספק יש בדבר אם הן חייבין מן התורה לפי שאין קבוע לה זמן או אינן חייבין מן התורה לפי' אין מוציאין את הגדולים, וכן פסק השר של קוצי ז"ל ובסמוך אאריך בזה יותר בס"ד.
<h3>המאורות</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש ומן התפלין. דהוו להו מצות עשה שהזמן גרמא, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. וחייבין בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון. דהוו להו מצות עשה שלא הזמן גרמא, וכל מצות עשה שלא הזמן גרמא חייבות. וקטן אע"פ שהגיע לחינוך לא מחייב בתפלין, דסתם קטן אינו יודע להזהר שלא יפיח בהן, עד דידעינן ביה בודאי שיודע להזהר בהן, וכדאמרינן קטן היודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין וכו'. אבל תפלה רחמי נינהו. ותפלה הוי מן התורה דכתיב ועבדתם את י"י אלהיכם וכו'. ותפלה נקראת עבודה דכתיב אלהא די אנת פלח ליה בתדירא הוא ישזבינך, ואמרינן וכי יש פולחן בבבל, אלא עבודה זהו תפלה. זהו דעת הרי"ף. אך רש"י כתב דתפלה דרבנן היא.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ט</h3>
ונשי' ועבדי' וקטנים מחייבין בברכת המזון. דתנן נשים (נשים) ועבדים [וקטנים] פטורין מק"ש ומן (התפילה) [התפילין]. וחייבים בתפילה ובברכת המזון. ואי (בעי) [בעו] (לארמוני) [לאזמוני] בהדי גברי לא מזמנין עליהם. ואיבעו נשים לאזמוני עם נשים מזמנין. ואי בעו נשים ועבדים מזמנין לעצמן. נשים ועבדים אם [רצו] לזמן אין מזמנין.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ב</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש אבל מחנכין לקטנים לקרותה בעונתה ומברכין לפניה ולאחריה לחנכם במצות.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן ק"ש ומלמדין אותן לקרותה ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
תנן התם נשים ועבדים וקטנים פטורים מקרית שמע פי' רבי' יעקב שמדבר בקטן שלא הגיע לחינוך וסיפא דקתני וחייבין בתפלה ובמזוזה וברכת המזון בנשים ועבדים בלבד מדבר ומ"מ מלמדין הקטנים לקרותה כדי לחנכן במצות.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
נשים ועבדים אין קורין ק"ש דכתיב שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד מי שאין לו אלא אדון אחד יצא עבד שיש לו אדון אחר. קטנים מניין למען תהיה תורת ה' בפיך בשעה שהוא תאב בה. וחייבים בתפילה כדי שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו. במזוזה כתיב וכתבתם על מזוזות ביתך. בברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת וגו'.
<h3>מרדכי סימן ס'</h3>
וקטנים פטורין מק"ש פ"ה אפי' קטן שהגיע לחינוך ולר"ת נראה דקטן שהגיע לחינוך חייב בק"ש ותפילין דהא אמרינן פרק לולב הגזול [דף מב] קטן היודע לשמור תפיליו אביו לוקח לו תפילין (והיינו בהגיע לחינוך) [אלמא כשהגיע לחינוך השייך ביה תפילין חייב בתפילין ובק"ש] ואמרינן התם יודע לדבר אביו מלמדו תורה ופסוק ראשון של ק"ש מסתמא כדי שידע לקרות ק"ש כשיגיע לחינוך ומתניתין הכא דפוטר קטנים מק"ש ותפילין היינו קטנים שלא הגיעו לחינוך וצריכין אנו לפרש דחייבין דסיפא קאי אנשים ועבדים לחוד אבל קטנים פטורין מן הכל הואיל ולא הגיעו לחינוך ומשום רישא נקט קטנים בהדי נשים ועבדים אע"ג דבסיפא אינם שוים שכן דרך התנא לשנות קטנים עם נשים ועבדים כמו נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. נשים ועבדי' וקטני' פטורים מק"ש, שמצות עשה שהזמן גרמא היא וקיימא לן במס' (קידושין דף כט, א) דנשים פטורות מדאוריתא ממצות עשה שהזמן גרמא ומן התפלין דלילה ושבת לאו זמן תפלין. קטנים, אפילו קטן שהגיע לחינוך לא הטילו על אביו לחנכו בק"ש לפי שאינו מצוי תמיד בבית כשמגיע זמן ק"ש בבקר. ולא בתפלין, משום דסתם קטן אינו יודע לשמור גופו שלא יפיח בהן. וחייבין בתפלה, דתפלה רחמי נינהו ומדרבנן היא ותקנוה אף לנשים ולחנוך הקטנים וזמן תפלה גדול מזמן ק"ש להרגילו בזה. ובמזוזה, דמצות עשה שלא הזמן גרמא היא ובגמ' בעי ברכת המזון דאורייתא או דרבנן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש ומן התפילין וחייבין בתפלה ומזוזה וברכת המזון, פי' לית כאן קטנים ואשגרת לישן הוא ואגב נשים ועבדים נקטינהו לכלהו אגב שיטפא אידי דמרגלא תדירא בפומיה אבל קטנים לא משכחת בהו פטורים בהן וחייבין באידך אלא אי בני חינוך נינהו להני מילי הכא והכא חייבין דאביהן חייב להרגילן ואי לא הכא והכא פטורין.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שני</h3>
נשים ועבדים וקטנים שלא הגיעו לחינוך פטורים מקריאת שמע ומתפילין וחייבין בתפילה ומזוזה וברכת המזון. ונר' דעבד ואשה חייבין בקבלת היחוד דהיינו פסוק ראשון אבל משאר פסוקים פטורים, כמ"ש כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. בעל קרי בזה הזמן קורא קריאת שמע בלא טבילה. ונהגו בהתר זה משום דאמר ריב"ל שאין דברי תורה מקבלין טומאה לפי שנמשלו לאש. פרקדן אפילו יטה קצת צדו אסור לקרות קריאת שמע ופירוש פרקדן ששוכב ופניו למעלה או למטה, ובעל בשר אם אינו יכול לשכב על צידו ואינו יכול לישב קורא כשהוא פרקדן ובלבד שיטה קצת על צידו.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', פטור' מן הק"ש ומן התפילין, לפי שהן מצות עשה שהזמן גרמה, ונשים ועבדים פטירי דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה, דילפי' לה לה מאשה, כת' הכא או חופשה לא ניתן לה וכתי' התם וכתב לה ובמצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות וילפינן בקידושין פרק קמא מתפילין ותפילין איתקוש לתלמוד תורה ובתלמוד תורה כתי' ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם, ובתפלין כתיב למען תהיה תורת י"י בפיך ואיתקש כל התורה לתפילין מה תפילין פטורות אף כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, וקטן אם הגיע [לחינוך] חייב מדרבנן דאמרי' בפר' ג' דסוכה קטן היודע לשמור תפיליו אביו לוקח לו תפילין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשים ועבדים פטורין מקרית שמע ומן התפילין, ומכל מצוות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות. וחייבין במזוזה ובתפלה ובברכת המזון, לפי שמזוזה וברכת המזון אין להם זמן קבוע, והתפלה כמו כן בכל עת ראוי להתפלל ולבקש רחמים, וכן הנשים חייבות בקידוש היום דבר תורה כאנשים. הקטנים פטורין מן הכל, אם היה קטן שהגיע לחינוך [חייב מדברי סופרים, כמבואר בק"ה. קטן שהגיע לחינוך] מוציא את אביו ידי חובתו מברכת [המזון], והוא שלא אכל האב כדי שובעו אלא כזית או כביצה, שחייובו מדברי סופרים. וכן העבד מוציא את רבו והאשה מוציאה את בעלה, אבל אמרו חכמים תהא לו מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו, על שלא [ל]מד ומינה שלוחים כאילו. ונראה בעיניי שכל מצוה שחייובה מדברי סופרים קטן שהגיע לחינוך מוציא את הרבים ידי חובתן, וכן בהלל וכן במגלה וכן בנר חנוכה, כמבואר בקונטרס הראייות. האשה בברכת המזון ספק הוא בתלמוד אם היא חייבת מן התורה ומוציאה את הרבים ידי חובתן שאכלו שיעור תורה, או אם חייובה מדברי סופרים ואינה מוציאה אלא אותן שחייבין מדברי סופרים.
<h3>התשב"ץ סימן ע"ר</h3>
ונשים פטורות מתפילין ומציצית כי שניהם מצות עשה שהזמן גרמא הוא כי תפילין אין זמנם בשבת וציצית אין זמנה בלילה ומכל מקום אין למחות בידם מלהתעטף בציצית ולברך עליו דיכולות לחייב עצמן כדמוכח בקדושין (דף לא) אמנם אין להם להניח תפילין לפי שאינם יודעות לשמור עצמם בטהרה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ק"ש ותפלין דה"ל מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, פי' דקסבר לילה לאו זמן תפילין והילכך הזמן גרמא שאינה אלא ביום, וק"ש בשכבך ובקומך אבל חייבין בתפלה דרחמי אינון, ובמזוזה ובברכת המזון דה"ל שלא הזמן גרמא נשים חייבות, פי' ומיהו בגמ' מספקא לן נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא או דרבנן. ונשים חייבות בקדוש היום דבר תורה דכתיב זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה, פי' דקדוש הוא דבר תורה אבל לקדש על היין הוי דרבנן כדאיתא בנזיר וכדכתיבנא בנדרים בס"ד.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער רביעי</h3>
נשים ועבדים וקטנים פטורין מקריאת שמע, מפני שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, אבל מלמדין את הקטנים לקרות אותה בעונתה כדי לחנכן במצות ומברכין לפניה ולאחריה. ירושלמי נשים דכתיב ולמדתם אתם את בניכם בניכם ולא בנותיכם, עבדים דכתיב שמע ישראל, מי שאין לו אלא אדון אחד, יצא זה שיש לו אדון אחר, קטנים דכתיב למען תהיה תורת יי' בפיך, בשעה שהוא תדיר בה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
אשה שהניחה תפילין חייבת שתברך כמו האיש, וכן כתב רבי' תם ז"ל וקצת רבני צרפת ז"ל ויש מי שמביא ראיה מדאמרי' בסוף עירובין שמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין, וכן אשתו של יונה שהיתה עולה לרגל ולא מיחו בידיהן חכמים, ואי דמנחי בלא ברכה פשיטא דאין מוחין בידיהן לעשות שום מצות עשה ואע"פ שאינן מחוייבות.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ותו אמרי' התם [מנחות מ"ג א'] נשים לאשמועינן דמצות עשה שלא הזמן גרמא הוא, ור' שמעון פוטר בנשים דמצות עשה שהזמן גרמא הוא, והוא הדין לעבדים דקימא לן כל מצוה שאין האשה חייבת אין העבד חייב בה. וקיימא לן כר' שמעון דאמר סומא חייב ונשים ועבדים פטורין מן הציצית דמצות עשה שהזמן גרמא הוא. אבל הרב ר' יעקב מקורביל ז"ל כתב דאשה פטורה מן הציצית, אבל אם רוצה לברך הרשות בידה, וכן כתב הרב ר' פרץ ז"ל, וכן ראיתי לשר של קוצי ז"ל שכתב משמו של רבי' תם ז"ל דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב הרב ז"ל נשים פטורות מן הציצית ואם רצו לברך יברכו, וכן דעת ר' יום טוב אלשבילי ז"ל. ואינו כן דעת הר"ם במז"ל שכתב נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה, ומדברי חכמים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצוות, ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפין בלא ברכה, וכן שאר מצוות עשה שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשות אותה מצוה בלא ברכה אין ממחין בידם. טומטום ואנדרוגינוס חייבין בכולם מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין אותן בלא ברכה, עד כאן. והעקר כדברי רבותינו הצרפתים ז"ל. וכן ראיתי שרבי' יעקב החסיד ז"ל שאל מפמליא של מעלה נשים שמברכות בסוכה ולולב ושופר או בשאר מצוות אם היא ברכה לבטלה, והשיבו לו כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם וברכו שם אלהיכם והעד מגלה וחנוכה, שמאחר שהיו באותו הנס חייבות בהן ומברכות עליהן, בלולב נמי מצינו שבא לזכר שאין לו אלא לב אחד, ובשופר נמי אמרי' אמר הקב"ה אמרו לפני בראש השנה מלכיות ותמליכוני עליכם וזכרונות שיבא זכרונכם לפני לטובה, ובמה בשופר, לפיכך אם באה לברך בלולב ובשופר הרשות בידה, כל זה השיבו לו.
<h3>מחזור ויטרי סימן קל"ג</h3>
תנא קטן קורא בתורה ומתרג' ומפטיר בנביא ומתרגם. אבל אין פורס על שמע עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד, ויביא שתי שערות. ואין מוציא הרבים ידי חובתם לא ליפרוס על שמע, ולא לברך ברכת המזון, ולא לקרוא המגילה, ולתקוע שופר בעשרה, ולקדש לבני ביתו בלילי שבתות ובלילי ימים טובים, ולומר הגדה בלילי פסח, ולהדליק נר של חנוכה, עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד. וכן חרש שוטה וקטן. זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ס"ח</h3>
הורה ר' יצחק הלוי: שאין מונעין לנשים מלברך על סוכה ולולב. דהא דאמרי' כל מצות עשה שהזמן גרמ' הנשים פטו' לאפוקי דאינן חייבות, הא אם חפיצות להביא עצמן בעול המצות הרשות בידן ואין מוחי' בהן, דלא גרעי ממי שאינו מצווה ועושה. ומאחר שהן חפצי' לקיים המצות אי אפשר בלא ברכה. תדע דהא אמרי' הכל עולי' למנין ז' ואפי' אשה, אע"ג דפטורה מתלמוד תורה, עולה ומברכת, ואין כאן ברכה לבטלה.
<h3>האגור סימן קכ"א</h3>
קטן פטור מק"ש לרש"י אפילו הגיע לחנוך ולר"ת דוקא שלא הגיע לחנוך.
<h2>דף כ:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. נשים ועבדים וקטנים פטור' מקרית שמע ומן התפילין, וחייבין בתפילה ובמזוזה ובברכת המזון. קרית שמע היא מצות עשה שהזמן גרמא, דכת' בשכבך ובקומך, וקיימ' לן במסכת קידושין מדאוריית' דנשים פטור'. תפילין נמי לילה לאו זמן תפילין הוא, אבל תפילה ומזוזה וברכת המזון אין להן זמן קבוע ונשים חייבות, נראה לי דלא גרסי' קטנים.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
נשים ועבדים וקטנים חייבין בתפלה לפי שאין לה זמן קבוע וידוע מן התור' והרי היא ככל מצות עשה שלא הזמן גרמה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ותנן נשים ועבדים [חייבין] בתפילה ובמזוזה וברכת המזון וכל איש שפטור מקרית שמע פטור מתפילה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
מצוה להתפלל בכל יום שנא' ולעבדו בכל לבבכם ואמרו חז"ל אי זו היא עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה לפי שאין לתפלה זמן קבוע מן התורה לפיכך נשים ועבדים חייבים להתפלל ככל אחד מישראל. להתפלל כפי צורכו. ובתחלה מגיד שבחו של מקום.
<h3>המאורות</h3>
וחייבין בתפלה משום דרחמי נינהו. ובירושלמי כתוב חייבין בתפלה כדי שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו. ובהשלמה כתוב דנשים בברכת המזון בעיא ולא אפשיט אי דאורייתא או דרבנן, ואינן מוציאות מי שהוא מחויב מן התורה שאכל כדי שביעה. אבל מי שלא אכל אלא כזית דהוא מדרבנן מוציאה, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. וכן מי שלא אכל אלא כזית, שהוא מדרבנן, אינו מוציא מי שאכל כדי שביעה שהוא כביצה. וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות. אבל הרב בעל המאור כתב דמי שאכל כזית שהוא דרבנן, כיון שאילו אכל כדי שביעה הוי מחויב מן התורה, מוציא אף מי שאכל כדי שביעה, שמחויב מן התורה. וכן דעת רש"י. והראב"ד כתב דכזית נמי דאורייתא הוא. והילכך מוציא את האחרים שאכלו כדי שביעה. אך ה"ר משה כתב דכזית דרבנן הוא, ומן התורה אינו חייב אלא בכדי שביעה. ולא ביאר אם שביעה היא בכביצה. ולפשט דבריו נראה דבעינן שיהא שבע, ואפילו יצטרך לשבעו יותר מכביצה הרבה. מיהו נראין דברי הראב"ד מסוגיא דמתניתין דפרק שלשה שאכלו, דאמרינן עלה בגמרא ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ואכילה בכזית, אלמא מדאורייתא הוא. ולסברא זו איכא למימר דמדאורייתא צריך שישתה קודם שיברך ברכת המזון, ואם לא שתה אינו יכול להוציא אחרים שאכלו ושתו, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. והרב בעל היראים נראה דסבירא ליה דאם אינו צמא אינו צריך [לשתות], דשבע הוא. ומכל מקום טוב להחמיר על מי שמוציא אחרים שישתה קודם שיברך רב...... או משקה אחר. והרי"ף השמיט ההיא סוגיא דפרק שלשה שאכלו, ותימה הוא. ואפשר דסבירא ליה דכי אמרינן ושבעת זו שתיה, לאו לעיכובא קאמר דבעי שישתה קודם שיברך, דאכילה הוא עיקר הברכה וההבטחה. שהמים מצויין הם לשתות תמיד בלא עמל ובלא דמים. וקרובה סברא זאת לדעת הרב בעל היראים.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ותנן בפרק מי שמתו שנשים ועבדים חייבין בתפלה לפי שאין לה זמן קבוע מן התורה ואינה מצות עשה שהזמן גרמא.
<h3>הרוקח סימן שכ"ו</h3>
בפרק ג' דברכות נשים חייבות בתפלה. במדרש ויכולו יליף מחנה שהיתה מתפללת י"ח ברכות. רמה קרני מגן. ממית ומחיה מחית המתים. אין קדוש האל הקדוש. דעות חונן הדעת. ונכשלים אזרו חיל הרוצה בתשובה. מוריד שאול ויעל חנון המרבה לסלוח. שמחתי בישועתך גאל ישראל. מקים מעפר רופא. שבעים בלחם מברך. חסידיו ישמור מקבץ. גם אוהב צדקה ומשפט. ורשעים בחשך מכניע. קשת גבורים מבטח לצדיקים. קרן משיחו דוד. אין צור כאלהינו אל תרבו תדברו שאותך לבדך ביראה נעבוד. יצא עתק מפיכם הטוב. ויתן עוז למלכו עושה השלום.
<h3>ריבב"ן</h3>
אבל חייבי' בתפילה ובברכת המזון ובמזוזה, שהן מצות שלא הזמן גרמה קאי אנשים ועבדים אבל קטנים פטירי לגמרי אפי' מחינוך, דבכונה תלייא מילתא דתפילה וקטן לאו בר כונה הוא, ובברכת המזון לפי שאוכל תמיד ואין אביו עמו לחנכו, ובמזוזה נמי אין עליו לעשות. אבל בק"ש יכול לחנכו בבוקר ובערב כדתניא בסוכה היודע לדבר אביו מלמדו שמע ישראל ואע"ג דלאו בחינוך ק"ש קאמ' לה, ורבינו שלמה פירש דבק"ש נמי לאו בר חינוך הוא שאין עמו תדיר. ירושל' מפרש טעמא אחרינא נשים דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם, עבדים דכת' שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, מי שאין לו אלא אדון אחד חייב בק"ש יצא עבד שיש לו אדון אחר, קטנים דכת' למען תהיה תורת י"י בפיך שיהא תדיר בה. וחייבין בתפילה שיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו, ובמזוזה דכת' וכתבתם על מזוזות ביתך וסמיך ליה למען ירבו ימיכם ונשי נמי בעו חיי. ובברכת המזון דכת' ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל יברך. כל שישנו בשמירה, והני נשי איתנהו בשמירת שבת דכל מצות לא תעשה בין שהזמן גרמא בין שאין הזמן גרמ' אחד אנשים ואחד נשים חייבין כדאית' בקידושין פרק קמא. איתנהו בזכירה בקידוש היום כדאמרי' בפסחים בפר' בתרא זכור את יום השבת זוכריהו על היין בכניסתו.
<h3>ספר אהל מועד שער מזוזה דרך שני</h3>
הכל חייבין במזוזה ואפי' נשים כדאיתא בפ"ק דקידושין, ובפ' מי שמתו משמע דנשים פטורו'. וכל מי שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני עשה. המשכיר בית לחבירו על השוכר להביא המזוזה ובישראל לא יטלנה ובגוי נוטלה ויוצא. השוכר בית בחו"ל והדר בפונדק בא"י פטור מן המזוזה שלשים יום, אבל השוכר בית בא"י חייב במזוזה משום ישוב א"י.
<h3>ספר אהל מועד שער מזוזה דרך שני</h3>
מהטעמים הנגלים במזוזה הוא כי השי"ת רואה ומביט כל דרכינו והכל גלוי וצפוי לפניו ית'. ושתי פרשיות כותבין במזוזה והן שמע והיה אם שמוע ושתיהן מעכבות זא"ז ואפי' אות א' ואפי' קוצו של יו"ד מעכב, וכל אות שאינה מוקפת גויל מארבע רוחותיה פוסלת את המזוזה, אין תולין אותיות לא במזוזות ולא בתפילין, מזוזה צריכה שרטוט, מזוזת יחיד נבדקת שני פעמים תוך שבע שני השמיטה.
<h3>ספר אהל מועד שער מזוזה דרך שני</h3>
כל בית המיוחד לדירת אדם ועשוי לדירת קבע ושהוא חול ועשוי לכבוד ושיהיו לה שתי מזוזות ויהי' לה משקוף ויהיה גבוה הפתח יו"ד טפחים ושיש לה ד"א על ד"א ושיש לה תקרה ודלתות חייב במזוזה. ולדעת י"א אינה צריכה דלתות אלא היכר ציר. כפה שיש ברגליה יו"ד חייב במזוזה, ביהכ"נ שיש בה בית דירה ובית השותפין חייבין במזוזה, אכסדרה העשויה כמין בית אלא שרובה פתחים חייבת במזוזה, מרפסת והיא גג שלפני הבית חייבת במזוזה, אנדרנה שיש לה הרבה פתחים חייב בכל פתח ופתח שבקרן זוית הואיל ונראין כעין פצימין חייב במזוזה.
<h3>ספר אהל מועד שער מזוזה דרך שני</h3>
כשקובע את המזוזה מניחה מימין הנכנס ומברך בא"י אמ"ה אקב"ו לקבוע מזוזה. ומניחה תוך חלל הפתח אבל לא חוץ לפתח, ומצוה להניחה בתחלת שליש העליון של מזוזת השער. העמיד לה מלבן של קנים במקום פצימין חותך שפופרת של קנה ומניחה ואם חתך והניחה ולבסוף העמיד פסולה משום תעשה ולא מן העשוי דילפינן מזוזה מציצית, והמזוזה הוא רמז למ"ש ה' שומרך ה' צלך.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
קטן היודע להתעטף חייב בציצית וקטן שיכול לילך בטלית לבדו בשוק ומתכסה בה ראשו ורובו והיינו שהגדול יוצא בה עראי לשוק פי' שאינו בוש לצאת בה עראי לשוק חייבת בציצית, וחנוך הקטנים אינו שוה אלא כך אמרו חכמים יודע להתעטף חייב בציצית לנענע חייב בלולב יודע לשמור לו תפילין אביו לוקח לו תפילין יודע לשחוט שחיטתו כשרה יודע לשמור ידיו אוכלין טהרות על ידו יודע לפרוש מאמו חייב בסוכה, יודע לאכול כזית דגן פורשין מצואתו ומימי רגליו, ד"א יודע לדבר אביו מלמדו ק"ש ותורה בלה"ק, וכל זה יתבאר עוד בח"ג.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
נשים פטורות מן הציצית וכן פסקו הגאונים רי"ת ור"מ, ואע"ג דבפ' התכלת נחלקו בזה דרבנן מחייבי ור"ש פוטר והוי יחיד לגבי רבים, כיון דאשכחן בפ"ק דקידושין דציצית הוי מ"ע שז"ג הכי הלכתא. ובפ"ב דברכות לא אמרינן פרשת ציצית בלילה לפי שאין מצוה זו נוהגת בלילה. ודעת ר"מ דאשה כיון שאינה מצווה אינה מברכת וכן דעת רש"י בשאלה ובמס' ר"ה גבי ההיא דנשים סומכות רשות. מותר לאדם ליתן ציצית בלילה אע"פ שאינה זמנה ובלבד שלא יברך. וכתב הרא"ש נהגו שלא לשבת בטלית שיש בה ציצית ע"כ. וטוב להזהיר מעשות גדילים בעודו מעוטף בטלית משום כבוד המצוה. הלוקח טלית מצוייצת מן השוק אם מישראל קנאה או מתגר גוי שאמר מישראל קניתיה כשרה, אסור למכור לגוי טלית מצוייצת מפני הסכנה דשמא יתלוה עמו בדרך מפני שיחשוב שישראל הוא. יש שמסירין ציציות למתים ויש שמניחין אותם, וטוב לקשרן בתוך הכנף ואז לא יהיה לועג לרש ממ"נ. וכל הזהיר במצות ציצית כאילו מקבל פני השכינה.
<h3>האגור סימן פ"ח</h3>
לשון סמ"ק ואעפ"י שעיקר תפלות דרבנן מ"מ יש תפלה שהיא דאורייתא עכ"ל. וסמ"ג כתב כי מצות עשה להתפלל בכל יום. ותנן בפרק מי שמתו שנשים ועבדים חייבים בתפילה לפי שאין זמן קבוע לה פירוש מן התורה.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ב</h3>
ירושלמי [פ"ג ה"ג] נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש ומן התפילין וכו' נשים מנין דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם וכל שאינו מתחייב בתלמוד תורה פטור מק"ש ומן התפילין עבדים דכתיב שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד שאין לו אלא אדון אחד זה חייב בק"ש יצא עבד שיש לו אדון אחר בר [מן] הקב"ה קטנים מנין דכתיב (ו)למען תהיה תורת ה' בפיך בשעה שהוא רגיל בה וחייבים בתפלה כדי שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו ובמזוזה דכתיב על מזוזות ביתך ובשעריך ובברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. א"ר אדא וחייבים בקידוש היום ובהבדלה בקידוש דכתיב זכור את יום השבת זוכרהו על היין בכניסתו לקדש על שולחנך אם כן מה ת"ל שמור את יום השבת שמרהו וקדשהו [מ]עשיית מלאכה ונשים ועבדים וקטנים הואיל שישנן בשמירת שבת חייבים בקידוש היום, ובהבדלה מנין דכתיב ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך ויום השביעי שבת לה' אלהיך לא תעשה כל מלאכה וגו' הואיל וחייבים בשימור צריכים להבדיל בין קדש לחול בין שבת לששת ימי המעשה אם כן מה תלמוד לומר ובהמתך וגרך אשר בשעריך אלא קטן ועבד ואמה שישנן במקצת מצות שחייבים בתפלה ובברכת המזון ובמזוזה לפיכך חייבים בקידוש והבדלה כישראל אבל גר תושב אינו אלא בשימור שבת בלבד כבהמה ולפיכך פטור מקידוש ומהבדלה כבהמה תפתר בגר תושב אבל גר צדק הוי כישראל לכל דבריו: בן מברך לאביו. בירושלמי פריך ולא כן א"ר אח[א] בשם ר' יוסי כלום אמרו בקטן אלא כדי לחנכו תפתר בעונה אחריהם אמן כדתנן תמן מי שהיו עבד או אשה או קטן מקרין אותו והוא עונה אחריהן מה שהם אומרים וכו' עד תבוא מאירה לבן עשרים שצריך לבן עשר. ואם הוא אינו יכול לברך כגון שהוא רוחץ או קצת חולה נראה שאינו בתבוא מאירה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"א</h3>
נשים ועבדים חייבין בברכת המזון. וספק יש בדבר אם הם חייבין מן התורה לפי שאין קבוע לה זמן או אינם חייבין מן התורה. לפיכך אין מוציאין את הגדולים ידי חובתן. אבל הקטנים חייבין בברכת המזון מדברי סופרים כדי לחנכן במצות. לר"ם. יש מי שפסק שהספק שיש בנשים הוא מפני שתלה הכתוב בארץ ונשים לא היה להן חלק בארץ.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ונשים ועבדים וקטנים מיחייבין בברכת המזון דתנן נשים ועבדים וקטנים פטורין מקרית שמע ומן התפילין וחייבין בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון. [פסק] ואי בעיין לאזמוני בהדי אנשים לא מזמנן, דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן. ואי בעו נשים לאזמוני עם נשים מזמנן. ואם בעו נשים ועבדים לאזמוני עם הדדי לא מזמנין משום פריצותא דתנו רבנן (לק' מה:) נשים מזמנות לעצמן נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
נשים ועבדים חייבין בברכת המזון ומפני שהם ספק אם חייבין בברכת המזון מן התורה אין מוציאין הגדולים ידי חובתן. אבל הקטנים חייבין מדברי סופרים כדי לחנכם.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תנן בברכות נשים ועבדים חייבין בברכת המזון ואין מזמנין עליהם ונשים מזמנות לעצמן כדגרסינן בפ"ק דערכין הכל חייבין בזימון לאתויי נשים ועבדים דתניא נשים מזמנות לעצמן ועבדי' מזמנין לעצמן ותימא דבריש שלשה שאכלו מסיק דנשים מזמנות לעצמן רשות ואומר ר"י דלעצמן דווקא רשות אבל כשאוכלין עם האנשים חייבות ויוצאות בזימון שלנו ואין מברכות לעצמן ופעמים שהיה אומר ר"י לנשים שלא לברך ויוצאות בזימון האנשי'.
<h3>האגודה</h3>
נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן למאי נפקא מינה לאפוקי רבים ידי חובתן. תא שמע בן מברך לאביו ועבד לרבו ואשה לבעלה. אבל אמרו חכמים תבא לו מארה. ומשני כשאכל שיעורא דרבנן פירו' כזית לרבי מאיר כביצה לר' יהודה עיין לקמן פרק שלשה שאכלו. בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניו ולא לאחריו ואפילו בהרהור ועל המזון מברך לאחריו ולא לפניו. רבי יהודה אומר מברך לפניו ולאחריו. אמר רבי חנינא הירהור כדיבור ורב חסדא אמר הירהור לאו כדיבור פירש ר"י הלכה כרב חסדא מדמתרצי רב אדא ורבי אליעזר אליביה ואין אדם יוצא בהירהור קריאת שמע.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
נשים ועבדים חייבין בזימון, כמו שהן חייבין בברכת המזון. וספק הוא אם מדאורייתא אם מדברי סופרים. וקטנים חייבין מדברי סופרים כדי לחנכן במצוות. נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם, אבל הם מזמנין לעצמן. ולא תהא חבורה של נשים ועבדים וקטנים מפני הפריצות, אלא נשים בעצמן ועבדים בעצמן, וקטנים בעצמן, ובלבד שלא יזמינו בשם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"ב</h3>
נשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ולפיכך אשה מברכת לאיש על ידי זימון, או אם הוא עם הארץ להוציאו ידי חובתו כדרך שהאיש מוציאו, וכן נשים מזמנות לעצמן, וכן יוצאות בברכת האיש שמוציא אותן כשיש זימון בזכרים (זולתה) [זולתן] אבל אינן מצטרפות עם הזכרים להשלים להם לזימון משום פריצותא, וכן אם אינן יודעות לברך הזכר מברך להם שלא בזימון כדין חכם מברך ובור יוצא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
נשים ועבדים אם חייבין בברכת המזון כתבתיו בנתיב כ"ז ח"א ושם כתבתי אם מוציאה אחרים. בן אם מברך לאביו ואשה לבעלה ועבד לרבו אבל אז"ל תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכים לו פשוט בברכות ובסוכה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
נשים ועבדים וקטנים חייבין בברכת המזון, וספק הוא בגמרא אם חייבין מן התורה או מדרבנן, ולפיכך אין מוציאין את הגדולים ידי חובתן. ואותה שאמרו בן מברך לאביו ועבד לרבו ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו, ואע"פ שעבד ואשה וקטן אין חייבין אלא מדברי סופרים. פירשוה חכמים ז"ל בזמן שאכלו ולא שבעו, שאין חייבין לברך אלא מדברי סופרים, ולפיכך מוציאין אותן אלו שהן חייבין גם כן מדרבנן. אבל אם שבעו, שנתחייב מן התורה, אין מוציאין אותו עבד או אשה או קטן. שכל החייב בדבר מן התורה אין מוציאו אלא החייב בדבר כמוהו, וכמו שבארנו.
<h3>המאורות</h3>
ואשה חייבת בברכת המזון מן התורה כיון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת וגו' [כך פסק הרי"ף. והר"ם כתב דספיקא הוי אי דאורייתא או דרבנן]. ואיכא מאן דאמר דאינן חייבות אלא בברכת הזן, אבל בברכת הארץ לא, כיון שאין להן חלק בארץ, וצ"ע. בן קטן שהגיע לחנוך מברך לאביו. (כך פסק הרי"ף. והר"ם כתב דספיקא הוי אי דאורייתא או דרבנן). בן קטן פירש הירושלמי בעונה אחריו מה שהוא אומר. ואם לא אכל שיעורא דאורייתא אינו צריך לענות אחריו מה שהוא אומר.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ג</h3>
וכן יחיד שמברך צריך להשמיע קולו להוציא אשתו ובני ביתו בברכתו שנשים חייבין בברכת המזון ועבדים.
<h3>האגור סימן ר"מ</h3>
נשים חייבות בברכת זימון. פירש הראב"ד שחייבים מן התורה ולדבריו מוציאין אחרים אפילו אם אכל שיעור דאוריית'. אבל התוס' כתבו הך בעיא דנשים מברכות דאורייתא לא אפשוט, הלכך אין מוציאין אחרים. וההיא דאשה מברכת לבעלה מיירי באוכל שיעור דרבנן. וכ"כ הרמב"ם ז"ל שהוא ספק אם חייבות מן התורה. נראה לר"י דנשים יוצאות בזמון שלנו אע"פ שאין מבינין לשון הקודש. וכן סובר ר"ת. ויש לדחות ראייתם. ובנות הר"ר אברהם מאורלינ"ש חמיו של ר"י היו מזמנות לעצמן על פי אביהם ומיהו לא נהגו העולם כן. ורבי' שמחה עשה הלכה למעשה לצרף אשה לעשרה. מרדכי פ"ח דברכות. ואני המחבר לא ראיתי מעולם נוהגים כך ולא שמעתי מקום שנוהגין כן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, אע"ג דהויא מצות עשה שהזמן גרמא, כדרבא, דאמ' רבא זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. עיין בערך ע"א בספר המכריע. אמ' ליה רבינא לרבא נשים דחייבות בברכת המזון דאוריית' היא, דלא הוי מצות עשה שהזמן גרמא, או דרבנ' היא, דכת' ואכלת ושבעת וברכת את י"י אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, מי שיש לו חלק בארץ, יצאו נשים שאין להם חלק בארץ. למאי נפק' מינ', לאפוקי רבים ידי חובתן, אי אמרת דאורית' מפקא ידי חובתן, מאי, אמ' ליה תנינא באמת אמרו בן מברך לאביו, ועבד מברך לרבו, ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמ' תבא מאירה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו, אי אמר' בשלמ' דאוריית' היא אתיא דאורייתא ומפק' דאוריית', אלא אי אמרת דרבנ' אתיא דרבנ' ומפקא דאוריית', אמ' ליה וליטעמי', קטן בר אפוקי רבים ידי חובתן הוא, אלא הכא במאי עסיקינ' כגון דאכל שיעורא דרבנ' ואתיא דרבנ' ומפקא דרבנ', כדדרש רב עזרא, זמנין אמ' ליה משמ' דר' אמי וזמנין אמ' לה משמ' דר' אסי, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו שלעולם, כתבת בתורתך אשר לא ישא פנים, ואתה נושא להם פנים ליש', דכת' ישא י"י פניו אליך, אמ' להם הקב"ה ולא אשא להם פנים ליש', כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת והן דקדקו על עצמן, שאפי' אוכלין כביצה וכזית מברכין עליו. ירושלמי תני אבל אמרו אשה מברכת לבעלה, ועבד מברך לרבו, וקטן לאביו, ניחא אשה מברכת לבעלה ועבד לרבו קטן לאביו, לא כן אמ' ר' אחא בשם ר' יוסי ביר' נהוראי כל שאמרו בקטן כדי לחנכו, תיפתר בעונה אחריהן אמן, כדתנינן תמן מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומ' ותהא לו מאירה, אבל אמרו תהא מאירה לבן עשרים שצריך לבן עשר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. והני נשי הואיל ואיתניהו בשמירה, שהרי הוקשה אישה לאיש לכל עונשין שבתורה, דכתיב, איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם, דהיינו חייבי לאוין וחייבי כריתות ומיתות ב"ד. ולא אימעטו נשים אלא ממצות עשה שהזמן גרמא כדמוכח בקדושין [שם], מתפילין שהוקשו לתלמוד תורה, דכתיב ביה, לבניך, ולא לבנותיך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ט</h3>
זכור את יום השבת לקדשו מכאן שמצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים וכן פירוש המקרא זכור את השבת בזכירת דברים של שבח וקידוש, וצריך לזכרו בכניסתו בקידוש וביציאתו בהבדלה, וכן מוכיח בתחלת מסכת נזיר שאו' מיין ושכר יזיר לאסור יין המצוה כיין הרשות מאי היא אילימא קידושתא ואבדלתא הני מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמיה כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא לקדש על היין והלא על היין אינו אלא מדברי סופרים ופשיטא דנזיר אסור בו אפילו בלא שום פסוק למדנו שעיקר קדוש מן התורה בדברים בלא יין: ושני מקראות יש בדברות הראשונות זכור ובדברות האחרונות וזכרת להטעינו שתי זכירות אחת בתפלה ואחת על הכוס בין בכניסתו בין ביציאתו, ואני אומר כי שתי הזכירות אחת בכניסתו היא זכור ואחת ביציאתו היא וזכרת שנכתב בפרשת שמור שאומר במדרש שנאמר על יציאת שבת כמו שנבאר לפנים: ומה שתקנו בתפלה ועל הכוס בקידוש והבדלה תקנה היא כדאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפילות קדושות והבדלות בתחילה קבעוה בתפלה העשירו קבעו על הכוס חזרו והענו קבעוה בתפלה והם אמרו שצריך שיבדיל בתפילה ועל הכוס.
<h3>מרדכי סימנים ס"א—ס"ב</h3>
ונשים חייבות בקדוש היום אע"ג דמצות עשה שהזמן גרמא היא פר"ת דמן התורה אין צריך שיקדש על היין דאטו יין כתיב בתורה והא דדרשינן זכרהו על היין אסמכתא בעלמא הוא והא דאמרינן בנזיר מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות ופריך מאי ניהו קדושא ואבדלתא הרי מושבע ועומד מהר סיני הוא (ופר"ת) [פר"ת] בתמיה וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא למעוטי אלא ודאי [פי' של אלא ודאי קאי אדלעיל וחוזר לפניו] יין דרבנן הוא (אבל) [אלא] שמיעת קדוש הוי דאורייתא וראיה משבועות פ"ג שבועה שלא אשתה כו': גרסי' [בתלמודא] נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא או דרבנן נפקא מינה לאפוקי לאחרים ידי חובתן פרש"י משום דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן [לך] ונשים לא נטלו חלק בארץ ואי משום בנות צלפחד לא נטלו כי אם חלק אביהם ולפי זה כהנים (ולוים) [ס"א אינו אבל בתוספתא גריס ליה] פטורין ופלוגתא היא בתוספתא (בכורים פ"א) אמר ר"י ר"מ היה אומר הכהנים היו מביאין ולא קורין לפי שלא נטלו חלק בארץ ואני אומר מביאים וקורים כשם שנטלו לוים כך נטלו כהנים בשדה מגרש ור"י ור"מ הלכה כר' יהודה (עירובין דף מא) ועוד דקי"ל כר"י דאמר אב המון גוים דאף גבי גרים אומר דשפיר קורין וכל שכן כהנים ולוים וכן פירשו בתוס' דמסכת בכורים ור"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה.
<h3>המאורות</h3>
ונשים חייבות בקידוש היום דבר תורה דאמר קרא זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. ונראה לרבי דודי, דהוא הדין דחייבות בהבדלה, דקידושא ואבדלתא חדא מילתא היא. ואיכא דאמרי דהבדלה דרבנן היא, ונשים פטורות. ולפי הנראה בין לאיש בין לאשה אפילו הקידוש על היין או על הפת עצמו אינו אלא מדרבנן, דאי מקרא דזכור את יום, בזכירה בתפלה סגי או בענין אחר. אלא ודאי מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא, כדאמרינן בכמה דוכתי. ואפשר נמי דהלכה למשה מסיני הוא ואסמכוה אקרא כדאמרן. והכי נמי אית למימר מהבדלה. וכן נראה ממה שכתב בהשלמה פרק שלשה שאכלו, גבי שנים שאכלו מצוה ליחלק.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואסור לאדם שיטעום כלום קודם שיקדש, ואם שכח וטעם מקדש, דאמר רבה טעם מקדש. ומי שנאנס מחמת שכרות או מחמת שינה או מכל דבר שיש בו אונס ולא קידש בלילי שבת, מקדש בבקר, ואפילו כל היום כלו. ונשים נמי חייבות דאמר רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. ואמר מר זוטרא בר טוביה אין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך על גבי המזבח, לאפוקי שריחו רע דלאו אורח ארעא, ולאפוקי נמי מגולה דלמא נפיל מידי. ואע"ג דעבר במסננת ולא אשכח ביה מידי אפילו הכי הקריבהו נא לפחתך. אבל יין מגתו שפיר דמי לקדושי עליה, דאמר רבא סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הכוס ואומר עליו קידוש היום וכן הלכה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
כל ישראל חייבין בכל מצות האמורות בתורה אחד מצות עשה ואחד מצות לא תעשה. והנשים חייבו' בכל מצות לא תעשה (קדושין כט, לה.) שהאשה הוקשה לאיש לכל עונשין שבתורה שנא' (במדבר ה, ו) איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם דהיינו חייבי לאוין וחייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד חוץ מבל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים. בל תקיף ובל תשחית שנא' (ויקרא יט, כז) לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך. כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה והני נשי הואיל וליתנהו בהשחתה משום דלית להו זקן ליתנהו בהקפה. בל תטמא למתים שנא' (ויקרא כא, א) אמור אל הכהנים בני אהרן ולא בנות אהרן. וכל מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות חוץ מפריה ורביה ותלמוד תורה פריה ורביה (יבמות סה, ב) שנא' פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה (ברא' ח, כח) וכבשה כתיב האיש דרכו לכבש ואין האשה דרכה לכבש. ועוד דגבי יעקב אשכחן אני אל שדי פרה ורבה (ברא' לה, יא) ולא קאמר פרו ורבו. ותלמוד תורה שנא' ולמדתם אותם את בניכם (דברים יא, יט) ולא את בנותיכם ושהזמן גרמא נשים פטורות כדילפינן במסכת קדושין (לד, א) מתפילין שהוקשו לתלמוד תורה דכתיב ביה (דברים ד, ט) והודעתם לבניך ולא לבנותיך. והטעם שנפטרו הנשים מהמצות עשה שהזמן גרמא לפי שהאשה משועבדת לבעלה לעשות צרכיו. ואם היתה מחוייבת במצות עשה שהזמן גרמא אפשר שבשעת עשיית המצוה יצוה אותה הבעל לעשות מצותו ואם תעשה מצות הבורא ותניח מצותו אוי לה מבעלה ואם תעשה מצותו ותניח מצות הבורא אוי לה מיוצרה לפיכך פטרה הבורא ממצותיו כדי להיות לה שלום עם בעלה. וגדולה מזו מצאנו שהשם הגדול הנכתב בקדושה ובטהרה נמחה על המים כדי להטיל שלום בין איש לאשתו (שבת קטז, א). ויש שבע מצות עשה שהזמן גרמא ונשים חייבות בהן ואלו הן שמחה והקהל וקידוש היום ואכילת מצה בלילי הפסח ומקרא מגילה ונר חנוכה וד' כוסות של פסח. שמחה הי' גזירת הכתוב שנאמר (דברים טז, יד) ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך. והקהל דכתיב גם כן שנאמר (דברים לא, יב) הקהל את העם האנשים והנשים והטף. קידוש היום וכו' כדאמרינן בברכות נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה דאמר קרא (שמות כ, ח דברים ה, יב) זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. ואכילת מצה בלילי הפסח ג"כ מזה הטעם שנאמר (דברים טז, ג) לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני ואמרינן בפסחים (מג, א) כל שישנו בבל תאכל חמץ איתנהו בקום אכול מצות. והני נשי הואיל ואיתנהו בבל תאכל חמץ איתנהו בקום אכול מצה. ומקרא מגילה ונר חנוכה וד' כוסות של פסח מפני שאמרו רז"ל בשלשתן (מגילה ד שבת כג פסחים קח) שאף הן היו באותו הנס ופרש"י בשם הר' יצחק הלוי, במקרא מגילה לפי שעיקר הנס נעשה על ידי אסתר המלכה, וכן פי' בנר חנוכה שעיקר הנס נעשה ע"י אשה ששמה יהודית שקצצה ראשו של אנטיוכוס, וכן פי' בד' כוסות של פסח כדאמרינן בפרקא קמא דסוטה (יא, א) בשכר נשים צדקניות שבאותו הדור נגאלו ישראל ממצרים שנא' (תהלים סח, ב) מוציא אסירי' בכושרו' אל תקרי בכושרות אלא בכשרות בזכות נשים כשרות. וכתב ה"ר יצחק ב"ר אברהם דלשנא דאף הן היו דמשמע שהן טפלות לא אתי שפיר לפי פי' רש"י דהוה ליה למימר שהן היו עיקר הנס, ועוד דבירו' דמגילה (עי' פ"ב ה"ה) לא משמע כפירושו דאמרינן התם ר' יונה אבוה דר' מונא היה מתכוון לקרותה לפני הנשים שבביתו שהכל היו בספק פי' בספק להשמיד להרוג ולאבד. ולפי פי' רש"י היה לו לומר לפי שהן היו עיקר הנס. ע"כ נראה פי' הירושלמי עיקר, וכן בנר חנוכה וד' כוסות של פסח שחייבות בהן לפי שאף הן היו בסכנה כשצרו עליהם מלכי יון וגם היו משועבדות במצרים. ואם תאמר אפילו קטנים יהיו חייבין במגלה דהא כתיב (אסתר ג, יג) טף ונשים, ואע"ג דבירושלמי (שם) תני בר קפרא צריך לקרותה לפני נשים ולפני קטנים שאף הן היו בספק מ"מ בגמרא דידן לא קאמר אלא נשים חייבות בלבד ופליג על הירושלמי. ויש לומר דנשים כיון דאיתנהו במצות לא תעשה ובמצות עשה שלא הזמן גרמא הטילו עליהן מצות מגלה אע"פ שהיא מצות עשה שהזמן גרמא כיון שהן היו באותו הנס אבל קטנים דלא שייכי במצות כלל לא מחייבין להו אע"פ שהיו באותו הנס ע"כ. ולולי זה הטעם דאף הן היו לא היו חייבות בהן מפני שהן מצות עשה שהזמן גרמא ואע"פ שהן דרבנן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ואם תאמר והרי בסוכה כתיב (ויקרא כג, מג) כי בסוכות הושבתי את בני ישראל ונשים היו באותו הנס ואפילו הכי הם פטורין כדאיתא בסוכה בפ' הישן (כח, א). וי"ל דסוכה שהיא דאורייתא לא נתחייבו נשים מטעם שאף הן היו באותו הנס אבל מצות דרבנן נראה להם לתקן גם לנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס. וכתב ר"ת שהנשים חייבות בשלש סעודות שאף הן היו באותו הנס של מן דלחם משנה לקטו כולם בערב שבת. וכן חייבות לבצוע על שתי ככרות. ועוד דבעשה דרבנן שוות בכל עד כאן. ומצאתי כתוב שהנשים חייבות בהבדלה מדרבנן כיון שחייבות בקדוש כמו שאמרנו למעלה ממה שנאמר (ויקרא ו) ולהבדיל בין הקדש ובין החול.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
וכל מצוה שהנשים חייבות בה עבדים חייבין בה (חגיגה ד, א). ויש שהן פטורין לעולם בכל המצות כגון חרש שוטה וקטן (מכילתא תשא) ויש שהן פטורין לפי שעה כגון החולה והעוסק במצות והסומא. החולה שאינו יכול לכוון את דעתו פטור מן המצות הצריכות כונה. ואם הכביד עליו חוליו לפי כובד חוליו יהיה פטורו. ותנן (סוכה כה) חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. והעוסק במצוה פטור מן המצוה ותנן (ברכות טו, ב) חתן פטור מק"ש בלילה הראשון ותניא (סוכה כו, א) ר' יעקב אומר כותבי ספרים תפילין ומזוזות ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקים במלאכת שמים לאתויי מוכרי תכלת פטורין מק"ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה וכן מי שמתו מוטל לפניו והשומר את המת והסומא תניא בבבא קמא בפרק החובל (פז, א) ר' יהודה אומר סומא אין לו בושה וכן היה ר' יהודה פטרו מכל מצות שבתורה. מאי טעמא דכתיב (עי' דברים ו, א) אלה העדות והחוקים והמשפטים כל היכי דאיתיה במשפטים איתיה במצות ובחוקים וכל היכא דליתיה במשפטים ליתיה במצות וחוקים. ואמרינן בפ"ק דקדושין (לא, א) אמר ר' יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דאמינא לא מיפקדנא ועבידנא כיון דשמעתא להא דאמר ר' חנינא גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה אמינא מאן דאמר לי אין הלכה כר' יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן מאי טעמא כי מפקידנא אית לי אגרא טפי. ואם תאמר מה סברא היא זאת אדרבה שאינו מצווה חשוב יותר שאע"פ שאינו מצווה הוא עושה. ויש לומר שהמצווה דואג תמיד ומחזר לקיים המצוה ושאינו מצווה לא ידאג אלא אם בא לידו יעשנה ואם לאו לא יעשנה ותנן (אבות סופ"ה) לפום צערא אגרא. אי נמי המצווה הואיל ונענש אם לא יעשה דין הוא כשיעשה שיקבל שכר גדול. אבל שאינו מצווה כיון שאינו נענש גם שכר כל כך לא יקבל ועוד גדול המצווה לפי שהוא משלים רצון קונו ומקיים מצותו שצוהו אבל שאינו מצווה אינו משלים רצון קונו כיון שלא צוהו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סי"ב</h3>
ונשים חייבות בקידוש היום מן התורה, ומדבריהם על היין או על הפת, ובמקום סעודה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שביעי</h3>
נשים בקידוש היום חייבות דבר תורה, כדאמר רבא זכור ושמור בדבור אחד נאמרו, כל מי שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה, דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, איתנהו נמי בזכירה. והילכך אשה מוציאה היא לבעלה, אבל שמגונה הוא. אבל חרש שוטה וקטן לא מפקי אחרים ידי חובתן, כדתנן זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. וכן כתבו הגאונים ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
איבעיא להו נשים בברכת המזון דאוריתא או דרבנן, למאי נפקא מינה לאפוקי רבים ידי חובתן, אי אמרת דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא, אי אמרת דרבנן הוה ליה אינו מחויב בדבר ואינו מוציא הרבים ידי חובתן. ת"ש באמת אמרו בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמים [תבא] מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. אי אמרת בשלמא דאורייתא, אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא, אלא אי אמרת דרבנן היכי אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ולטעמיך קטן מי איכא [מאן ד]אמר דאורייתא למלמד, אלא הכא במאי עסקינן כגון שאכל שיעור דרבנן, שהוא כזית, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. ולא איפשיטא. הילכך אין האשה מוציאה רבים ידי חובתן, דדילמא דרבנן הוא, משום דכתיב ואכלת ושבעת וברכת את השם אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, מי שיש לו חלק בארץ, יצאו נשים שאין להם חלק בארץ בשביל עצמן אלא משום מורישיהן כבנות צלפחד. והא דאמרינן הכא דכזית הוא דרבנן, איכא לאקשויי עלה מיהא דאמרינן בפרק שלשה שאכלו, שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד, אלא הכי אמר ר' יוחנן להוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ואנו רגילים בפירוק קושיא זו לומר דהכי קאמר התם, שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד, דאפילו לא אכל אלא כזית אינו יוצא בברכת שמעון בן שטח ששתה כוס של יין. אלא הכי אמר ר' יוחנן להוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, והוא שאכל האחר כזית דגן, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, אבל אם אכל האחר שיעור דאורייתא, אין זה שאכל כזית מוציאו, ואע"פ שהוא מחויב בדבר אם אכל שיעורא דאורייתא, שכשם שהאשה והקטן שאינן חייבין אלא מדרבנן מוציאין מי שאכל כזית, ואע"פ שהוא מחויב מן התורה אם אכל כשיעור, השתא מיהת כיון דלא אכל אלא כזית אינו מחויב בדבר קרינן ביה, הכי נמי זה שמחויב מן התורה, אם לא אכל כשיעור אלא כזית לחוד הוא דאכל, אינו מחויב בדבר קרינא ביה, ואינו מוציא מי שאכל שיעורא דאורייתא. והרב בעל המאור כתב ומי שמחויב בדבר אם שבע(ו), אפילו לא אכל אלא כזית דהוא שיעורא דרבנן, מוציא אחרים שאכלו כדי שבען. אבל אם קטן ואשה שאינן מחויבין בדבר כלל אין מוציאין אלא מי שאכל כזית דהוא שיעורא דרבנן. וכן פירש ר"ש ז"ל. והראב"ד דחה סוגיא זו ואמר דכזית שיעורא דאורייתא הוא. והילכך אשה חייבת בברכת המזון מן התורה. ומה שאמרו בן מברך לאביו אוקימנא בירושלמי בעונה אחריהן אמן, כי ההיא דתנינן תמן מי שהיה עבד או קטן או אשה מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומרים, ולא נהיר, מדלא שני ליה הכי בתלמודא דידן, ומה שכתבתי הוא הנכון.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
שאילתא דמיחייבין דבית ישראל לקדושי ביומא דשבתא דכתיב זכור את יום השבת לקדשו ונשי נמי חייבות. דאמר רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. ואמאי מצות עשה שהזמן גרמה היא וכל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות אמר אביי מדרבנן אמר ליה רבא והא דבר תורה קאמר ועוד כל היכא דפטירן נשים מאורייתא ליחייבין מדרבנן אלא אמר רבא זכור ושמור בדבור אחד נאמרו כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים מ"א—מ"ב</h3>
כתב הר"ז ז"ל דקטן ואשה כיון דאפילו אכלו ושבעו לא מחייבי מדאורייתא לא מצו מפקי אחריני דאכלו ושבעו וכ"כ הרמב"ם דאשה וקטן אין מוציאין אלא הגדול שלא אכל כזית אבל גדול שאכל ושבע אין מוציאין. ומ"ש ז"ל בן מברך לאביו פרש"י ז"ל שהגיע לחינוך ופי' הרמב"ם כבן ז' או כבן ח'. וכי תימא היאך בן מברך לאביו י"ל שעונה אחריו מה שהוא אומר דהוה ליה כאלו הוא מברך. ירושלמי תבא מארה לבן עשרים שהוא צריך לבן עשר.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
וכת' הר"ז ז"ל דקטן ואשה כיון דאפי' אכלו ושבעו לא מחייבי מדאוריית' לא מפקי אחריני דאכלו ושבעו וכן כת' הרמב"ם ז"ל דאשה וקטן אי' מוציאין אלא הגדול שלא אכל אלא כזית אבל גדול שאכל ושבע אין מוציאי'.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ויש מן הגאונים שאמרו דלאפוקי אחרים שאכלו ושבעו בעינן שיאכל וישבע גם כן ולא יוציא' באכילת כזית דלא אתי דרבנן ומפיק דאוריית'. כתב בספר היראים אדם שאכל ולא שתה אינו חייב לברך אלא מדרבנן דמן התורה אינו חייב עד שיאכל וישתה כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת ושביעה זו היא שתיה. ודוקא אם צריך לו לשתות אבל אם אינו צריך לשתיה לא אמרה תורה עד שישתה שלא לתאבון וחייב לברך הלכך אם אכל ולא שתה והוא צריך לשתיה וחביריו אכלו ושתו אינו יכול להוציאן ידי חובתן דאיהו מחייב מדרבנן ואינהו מחייבי מדאוריית' ולא אתי מדרבנן ומפיק מדאוריית' עכ"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סעיפים י"ב—י"ג</h3>
קטן שהגיע לחנוך מברך לאביו ועבד לרבו ואשה מברכת לבעלה ויצאו ידי חובתן, אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. בד"א שיצאו ידי חובתן בזמן שאכלו ולא שבעו שהם חייבין לברך מדברי סופרים ולפיכך מוציאין אותו קטן או אשה או עבד ידי חובתן, אבל אם ישבע שהוא חייב בברכת המזון מן התורה, אין אשה או עבד או קטן מוציאין אותו, שכל החייב בדבר מן התורה אין מוציאין אותו מידי חובתו אלא החייב מאותו דבר מן התורה כמוהו, לר"ם. יש מן הגדולים שאמר לדעת האומר שכזית מן התורה, מה שאמרו בן מברך לאביו ועבד לרבו, כשהם מקרין אותו והוא עונה אחריהם מה שהם אומרים. ובדרך זו יצא אפי' אכל כדי שבעו שחייב לדברי הכל מן התורה. שנים או שלשה שאכלו ואין אחד מהם יודע לברך ברכת המזון כולה, אלא אחד יודע ברכה ראשונה, ואחד יודע ברכה שניה, ואחד יודע ברכה שלישית, מברך כל אחד ואחד מה שהוא יודע ויוצאין ידי חובתן. וכדרך זו אם היו ארבעה כל אחד מברך ברכה אחת. וכן אם היו חמשה והאחד לבדו יודע ברכת (המזון) [הזימון יאמר ברכת הזימון] לבד, שנברך שאכלנו משלו היא ברכה בפני עצמה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סעיפים א'—ג'</h3>
כל הברכות שהם חובה על האדם וחבירו שהוא גדול חייב באותה ברכה כמוהו מוציאו ידי חובתו אע"פ שכבר הוציא עצמו, והטעם לפי שכל ישראל ערבין זה לזה וכשחבירו חייב הרי הוא כאילו הוא [עצמו] חייב, ולפי' יחיד מוציא לחבירו. בברכות של ק"ש אע"פ שהיא חובה ובאמת יחיד אינו מוציא לחבירו ביחיד, אבל בצבור מוציאו ונפטר בברכתו אע"פ שהוא בקי, חוץ מק"ש עצמה שראוי לשונה לעצמו, וכן בתפילה אין יחיד מוציא לחבירו ביחיד ולא בצבור כשהוא בקי לפי שכל אדם ראוי להתפלל על עצמו, אבל שליח צבור מוציא לשאינו בקי או למי שטעה בתפילתו שהיה צריך לחזור, וכן בברכות של ראש השנה ויום הכפורים של יובל במלכיות זכרונות שופרות של מוסף לבד כמו שביארנו בהלכות ראש השנה. המברך לנשים בברכות שהן חייבות אע"פ שיצא מוציא, אבל במצות שהן פטורות אע"פ שיש להן רשות לעשות ולברך עליהן אין אחר שיצא מברך כשהוא מוציאן כדין ברכת הנהנין. המחויב בדבר כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו, כגון בן כרך (יוציא) [מוציא] לבן עיר שעדיין לא הגיע זמנו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
אע"פ שאמרו כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן לא אמרו אלא כגון נשים ועבדים, אבל מי שיצא כבר מברכות שיש בהן מצו' אע"פ שיצא אפי' הן ברכות הנהנין מברך אותם לחבירו, שאע"פ שיצא מוציא מפני שכל ישראל ערבים זה לזה. לא היו של מצוה אינו מוציא לאחרים אא"כ נהנה עמהן דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך וה"ה לכל ברכת הנהנין. וכבר נתבאר בסוף נ"ג מזה הדרך דנשים מברכות במ"ע שהז"ג אע"פ שאינן חיוב מה"ת ואין זה ברכה לבטלה, ומוציא ש"ש לבטלה דנפקא לן בפ"ק דתמורה מאת ה' אלקיך תירא, בד"א בלא ברכה אבל בברכה אינו אסור אלא מדרבנן, וכ"כ ר"ת וכן הורו רבני צרפת. וכן הנשים נהגו לברך אבל הואיל ואינן חייבות באותה מצוה אין אדם מברך להן, והשומע ברכה חייב לענות אמן אחר המברך ואם ענה הרי הוא כמברך, היה מברך חייב מד"ס כמי שאכל כזית פת והעונה חייב מן התורה שאכל די שובעו לא יצא, וכבר ביארתי זה בנתי' ו' של דרך אחרון משער התפילה. ולמדנו עתה שאם מברך אדם ברכה לעצמו ברכה הצריכה לו ושמע חבירו כל הברכה מתחילה וע"ס וענה אמן, שאינו רשאי לחזור ולברך כיון שיצא כשענ' אמן ואם בירך הרי זו ברכה לבטל'. לא ענה אמן אחר המברך כל שנתכוין בה יצא, בפרק לולב הגזול שמע ולא ענה יצא למדנו שהשומע ברכה אע"פ שלא ענה יצא. ורבי' ז"ל מפרש לה נמי במי שהתפלל ששמע קדיש או קדושה מש"ץ יצא הואיל והאזין לש"ץ בדיעבד, אבל לכתחילה צריך לענות וכ"נ דעת ר"מ, והשומע ברכ' וענה אמן ואין רצונו לאכול ונמלך אח"כ צריך לברך. וכן השומע ברכ' שיש בה מצוה ואינו רוצה לצאת בה אע"פ שענה אמן לא יצא, ואע"פ שמצות א"צ כוונה לדעת רוב החכמים או חכמי הצרפתים וגם רשב"א, שדוקא בסתם אבל אם אינו רוצה לצאת בה לא יצא וכן עיקר. אעפ"י שמן האחרונים חולקין בזה ואומ' שבכל מצוה אשר אדם עושה אע"פ שעומד וצווח ואינו רוצה לצאת בה יצא, וכבר נתבאר זה בסוף דרך ב' משער ק"ש. העונה אמן אחר הברכות שבירך הוא עצמו הרי זה מגונ', במה דברים אמורי' בין ברכה לברכה הסמוכה לה או בכל מקום שאסור להפסיק, שכל מקום שיש לחוש להפסיק אין ראוי לענות אמן אחר הברכה של עצמו, אבל במקום שאין לחוש להפסיק עונה אמן אחר ברכותיו של עצמו. והילכך בונה ירושלים שהוא סוף ג' ברכות של תורה עונה אחריה אמן, וכן נהגו כדי להזכיר שהטוב והמטיב הוא מדרבנן ולפי שאינה סמוכה לחבירתה פותח בה בברוך. השומע ברכה אם נתחייב בה לא יצא אא"כ שמע כולה וצריך לענות אמן כמו שנתבאר, ואם לא נתחייב בה עונה אמן אע"פ שלא שמע אלא סופה. אין עונין אמן ארוכה שאם יאריך בקריאת המילה ידמה ללעג, ולא אמן קטופה וחטופה ויתומה וקצרה. ופי' חטופה שקורא האלף בחטף פתח או שעונה אמן קודם שישלים המברך, וכן פי' ראב"ד. וקטופה זהו שמחסר קריאת הנו'ן שאינו מוציאה בפה שתהא ניכרת, יתומה שלא שמע את הברכה, קצרה והוא שלא יאריך כלל בנו'ן שצריך להאריך בה מעט, וכל המאריך בענין בנוני ולא יותר מדאי מאריכין לו ימיו ושנותיו, העונה אמן אינו רשאי לענות עד שתכלה ברכה מפי המברך ואינו רשאי להגביה קולו יותר מן המברך דכתי' גדלו לה' אתי כלומר בשוה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
כל הברכות כולן אע"פי שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם והיין, אבל ברכת הלחם של מצה וברכת היין דקדוש אע"פי שיצא מוציא, דחובה הן וכל ישראל ערבין זה בזה, ומחויב בדבר מקרי ומוציא רבים י"ח. וכ' בעל הלכות כד אכיל כזית דגן מפיק ידי חובת ב"המז מאן דאכל שעור דרבנן כוותיה או כזית או כביצה דרבנן נינהו כדאמרינן והם מדקדקים עד כביצה ועד כזית אבל אינהו אכלי כדי שביעה ואיהו אכל כזית לא מפיק כזית שעורא דאורייתא אבל מברך מאן דאכיל ושבע. ולא נהיר לן, דהא בהדי' אמר ר' יוחנן להוציא רבים י"ח צריך לאכול כזית דגן, אלמא בכזית מוציא אחרים שאכלו כדי שביעה, והא דאמרינן ברכת הלחם והיין אינו מוציא מי שאינו אוכל, היינו טעמי' דליכא בי' משום ערבות דמצוה, דאחר נמי יכול לפטור ממנו ולא להני ולא לבריך, להכי בברכת הנהנין אינו מוציא מי שלא ירצה להנות, אבל ברכה שלאחריו שכבר מחויב בדבר ואינו יכול לפטור עצמו לאו ברכת הנהנין היא אלא מצוה רמי' עלי', ואחר שלא אכל יכול להוציאו משום דכל ישראל ערבין זה בזה. ובדין אפי' לא אכל מידי יכול להוציאו אלא מפני שאומר שקר בדבור שאכלנו, אמרו שצריך שיאכל כזית דגן. ותו דמחויב בדבר... ומאי דאמרינן בירושלמי דברכת המזון אינו מוציא מי שלא אכל דכ' ואכלת ושבעת מי שאכל מברך, דההוא אם לא אכל אפי' כזית דמוציא שקר מפיו אם אמר שאכלנו להכי אמרו שאינו מוציא אחרים וסמכו על לשון הכתוב. ודאי מצוה מן המובחר שיברך מי שאכל כדי שביעה ושבע ממש בעינן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכל הברכות כלן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין. אבל ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קדוש אעפ"י שיצא מוציא, דחובה הן וכל ישראל ערבין זה בזה ומחוייב בדבר הוא ומוציא את הרבים ידי חובתן.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ע"ט—פ"א</h3>
וש"צ מוציא שאינו בקי השומע ועונה אמן על כל ברכה וברכה. אבל הבקי אינו יוצא אלא בתפלת עצמו. ובר"ה וי"ה של יובל מוציא אף הבקי כן דעת הרמב"ם ז"ל וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל. והטעם לפי שהן ברכות ארוכות ואין רוב העם יכולין לכוין לבם כש"צ לפי' הרוצה לסמוך על תפלת ש"צ הרשות בידו. ויחיד שלא ברך אין חברו מברך לו אפי' בר"ה וי"ה של יובל. ולא מבעיא אם אותו יחיד יצא ידי חובתו שאינו חוזר ומתפלל להוציאו. ואע"פי שיצא מוציא בתפלה לא תקנו חכמים שיוציא אדם חברו אלא ש"צ בצבור. חדא דתפלה בלחש תקנוה ועוד דרחמי נינהו ואיבעי ליה למבעי רחמי אנפשיה ואפי' לא יצא אינו מוציא ואפי' בבקי כך פי' גאון ז"ל וכן נמי כתב הבעל עשרת הדברות בשם הריא"ג ז"ל אחר שהביא הרבה ראיות הילכך ברכת מצות וכיוצא בהם דיחיד נעשה שליח ליחיד יחיד נמי מוציא אע"פי שיצא. תפלה וכיוצא בה דאין יחיד נעשה שליח יחיד אלא בעשרה אין היחיד שליח להוציא יחיד אלא בעשרה בין יצא בין לא יצא עכ"ל. ונשאל רבי' שרירא ז"ל על ענין בני אדם שאין יודעים בתפלו' כתקנן מהו להשמיע שליח לפניהם וילכו אחריו ולא יטעו. והשיב אין לו רשות להשמיע קולו כשמתפלל לעצמו עד שירד לפני התיבה ואסור לעשות כך מהני קראי דחנה ע"כ: מקומות שנהגו לעשות ב' חזנים א' ליוצר ואחד למוסף הראשון קורא ואחר ההפטרה יאמר אשרי ויחזיר הספרי' למקומן ויעמוד השני ויאמר קדיש ויתפלל תפלת מוסף: וכיצד תפלת הצבור בשחרית ובמוסף ובמנחה. אחר שהתפללו הצבור בלחש פותח ש"צ התפלה בקול רם להוציא מי שאינו בקי או כדי לענות קדושה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים פ"ו—פ"ז</h3>
תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל אם צריך שאינו בקי שיוצא בתפלת ש"צ לעשות ג' פסיעות אחר תפלת ש"צ אם לאו. ואם ש"צ עצמו צריך לעשות ג' פסיעות אחר שהתפלל בקול רם. והשיב שצריך מי שאינו בקי לעשות ג' פסיעות. וכן ש"צ אם לא התפלל בלחש אלא שיוצא בתפלה זו שמתפלל בקול רם צריך לעשות ג' פסיעות ויש בש"צ שמחמיר על עצמו לפסוע אלא שמבליע פסיעותיו לבלתי הראות דלא ליחזי כיוהרא אע"פי שהתפלל בלחש: והריא"ג ז"ל כתב ולענין ג' פסיעות שהורה רבינו האיי שיחיד שלא התפלל צריך לפסוע ג' פסיעות אינו כן שש"צ במקומו עומד בתפלותיו וכריעותיו ופסיעותיו והוא אינו מחוייב אלא כיוון שמיעה בלבד וש"צ כשהוא פוטרן מן התפלה פטרן נמי מן הפסיעות. וש"צ נמי אינו צריך לפסוע והנוהג לעשותן בהבלעה שלא בפרסום מנהג בורות הוא דמתוך שעתיד לפסוע בסיו' תפלתו לאחר קדיש למה לו לפסוע ולחזור ולפסוע אלא אע"פי שסיים תפלת לחש שוהה עד שגומר כל התפלה ופוסע ודיו דפסיעו' הללו בגמר תפלה נתקנו ולא באמצעיות בסוף תפלת לחש ליחיד ובסיום כל התפלה לש"צ ע"כ והבעל האשכול כתב יש מי שהצריך לש"צ לעשות ג' פסיעות אחר שהתפלל בקול רם ויש מי שאומר שאינו צריך שכבר פסע בתפלתו בלחש וכן אינו מתחיל ה' שפתי תפתח ואינו אומר יהיו לרצון וכו' והרשב"א ז"ל כתב שש"צ פוסע ג' פסיעות לאחריו אחר שהתפלל בלחש.
<h3>תניא רבתי סימן ג'</h3>
קטן ועבד אין רשאין לעבור לפני התיבה לפי שהן אינן חייבין בתפלה. ותנן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. ותניא במסכת סופרים (פרק י"ג) קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס את שמע לומר יוצר אור בעשרה ואינו עובר לפני התיבה. ואינו נושא את כפיו.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ו</h3>
בן מברך לאביו כו'. אבל אמרו חכמי' תבא מאיר' לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. ואי יהיב איניש רשותיה לבריה או לאחד לברוכי למה תבא לו מאירה כשאמרו חכמי' תבא מאירה לאדם. כשפשע ולא למד. שפעמי' הוא אוכל ואין שם בנו ואין מי שיברך לו. ונמצא בטל מן הברכה. אבל מי שהוא למד ופעמי' שהוא חולה או זקן נותן רשות לבנו או אל אחר מבני ביתו לברך ששלוחו של אדם כמותו ואין לו מאירה. ת'.
<h3>הפרדס לרש"י סימן כ"ז</h3>
וששאלתם ושאמר רב תהא מאירה לו לאדם שאשתו ובניו מברכין לו לא אמר אלא במי שפשע ולא למד מאי טעמא שפעמים שאוכל ואין בנו ואשתו שם ובטיל בברכה שהברכה פדיונו של מאכל ונמצא אוכל בלא ברכה אבל מי שהוא למד והוא חולה או זקן נותן רשות לבנו או לאחד מבני ביתו לברך שלוחו כמותו ואין לו מאירה ולא אמרו חכמים בכך וכן הלכתא.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
כל מצות שאדם פטור אינו מוציא את הרבים ידי חובתן הא אם חייב אע"פ שיצא מוציא אמר רבי אלעזר שנייא בברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ב'</h3>
כל הברכות אע"פי שברך ויצא י"ח מותר לו לברך לאחרים שלא יצאו ידי חובתן כדי להוציאן חוץ מברכת ההנאה שאין בה מצוה שאינו מברך לאחרים אא"כ נהנה עמהם. ויש מי שכותב שמלמדין אותו מלה במלה וליכא משום הזכרת השם לבטלה כיון דלצורך למוד מזכירין אותו. וברכת ההנאה שיש בה מצוה כגון אכילת מצה וקדוש היום אע"פי שיצא מוציא. כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוון לצאת בה יצא אע"פי שלא ענה אמן וכל העונה אמן אחר המברך הרי הוא כמברך והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה אבל אם הוא חייב מן התורה והמברך מדברי סופרים לא יצא עד שישמע ממי שהוא חייב מן התורה כמוהו. גרסינן בתוספתא דברכות היו י' עושין י' מצות כל אחד מברך לעצמו היו כלן עושין מצוה אחת אחד מברך לכלן ויחיד שעושה עשר מצות מברך על כל אחד ואחד ע"כ. ואז"ל אסור להנות מן העוה"ז בלא ברכה וכל הנהנה בלא ברכה מעל. וע"כ אכתוב כל הברכות הנתקנות על אכילה ושתיה ואח"כ כל הברכות הנתקנות על הריח ואחר כך כל הברכות הנקראות ברכות ההודאה והן באות במהרה. ברכות אכילה ושתיה. ירושלמי כתיב אמרת לה' אד' אתה טובתי בל עליך אם אכלת וברכת כביכול משלך אכלת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
סומא פטור מכל המצות. פירוש מדאוריתא אבל מדרבנן חייב כך פשוט בקדושין וכן מוכח בפסחים דחייב מדרבנן וכן מוכח שם דמוציא אחרים בדבר שחייבין מדרבנן ורבינו תם כתב שמברך על המצות שפטו' ויש חולקין עליו ומחלקתם כתבתי נתיב כ"ז ח"א בענין נשים כי דינם שוה. סומא פורס על שמע אבל אינו עובר לפני התב' פשו' בסוף מגלה וכן בילמדנו פר' ותכהין עיניו ועוד פשוט דאפילו לא ראה מאורות מימיו פורס על שמע ופי' פורס כתבתי בנתיב שלישי חלק שני בענין תפלה. סומא חייב בציצית אף על פי שאינו רואהו לפי שאחרים רואין אותו כך פשוט בספרי בזבחים ובכמה דוכתי ובשבת אבל אינו קורא בתורה על פה וכן כתבו הגאונים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
חרש שוטה וקטן אין מוציאין הרבים ידי חובתן ואם עושה מצוה בעת שטותו או בעת שהוא חרש ואחר כך הבריא לא יצא ידי חובת המצוה שעשהו באותו זמן וזה הכלל כל המחוייב בדבר מוציא הרבים ידי חובתן וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים ידי חובתן ואנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו וטומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו וכן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כך פשוט בר"ה.
<h3>שבלי הלקט סימן י'</h3>
וקטן ועבד אינן רשאין לעבור לפני התיבה דתנן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן ותניא במס' סופרים פרק י"ג קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס את שמע לומר יוצר אור. פי' בעשרה. ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו. פוחח הנראים צדעיו או בגדיו פרומים או מי שראשו מגולה אינו פורס את שמע וי"א בצדעיו ובגדיו פרומים פורס את שמע אבל בראשו מגולה אינו רשאי להוציא אזכרה מפיו ובין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא בתורה כו'. ירושלמי בפרק לולב הגזול. קטן היודע לנענע חייב בלולב. יודע להתעטף חייב בציצית. יודע לדבר אביו מלמדו תורה. יודע לשמור את ידיו אוכלין על ידו תרומה. את גופו אוכלין על ידיו טהרות. אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו ואינו עומד על הדוכן עד שיתמלא זקנו. ר' אומר וכולם מבן עשרים שנה ומעלה שנאמר ויעמידו את הלוים מבן עשרים שנה ומעלה לנצח על מלאכת בית ה'. ובתשובות הגאונים זצ"ל מצאתי שאלו לפני רב נטרונאי זצ"ל עדה שאין להם מי שרגיל לעבור לפני התיבה אלא אחד ופעמים טרוד במלאכתו ויש שם נערים בני י"ז וי"ח שנה ולא נתמלאה זקנם מהו שיעשו מהם שליח צבור ויוציאו רבים ידי חובתן והשיב כך ראינו שזה שאמרו חכמים אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו מצוה מן המובחר וכמה דאיפשר למהוי גברא מליא טפי עדיף מן ינוקא אבל ודאי במקום שמתבטלין מן ברכו וקדיש וקדושה לא מבעיא לן בני י"ז וי"ח דמותרין אלא אפי' בני י"ג שנה ויום אחד בדלא אפשר שפיר דמי דהא מחייבי כדתנן בן שלש עשרה למצות וכל המחויב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן. וסומא ומי שמעשיו אינן מתוקנין אם ראוים לעבור לפני התיבה אם לאו דבר זה נשאל לישיבה והשיבו. שליח ציבור שמרננין אחריו בדברים רעים. וכי דבר זה צריך שאלה בודאי הדין נותן להכניס אחר תחתיו מי שמרצה בין ישראל לאביהם שבשמים הלא צריך להיות צדיק וישר ונקי בכל גופו מכל דופי ואם אינו כן כבר אמרו חכמים היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה זה שליח צבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. וסתמא אפי' בחול בלא תענית אסור כל שכן בראש השנה וביום הכיפורים ותענית יום שצריך להרבות בתחנונים ורחמים שצריך השליח צבור להיות כמו ששנינו ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו כו' עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו השתא כל כך אנו צריכין אפי' מילדותו אם מרננים אחריו עכשיו לא כל שכן שמסלקין אותו. וסומא אם מעשיו מתוקנים ראוי לעמוד לפני התיבה ואין מסלקין אותו. בפסיקתא רבתי דעשר תעשר כבד את ה' מהונך קרי ביה מחונך שאם היה קולך ערב והיית יושב בבית הכנסת עמוד וכבד את ה' בקולך. חייא בן אחותו של ר' אלעזר הקפר הי' קולו נאה והי' אומר לו עמוד וכבד את ה' ממה שחננך נבות היה קולו נאה והיה עולה לירושלים והיו כל ישראל מתכנסין לשמוע קולו פעם אחת לא עלה והעידו עליו אותם העדים בני בליעל ואבד מן העולם מי גרם לו על שלא עלה לירושלים לכבד את הקב"ה במה שחננו למה שכבר אמרה תורה ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך לראות את פני ה' וגו' ואילו עלה לא אבד נפשו בעבור חמדת כרמו.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
ומאן דלא בן חיובא הוא כגון חרש שוטה וקטן כי מקדש לא מפיק אחרים ידי חובתן כדתנן זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים מידי חובתן. ברם צריך אילו מאן דקדיש ונפיק ידי חובתיה מהו לאפוקי לאחרים ידי חובתיהון מי אמרינן כיון דהא איפטר ליה הוה ליה כקטן ואסיר ולא מפיק או דילמא דחיובא הוא מי איכא דבעי קדושי ומיזל לעלם וכל חד וחד מישראל מיחייב בערבותא דחבריה וכמאן דלא איפטר דמי ומפיק אחרים ואם תמצא לומר קידושא כיון דחובה הוא מקדש ומפיק ברכתא דהמוציא וברכתא דבורא פרי הגפן מאי כיון דלא סגיא דא דלא בריך והדר אכיל ואי בעי לא אכיל לאו חובה הוא אם תמצא לומר דשאר יומין לאו חובה הוא ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קידוש היום מה הוא כיון דלא סגיא דלא אכיל כחובה דמי ומפיק או דילמא כיון דלא ציונו הוא דקא מברך אלא הודאה אהנאתו לא מפיק ת"ש דתניא אהבה בריה דרבי זוטראי אומר כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם יצא אינו מוציא ואם לא יצא מוציא. בעי רבא ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קידוש היום מהו מי אמרינן כיון דנפיק ליה לא מפיק או דילמא חובה הוא ולא סגיא דלא מפיק ת"ש דאמר רב אשי כי הוינן בי רב פפי הוה מקדש כי הוה אתי אריסיה מדברא הוה מקדש ליה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
מצאת' בירוש' דפ' מי שמתו, תנייא כל מצות שאדם חייב, מוציא את הרבי' ידי חובתן, חוץ מברכת המזון, ודתנינן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבי' ידי חובתן, א"ר אילא שנייא ברכת המזון דכתי' ביה ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל יברך. אב"ן.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
שליח צבור מוציא אחרים ידי חובתו מי שאינו יודע להתפלל אבל היודע אינו יוצא ידי חובתו אלא בתפילת עצמו כדאיתא במסכת ראש השנה: בלילי שבתות חוזר שליח צבור אחר שהתפלל בלחש עם הצבור ומתפלל בקול רם ויכולו וברכה אחת מעין שבע ולמה תיקנו חכמי' זה מפני שכל ימי החול אין רגילין בעלי מלאכה לבא ובלילי שבת באין ויהיה שם מי שנתאח' לבא ולא השלי' תפילתו וישאר לבדו בבית הכנסת ויבא לידי סכנה מפני המזיקי' שהיו בתי כנסיות שלהם בשדות. לפיכך חוזר שליח צבור לבדו ומתפלל כדי שיתעכבו כל העם עד שישלים המתאחר ויצא עמהם אבל יחיד האומרה עושה ברכה לבטלה כך כתב מורי רבינו יהודה שמצא בשם רבינו יצחק. ולפיכך יום טוב שחל להיות בשבת או יום הכיפורים שהכל מזדרזין לבא מבעוד יום לבית הכנסת אין שליח צבור היורד ערבית לפני התיבה מזכיר עניין היום בברכה זו, אבל חותם בה מקדש השבת בלבד לפי שלא נתחייב היום בתפילה זו ומ"מ מזכירין על הניסים של חנוכ' במוסף של שבת ושל ראש חדש אף על גב דמוסף אינו בחנוכה מכל מקום יום הוא שנתחייב בארבע תפלות כדמסקינן במסכת שבת פרק שני.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ויש לך לדעת שמן התורה אינו חייב לברך עד כדי אכילה שיש בה כדי שביעה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת. אבל מדרבנן חייב לברך על כזית ולפי שיש בה כדי שביעת גרון. כדאמרינן בפרק מי שמתו אמר הקב"ה למלאכי השרת בדין אני נושא פנים לישראל שאני כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת והם דקדקו על עצמן עד כזית.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
מצות עשה מן התורה לברך אחר שאכל לחם מאחד מחמשת המינין שנ' ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך וכתיב ארץ [אשר] לא במסכנות תאכל בה לחם. וגרסי' בפרק מי שמתו מוטל לפניו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם כתוב בתורתך אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד, ואתה נושא פנים לישראל דכתיב ישא ה' פניו אליך ויחונך. אמר להם הקב"ה ולא אשא להם פנים לישראל שאני כתבתי בתורה ואכלת ושבעת והדר וברכת, והם דקדקו על עצמם שאפי' אוכלין עד כזית ועד כביצה מברכין לפניו ולאחריו. ותמיהא לי האי תשובה שהשיב להם הב"ה ולא ישא פני וכו' דעדיין הקושיא שהקשו לו המלאכים עומדת במקומה, דעדיין הוא נשאר כביכול נושא פנים לישראל מהאי גיסא או מהאי גיסא, וכי מפני שהם דקדקו עד כזית ועד כביצה לא היה לא ישא פנים לשום אע"פ שהוא הגון יותר מדאי, וצריך לי עיון. ואע"ג דתריצנא להו לקראי בפרק בתרא דמסכת נדה, דאמרי' התם שלשה דברי הגדה, כתוב אחד אומר אשר לא ישא פנים וכתוב אחד אומר ישא ה' פניו אליך, לא קשיא כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין. אין זה כלום שקושיתי אינה מן הפסוקים אלא מן התשובה שהשיב להם ה' יתב'. וכבר כתבתי למעלה בזה דהאי מילי דאגדתא נינהו ואינן עולין כהלכה, דמהכא נראה דאין מברכין ברכת (זימון) [מזון] אלא כדי שביעה, ואינו נכון דאפי' אכל כזית דגן מחמשת המינין מברך עליו המוציא ושלש ברכות כדינו מן התורה, וכן כתבו המפרשים ז"ל לעיל גבי זית מליח דר' יוחנן.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
מצות עשה מן התורה לברך אחר אכילת המזון, שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את י"י אלהיך, ואינו חייב מן התורה אלא אם כן שבע, שנאמר ואכלת ושבעת. ומדברי סופרים שאפילו אכל כזית מברך עליו אחריו. כדרב עוירא דאמר אני אמרתי ואכלת ושבעת וברכת, והם דקדקו על עצמם עד כזית ועד כביצה. ויש מי שסובר דכזית דאורייתא, וליתא לדרב עוירא. ואינו נראה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ועל המזון מברך לאחריו ולא לפניו, ר' יהוד' אומ' מברך לפניהן ולאחריהן. היה עומד בתפילה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסוק אלא יקצר. פי' בעל קרי מתקנת עזרא ואילך, שתיקן טבילה לבעלי קריין לעסוק בתורה, כדאמ' בפרק מרובה. מהרהר קרית שמע בלבו כשהגיע זמן המקרא, ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, אפי' על ידי הירהור, שלא התירו אלא לקרית שמע דאוריית' ולא לברכותיה. ועל המזון מברך לאחריו, פי' על ידי הירהור, ואינו מברך לפניו, אפי' על ידי הירהור, דלאחריו דאוריית' ולפניו דרבנ', כדבעינ' למימר לקמ'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. בעל קרי וכו', מתקנת עזרא ואילך, שתקן טבילה לבעלי קריין לעסוק בתורה כדאמרינן בבבא קמא בפרק מרובה [דף פב, ב]. מהרהר ק"ש בלבו, כשמגיע זמן ק"ש. ואינו מברך, אפילו בהרהור לא לפניה ולא לאחריה, כיון דברכות אינו חייב מדאורייתא לא אצריכהו רבנן. ועל המזון מברך לאחריו, דחיובא דאוריתא הוא. ואינו מברך לפניו, חיובא לאו דאוריתא הוא. ר' יהודה אומר מברך בין לפניהם בין לאחריהם, ופירשו בגמ' מאי מברך, מהרהר.
<h3>השלמה</h3>
מתניתין. בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה. פירוש, אינו מברך אפילו בהרהור. ועל המזון מברך לאחריו בהרהור ואינו מברך לפניו אפילו בהרהור. אוקימנא בגמרא דבדאורייתא מהרהר בדרבנן אינו מהרהר. גמרא. אמר ר' אבינא זאת אומרת הרהור כדבור דאמי, דאי ס"ד לאו כדבור דמי למה מהרהר, אלא מאי כדבור דמי יוציא בשפתיו, לא, כדאשכחינן בסיני. ורב חסדא אמר לאו כדבור דמי דאי ס"ד כדבור דמי למה מהרהר. למסקנא אלא ק"ש וברכת המזון דאורייתא תפלה דרבנן. ומסתברא דפלוגתא דר' אבינא בהרהור כדבור דמי או לאו כדבור דמי, דוקא לבעל קרי, דלר' אבינא אין צריך לחזור ולקרוא את שמע אחר שטבל, ולרב חסדא צריך לחזור ולקרות את שמע אחר שטבל, אבל במי שאינו בעל קרי דכולי עלמא אינו יוצא בהרהור. דמדפליגי ר' יהודה ור' יוסי בהקורא את שמע ולא השמיע לאזניו, ולא פליגי נמי במהרהר, אלמא אפילו לר' יהודה צריך שיוציא בשפתיו. ופלוגתא דר' אבינא ור' חסדא אליבא דר' יהודה היא, דאילו אליבא דר' יוסי כיון דאמר לא יצא, לא שנא בעל קרי ושאינו בעל קרי לא יצא, אלא פלוגתייהו אליבא דר' יהודה, דלרב חסדא בעל קרי וטהור חד דינא אית להו שצריך שיוציא בשפתיו, ולרב אבינא לא, בעל קרי יוצא בהרהור. והא דתניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא, תרגומא שהוציא בשפתיו ולא השמיע לאזניו. והא דאמר ר' מאיר נמי אחר כונת הלב הן הן הדברים, תרגומא שהוציא בשפתיו ולא השמיע לאזניו, דאי אמרת כונת הלב ממש שהוא הרהור, אלמא אית ליה לר' מאיר הרהור כדבור דמי אפילו בטהור וכל שכן בבעל קרי, ואם כן היכי אמר רב חסדא אי ס"ד כדבור דמי יוציא בשפתיו והא (אמר) ר' מאיר דאית ליה הרהור כדבור דמי ותניא לקמן בעל קרי שאין לו מים לטבול מהרהר ואינו מוציא בשפתיו דברי ר' מאיר, אלא לאו ש"מ כדפרישנא. ולענין פסק הלכה, הא פרישנא דבאיניש דעלמא דכולי עלמא לאו כדבור דמי. ובבעל קרי הא נהגו העם לקרוא ולהתפלל בלא טבילה, וסמכו על מה שאמרו נהוג עלמא כר' יהודה בן בתירא ובטלוה לטבילותא ואין צריך לא טבילה ולא נתינת תשעת קבין, וראיה לדבר, מאותו תלמיד שהיה מגמגם למעלה מר' יהודה בן בתירא שלא היו עליו אפילו תשעה קבין, ואמר לו פתח פיך. ועוד ראיה מן הירושלמי דתני יום הכפורים אסור ברחיצה ובתשמיש המטה. ואמ' דתשמיש המטה אצטריך למתני במקום שאין טובלין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, פי' קסבר דבעל קרי אסור בדברי תורה ומיהו בק"ש דאורייתא עביד מאי דאפשר והינו מהרהר אבל בברכות דרבנן כיון דלא אפשר כדרכן פטור לגמרי. ועל המזון מברך לאחריו, פי' דהוה דאורייתא ומאי מברך מהרהר דלא שני לן מק"ש ואינו מברך לפניו כלל דהוי דרבנן. ר' יהודה אומר מברך לפניהן ולאחריהן, פי' קס"ד בגמ' דכיון דר' יהודה מחייב ליה ואפי' בדרבנן טעמיה משום דקסבר בעל קרי מותר בדברי תורה וכיון שכן אפי' כדרכו נמי קורא ומוציא בשפתיו. פי' בגמ' אמרינן דהרהור לאו כדבור דמי ומדינא לא סליק ליה כלל ואפ"ה בדאורייתא עביד מה דאפשר והכי הילכתא והכי אסיקנא בגמ' דכן הילכתא דהרהור לאו כדבור דמי. פי' ובגמ' אמרי' דברכת המזון מן התורה וברכת (בכ"י חסר כאן תיבה) מן התורה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בעל קרי. עזרא תקן טבילה לבעלי קריין לעסוק בתורה: מהרהר בלבו. ק"ש משום שהוא דאוריתא ומסיק בגמ' דהרהור לאו כדבור ומה טעם אמרו מהרהר כדי שלא יהו כל העם עסוקין והוא יושב ובטל הילכך צריך לקרות עם הצבור: ואינו מברך וכו'. שהברכות דרבנן נינהו וברכת המזון שהיא מדאוריתא מברך. וכתב הר"ם במז"ל תקנת עזרא לא פשטה בכל ישראל ולא היה כח לרוב הצבור לעמוד בה לפיכך בטלה וכבר נהגו כל ישראל לקרות בתורה ולקרות ק"ש והם בעלי קראין לפי שאין דברי תורה מקבלי' טומאה אלא עומדים הם בטהרתן לעולם שוב נמצא כתוב לר"ם במז"ל פרק ד' מהלכות תפלה וזה לשונו ומנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שרוחץ כל בשרו במים משום הכון לקראת וגו': ר' יהודה אומ'. ומנהגנו כר' יהודה.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', בעל קרי, מתקנת עזרא ואילך שתיקן טבילה לבעלי קריין כדי לעסוק בתורה. מהרהר ק"ש בלבו שאינו משמיע לאזנו אלא אומרו בלחש דהוי מדאורייתא, אבל אינו מברך ברכות שבק"ש אפי' בלבו בלחש כיון דברכות לאו מדאורית' לא מיחייב ואפי' למאן דאמ' אמת ויציב דאורית' כיון דקרי ק"ש דאיכא תרתי מלכות שמים ויציאת מצרים אינו צריך לומר אמת ויציב שכבר הזכיר יציאת מצרים. מברך לאחריו, על ידי הרהור שאינו משמיע לאזנו והכי מפר' בברייתא בגמ' בעל קרי שאין לו מים לטבול כול' קורא ק"ש ואינו מברך, אוכל פתו ומברך לאחריו מהרהר בלבו ואינו מוציא בשפתיו, מברך לאחריו דחייב מדאוריית', דכת' ואכלת ושבעת וברכת, אבל לא לפניו דאינו אלא מדרבנן דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. מברך לפניהן ולאחריהן, אפי' מוציא בשפתיו בקול כדמפר' בבריתא בגמ' ומפרש בגמ' עשאום כהילכות דרך ארץ.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ועל המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו, רבי יהודה אומר מברך לפניהם ולאחריהם. בעל קרי מהרהר בלבו משום דעזרא תקין טבילה לבעלי קריין. אמר רבי ינאי (שם כב.) שמעתי שמקילין בה ושמעתי שמחמירין בה וכל המחמיר בה מאריכין לו ימיו ושנותיו, מקילין בה מסחא במים שאובין, מחמירין בה דמצרכי טבילה במי מקוה. והשתא נהוג עלמא דקארי בעל קרי בתורה וקרית שמע ותפלה ויורד לפני התיבה קמי טבילה, דכי אתא זעירי אמר בטלוה לטבילותא, ואמרי לה בטלוה לנטילותא, מאן דאמר בטלוה לטבילותא כרבי יהודה בן בתירה, ומאן דאמר בטלוה לנטילותא כרב חסדא, דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן קרית שמע. ואף על גב דאמר (שם כב:) רבה מדברי כולם נלמד ברי המרגיל ארבעים סאה, חולה המרגיל וברי לאונסו תשעת קבין, חולה לאונסו פטור מכלום, אמר רב נחמן בר יצחק (שם כב.) נהוג עלמא כתלתא סאבי, כרבי אילעאי בראשית הגז, דתניא רבי אילעאי אומר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. כרבי יאשיה בכלאים, דתניא רבי יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. כרבי יהודה בן בתירה בדברי תורה, דתניא רבי יהודה בן בתירה אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה שנאמר (ירמיה כג, כט) הלא כה דברי כאש נאם ה' מה אש אין מקבלת טומאה אף דברי תורה אין מקבלין טומאה.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קי"ז</h3>
מתני' בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה. על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו ר' יהודה אומ' מברך לפניהם ולאחריהם. פרש"י אינו מברך לא לפניה ולא לאחריה אפי' בהרהור כי אם ק"ש מהרהר בלבו. וה"נ מוכח בגמרא דהא דתני בעל קרי מהרהר בלבו היינו ק"ש כדאמר מה סיני הרהור מותר ודבור אסור הכא נמי דבור אסור הרהור מותר דהיינו אק"ש קאי דהיינו דברי תורה ואמר נמי כדי שלא יהיו כל העולם עסוקין בק"ש והוא יושב ודומם. ש"מ דמהרהר דקתני אק"ש קאי לא אברכות. ואמר נמי במסקנא (ד' כב ע"א) אליבא דר' יהודה לא תימא מברך אלא אימא מהרהר ומי אית ליה לר"י הרהור והתניא ב"ק שאין לו מים לטבול קורא ק"ש ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה ואוכל פתו ומברך לאחריה ואינו מברך לפניה מהרהר בלבו ואינו מוציא בשפתיו דברי ר"מ ר' יהודה אומר אף יוציא בשפתיו פי' מהרהר בלבו את ברכת המזון אבל אותם ברכות אפי' אינו מהרהר. והא דשרינן להרהר בק"ש משום דהואיל ואסרי בברכות (שלא היה) [שלאחריה] דהיינו אמת ויציב. הוי' לה ק"ש דאורייתא ולהכי שריא. וה"ג בגמ' (ד' כא ריש ע"א) אלא היינו טעמא דק"ש וברהמ"ז. דבהמ"ז דאורייתא. פי' משום כך מהרהר. ק"ש דאית בה מלכות שמים פי' מלכות שמים נמי ותרתי לטיבותא מלכות שמים וגם שהיא דאורייתא. לאפוקי תפלה שאין בה לא מלכות שמים ולא שהיא דאורייתא. והא דסבר רב יהודה אמר שמואל דק"ש דרבנן. היינו היכא שקרא אמת ויציב. אי נמי מה שפירש"י טעמא דק"ש דאורייתא היינו אליבא דהילכתא כר' אלעזר (שם) דאמר ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא כדפרישנא לעיל דהלכת' כוותיה. והא דשני תלמודא. היינו אליבא דר"י אמר שמואל: גמ' אמר (רב הונא) [רבינא] זאת אומרת הרהור כדבור דמי דאי ס"ד דהרהור לאו כדבור דמי למה מהרהר אלא מאי הרהור כדבור דמי יוציא בשפתיו. כדאשכחן בסיני מה סיני הרהור מותר דבור אסור ה"נ דבור אסור הרהור מותר ורב חסדא אמר הרהור לאו כדבור דמי דאי ס"ד הרהור כדבור דמי יוציא בשפתיו אלא מאי הרהור לאו כדבור דמי למה מהרהר כדי שלא יהיו כל העולם עסוקין בק"ש והוא יושב ודומם. ונגרוס בפרקא אחרינא אמר רב אדא בר אהבה בדבר שהצבור עסוקין בו והרי תפלה דדבר שהצבור עסוקין בו ותנן היה עומד ומתפלל ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא מקצר טעמא דהתחיל הא לא התחיל לא יתחיל. שאני תפלה דלית בה מלכות שמים. והרי ברכת המזון. דלית בה מלכות שמים ותנן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו. אלא היינו טעמא דק"ש ודבהמ"ז דברכת המזון דאורייתא וק"ש דאית בה מלכות שמים לאפוקי תפלה דרבנן ולית בה מלכות שמים. וקצת יש לשאול אליבא דרבינא דאמאי לא פריך הכי דאי הרהור לאו כד"ד יהרהר ברכות נמי. ואליביה דרב חסדא נמי יש לשאול דהואיל דהרהור לאו כד"ד יהרהר ברכות נמי. והא דפריך לרב חסדא והרי תפלה ולא פריך ליה והרי ברכות שלפניה ושלאחריה משום דאין ברכות עיקר הדבר כי כל העסק אינו בא כ"א בעבור ק"ש ובעבור תפלה. ולרבינא ליכא למפרך אתפלה דהואיל דטעמא כסיני הלכך ק"ש ובהמ"ז שהם דאורייתא יהבינן להו דין דאורייתא לאפוקי תפלה דרבנן: ירושלמי (הל"ד) בעל קרי מהרהר בלבו מהו מהרהר ברכות. ואינו עיקר דפליג אתלמודא דידן. פר"ח דהלכה כרב חסדא דהא רב אדא בר אהבה קאי כוותיה וכן מוכח פ' שואל אדם מחבירו כדי יין וכו' (ד' קנ ע"א) דהרהור לאו כדבור דמי אע"ג דקיי"ל כר' יהודה (לעיל ד' טו ע"א) דהקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא אית לן למימר כגון שיוציא בשפתיו דהא קיימא לן כרב חסדא דהרהור לאו כדבור דמי. מיהו נראה בעיני דאע"ג דתנן דב"ק מהרהר בלבו דהיינו ק"ש כדפרי' לעיל ה"מ לרבנן דסברי דב"ק אסור בד"ת אבל לדידן דקיי"ל כר' יהודה בן בתירא דב"ק מותר בד"ת קורא ק"ש כדין ומוציא בשפתיו. ותדע דתנן ר' יהודה אומר מברך לפניה' ולאחריה' ואמרי' בגמ' (ד' כב ע"ב) למימרא דסבר ר' יהודה בע"ק מותר בד"ת. ש"מ מאן דסבר דבע"ק מותר בד"ת אפי' ברכות מברך כ"ש שקורא ק"ש כדרכה שהוא עיקר ד"ת. מיהו תפלה ודאי אסור לב"ק כי אינה ד"ת כדאמר לאפוקי תפלה דרבנן וכדתנן הי' עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר ואמר בגמרא טעמא דאתחיל הא לא אתחיל אינו מתחיל, וכן הלכה כדפר"ח זצ"ל לקמן בגמ' ר' יהודה אומר מברך לפני' ולאחרי' דהאידנא קיי"ל כר' יהודה בן בתירא דאמר ליה לההוא תלמיד דהוה מגמגם וקורא למעלה מר' יהודה בן בתירא א"ל פתח פיך ויאירו דבריך שאין ד"ת מקבלין טומאה שנאמר הלא כה דברי כאש מה אש אינו מקבל טומאה אף ד"ת אינם מקבלים טומאה. וקיי"ל כר' יהודה בן גמליאל דאמר משום ר' חנניא בן גמליאל זה וזה מותר ומותר להציע המשנה והמדרש ובתר הני כולהו אמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כתלת סבי כר' יהודה בן בתירא שאין ד"ת מקבלין טומאה. והא דזעירא דבטלוה לטבילותא מסייע לי' לרב נחמן בר יצחק דאמר נהוג עלמא בד"ת כר' יהודה בן בתירא וה"מ בד"ת אבל בתפלה עד שירחץ עכ"ל. ותו לקמן על משנה היה עומד בתפלה בסמוך פירש ר"ח והאידנא קיי"ל כר' יהודה ב"ב וכזעירא דאמר בטלוה לטבילותא ואוקמוה אדאורייתא דליכא טבילה לב"ק למשמש מטתו אלא לתרומה וקודש בלבד. מיהו אשכחן דגדרו גדר והחמירו להן לטהר בנתינ' ט' קבין מים עליהם וכדרבא דאמר מדברי כולם נלמד חולה המרגיל ט' קבין וכש"כ בריא וה"מ בחולה שאינו מסתכן אבל חולה המסתכן פטור מכלום והרי הוא כבעל קרי שאין לו מים לטבול וכמו הזבין והמצורעין שאין חוששין לא לטבילה ולא לנתינת ט' קבין אלא קורין כדרכן. וכיוצא בהן נשים נדות ויולדו' שמתפללו' ומברכות כל ברכות שהן חייבות וכדרבינא דאמר הילכתא נדה קוצה לה חלה כו'. והא דרב חמי הוה טביל כל מעלי פסחא להוציא רבים ידי חובתן אסיק' לית הלכתא כוותיה אלא אע"ג דלא טביל מפיק להו ידי חובתן. מיהו להתפלל כולי עלמא מחמירין ולא מצלו ואפילו בע"ק עד שיתן עליו ט' קבין מים מדתנן הי' עומד בתפלה ונזכר שהוא בע"ק לא יפסיק אלא יקצר ש"מ שאסור להתפלל כשהוא בעל קרי. וכן עמא דבר שנהגו כל ישראל להמנע מן התפלה עד שיטהרו בנתינת ט' קבין מים דר' יהודה ב"ב לא פטר אלא בד"ת אבל לתפלה לא פטר והא דאמר ר' מאיר אין ב"ק רשאי לקרות יותר מג' פסוקים לית הלכתא כוותי' מדר' יהודה ב"ב ע"כ פי' ר"ח. ומדפי' דאשכחן דגדרו גדר משמע רוצה לומר דלכתחלה צריך ט' קבין מים לד"ת ואי לית לי' מים לא חייש כי לא מעכבי ט' קבין לד"ת אבל לתפלה ודאי מעכבי וק"ש היינו ד"ת ולא מעכבי וט' קבין מים דוקא בנתינה אבל אם יושב בהם כך אפילו יש מהם יותר לא מטהרי דתנו רבנן ב"ק שנתנו עליו ט' קבין מים טהור ואמרי' ר' זירא הוה יתיב בי מסותא אמר לי' לשמעי' אייתי לי ט' קבין ושדי עלואי אמר לי' ר' חייא בר אבא והא יתיב מר בגווייהו אמר לי' כארבעים סאה מה ארבעים סאה בטבילה ולא בנתינה אף ט' קבין בנתינה ולא בטבילה רב נחמן תיקן חצבא בת ט' קבין וכן הלכתא. והא דאמר רבא הלכתא בריא המרגיל או חולה המרגיל פי' ששמשו מטתם שצריכין מ' סאה אליבא דרבנן דסברי בע"ק אסור בד"ת קא מיירי ואנן קיי"ל כזעירי דאמר בטלוה לטבילותא משום דהלכה כר' יהודה ב"ב כדפרישית. ומיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק פי' בשם רבי' יצחק ב"ר שמואל דהאידנא דנהוג כר' יהודה בן בתירא שרי אפי' בתפלה דלכל דבר נהוג כר' יהודה בן בתירא והמברך על טבילה בערב יוה"כ הוי ברכה לבטלה ולא כספר הישר שפיר' דלתפלה לא נהוג עכ"ל.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ג</h3>
בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה. ירושלמי מהו מהרהר ברכות מתני' במקום שאין מים וכר"מ דתניא בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא את שמע [ואינו] משמיע לאזנו [ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה דברי ר' מאיר] וחכ"א קורא את שמע ומשמיע לאזניו ומברך לפניה ולאחריה תני בעל קרי החולה שנתנו עליו ט' קבים מים וטהור שנפלו על ראשו ורובו שלשת לוגין מים שאובים טהר לעצמו אבל אינו מוציא את הרבים ידי חובתן עד שיבא במ' סאה של מים חיים ר' יהודה אמר מ' סאה מכל מקום ר' יהושע בן לוי אמר אין קרי אלא מתשמיש המטה ר' אבא אמר אפילו רואה את עצמו ניאות בחלום הוון בעיין למימר ובלבד מאשה ר' יונה ור"י תרווייהו אמרין אפי' מדבר אחר, ופריך אר' יהושע בן לוי מדתניא בעל קריין טובלים כדרכם ביום הכיפורים, והתם ליכא לתשמיש המטה, ומשני במי ששימש מיטתו מבעוד יום ושכח ולא טבל. ובפר"ח כתוב נמי מהרהר בברכות אבל קרית שמע מוציא בשפתיו. ונראין הדברים מפני שק"ש חמורה משאר דברי תורה וברכות הרי הן כדברי תורה וכן ברכת המוציא, אבל ברכת המזון דמדאורייתא הוא הרי היא כק"ש. ועל דרך זה יש לפרש המשנה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ג</h3>
בפ' ג' דברכות בעל קרי מהרהר בלבו ירוש' מהרהר בברכות אבל ק"ש וברכת המזון יוציא בשפתיו וקיימא לן בפ' ב' דקדושין דברי תורה אין מקבלין טומאה כר"י בן בתירה אבל לתפלה צריך טבילה. דתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי יקצר. הא לא התחיל לא יתחיל. בעל קרי המרגיל צריך מ' סאה בריא לאונסו ט' קבים. חולה לאונסו פטור מכלום. טוב לאדם שאינו יכול לטבול שישפשף במים ירכיו וערותו לטהר מן הקרי הדבק. הכון לקראת אלהיך ישראל. בפ' א' דברכות [דף יב] קיימא לן כל שלא אמר אמת ויציב בשחרית לא יצא ידי חובתו.
<h3>המכתם</h3>
בעל קרי מהרהר. פי', דעזרא תקן טבילה לבעל קרי, ואינו יכול לעסוק בתורה עד שיטבול, וסמך על מתן תורה דכתי' אל תגשו אל אשה, וגבי תלמוד תורה כתי' והודעתם לבניך, וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני יי' אלהיך. מהרהר בלבו. והרהור כדיבור, ומשום דק"ש [ד]אוריתא מהרהר, אבל ברכות דמדרבנן אינו מהרהר. ועל המזון מברך (לפניו) בהרהור לאחריו אבל לא לפניו. משום דברכת המוציא דרבנן וברכת המזון מדאורית', דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. וכתו' בהשלמה דדוקא בבעל קרי אמרי' דהרהור כדיבור דמי, אבל אדם אחר לא נפיק בהרהור, אע"ג דאם לא השמיע לאזנו יצא, מכל מקום צריך להוציא בשפתיו.
<h3>המאורות</h3>
בעל קרי מותר בדברי תורה, לפי שאין דברי תורה מקבלין טומאה, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום י"י, מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אין מקבלין טומאה. וכן נמי מותר בברכות ותפלה. וטבילת יום הכפורים שאנו עושין עכשיו מנהג בעלמא הוא, ולכך אין ראוי לברך עליה. והרהור לאו כדבור דמי. ואין שום אדם יוצא בהרהור אלא אם כן מוציא בשפתיו. מיהו אם הוציא בשפתיו אע"פ שלא השמיע לאזנו יצא, בין בק"ש וברכת המזון שהן דאורייתא, בין בתפלה דרבנן. כן נמצא בספר מדויק. וצריך עיון מהרב ר' משה שכתב ברכות פרק א' שאם ברך בלבו יצא.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ג</h3>
וענין זאת הכוונה הוא לדבק מחשבתו במה שמוציא בשפתיו. אם הוא מסדר שבחו ית' יחשוב באותם השבחים שמוציא בשפתיו שהם נאותים לו והוא משובח בהם ולא אחרים, וכן בענין שאלת צרכיו, שהוא יכול ומשגיח על כל פרטי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו, מה שאין כן בזולתו. ובענין זאת הכוונה יהיה מושגח ומושפע מאתו יתברך בזה העולם ובבא, כי בכוונה וברצון הוא שברא הקב"ה את עולמו, ולא הוצרך דבור, כי עשרה מאמרות נאמרו על הרצון והחפץ מאתו יתברך ויתעלה. וכמו שמצינו אמירה בלב (מגלת אסתר סי' ו') ויאמר המן בלבו, וכיון שכל העולם נברא בחפץ ורצון, כמו כן שומע תפלת ברואיו כשהיא בכוונה. ולא תשלם הכוונה כהוגן בלתי הדיבור. ולכך אמרו הרהור לאו כדיבור דמי. וגם כן יועיל הדיבור לעמי הארץ הבלתי מבינים מה שאומרים, ואם לא היה הדיבור לא היו יוצאים ידי תפלה כלל. ואפילו המבינים א"א שיוכלו לכוין בכל עת שמתפללים, ולכן אנו אומרים בסוף הברכות האמצעיות שמע קולנו ה' אלהינו וכו', כי גם שלא כווננו כראוי בתפלתנו, שישמע קול תפלתנו, גם כי הקול הוא בלי כוונה. ובחתימה אנו אומרים כי אתה שומע תפלת כל פה, כלומר אפילו התפלה שהיא מן השפה ולחוץ, שאינה בכוונה, אתה שומע אותה על ידי רחמיך הרבים, כיון שאינם יודעים לכוין בה, כמ"ש (תהלים ס"ה) שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו. כי מצד שהוא שומע קול התפלה גם בלי כוונה, עדיו כל בשר יבואו, אותם שהם קרובים לחומר מן הצורה והם מכונים לבשר, יבאו עדיו תפלתם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
מהרהר לאו כדבור דמי וצריך להוציא בשפתיו כך פשו' בברכות וכן פסקו ר"ח וה"ר יונה.
<h3>האגור סימן ב'</h3>
ומי שמהרהר בלבו תורה קודם שברך בבית הכנסת א"צ לברך כי הרהור אינו כדבור לענין ברכה כמו שהוא הדין לענין ק"ש ותפלה שצריך הוצאה בשפתים. וכ"כ התוספות פרק מי שמתו דהלכה כרב חסדא דהרהור לאו כדבור דמי, וכן הוא לענין בעל קרי שמותר להרהר בק"ש. וכן פסק ר"ח ז"ל, אם כן מי שמהרהר בתורה א"צ לברך דהא אפילו רבינא אומר שא"צ לברך לא לפניה ולא לאחריה. ופירש"י ותוספות דר"ל בהרהור לא יברך וכן פסק מהר"י מולן. ואע"ג דרז"ל פסקו דהרהור אסור בט' באב דהיינו מטעם דהוי שמחה ולא מטעם דחשוב כדבור. כתב מהר"י מולן הא דנשים מברכות ברכת התורה אע"ג שאינן חייבות, ולא עוד אלא שארז"ל כל המלמד בתו תורה כאילו מלמדה תפלות זהו בתורה שבעל פה אבל לא תורה שבכתב וכן כתב הרמב"ם. ואע"פ שלשון הברכה מלעסוק בדברי תורה משמע תורה שבע"פ, מ"מ אין לשנות מטבע הברכות, ועוד כי הן מברכות על קריאת הקרבנות, ותפלה כנגד קרבנות תקנום, והם חייבות בתפלה, וא"כ חייבות ג"כ בקריאת העולה והקרבנות, וכ"ש לדברי הסמ"ג שכתב שהנשים חייבות ללמוד הדינין השייכין להן עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבינא זאת אומרת הירהור כדיבור דמי. פי' ונפיק ידי קרית שמע, ואע"פ שלא השמיע לאזנו. דאי סל' דע' לאו כדיבור דמי למה מהרהר. פי' מה מועיל [אלא מאי הרהור כדבור דמי יוציא בשפתיו, כדאשכחן בסיני]. ורב חסדא אמ' זאת אומרת הרהור לאו כדיבור דמי, דאי סל' דע' כדיבו' דמי יוציא נמי בשפתיו. פי' דאי כדיבור דמי, כמו שהתירו לו להרהר, משום חיובא דקרית שמע דהוי דאורית', יתירו לו גם להוציא בשפתיו, אלא לאו ש"מ מדלא התירו לו אלא הירהור ש"מ לאו כדיבור דמי. אלא מאי לאו כדיבור דמי למה מהרהר, אמ' ר' אלעז' כדי שלא יהו כל העם עוסקין והוא יושב ובטל. מיכן מוכיח שאסור לאדם העומד בבית הכנסת, אע"פ שאינו מתפלל עם הציבור, וקורין קרית שמע, שלא ישתוק, אלא יקבל עמהן מלכות שמים, שלא יראה כבועט בקבלת מלכות שמים. וכך כתוב בהלכות גדולות: קרא קרית שמע ובא ומצאן כשהן קורין, קורא פסוק ראשון לבדו. נראה לי דהל' כרבינא דאמ' הירהור כדיבור דמי, דהא איפסיק' היל' בפרקין דלעיל הל' כדברי שניהן להקל. והקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, היינו מהרהר, דהא מייתינן בגמר' לא יברך אדם ברכת המזון בלבו, אלמא בלבו ולא השמיע לאזנו חד פירושא אית להו, ומהרהר נמי היינו דקורא בלבו. אבל רבינו חננאל זצ"ל כתב קיימ' לן כרב חסד', ואסתייע ממאי דאמרי' בפרק שואל אדם מחבירו, אומ' אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב וטע' דמילת' דאמרי' דיבור אסור הירהור מותר. ואינו נראה לי, דלא דמו להדדי, דאמירה לגוי אינה אסורה אלא מדרבנ', והילכך אע"ג דלעניין קרית שמע אמרי' הירהור כדיבור דמי, לעניין שבות לא אחמור רבנן.
<h3>מרדכי סימן ס"ז</h3>
רב חסדא אמר הרהור לאו כדיבור דמי פסק רבינו חננאל כרב חסדא מדמתרצי ר"א ורב דימי למילתיה ש"מ כוותיה קי"ל ולא יצא אדם בק"ש בהרהור.
<h3>התשב"ץ סימן רע"ג</h3>
ועל הבחורים המהרהרים בקריאת שמע לא יניחו תפלין דאפילו חולי מעיים אסור להניחן וכל מי שאינו יכול לשמרן שלא יפיח בהם ושלא ישן בהם כל שכן שלא ינהג בהם קלות ראש בתאות נשים.
<h3>ריקאנטי סימן י"ב</h3>
פסק רבי' חננאל דהרהור לאו כדבור דמי ולא יצא ידי חובתו בהרהור ק"ש והאי דבעל קרי מהרהר היינו שלא יהא כל העולם כולו עוסקין והוא יושב ודומם ודוקא בימיהן אבל השתא בעל קרי מתפלל בלא טבילה ובלא ט' קבין דקיי"ל דברי תורה אין מקבלין טומאה ואפילו לתפלה כך פסק ר"י מיהו יש פוסקין דוקא לד"ת אין צריך אבל לתפלה צריך ט' קבין. ותפוש לשון ראשון והמחמיר תבוא עליו ברכה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב הרב ר' יונה ז"ל זה לשונו: מי שמתחייב בברכה ואינו יכול לאומרה שאין ידיו נקיות או שעומד במקום שאינו נקי כגון חולה שאין מטתו נקיה ואינו יכול לבטא בשפתיו התפלה, יש לו להרהר הברכה או התפלה שנתחייב בה, ואע"פ שאינו יוצא ידי חובתו אלא באמירה יש לו להרהר בלבו וה' יראה ללבב ויתן לו [שכר] המחשבה, דהכי אמרי' במדרש אמרי האזינה ה' בינה הגיגי, אמר דוד רבונו של עולם בשעה שאני יכול [לדבר אמרי האזינה ובשעה שאיני יכול] בינה הגיגי, והגיגי ר"ל המחשבה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ודע, אתה הנחמד, ינחך האל, כי בכל מעשים התוריים צריך לכל המדקדק במצות שיפנה כונתו, ושלא יטריד מחשבתו בזולת אותו המעשה, ואף כי בהתעסקו בעבודת רבו שהוא יותר חייב (להאריך) [להסיח] מחשבתו מכל עסקי העולם ושיכוין בפירוש המלה שיבטא בשפתיו, ויחזרנה על לשונו בדיוק, בענין שיעורר נפשו להבין הענין הנכלל במלות שדבר בלשונו. כי המלה היא בלשון והענין בלב. והמלה היא כגוף והענין הוא כנפש. וכשאדם מדבר דבר ותתעסק מחשבתו בזולת ענינו, אז יהיה אותו הדבר כגוף בלא רוח. והדבר צריך למציאות הענין, ואין הענין צריך (לדבר) [לדיבור]. ובגלל זה אמרו, שיצא אדם ידי חובתו בק"ש על (פי) [ידי] המחשבה, כשיש לו מונע מלדבר. כמו שכתוב במשנה, בעל קרי מהרהר בלבו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ט</h3>
כתב הרב בעל השלמה קרא בלבו לא יצא. ויש מי שפסק אפי' קרא בלבו יצא. והראשון עיקר.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ד</h3>
פר"ח דקיימא לן כרב חסדא דהרהור לאו כדיבור דמי, חדא הא רב אדא בר אהבה מפרש לטעמיה, ותו דגרסינן בפ' שואל אדם תניא ר' יהוש(י)ע בן קרחה אומר אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב ואר"י הלכה כר' יהוש(י)ע בן קרחה ודייק התם דדיבור אסור והרהור מותר: ותפלה שהיא [דרבנן] [ו]מלכות שמים לית בה לפיכך לא יתחיל ואם התחיל יקצר. וסלקא שמעתתא דברכת המזון לפניו דהיא המוציא לחם מדבריהם, וכן ברכת התורה לאחריה מדרבנן: עוד פסק דהלכה כר' אלעזר דקריאת שמע דאורייתא ואמת ויציב דרבנן הילכך ספק אם קרא ק"ש או לא חוזר וקורא וספק אמר אמת ויציב אינו חוזר וקורא. ואע"ג דפליגי בית שמאי ובית הילל בקרא דבשכבך ובקומך בפרק קמא מכל מקום מדברי שניהם נלמוד דק"ש דאורייתא, ואע"ג דר' אלעזר תלמיד הוא לגבי שמואל, בהא הלכתא כוותיה, אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל, וכן הלכתא. ואע"ג דא"ר יוחנן והלואי שיתפלל אדם כל היום כולו לא אשכחן דפליג בהדיא דלימא חוזר ומתפלל אלא אמר ולואי שיתפלל וכו', ומכל מקום אין הלכה כר' יוחנן בזו אע"ג דרביה דר' אלעזר הוא. וקבלתי מרבותי שהיו חכמים מוק[מ]י להך דר' יוחנן בתפלת ערבית בלבד וכדאשכחינן בפ' מקום שנהגו דפריך והא אמר ר' יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו ופריק התם רשות פי' בשאר יומי הכא בתפלת נעילה דתענית ציבור [חובה ובזה ת"ב אינה כתענית צבור, הגה] דאפילו תפלת נעילה דחו אותה בט' באב ומכל שכן תפלת ערבית, אבל תפלת שחרית ומנחה חובה דאמר ר' יהושע בן לוי תפלות כנגד תמידים תקנום ותניא כותיה והכי סלקא שמעתתא, [ו]אמרינן דכי היכי דלא מקרבי טפי משני תמידים ואם יקריב עובר בבל תוסיף כך אין מתפללים בציבור יותר משתי תפילות ביום. ותפלת ערבית רשות ואפילו הכי מצלי לה יחיד כרבים [בדוד כתיב] ערב ובוקר וצהרים [וגו'] ובדניאל כתיב נמי וזימנין תלתא ביומא הוא ברך על ברכוהי ומצלא ותניא כוותיה דר"א יכול יתפלל אדם כל היום כבר מפורש ע"י דניאל וזמנין תלתא וגו'. הילכך הלכתא כר' אלעזר אפילו לגביה דר' יוחנן רביה. ואפילו תפלת ערבית רשות אין להוסיף דהא חשיב תפלת ערבית שהוא רשות בהדי חשבון תלתא, ועוד מדקתני רב יהודה משמיה דשמואל היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק אפילו באמצע ברכה שמע מינה דהכי סוגיא דשמעתא דלית לן לצלויי צלותא יתירתא כלל דקעבר משום בל תוסיף דהא ליכא מאן דפליג אהא דשמואל ועל כגון דא אמרינן דבר הלמד מעניינו והני מילי בתפלת צבור דתפלת צבור קיימא במקום תמידין ולית לן רשות לאוסופי אי נמי יחיד לחובה אבל יחיד אי בעי לצלויי תפלת רשות קודם תפלת מנחה כעין תחנונים לא הפסיד שהיחיד מקריב עולת נדבה. ועוד הא שמעתא דשמואל דאמר המתפלל ביחיד ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול וכו' כלומר כיון שחידש דבר בתפלה נחשבת הראשונה תחנונים ומותר להתפלל עם הציבור שכן אפילו בתמיד אם הקריב ביחיד תמיד בו ביום ונמצא שהציבור הקריבו יצא בתמיד של ציבור והראשון עולה לו נדבה וכך ענין התפלה. ומסקנא שהמתפלל ביחיד בראשונה וביחיד באחרונה ששכח והתחיל פוסק אפילו באמצע ומכל שכן דלא יתחיל לכתחלה, יחיד שהתפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללים אם יכול לחדש דבר בתפלתו כמו שפירשנו יתפלל שניהם ואם לאו אל יתפלל עמהם. ובירושלמי גרס בסוף פרק תפלת השחר ר' שילא בשם ר' התפלל ומצא עשרה בני אדם מתפללין מתפלל עמהם, ומשמע אפי' ברור לו, וביכול לחדש מיירי. גם רב אלפסי פסק שציבור או יחיד לשם חובה אינו יכול להוסיף אבל לשם רחמים ותחנונים יכול להוסיף והוי כעולת נדבה. ובשאילתות דרב אחאי פליג וכתב והלכתא כר' יוחנן, וכי אמר ר' יוחנן בצלותא דרחמי נינהו דאצלי והדר אצלי שפיר דמי אבל שאר ברכות [ד]מדרבנן [הן] לא הדר מספיקא, ומיהו ברכת המזון דמדאורייתא הוא או לאחר ז' המינים הדר מספיקא.
<h2>דף כא.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב מניין לברכת התורה שהיא מן התורה, שנ' כי שם י"י אקרא וגו'. ואסיקנה, דברכת התורה לפניה וברכת המזון לאחריו היא מדאוריית'. וברכת המזון לפניו וברכת התורה לאחריה הויא מדרבנן.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
גרסינן בתוספתא דברכות (פ"ו הי"ד) העושה מצוה צריך לברך לפניה, ובירושלמי (ברכות ו, א) מייתי לה מקרא דכתיב ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה (שמות כד, יב), מה תורה טעונה ברכה אף מצוה טעונה ברכה. ותורה מנא לן, דגרסינן בברכות פרק מי שמתו הקורא בתורה מברך לפניה ולאחריה. לפניה מנא לן דכתיב (דברים לב, ג) כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו ואומר ברוך אתה י"י למדני חוקיך (תהלים קיט, יב), והתורה נקראת שם י"י לפי שהיא מלמדת כבוד שמו וכן כתוב (דברים כח, נח) אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת הכתובים בספר הזה ליראה את השם הנכבד והנורא הזה את י"י אלהיך. לאחריה מנין ק"ו ומה מזון שהוא חיי שעה טעון ברכה לפניו ולאחריו תורה שנותנת חיים בעוה"ז ובעולם הבא לא כל שכן. ומזון מנא לן שנאמר (דברים ח, י) ואכלת ושבעת וברכת את י"י אלהיך אין לי אלא לאחריו לפניו מנין ר' יצחק אמר כי הוא יברך הזבח אחרי כן יאכלו הקרואים (ש"א ט, יג), ר' נתן אומר ועבדתם את י"י אלהיכם וברך את לחמך (שמות כג, כה), אימתי הוא קרוי לחמך עד שלא אכלת, ר' אומר ומה אם בשעה שהוא שבע מברך בשעה שהוא תאב לא כל שכן. וזה שאמרו שצריך לברך על התורה לאחריה דוקא כשקורא בספר תורה בצבור אבל שלא בצבור לא, והכי אמרינן בירושלמי (ברכות פ"ד ה"א) א"ר שמואל בר אבדימא לא למדו ברכת התורה מברכת המזון אלא לרבים אבל יחיד בינו לבין עצמו אינו מברך. (רמב"ם ברכות יא, ב) וכל המצות טעונות ברכה בין שהן מן התורה חובה שחייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותם כגון תפילין וציצית ושופר וסוכה ולולב וכיוצא בהם ובין שהם רשות כגון מזוזה ומעקה שהרשות בידו לפטור עצמו מהם שאינו חייב לשכון בבית המחויב במזוזה כדי שיעשה מזוזה אלא אם ירצה ישכון כל ימיו באהל או בספינה, וכן אינו חייב לבנות בית כדי שיעשה בו מעקה. ובין שהם מדברי סופרים חובה כגון הדלקת נר שבת ונר חנוכה וקריאת מגילה. ובין שהם רשות כגון עירובין ונטילת ידים על כולן מברך קודם עשייתן אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות או להדליק. והיכן צונו בתורה במצות עשה שהן מדברי סופרים שנאמר (דברים יז, יא) על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך וגו' הרי שצונו לשמוע מן החכמים. נמצא ענין הברכות שהן מדברי סופרים כך הוא: אשר קדשנו במצותיו, שצונו בהם לשמוע מאלו שצונו לעשות כך וכך.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
וגרסינן בתוספתא דברכות (פ"ו ה"כ ועיי' ירו' דמאי פ"ה) עשרה שהיו עושין עשר מצות כל אחד ואחד מברך לעצמו. היו כולין עושין מצוה אחת אחד מברך לכולן ויחיד שהיה עושה עשר מצות מברך על כל אחת ואחת. פי' ברכה הראויה לו ולא יברך על כלם אקב"ו על המצות. היה עושה מצוה אחת כל היום אינו מברך אלא אחת. היה מפסיק ועושה מפסיק ועושה מברך על כל אחת ואחת. יראה מזאת התוספתא שאם היו עשרה בני אדם רוצין להניח תפילין או להתעטף בציצית או לעסוק בתורה אחד מברך לכולם. וכן נוהגין בישיבת סוכה או לקידוש או המוציא שאחד מברך לכולם. וכן כת' הרא"ש בבדיקת חמץ (פסח' פ"א ס"ט) שאם בעל הבית אינו יכול לטרוח ולבדוק בכל המקומות שבבית שיעמיד מבני ביתו אצלו בשעה שהוא מברך ויתפזרו לבדוק איש איש במקומו על סמך הברכה שברך בעל הבית. בברכת המצות אם יצא הוא בעצמו אם יכול לחזור ולעשותה פעם אחרת כדי להוציא אחרים ידי חובתן יש בהן חלוקין: בברכת המזון ובכל שאר ברכות הנהנין (ר"ה כט, ב) שאין בהם מצוה כגון המוציא וכיוצא בו אם יצא אינו מוציא ואם לא יצא מוציא. ומיהו לבניו ולבני ביתו אע"פ שיצא מוציא כדי לחנכן במצות. ובברכת הנהנין שיש בה מצוה כגון קדוש היום של שבת ויום טוב ואכילת מצה של מצוה בלילי הפסח אע"פ שיצא מוציא. ובקריאת שמע (ר"ה לד, ב) ובתפלה אם הוא שליח צבור מוציא שאינו בקי אע"פ שיצא. ודוקא בעשרה אבל ביחיד אע"פ שלא יצא אינו מוציא. ובהלל (שם) אע"פ שיצא מוציא בין ביחיד בין בצבו' ודוק' שאינו בקי שאינו יודע לענות ראשי פרקים אבל אם יודע לענות אם יצא אינו מוציא אלא אם כן עונה אחריו. ובמגילה אע"פ שיצא מוציא אף הבקי ואין צריך לענות אחריו כלום. וכן הדין בשאר מצות. וכתב הר"ם במז"ל (ברכות פי"א, א) כל השומע ברכ' מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוון לצאת בה ידי חובתו יצא אע"פ שלא ענה אמן. וכל העונה אמן אחר המברך הרי הוא כמברך (ברכות נג, ב) והוא שיהי' המברך חייב באותה ברכה. יראה שסובר ששומע כעונה ויצא ידי חובתו בשמיע' בלבד. ואם תאמר והרי בתפלה וברכת המזון אינו שומע כעונה שהרי שנים שאכלו מצוה ליחלק ולברך כל אח' לעצמו. וכן בתפלה אין יחיד מוציא את חבירו בקי. ומשני בירושלמי (פ"ג ה"ג) הא דברכת המזון שאני התם דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא מברך. ותפלה גם כן רחמים היא וצורך עצמו ודומ' לברכת הנאה. ויש אומרים כי התפלה נתקנה בלחש ולפיכך אין חבירו מוציאו ידי חובתו אבל שליח צבור בעשרה מותר שכך תקנו חכמים.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
ובעשיית המצות יש מחלוקת בין המפרשים אם טעון ברכה לאחריה' אם לא יש אומר כי אחר כל המצות מברכין אקב"ו לשמור חקיו. ומביאי' ראיה מהא דאמרינן בנדה בפרק בא סי' (נא, ב) כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכ' לאחריו לאיתויי מאי לאיתויי ירקא ולר' יצחק דמברך אירקא לאיתויי מאי לאיתויי מיא, ולרב פפא דמברך אמיא לאיתויי מאי לאיתויי שאר מצוו'. ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפילייהו בא"י אמ"ה אקב"ו לשמור חוקיו לאתויי מאי לאיתויי רחני. ומדקאמר לאיתויי רחני ולא קאמר לאיתויי שאר מצוו' ש"מ דלא שאני להו לבני מערבא בין תפילין לשאר מצות דבכולהו מברכין לאחריהם לשמור חוקיו. ור"ת כתב דבני מערבא דמברכין בתפילי' דוקא כשחולצין סמוך לשקיעת החמה דסביר' להו לילה לאו זמן תפילין הוא. והיינו טעמא דמברכין לשמור חוקיו משום דכתיב (שמות יג, י) ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות אבל אם מסלקן ביום אין מברכין. וכל שכן כי בשאר מצות אין מברכין שאין כתוב בהן חוקה כמו בתפילין. ומיהו האידנא לא מברכינן, דק"ל (מנח' לו, ב) לילה זמן תפילין היא והלכה ואין מורין כן. ומדרבנן הוא שאסורין שמא יישן בהן. ופסוק ושמרת את החוק' הזאת למועדה בחוקת הפסח הכתו' מדבר. והכי מוכח בירושלמי דברכו' בפ' היה קורא (ה"ג) כפי' רבינו תם, דאמרי' התם כשהוא חולצן מברך בא"י אמ"ה אקב"ו לשמור חוקיו. אתיא כמאן דאמר בחוקת תפילין הכתוב מדבר אבל למ"ד בחוקת הפסח הכתוב מדבר לא. והאי דלא קאמר לאפוקי שאר מצות משום (דברייתא) [דמתני'] מין קאמר כלומר מין הטעון לפניו ואין טעון לאחריו. ושאר מצות אינן מין אחד שהרי יש מהן טעונין ברכה לאחריהם ויש מהן שאינן טעונין ברכה לאחריה'. אבל ריחני כלם הם מין אחד שאין טעונין ברכה לאחריהן. וכבר פשט המנהג בכל העולם שלא לברך אחר עשיית המצות. וכל הלכה שהיא רופפת בידך הלך אחר המנהג. והכי אמרינן בירושלמי דמעשר שני (פ"ה ה"ב) אמר ר' יהושע בן לוי כל הלכה שרופפת בידך ואינך יודע מה טיבה צא וראה האיך צבור נהיג ונהוג. והטע' שתקנו בכל מצות קריאה ברכה לאחריה בין בקריאה שהיא מן התורה כגון ק"ש בין בקריאה שהיא מדבריהם כגון מגלה והלל והפטרה ופסוקי הזמירו' יותר משא' מצות לפי שבקריאת התורה בצבור אנו למדים ברכה לאחריה מקל וחומר ממזון כמו שאמרנו למעלה. ולכן תקנו בכל מצות קריאה ברכה לאחריה לפי שהוא כעין קריאת התורה בצבור. אבל בקריאת מצות והגית בו יומם [ולילה] שמחויב בה כל היום אינו מברך לאחרי' אלא לפניה בלבד כמו בתפילין וציצית שמצוה בהם כל היום. ולכן אין מברכין אחר קריאת פרשת תמיד בבקר לפי שנתקנה כנגד מצות והגית בו יומם ולילה שמחויב בה כל היום כמו שנפרש לקמן. וכן תקנו בכל דבר שיהנה אדם ממנו ברכה לאחריו ואנו למדין זה ממזון שנאמר בו (דברים ח, ו) ואכלת ושבעת וברכת.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ד</h3>
מצוה מדברי סופרים לברך על המצות אמרו חכמים רמז לברכת התורה מן התורה מנין שנ' כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו והוקשה מצוה לתורה שנ' ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה מה תורה טעונה ברכה אף מצוה טעונה ברכה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
כ' הרמב"ם ז"ל (ציצית ג, ט) נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הציצית מן התורה. ומדברי חכמים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצות. ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפין בלא ברכה וכן שאר מצות עשה שהנשים פטורות מהם אם רצו לעשות אותן בלא ברכה אין מוחין בהן. והראב"ד השיג עליו וז"ל אמר אברהם דוקא בציצית שאין בה כלאים ויש שחולק ואומר אף בברכה שהברכה גם היא רשות ומביא מסעד לדבריו מדרב יוסף דאמר מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצוה עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקדנא ועבידנא. ואם איתא דמאן דלא מחייב לא חזי לברוכי אם כן איסורא קא עביד דאיהו בברכה עביד להו ע"כ. וכן כתב ר"ת שהנשים יכולות לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע"פ שהן פטורות מהן ואפילו מדרבנן לא מחייבי כדמוכח בברכות בפרק מי שמתו גבי נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה ואין כאן משום (שמות כ, ז) לא תשא את שם י"י אלהיך לשוא לפי שמברכין ברכה שאינה צריכה דהך דרשא אסמכתא בעלמא היא דהא אמרינן בפרק מי שמתו (שם) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא יחזור ויקרא ולא אסרינן מספק משום לא תשא הלכך כיון שמתכוונת לברכה אין כאן משום לא תשא. והביא ראיה מסומא כמו שאמרנו. ועוד הביא ראיה מדאמרינן בפרק בתרא דעירובין (צו, א) דמיכל בת כושי היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה וכר' יוסי דאמר נשים סומכות רשות אבל ר' יהודה פליג עליה התם ואמר מיחו. ומסתבר לומר דמה שמיחו מפני שהיתה מברכת שמע מינה דלר' יוסי שרי לברוכי. ועוד הביא ראיה מדאמר רב אחא בפרק ערבי פסחים (קטז, ב) סומא פטור מלומר ההגדה ופריך והא אמר רבינא שאלתינהו לרבנן דבי רב ששת מאן אמר אגדתא בי רב ששת רב ששת ובי רב יוסף רב יוסף ומוכח התם דלא פריך אלא ממה שמוציאין אחרים אבל מה שברכו הם עצמם לא קשיא לי' אע"ג דאיכא ברכת אשר גאלנו. וכתב הרא"ש ומיהו אין זה ראיה כל כך דעדיפא מינה פריך. ועוד דבברכת אשר גאלנו ליכא וצונו ותימא הוא היאך תאמר וצונו בדבר שאינן מחוייבות לא מדאורייתא ולא מדרבנן. גם נראה דמסומא אין כל כך ראיה דסומא אע"ג דפטור מדאורייתא מחוייב מדרבנן כדמוכח ההיא דפ' ערבי פסחים דמשני קסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזמן הזה מדרבנן ולכך היו יכולין להוציא אחרים שמע מינה דאינהו מחייבי מדרבנן הילכך יכולין לברך ולומר וצונו כמו שאנו מברכין בנר חנוכה ובכל מצות דרבנן, ומה שחייבו סומא מדרבנן ואשה פטורה לגמרי היינו טעמא משום דהוי ממין בר חיובא, ועוד שלא יראה כגוי שאינו נוהג בתורת ישראל אי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה מיחייבה במצות עשה שלא הזמן גרמא ובמצות לא תעשה עכ"ד. וה"ר יצחק בן גיא' הביא ראיה דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא מהא דאמרינן (מגילה כג, ב) הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה אפילו קטן ואע"פ שהאשה אינה מצווה לעסוק בתורה כמו שכתבנו למעלה. וכתב רבינו תם שאין זו ראיה דברכת התורה לפניה ולאחריה אינה משום מצות תלמוד תורה שהרי אפילו בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך לחובת קריאת התורה. תדע דבמקום שאין לוי קורא כהן וחוזר ומברך בקריאה שנייה אע"פ שכבר בירך בקריאה ראשונה. ועוד דילמא מה שהאשה וקטן עולין למנין שבעה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאמרינן במגלה בפרק הקורא את המגילה עומד (כא, ב) תאנא פותח מברך לפני' וחותם מברך לאחריה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
(רמב"ם ברכות יא, ט) כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגלה ונר חנוכה, וכן כל מצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה, וכן כל מצוה שאינ' תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון בנו מברך עליה בשעת עשייה שהחיינו, ואם לא בירך על סוכה ולולב וכיוצא בהן שהחיינו בשעת עשיה מברך עליהם שהחיינו בשעה שיצא ידי חובתו בהן וכן כל כיוצא בהן. ע"כ דברי הרמב"ם זכרונו לברכה. והעולם לא נהגו כן לברך שהחיינו על המיל' מפני שהיא יותר תדירה מפדיון הבן וגם אין לה עת קבוע משנה לשנה. וי"א שגם מזה הטעם אין מברכין שהחיינו על ביעור חמץ מפני שאין לו זמן קבוע שהיוצא בשיירא קודם שלשים יום ודעתו לחזור חייב לבער (פסחים ו, א). וכן העושה ביתו אוצר. וזה הטעם אינו נכון בעיני שהרי הרוצה לעשות סוכה בריש שתא לשם החג שהיא כשרה למה מברכין שהחיינו והרי אין זמנה קבוע. והטעם הנכון בעיני הוא מה שכתוב בתשובות הגאונים שאין מברכין שהחיינו אלא על דבר שיש בו שמחה והנאה לגוף. והכי אמרי' בתו' דברכות ההולך להפריש תרומות מברך שהחיינו נרא' מפני שהוא שמח ונהנה באסיפת פירותיו, וכן מברכין שהחיינו על מקרא מגלה ונר חנוכה שהם לשמחה דחס רחמנא עלן ופרוקינו. וכן נטילת לולב יש בו שמחה והנאה לגוף שמריח ריח טוב. וכן תקיעת שופר יש בו שמחה לפי שבתקיעת שופר יעלה זכרוננו לפניו לטובה. וכן פדיון הבן יש בו שמחה שיצא בנו מכלל נפל. אבל בדיקת חמץ אין בה שמח' והנא' לגוף אבל מצטער הוא באבוד חמצו הנשאר לו ובשריפתו. וספירת העומר גם כן אין בה שמחה והנא' לגוף בזמן הזה. וגם מזה הטעם אין מברכין שהחיינו על המיל' משום דאיכא צערא דינוקא. ואם תאמר והרי מצה ומרור וארבעה כוסות שיש בהן שמחה והנא' לגוף ואין מברכין שהחיינו. ויש לומר שדי לו ברכה שאחר ההגד' שמזכיר בה והגיענו הליל' הזה לאכול בו מצה ומרור. אי נמי די לו בזמן שאומר על הכוס במועד וגם מזה הטעם נוכל לפרש שאין לברך שהחיינו על ביעור חמץ שכיון שהבדיק' היא לבער החמץ לצורך המועד די לו בזמן שאומר על הכוס במועד. וכן בספירת העומר כיון שהספיר' אינה אלא לצורך הבאת הבכורים כמו שנ' וספרתם לכם וגו' עד ממחרת השבת די לו בזמן שאומר על הכוס במועד. ואם תאמר והרי קריאת ההלל במועדים ובראשי חדשים שיש בו שמחה ואין מברכין שהחיינו כמו בקריאת מגלה. ויש לומר דקריאת ההלל של מועדים די לו בזמן שאומר במועד. והלל של ראש חדש אין לברך בו שהחיינו לפי שמקצת החדשים הם חסרים ולא מצאנו שהחיינו בפחות משלשים יום, שהרי הרואה את חבירו בפחות משלשים יום אינו מברך שהחיינו. וגם מזה הטעם אין אומרים זמן בשבתות על הכוס מפני שהם בפחות משלשים יום. והרמ"ה כתב טעם אחר שאין מברכין שהחיינו אלא על מצוה שעשייתה היא גמר מלאכתה וגבי ביעור חמץ הבדיק' והביטול שעושין ליל י"ד אינה גמר. ועוד שאין זמן השבתה מן התורה אלא בסוף שש שעות.
יש לדעת טעם המצות שמברכין עליהם ושאין מברכין עליהן ועל זה שאל ה"ר אברהם בר' יצחק אב בית דין את ה"ר יוסף בן פלאט למסור לו מפתח בהן. זה לשון השאלה: צריך אני שתמסור לי מפתח על אלו מצות מברך על עשייתן כגון מי שעומד בפני רבו שהיא מצו' עשה (ויקרא יט, לה) מפני שיבה תקום אם צריך לברך או לא ומי שנותן צדקה לעני שנ' (דברים טו, ח) פתוח תפתח. נתן תתן. העבט תעביטנו (שם). והשב' העבוט. ושלוח הקן. ומבקר חולים. ומנחם אבלים. ומלוה את המת. ומכניס חתן וכלה לחופה. מי שעוזב לקט שכחה ופאה ופרט ועוללות. דבשלמא תרומות ומעשרות אין צריך בנתינתם ברכה דדילמא נפטר בברכ' הפרשתן אבל לקט שכח' ופאה פרט ועוללו' צריך לברך עליהן בעזיבתן או לא. ופטר חמור בנתינתו ובעריפתו דתנן (בכורות יג, ב) מצוה פדיה קודמת למצוה עריפה. ונתינת בכור. וראשית הגז. ומתנות. והנותן שקלו. והנותן חזה ושוק. והסומך. והמלוה כספו לעני. והלואה חסד לעשיר. והבאת שלום. ומורא וכבוד אב ואם. המוכיח חבירו. והשמטת כספים. ושלוח עבדים. וקביעות ראשי חדשים. וחשוב תקופות. ומי שמשמח גר יתום ואלמנה ברגל. והשבת אבדה. וטעינה ופריקה ומצות חליצה ויבום. כללו של דבר מכל אותן מצות עשה שמנאן בעל הלכות גדולות מפני מה מברכין על מקצת כגון סוכה ולולב שופר וציצית תפילין ומזוזה וספירת העומר ונר חנוכה ומגלה והדומ' להן. ומקצתן אין מברכין עליהן. וצריך אני מסירת מפתח מפני מה מברכין על אלו ולא על אלו כי אם נאמר אין מברכין על מצו' עשה שיש בה אזהר' כגון לא תקח האם, שלח תשלח. לא תכלה, תעזוב אותם. לא תראה חמור שונאך, עזוב תעזוב עמו. לא תראה את שור אחיך, השב תשיבם. לא תראה, הקם תקים. לא תשא עליו חטא, הוכח תוכיח. אל ירע לבבך, נתן תתן. חליצה וייבום לא תהי' אשת המת. והרבה שדומין לאלו. ואם נסמוך על זה הטעם מה נאמר במוהל את הגדול או גדול שמוהל שצריך לברך, ואם לא מהל ענוש כרת. וכן השוחט את הפסח או האוכלו שהי' מברך ואם לא עשאו ענוש כרת. ואם תאמר פסח ומילה מצוה עשה הן ואין בהם אזהרה. והרי שחיטה שאדם מוזהר שלא לאכול נבלה ומברך עליה או דילמא בנחירה בעלמא הי' נצול מן הנבלה מאחר שלא מתה בעצמה והשחיטה היתה מצוה בפני עצמה באותה שעה שהיתה בשר נחירה מותרת ואעפ"י שעכשיו יש בנחירה משום נבלה כיון שהוקבעה אותה ברכה הוקבעה. כל עיקר צריכין אנו למפתח ענין זה. ומצאתי בהלכות פסוקות מי שעושה מעקה צריך לברך אעפ"י שכתוב בו (דברים כב, ח) ולא תשים דמים בביתך. ע"כ.
תשובה הכי אסתברא לן דהני מצות עשה דלא מברכינן עלייהו לא תליין בחד טעמא בלחוד אלא כמה טעמי אית בהו. חדא מינייהו עשיית דין אע"ג דמצות עשה היא דכתיב (דברים א טז) ושפטתם צדק לא מברכינן עלה דילמא לא מקבלי בעלי דינין ההוא דינא עלייהו. אי נמי מחלי להדד' מאי דתבעי ומיעקר ליה עשה וליתיה כלל, והוא הדין לעזיבה ופריקה. והשמטת כספים וקרקעות. ושלוח עבדים והענקתן. ועמידה מפני הרב ומורא. וכבוד אב ואם. ונתינת צדקה לעני. והלואת אביון. והשבת גזלה. וחזרת רבית. והשבת אבדה. ועזיבת לקט שכחה ופאה ופרט ועוללות. ונתינת מעשר שני. ומי שמשמח גר ויתום ואלמנה. ובקור חולים. ונחמת אבלים. ולוית המת. והכנסת חתן וכלה לחופה. ועריפת פטר חמור. והשבת העבוט. ונתינת נבלה לגר ומכירתה לנכרי. ושריפת נותר. ושלוח הקן. אלו כלן אין מברכין עליהן מכמה טעמים: יש מהן מפני שאין בהם מעשה כגון השמטת כספים וקרקעות ומאי דדמי להו. ואית בהו נמי משום דמחיל מרייהו ועקר ליה לעשה. ויש מהם מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה כגון השבת גזלה ורבית, ועזיבת לקט שכחה ופאה ומאי דדמי לה דכתיב (ויקרא יט, י) וכרמך לא תעולל וגו'. ואם לקטת לעני ולגר תעזוב אותם. לא תכלה פאת שדך לקצור ואם כלית וקצרת אותם לעני ולגר תעזוב אותם, ואם לא לקט ולא כלה אלא עזב מעיקרא דלית בהו עבירה לא מברכינן עלייהו משום דלית בהו מעשה, אי נמי משום דמחלי עניים גביה ועקרי ליה לעשה. וכגון השבת העבוט דכתיב לא תבא אל ביתו לעבוט ואם באת לביתו ונטלת עבוטו השב תשיב לו את העבוט. ואם משכנו על ידי שליח בית דין דליכא עבירה לא מברכינן משום דמחיל גבי' לווה מריה דמשכונא ולא בעי ליה וקא מיעקר ליה עשה דהשבה. ושלוח הקן נמי מצוה הבאה בעבירה היא, (הגהה. א"א הא לא מחוורא שאם נטלה על מנת לשלחה מאי עבירה איכא ע"כ), דכתיב (דברים כד, י) לא תקח האם על הבנים, ואם לקחת שלח תשלח. וכן עריפת פטר חמור תפדה בשה ואם לא תפדה וערפתו (שמות יג, יג). וכן שריפת נותר (שמות יב, י) לא תותירו והנותר ממנו. אלו כולן ומאי דדמי להו משום דהוו מצוה הבאה בעבירה לא מברכינן עלייהו. ואיכא נמי דלא מברכינן עלייהו משום דתלוי בדעת אחרים דרחמנא אזהר לאהנויי להו. והואיל ואיפשר דמימנעי מההיא הנאה או דמחלי לי' ומיעקר ליה עשה לא מברכינן עלייהו. כגון נתינ' צדקה או מעשר עני לעני, ומשמח גר ויתום ואלמנה ברגל, והענקת עבדים, ונתינת נבלה לגר ומכירתה לנכרי. וארבעה ועשרים מתנות נמי אין מברכין על נתינתן לכהן משום דלא יהיב ליה ישראל לכהן מדידיה כלום דליברך לתת לכהן אלא רחמנא הוא דיהיב להו לכהנים דכהנים משלחן גבוה קא זכו, כדאמרינן בכמה דוכתי (ב"ק יג, א) שאני מתנות כהונה דכהנים משלחן גבוה קא זכו דכתיב (במדבר יח, ח) ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי וגו' וכיון דלרחמנא נינהו לא מצי לברוכי עלייהו דומיא דנתינת שקל לגבוה שאינו מברך עליו לתת לגבוה, וכל מאי דדמי להו משום דלא יהיב ליה מדידיה כלום דכתיב (תה' כד, א) לה' הארץ ומלואה. וכן הוא אומר בדוד כשהקדיש הכסף והזהב לבית המקדש (דה"א כט, יד) כי ממך הכל ומידך נתנו לך אבל פדיון הבן אע"פ שהוא ממתנות כהונה מברך על פדיונו ולא על נתינתו, וה"ה לפדיון פטר חמור שמברך על פדיונו ולא על נתינתו, כמו שהוא מברך על הפרשת תרומות ומעשרות והפרשת חלה מן העיסה ולא על נתינתן, דמתנות כהונה הן ואין מברך עליהם משום טעמ' דאמרינן. ואי אמרת אמאי מברכין על פדיון הבן ועל הפרשת תרומות ומעשרות וחלות והא ממתנות כהונה הן. היינו טעמא דמברכינן עלייהו משום דלפדות בנו לתקן תבואתו ועיסתו אזהריה רחמנא ושניא פדייה והפרשה מנתינה דהא תליא ביה וקביעה עילויה ונתינה תלי' בדעת אחרים והיא ממתנות כהונה דזכי להו רחמנא בגוייהו, וכל שכן שמברך על פדיון כרם רבעי ועל הפרשת מעשר שני משום דלא תליין בדעת אחרים ולא בהנאתן, אבל לתקן כרמו ותבואתו הוא דעבד דרמיא עליה לחודיה. וכן מברכינן על הפרשת מעשר עני דלתקוני הוא דמחייב דלא תליא בדעת אחרים ולא בהנאתן ולא אפשר דמחלי ליה ומיעקר ליה עשה. ואין מברכין על החליצה משום דמצוה הבאה בעבירה היא דקא עבר על עשה דיבום. וכן אין האשה מברכת על החליצה ולא על היבום משום דלא מיפקדא אפריה ורביה. וכיון שאינה במצות יבום אינה במצות חליצה וכר' יוסי דאמר (יבמות ג, א) כל העולה ליבום עולה לחליצה וכו' דאלמא חליצה ויבום אתקשו להדדי. וכן אין מברכין על הגירושין דשנאוי המשלח (סוף גיטין צ, א) ואית בה עבירה. ואם נפשך לומר ליבריך על הנך נשי דמצוה לגרשן ולית בהו עבירה כגון אותן שכופין אותן להוציא וכן מי ששהתה עשר שנים ולא ילדה ובמאי דדמי להון שאין בגירושיהן עבירה. ויש לומר דלא פלוג רבנן בגירושין דגזרי הני אטו הני. א"נ משום דמי ששהתה עשר שנים אית בה ספיקא דדילמא מניה הוא ולא זכה ליבנות ממנה ולא מצוה עביד בגירושין. אבל על ברכת כהנים ועל תקיעת שופר מברך ועל שאר מילי דמפרשי ועל עשיית מעקה מברך משום דתליא ביה ולא איפשר למיעקריה כהנך דתליין ביד אחרים. ועל קריאת המועדים מאן לימא לן דלא מברכין ב"ד בא"י על קביעתן, אבל לדידן דלית לן סוד העבור לא תליא מצות קביעות חדשים בדידן דהא לא קבעינן ולא מידי אלא בתר חשבון העיבור אזלינן. ואי אמרת ליברך משום (דברים יז) לא תסור או משום (דברים לב) שאל אביך ויגדך, משום דלית בהו מעשה דהא חשבון בעלמא הוא ולית ביה מעשה. [הגה"ה כתב ה"ר גרשום ב"ר שלמה שקשה לסברא זו ברכת ספירת העומר שהוא חשבון ומברכין עליו]. וכן לא מברכינן על ד' מיתות ב"ד ולא על מלקות דקוב"ה חס על בריותיו כדדרשינן בכי קללת אלהים תלוי (דברים כא) א"ר מאיר מאי הלשון הזה אומרת קלני מראשי וכו' (סנהדרין פ"ו מ"ה) וכדדרשינן בלא קרב זה אל זה וכו' (שמות יד, כ עי' סנה' לט, ב) וכדאמרינן (ר"ה לב, ב) שאין אומרים הלל בראש השנה מפני שהוא שעת הדין. [הגה"ה א"א אני אברר זה הטעם כל מצוה שיש בה קלקול אחרים אין מברכין עליה מפני שנראה כמודה על אותו קלקול ומכאן יצאו אלו שהוא מזכיר ויצאה מתנה לעני והשבת העבוט אפי' לקחו מיד ב"ד או מיד הלוה וקריעה על [מת] ותנחומי אבלים ובקור חולים, ואפשר עזיבת לקט שכחה ופאה וכיוצא בהם וכן עשיית הדין לבעלי דינין מפני שיש נגזל ועלוב. והרבה מהם נכנסין תחת הטעם זה]. וכדאמרינן נמי (מגילה לא, א) אין מפסיקין בקללות מפני שאין אומרים ברכה על הפורענות. והוא הדין שאין מברכין על השקאת סוטה. אבל על עריפת עגלה מברכין, וכן על הקרבת הקרבנות ועל סמיכה וזריקה והקטרת אימורין ושאר מעשיהן. והוא הדין ליציקת שמן על תנוך אזן מצורע ועל בהן ידו ומאי דדמי להו, וכל מעשה מנחות דהוו מברכין עלייהו. ולא דמיא הכנסת כלה לחופה לפדיון הבן דמברכין עליה דאלו לפדיון הבן אע"ג דמימנע כהן מלפדות אכתי רמיא מצות פדיון על האב ומיחייב לפדות את בנו או לפדות הבן את עצמו, אבל הכנסת כלה לחופה דמשום גמילות חסד מזדקקינן להו אי מימנעי ולא בעי לן לעיולינהו לחופה מיעקרא לה האי מצוה לגמרי מינן. והאי ליכא למימר ביבום ונשואין דאע"ג דתליא בדעת אחרים ואפשר דממנע' האשה לא מיעקרא האי מצוה מן האיש אלא אכתי רמיא עליה מצות יבום ונשואין לכי משכח, מאי דליכא למימר הכי בהכנסת כלה ונתינת צדקה ומאי דדמי להו דמשום הנאתן חייביה רחמנא לגמול להם חסד וכיון דלא בעו מיעקרא לה האי מצוה מנייהו, והוא הדין לבקור חולים ולשים שלום בין אדם לחברו ותנחומי אבלים שאין מברך לנחם אבלים ולשים שלום ולבקר חולים דהא בידיהו למעקרא להאי מצוה. ועל הוכחת חבירו נמי לא מברך דהא אמרינן (ערכין טז, ב) תמה אני אם יש בדור הזה מי שראוי להוכיח ומי שמקבל תוכחה. וליכא בשחיטה חד מהני טעמי דלימא דלא ליברך עלה, דהא לא תליא בדעת אחרים כי הנך ולאו מצוה הבאה בעבירה כי הנך דהא לא תאכלו כל נבלה לאו מצות עשה הנתק לעשה הוא כי הנך, דליכא למימר (דברים יא, כא) לא תאכלו כל נבילה ואם תאכל תשחוט משום דלאו לתקוני לאו זה אתיא מצות שחיטה כמו לקט שכחה ופאה והשבת העבוט ושלוח הקן משום דהני לאוין ניתקין לעשה וחד מעשה הם והויא להו מצוה הבאה בעבירה, ולאו דנבלה לאו חד מעשה הוא בהדי מצות שחיטה דהא לאו לתקוני לאו זה אתיא מצות שחיטה הילכך הויא לה מצות עשה לחודה שאינה באה בעבירה ומשו"ה מברכינן עלה. ונתינת שקלו נמי הדין נותן דלא מברכין עלה ולאו על מאי דדמי לה ממידי דאיתיה לגבוה משום דלה' הארץ ומלואה. והוא הדין נותן לתשלומי נזק בין נזק' הגוף בין נזקי הממון אפי' שלמם המזיק מדעתו וכן נמי תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה שאינו מברך עליהם משום דמצוה הבאה בעבירה הם.
ומנא לן דלא מברכינן על מצוה הבאה בעבירה דתניא (ב"ק צד, א) ר' אליעזר בן יעקב אומר הרי שגזל סאה של חטים טחנה לשה אפאה הפריש ממנה חלה כיצד מברך אין זה מברך אלא מנאץ ועליו הכתוב אומר (תהלים י, ג) ובוצע ברך נאץ ה'. וקאמר רבא דטעמא דר' אליעזר בן יעקב משום דהויא לה מצוה הבאה בעביר'. ותנן נמי במסכת ברכות (מה, א) אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו אין מזמנין עליו ואפילו בטבל טבול מדרבנן. וטעמא דהאי מלתא משום דהויא לה מצוה הבאה בעבירה. ומנא לן דכל מצות עשה דאפשר למיעקרא אע"ג דאכתי לא מתעקרא כמאן דמתעקרא דמיא דתנן בפ' אלו נערות (כתובות לט, א) כיצד שותה בעציצו אפי' היא חגרת ואפי' סומא ואפי' מוכת שחין אבל אם נמצא דבר ערוה או שאינה ראויה לבא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר (דברים כב, יט) ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו, [הגה"ה א"א אין זה כלום שלא אמרו לפטור מן הברכה וגם לא מי שאכל טבל שיהא פטור מברכה אלא שאין מזמנין עליו לפי שאינו בתורת קביעות וכן דברי ר' אליעזר בן יעקב לא לפטרו מנטילת חלה ולא מברכת חלה אלא שיש עבירה עם מצותו ואינו כמברכין אחרים על המצות ואיך יעלה על הדעת שהאוכל טבל דרבנן יהא פטור מברכת המזון דאורייתא וכן מה שאמרו אין מזמנין על עם הארץ בחבורה (ברכות מז, ב) לא שיהא עם הארץ פטור מברכת המזון אלא לפי שאין תלמיד חכם רשאי לקבוע עמו חבורה ואותה סוכה שהי' ריש גלותא ורבנן יתבי בגוה שהיתה גזולה (סוכה לא, א) לא היו מברכין עליה בשביל שבאה בעבירה שהיו עציה גזולים אתמהא אבל יש מצוה הבאה בעבירה במקומות אחרים שמעכבין גוף המצוה וכל שכן הברכה ודוק]. ואמרינן עלה בגמרא (כתובות מ, א) וליתי עשה ולידחי לא תעשה אמר ליה היכא אמרינן אתי עשה ודחי לא תעשה כגון מילה בצרעת אי נמי סדין בציצית דלא אפשר דלא לקיומי לעשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל אלמא כיון דאפשר למיעקריה לעשה אע"ג דאכתי לא איתעקר הוה ליה כמאן דליתיה דהא לא קבוע הואיל ומשום הנאה דידה חייביה רחמנא למנסבה וכיון דאמרה לא בעינא לה להאי הנאה איעקר ליה מצות עשה שבה. [הגה"ה א"א אפשר שהטעם ראוי לסמוך עליו אבל הראיה אינה כלום אטו באשה הראויה לקיימה מי ליתיה לעשה ואע"ג דמצי איהו למיעקריה] וגמרינן מינה למורא וכבוד אב ואם ועמידה מפני רבו הואיל ואפשר למיעקרא להאי עשה דידהו דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול חשבי' ליה כמאן דליתיה ולא מברכינן עליה והוא הדין לשאר מצות דדמיין להו. ולגבי מתנות כהונה נמי אמרינן כהנים משלחן גבוה קא זכו וגבי גזלת הגר דהוה ממתנות כהונה אמרינן (ב"ק יג, א) קנהו השם ונתנו לכהנים וכדמתבררא בבבא קמא דשמעת מיניה דמאן דיהיב מידי ממתנות כהונה לכהן לא יהיב ליה מדידיה אלא דרחמנא נינהו כדכתיב (במדבר יח, ח) ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי וגו' הילכך לא מברך ישראל על נתינתה לכהן. ע"כ תשובת הר' יוסף בן פלאט.
יש מצות שמברכין עליהם בעל ויש מברכין עליהם בלמד. וכתב ר"ת טעם לדבר כל מצוה הנעשית מיד מברכין בעל, כגון על המילה. על ביעור חמץ. על אכילת מצה. על אכילת מרור. על מקרא מגלה. על הטבילה. על נטילת ידים. על נטילת לולב. על ספירת העומר. על מצות ערוב. וכל מצוה שיש בה שהות כגון להניח תפלין כל היום, להתעטף בציצית להיות עטוף בו כל היום, לישב בסוכה לאכול ולטייל בה כל היום מברכין בלמ"ד דלהבא משמע. ולהדליק נר של חנוכה יש שהות במצותה כדאמרינן בפ' במה מדליקין (שבת כא, ב) מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק ולכך מברכין בלמ"ד, וכן לשמוע קול שופר יש שהות להפסיק בין התקיעות שעיקר מצות שופר על סדר הברכות. ומה שמברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו מפני שברכה זו אינה כשאר ברכות אלא שבח והודאה הוא לבורא כמו שפירשנו למעלה. ומה שמברכין בתפלין של יד להניח ועל של ראש על מצות מפני שלא רצו רבותינו לתקן שתי ברכות זו אחר זו על מצוה א' בסגנון א' אלא הראשונה מברך להניח שכך דינה כמו שאמרנו והשנייה על מצות שהיא גמר המצוה. ומה שאנו מברכין על ההלל לקרוא את ההלל ואנו מברכין על מקרא מגלה מפני שקורין את המגלה בלא הפסק אבל בקריאת ההלל מפסיקין והצבור עונין ראשי פרקים. ועוד דאמרינן בפסחים (קיז, א) שעיקר קריאת ההלל תקנו נביאים הראשונים לקרותו על כל צרה שלא תבא על הצבור לכשיגאלו גומרין את ההלל הילכך שייך בו לקרוא את ההלל שכל מצוה שאינה חובה תמיד לא שייך בו לברך על. והכלל הזה הוא בלא טעם וגם רוב התירוצים הם בדוחק, ועוד קשיא לי לדבריו נר של שבת ולהפריש תרומה. וא"ת דעל הפרשת תרומה אמרינן אינו כן דגרסי' בתוספתא דברכות (פ"ו ט) היה הולך להפריש תרומות ומעשרות, מברך בא"י אמ"ה אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות, ועוד דלאכול מצה ולאכול מרור אמרינן כמו שנפרש לקמן.
והרמב"ם כתב (ברכות פ"א ה"א) טעם אחר, כל מצוה שעושה אותה לעצמו מברך לעשות, כגון המל את בנו או עושה מזוזה לביתו או מעקה לגגו או הפריש תרומה לעצמו או לבש תפילין או נתעטף בציצית. ואם עשה אותה לאחרים כגון מל בן חבירו או הפריש תרומה לחבירו מברך על העשייה. עשה מצוה לו ולאחרים כאחד אם היתה מצוה שאינו חובה מברך על העשייה לפיכך הוא מברך על מצות עירוב. היתה חובה ועשה אותה לו ולאחרים מברך לעשות לפיכך מברך לשמוע קול שופר. נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו, אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול לולב כמו לישב בסוכה. מכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה בלא ברכה מברך על העשייה, אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל וכדברי הרשות הם אפי' שחט לעצמו מברך על השחיטה ועל כסוי הדם ועל נטילת ידים וכן הוא מברך על ביעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים, שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור קודם שיבדוק ע"כ. והראב"ד השיג עליו וזה לשונו: אמר אברהם קשיא לי על מקרא מגלה ואם נאמר כל מצוה שהיא מדבריהם אומר על שהוא כעין רשות קשיא לי נר חנוכה. ואולי מפני שאין לה קצבה שהמהדרין מוסיפין וכן המהדרין מהמהדרין יותר. א"נ מפני שזאת הברכה הוקבעה על נס הנרות שבמקדש שהם של תורה לפיכך עשאוה כשל תורה. ובין כך ובין כך קשיא לי על אכילת מצה ועל אכילת מרור. ועוד יש תימה האיך לא הקשה אותם בגמרא (פסח' ז, ב) למאן דאמר לבער חמץ ומסתברא דלאכול אמרינן בהני ומסיק הכי בגמרא (שם קטו, א) דאמר בורא פרי האדמה ולאכול מרור ע"כ. גם ברכת תפלין של יד ושל ראש קשיא לי לדבריו.
וי"א טעם אחר: כל מצוה שאפשר לעשותה ע"י שליח והיא להבא מברכין בעל וכל מצוה שא"א לעשותה ע"י שליח והיא להבא מברכין בלמ"ד. זו היא קצת סברת התלמוד בפרק קמא דפסחים (ז, ב) גבי פלוגתא דביעור חמץ דאמרינן בלבער חמץ כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע כי פליגי בעל ביעור חמץ ומקשי למאן דאמר לבער חמץ, אקב"ו על המילה. וקאמר היכי לימא, למול לא סגיא דלאו איהו מהיל. ומקשי, אבי הבן מאי איכא למימר ומתרץ אין הכי נמי. כלומר כיון שהוא עצמו מוהל וצריך למול יש לו לברך בלמד אבל למאן דאמר על ביעור חמץ אפי' אבי הבן נמי על המילה הוא מברך כמו שפי' רש"י. ולזה הטעם צריך לברך לאכול מצה ולאכול מרור מפני שא"א לעשותן ע"י שליח והן להבא. והכי גרסי' להו בפ' ערבי פסחים בנוסחאו' ישנו' ומדוייקות וכן הביאם רב עמרם בסדורו. ועוד דגרסינן בתוספ' בשלהי פסחים (פ"י) אי זו היא ברכת הפסח, בא"י אמ"ה אקב"ו לאכול הזבח. ואלו כיוצא בהן. וגם לזה הטעם יתיישב מה שהקשינו לאותן הטעמים הראשונים מאי שנא תפלין של ראש משל יד דבשלמא להניח תפלין א"ש מפני שא"א לעשותה ע"י שליח והיא להבא ולכך מברכין בלמד. ועל מצות תפלין ג"כ לפי שכבר הניח של יד וכשמניח של ראש לא קרינן בה להבא אלא לשעבר ולכך מברכין בעל. וא"ת והרי נר חנוכה שאפשר לעשותה ע"י שליח והיא להבא ומברכין בלמ"ד וי"ל שהדלקה עצמה היא המצוה והואיל והוא נותן השמן והפתילה משלו כדאמרינן בפרק במה מדליקין (כג, א) דצריך לאשתתופי בפריטי לא קרינן בה שאפשר לעשותה ע"י שליח ולכך מברכין בלמ"ד א"נ דרך העולם הוא שכל אדם מדליק בביתו מפני חביבות הנס וכן נר של שבת. וא"ת והרי טבילה ונטילת ידים שא"א לעשות' ע"י שליח ומברכין בעל. ויש לומר מפני שאין עשייתם להבא אלא לשעבר כמו שפירשנו למעלה ולכך מברכין בעל. א"נ כיון דטבילת כלים אפשר לעשותה ע"י שליח לא חלקו חכמים בכלם. וא"ת והרי כסוי הדם שא"א לעשותה ע"י שליח ומברכין בעל, וי"ל שכסוי הדם הוא גמר מצוה ולא קרינא ביה להבא אלא לשעבר ואפילו לאחר הכסוי יכול לברך כיון שבירך מקודם על השחיטה. וא"ת והרי העומר שא"א לעשותה ע"י שליח ומברכין בעל. וי"ל מפני שכבר הקריב העומר ואנו מונין ממנו ולא הוי להבא אלא לשעבר ולכך מברכין בעל. לישב בסוכה היא בלמ"ד מפני שא"א לעשות ע"י שליח והיא להבא שעיקר מצות סוכה אכילה ושינה כעין דירה. ועל המילה ועל מצות עירוב ועל השחיטה הם בעל מפני שאפשר לעשותן ע"י שליח והן להבא. וא"ת והרי ברכת אבי הבן שמברך להכניסו בבריתו וכו' שאפשר לעשותה ע"י שליח כשאין האב בעיר ומברכין בלמ"ד. וי"ל מפני שמברך אותה אחר המילה לא קרינן [ליה] להבא אלא לשעבר ולכך מברכין בלמ"ד. וכבר פירשנו הטעם למעלה. וא"ת והרי נטילת לולב שא"א לעשותה ע"י שליח ומברכין בעל. וי"ל מפני שא"א לברך להבא אלא לאחר הנטילה קודם הנענוע. וא"ת והרי תקיעת שופר שאפשר לעשותה ע"י שליח ומברכין בלמ"ד. י"ל שהשמיעה עצמה היא המצוה והואיל ואי אפשר לשמוע אלא על ידי שליח לא קרינן בה שאפשר לעשותה ע"י שליח ולכן מברכין בלמ"ד. וא"ת והרי מקרא מגילה שא"א לשמוע על ידי אחר אלא ע"י אזנו ומברכין בעל וי"ל שאינו מברך על השמיעה אלא על הקריאה ואפשר לצאת ידי הקריאה על ידי שליח ולכך מברכין בלמ"ד. וא"ת והרי קריאת ההלל שאיפשר לעשותה על ידי שליח ומברכין בלמ"ד. וי"ל כיון שצריך לענות ראשי פרקים וגם צריך לומר הודו אנא לא קרינא ביה שאפשר לעשותה על ידי שליח ולכך מברכין בלמ"ד. ומיהו קשיא לי לההיא טעמא מברכת התורה שא"א לעשותה על ידי שליח והיא להבא ומברכין בעל ויש שמברכין לעסוק בדברי תורה. ונוכל לתרץ שגם זו איפשר לעשותה ע"י שליח שאדם אחר יכול להוציא את הרבים ידי חובתן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא קרית שמע אינו חוזר וקורא, ספק אמ' אמת ויציב ספק לא אמ' חוזר ואומ' אמת ויציב, אלמא קסבר קרית שמע דרבנ', אמת ויציב דאורייתא. פי' שמזכיר בו יציאת מצרי' דחיובא דאוריית' היא, שנ' למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. מתיב רב יוסף והכת' בשכבך ובקומך, אמ' ליה אביי ההוא בדברי תורה כתיב. ור' אלעזר אמ' ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא חוזר וקורא. דקרית שמע דאוריית'. ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. משום שהיא מדרבנ'. ור' יוח' אמ' הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. משמע דלא פליג ר' יוחנ' עליה דר' אלעזר אלא בתפילה, אבל בקרית שמע מודה ליה דחוזר וקורא, והכי קאמ', אף בתפילה נמי חוזר ומתפלל, וכל שכן בקרית שמע. וליתא לשמואל דאמ' קרית שמע דרבנ', וכל היכא דפליגי שמואל ור' יוח' קיימ' לן דהיל' כר' יוחנ'. ועד כאן לא קאמ' ר' יוח' אלא בתפילה, דרחמי היא, אבל שאר ברכות דרבנ', כגון ברכת שאר הפירות לאחריהן וכיוצא בהן, ספק בירך ספק לא בירך, אינו חוזר ומברך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר"י אמר שמואל ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר אמת ויציב קסבר ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא, פי' ובספק לו ג"כ אי אמר פרשת ויאמר דאלו אמרה תו לא הוי אמת ויציב דאורייתא אלא הכא מירי בספק לו בשתיהן והשתא אמת ויציב דאורייתא משום הזכרת יציאת מצרים דהיא דאורייתא ובודאי כיון דאית ליה למיהדר עדיפא ליה למימר פרשת ויאמר טפי מאמת ויציב ומכמה אנפי דהיא פרשת תורה ואית בה תרתי הזכרת יציאת מצרים ומצות ציצית אלא דהשתא לא נחית להכי אלא למימר דק"ש דרבנן והזכרת יציאת מצרים דאורייתא והיכא דאית לה ספקא בתרויהו דאית ליה ספיקא בויאמר ואמת ויציב אי אמר חד מינהו והדר אמר אמת ויציב יצא ואינו חוזר ויאמר אע"ג דפרישנא דויאמר עדיפא, והאי דנקט רב יהודא אמת ויציב ולא נקיט ויאמר לרבותא נקטה דאע"ג דק"ש פרשתא דאורייתא ספק קרא אותה אינו חוזר וקורא ואע"ג דאמת ויציב מטבע דרבנן זמנין דהוי אמת ויציב דאורייתא בספק לו אם הזכיר יציאת מצרים כלל הרי זה חוזר בספק משום דספיקא דאורייתא הוא. וכ"ת ומספקא היכי אפשר ליה למיהדר אמת ויציב ומספק היכי מברך והא איכא ספק איסורא דאורייתא משום ברכה שאינה צריכה ומשום לא תשא, פי' אדוני הרב ר' אשר בן אדננו זקננו הרב ר' משולם ז"ל דאיסור ברכה שאינה צריכה לאו דאורייתא אלא דרבנן ופי' דלא תשא דדרשינן (דף ל"ג) גבי ברכה שאינה צריכה דאסמכתא בעלמא ולאו מדאורייתא. פי' ולרב יהודה דאמר ק"ש מדרבנן ומשו"ה קאמר דאינו חוזר וקורא ומאי דכתיב ובשכבך ובקומך בדברי תורה כתיב שאדם חייב ללמוד והכי מפרשינן לה בגמ'. ור"א אומר ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא, פי' דק"ש נמי דאורייתא וכיון דכן בספקו חוזר ואפי' ודאי לו שקרא פסוק ראשון וספק לו על השאר חוזר על מה שספק לו, ואע"ג דפסוק ראשון בלחוד דאורייתא מ"מ כיון דק"ש כלל דאורייתא החמירו בספיקו לחזור בכלו והינו דאמרי' לעיל טעה בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה וכתבה רבנו ז"ל וקבעא הלכתא וה"ה נמי לאמת ויציב נמי דאורייתא ובספיקא נמי היכא דמספקא ליה אי אמר פרשת ויאמר אמת ויציב הדר חד מיניהו ואיברא דויאמר עדיפא כדפרישנא, אבל היכא דאמר אמת ויציב סגי ליה בהכי ואפי' לשמואל דאינו מודה לר"א דאמר דחוזר וקורא משום דאית ליה לשמואל דק"ש דרבנן ומשו"ה אמר דאינו חוזר וקורא ק"ש דוקא היכא דודאי ליה דקרא אמת ויציב אבל היכא דמספקא ליה בתרויהו באמת ויציב ובק"ש הדר ואמר להו תרויהו דלא שיכא למימר אמת ויציב דהא ברכה דתקון אק"ש בלא ק"ש ונהי דהיכא דאמרה הא נפק ליה בהזכרת יציאת מצרים ואי מספקא ליה תו בק"ש לא הדר קרי ליה לשמואל דאית ליה דק"ש דרבנן אבל היכא דאית ליה למהדרה לאמת ויציב ומספקא ליה בק"ש גופיה הדר ואמר תרויהו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. קסבר ק"ש דרבנן, דקרא דבשכבך ובקומך על כל התורה נאמר, שאדם חייב לעסוק בהם בין ביום בין בלילה בין בבית ובין בדרך. אמת ויציב מן התורה, דכתיב ביה יציאת מצרים. ואע"ג דבק"ש נמי אית בה יציאת מצרים בפרשת ציצית, אכתי לא דמי דעיקר ק"ש הוא בלא פרשת ציצית, שהרי אינו נוהג בלילה, וק"ש נוהג בין ביום ובין בלילה. ור' אלעזר סבירא ליה דק"ש נמי דאוריתא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה אבל אם ידע שקרא ונסתפק לו אם בירך אינו חוזר ומברך.
<h3>המאורות</h3>
ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ק"ש, דק"ש דאורייתא. כתוב בהשלמה וקורא אותה בברכותיה, כדאמרינן פרק במה מדליקין ודאי דדבריהם בעי ברוכי ספק דדבריהם לא בעי ברוכי, משמע דספק של תורה בעי ברוכי. ומדאמרינן התם נמי רוב עמי הארץ מעשרין הם, הא פלגא ופלגא בעי ברוכי, כיון שמצות מעשר מן התורה. ודוקא בדבר שודאי היה בו חיוב כגון ק"ש ומעשר, אבל בדבר שמתחלתו הוא ספק כגון ערלה כבושה כתב הרי"ף בפרק ר' אליעזר דמילה דלא מברכינן עלה אע"פ שחיוב מילה מן התורה הוא. עד כאן. ויש שפסקו כיון דספיקא דאורייתא הוא מברכינן עלה להטיף ממנו דם ברית, וכן נעשה מעשה בנרבונה.
<h3>המאורות</h3>
ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר אינו חוזר, דברכות דרבנן. ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ומפרשי רבוותא דהני מילי ביחיד ואדעתא דרשות, אבל אדעתא דחובה אסור. וצבור אפילו אדעתא דרשות אסורה, דתפלות כנגד תמידין תקנום, וכשם שאין הצבור מביאין עולת נדבה כך אין מתפללין תפלת נדבה. הילכך אין תפלת המוספין מתפלל היחיד נדבה, שאינו מתנדב קרבן מוסף. ואע"פ שמצינו מותרות לנדבת צבור [אזלי], מיהו אין הצבור מביאין שקלים בתחלה שתהא כונתן לעולת נדבה. והא דתניא (בספרי) [בספרא] תקריבו מלמד שהצבור מקריבין עולת נדבה, תרגומה אמותר לשכה. אבל לכתחלה אין מביאין שקלים לעולת נדבה, השלמה. וכן כתב ה"ר משה, ועוד כתב ויש מן הגאונים שהורה שאסור להתפלל תפלת נדבה בשבתות וימים טובים, לפי שאין מקריבין בהן נדבה [אלא] חובת היום ע"כ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהוא מסופק אם קרא קרית שמע ואם לאו חוזר וקורא מספק, לפי (שהוא) [שחיובו] מן התורה, וספיקו להחמיר. היה מסופק אם אמר אמת ויציב ואם לאו אינו חוזר וא[ו]מר מספק, שהרי ברכות קרית שמע מדברי סופרים הם, וספיקם להקל. ואע"פ שיש יציאת מצרים באמת ויציב שהוא מן התורה, הרי הזכיר יציאת מצרים כבר בפרשת ציצית. היה מסופק אם התפלל ואם לאו, חוזר ומתפלל, אע"פ שהיא מדברי סופרים, הרי בקשת רחמים היא, ולואי שיתפלל אדם [ויבקש רחמים] כל היום כולו, ואם יכול לחדש דבר בתפלתו מחדש, שנראה כמבקש רחמים. היה יודע שהתפלל, ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין, אם יכול לחדש דבר בתפלתו יתפלל, ואם לאו לא יתפלל, הואיל ויודע שכבר התפלל. היה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל, פוסק ואפי' באמצע הברכה, שהרי הוא כמברך ברכה לבטלה, שהרי אין זה מתפלל על הספק ואינו בא לחדש דבר בתפלתו, וכך היא שטת רוב הגאונים. אבל מז"ה אומר אע"פ שיודע שהתפלל, ואע"פ שאינו בא לחדש דבר בתפלתו, יכול להתפלל כל היום כולו, ודברי הגאונים נכונים בעיניי יותר, כמבואר בקונטרס הראייות. היה מתפלל בשבת והתחיל בברכת אתה חונן, שהיא ברכה שלחול, גומרה ואחר כך אומר שלשבת.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
ספק קרא ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה ספק ברך לפניה ולאחריה ספק לא ברך אינו חוזר ומברך קרא וטע' יחזור למקום שטעה נעלם ממנו בין פרשה לפרשה ואינו יודע אי זו פרשה השלים ואי זו צריך להתחיל חוזר לראש שהוא ואהבת טעה באמצע הפרק ואינו יודע באי זה פסוק חוזר לראש הפרק. היה קורא וכתבתם ואינו יודע אי זה וכתבתם חוזר לשל שמע ואם התחיל למען ירבו אינו חוזר שעל הרגל לשונו הוא הולך.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ד</h3>
ומאן דמספקא ליה מילתא ולא ידע אי צלי אי לא צלי. אי קרא ק"ש אי לא. אי א' אמת ויציב אי לא. אי נמי אי בריך בשעת מזונא אי לא. וגבי ברכת ז' המינין נמי אי בריך אי לא בריך. הכי גרסי' בגמרא א' רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא. אמת ויציב חוזר ואומר. ור' אליעזר אומ' אפילו ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא אותה משום כבוד מלכות שמים. אבל ספק התפלל אינו חוזר ומתפלל ור' יוחנן אומ' חוזר ומתפלל. ר' יוח' לטעמיה דא' ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והילכת' בכולהו כר' יוחנן. אבל ודאי קרא ק"ש, ובא ומצא ציבור שקורין ק"ש אומ' פסוק ראשון עמהם ותו לא. אי נמי ודאי התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין הכי א' רב יהודה א' שמואל אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל ואם לא אל יתפלל. אי נמי לא צלי בבי כנישת' ואשכח ציבורא דקא מצלו, פליגי בה רב הונא ור' יהושע בן לוי. והכי אמרי בגמ' א' רב הונא נכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד (עד) לשלא יגיע שליח ציבור לקדוש יתפלל ואם לאו לא יתפלל. ואמרי' במאי קמפלגי רב הונא סבר אין היחיד או' קדוש. ומסקי' כר' יהושע. ותו אמרי' דכולי עלמ' מיהת מיפסק לא פסיק עד דעני קדיש. ואמרי' איבעיא להו מהו שיפסוק אדאמן יהא שמיה וכו'. ופשטי דלא מפסיק אלא שתיק ולא עני בהדייהו, דא' מר שמע ולא ענה יצא. שומע כעונה. וכד מתחיל וא' ויתברך, הדר לצלותיה. וכן נהיגין רבנן דכי עסקי בשמונה עשרה ושמעו קדוש או אמן יהא שמיה רבה שתיק ולא עני. וכן אמרין חכימייא וספרייא ודרשייא ורישיה עמה שמע ולא ענה יצא. שמע כעונה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא. ספק אמר אמת ויציב חוזר ואומ' פירש ר"י צריך לומר דהוא מסופק נמי אם קרא קריאת שמע דאי ודאי קרא לא הוי מצי למימר אמת ויציב דאורייתא ומכל מקום במתניתין בעל קרי דלא קרא כלל טוב שיקרא קריאת שמע דאית ביה תרתי אבל הכא שמא קרא כבר להכי טוב יותר לומר אמת ויציב. ורבי אליעזר אומר ספק קרא קריאת שמע חוזר וקורא: ספק התפלל אין חוזר ומתפלל. ורבי יוחנן אומר ולוואי שיתפלל אדם כל היום כולו פירש ר"י הלכה כרבי יוחנן ודווקא ספק התפלל אבל ודאי התפלל לא כדאמרינן לקמן אם יכול לחדש דבר בתפילתו וכו': המתפלל ונזכר שכבר התפלל אפילו באמצע תפילה פוסק. פסק רב אלפס אם אדם רוצה להתפלל תחנונים שרי להתפלל מה שירצה וכל סוגיא זאת מיירי שמתפלל בתורת חובה: אמר רב יהודה התפלל כבר ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימנים כ"ג—כ"ד</h3>
טעה בק"ש של שחרית י"א שאין לה תשלומין בערבית ולא של ערבית בשחרית דברכות דק"ש שחרית לא מטכסיסא דערבית ודערבית לא מטכסיסא דשחרית וכן דעת הבעל ההשלמה. ור"ח ז"ל כתב דק"ש שוה לענין זה לתפלה אע"פי שאינן מטבע אחד: ספק קרא את שמע ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. ספק בירך ספק לא בירך אינו חוזר ומברך. והרשב"א כתב שאם הוא מסופק אם אמר אמת ויציב אפי' יודע שקרא את שמע חוזר וקורא אמת ויציב לפי שהוא מן התורה.
<h3>המכתם</h3>
אמת ויציב דאוריתא. פי', משום הזכרת יציאת מצרים, דכתי' כל ימי חייך. ופסיק' הילכתא דק"ש דאוריתא. ואם ספק קרא או לא קרא חוזר וקורא, אבל ספק התפלל או לא התפלל חוזר ומתפלל ב[ת]ורת נדבה, שאומ' אם התפללתי תהא זו נדבה ואם לא התפללתי תהא זו חובה. ואפי' ודאי התפלל יכול להתפלל כר' יוחנן. ודוקא יחיד אבל צבור לא, דצבור אין מביאין עולת נדבה. ורבי' אפרים חולק על זה. והרמ' והריא"ף סברי דלא מצלו. וכשהיחיד מצלי נדבה דוקא בחול, אבל לא בשבת ולא ביום טוב, דנדרים ונדבות אין קרבין ביום טוב. וצריך שיחדש דבר בכל ברכה מן האמצעיות בחול כשיתפלל נדבה, ואם לא חדש אלא באחת דיו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
קרא ק"ש ובא לב"ה ומצא שקורין קור' פסוק ראשון עמהם כך דקדק בה"ג מההי' שלא יהו כל העולם עסוקים והוא יושב ובטל. ספק קרא ק"ש ספק לא קרא ק"ש חוזר וקורא כי ק"ש דאוריתא כך פשוט בברכות.
<h3>המכתם</h3>
והא דאמרי' לעיל ספק קרא שמע ספק לא קרא דחוזר. משום דק"ש דאוריתא. פי' הרב ר' משולם חוזר וקורא בברכותיה. ויש מביאין ראיה מדאמרי' הקורא מכאן ואילך לא הפסיד, ואמרי' לא הפסיד בברכות. ולא נהיר דשאני התם דודאי לא בריך כלל.
<h3>השלמה</h3>
ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא. פירוש בברכותיה, אבל שלא בברכותיה ודאי קורא, דהא אמרינן בפרק היה קורא טעה בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה. והלכתא ק"ש דאורייתא, חוזר וקורא בברכותיה. וראיה לדבר הא דאמרינן בפרק במה מדליקין אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברוכי [ספק דדבריהם לא בעי ברוכי] רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן. ש"מ טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הן, הא פלגא ופלגא בעי ברוכי, כיון שמצות מעשר מן התורה. ודוקא בדבר שבודאי היה בו חיוב כגון ק"ש ומעשר, אבל בדבר שמתחלתו ספק כגון ספק ערלה כבושה כתב הרב אלפסי ז"ל בפרק ר' אליעזר דמילה דלא מברכינן עלה אע"פ שחיוב מילה הוא מן התורה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
ספק קרא שמע חוזר וקורא כל פרשיותיה ומברך לפניה ולאחריה שכל שחייב לקרותה קורא הוא כעיקר תקנתו, וכשם שלא די לו בפסוק ראשון אפי' לדעת האומר שפסוק ראשון בלבד מה"ת אלא קורא כל הפרשיות, ג"כ צריך לברך לפניה ולאחריה. והיודע שקרא אבל נסתפק אם בירך לפני ק"ש ולאחריה אינו חוזר ומברך הואיל וספק לו אם בירך. היה יודע ודאי שקרא קריאת שמע בלא ברכות, י"א שמותר לו לחזור ולקרוא הפרשה ושאר הפרשיות בברכות אע"ג שכבר יצא י"ח תורה. וכת' הרא"ה מדאמ' בגמ' שמע ישראל וכו' זו ק"ש של ר"י הנשיא ילפי' דפסוק ראשון הוי מה"ת ור"י הנשיא אח"כ היה קורא ק"ש דרבנן בברכות דרבנן ומשום דוחקיה דגרסיה הוה עביד הכי, ואין ללמוד משם היתר לקרוא פסוק שמע ישראל ברבונו של עולם, גם בשם הרמב"ן אומ' שאינו מתחיל הפסוק של שמע ברבונו של עולם, אלא אומ' ה' אלקינו ה' אחד, ונר' שאם גומר בלבו שלא לצאת בו י"ח שלא יצא, וכן היא סברת רבי יצחק שאומ' שאין יוצא ידי מצוה כל שגומר בדעתו שלא לצאת באותה שעה, וזה יתבאר בסוף דרך שני משער זה ובדרך ראשון משער הברכות ובנתי' ג' מדרך א' של שער הברכות יתבאר אם מברכין על הספק, הקור' את שמע וטע' במלו' שונו' או באותיו' חוזר למקום שטעה, טעה בין פרק לפרק חוזר לראש הפרק, ירושלמי טעה ואינו יודע היכן טעה חוזר למקום הברור לו, טעה בין כתי' לכתי' חוזר לכתי' ראשונה ואם אמר למען, חזקה מכתיבה שניה סליק וכן הדין בכל שאר הפרשיות שאם יודע המקום שפסק בו חזקה שקרא כל מה שלמעלה הימנו דסירכיה נקיט ואזיל וכן גבי תפי' אמרו בירוש' היה מתפלל ומצא עצמו בשומע תפי' חזקה כיון.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דמספקא ליה מילתא אי צלי אי לא צלי, אי קרא ק"ש אי לא קרא, אי אמר אמת ויציב אי לא אמר אמת ויציב, אי נמי אי בריך ברכת מזונא אי לא. וגבי שבעת המינין אי בריך אי לא בריך, היכי נעביד. הכי גרסינן, אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ספק לא קרא ק"ש אינו חוזר וקורא. ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר אמת ויציב, חוזר ואומר אמת ויציב. ור' אלעזר אומר אפילו ספק קרא ק"ש חוזר וקורא ק"ש משום כבוד מלכות שמים. אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. ור' יוחנן אמר אפילו ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל. ר' יוחנן לטעמיה דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והלכתא בכולהו הדר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ספק קרא ק"ש ספק לא קרא וכן ספק התפלל ספק לא התפלל בכולן חוזר ומתפלל ואומר ר"י בשם רבינו תם שאין מתפללין תפלה פעם אחרת אלא א"כ יש ששה שלא שמעו תפלה וכן יש במס' סופרים (פ"י דף מד) ואסמכתא לדבריהם שיש ו' תבות במקרא זה בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה', מלבד תיבת השם שאינו מן המנין. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. וכן כתוב במקהלות ברכו אלוקים ה' ממקור ישראל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. ואמר רבי טוביה שרבים נהגו להתפלל בשביל יחיד וראיה מאבל וחתן שמתפללין בשביל יחיד. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. וכן במחזור ויטרי ובשאלתות דרב אחאי.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
מי שטעה והתפלל של חול בשבת לא יצא ואם נזכר בתוך התפילה אמר רבה בר אבוה גומר הברכה שהתחיל בה וחוזר ומתפלל בשל שבת במה דברים אמורים במעריב או בשחרית או במנחה כמו שאומר שם הטעם דגברא בר חיובא הוא להתפלל כל שמנה עשרה ברכו' אלא דלא אטרחוה רבנן אבל במוסף פוסק אפילו באמצע ברכה: ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא חוזר וקורא: ספק התפלל ספק לא התפלל קיימ' לן כר' יוחנן דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו וגדולה מזאת אמרו בירושלמי דפרק תפילת השחר רבי שילא בשם רב נתפלל ומצא שם עשרה בני אדם מתפללין מתפלל עמהן ובגמרא שלנו אמרינן בפרק מי שמתו דווקא כשיכול לחדש דבר בתפילתו וכתב רב אלפס דווקא ביחיד שמקריב קרבן עולה נדבה אבל לא בציבור: והא דאמרינן נזכר שהתפלל פוסק אפילו באמצע ברכה התם כגון שנתכוון להתפלל אדעתיה דחובה: אומר מורי בשם רבינו יעקב שאין מתפללין פעם אחרת אלא אם כן יש שם ששה שלא שמעו תפילה וכן יש במסכת סופרים.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ג</h3>
ברם צריך אילו היכא דמספקא ליה מילתא אי בריך אי לא בריך אי צלי אי לא צלי מהו למיהדר ולברוכי ולמיהדר ולצלויי אי לא הדר מברך דילמא לא בריך ולא נפיק ידי חובתיה ואי הדר מברך דילמא בריך ליה וקא מפיק שם שמים לבטלה הידא מינייהו עדיפא ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא קריאת שמע ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר אמת ויציב חוזר ואומר אמת ויציב אלמא ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא מותיב רב יוסף בשכבך ובקומך אמר ליה אביי ההוא בדברי תורה ורבי אלעזר אמר אפילו ספק קרא ק"ש ספק לא קרא ק"ש חוזר וקורא ק"ש משום כבוד מלכות שמים אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ורבי יוחנן אמר אפילו ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל ולוואי שיתפלל כל היום כולו והילכתא כרבי יוחנן וכי אמר רבי יוחנן בצלותא דרחמי נינהו דאי צלי והדר מצלי שפיר דמי ושאר ברכות אי בריך לא שרי ליה למיהדר וברוכי לאחריו אבל ברכתא דמזונא דחיובא דאורייתא הוא אי לאחד מז' מינין דחיובא דאורייתא הוא הדר ומברך אבל שאר פירי דחיובא דרבנן הוא לא הדר מספיקא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ספק קרא ק"ש. הכא קרי לפרשה ראשונה דאית בה מלכות שמים ק"ש ולפרשת יציאת מצרים דהינו פרשת ציצית קרי אמת ויציב דטעמ' דאמת ויציב משו' יציאת מצרים דאית בה הוא שהוא מדאורית' כדכתי' [דברים טז] למען תזכור וכו' והוא הטעם בק"ש משו' שהוא מדאוריתא, וכתבו ז"ל ומשמ' דאפי' בברכותיה קאמ' הכא דחוזר ולא חיישינן לברכה שאינה צריכה אע"פ שמסופק לו משו' דברכה שאינה צריכה מדרבנן היא דאלו בק"ש בלא ברכותיה הא תני תנא לעיל טעה אם אינו יודע באי זה פרק טעה חוזר לפרק ראשון, ויש שחוששין לחזור הברכות על הספק ואם בריא לו שאמ' פרשת ציצית ומסופק אם אמר אמת ויציב אינו חושש שכבר הזכיר יציאת מצרים בפרשת ציצית ע"כ: וכר' יוח' בתפלה. כתב רבי' אלפסי ז"ל וזה לשונו ומפרשי רבנן הני מילי ביחיד אדעתא דרשות אבל אדעתא דחובה אסור וצבור בין אדעתא דרשות בין אדעתא דחובה אסור דקימ' לן תפלות כנגד תמידי' תקנום וכשם שאין צבור מביא עולת נדבה כך אין צבור מתפלל תפלת נדבה אבל היחיד מתפלל תפלת נדבה שכן היחיד מביא עולת נדבה הלכך אין היחיד מתפלל תפלת המוספין נדבה שכן אינו מתנדב קרבן מוסף עכ"ל, והר"ם במז"ל כתב סוף פ"א מהלכות תפלה שאף יחיד אין מתפלל תפלת נדבה לא בשבת ולא בי"ט לפי שאין מקריבי' בהם אלא חובה בלבד, והא שכתב הרב ז"ל שאין צבור מביא עולת נדבה לא תקשי הא דתניא [תו"כ דבורא דנדבה פרשתא ב' פ"ג] תקריבו את קרבנכם מלמד שהיא באה נדבת צבור דהתם במותרות תמידין שלב ב"ד מתנה עליהם והא דאין יחיד מתנדב מוסף לפי שבמוספין שעיר ואין שעיר מתנדב ביחיד.
<h3>ריבב"ן</h3>
חוזר וקורא ק"ש לפי שיש בה מלכות שמים דק"ש דאורית' דכת' בשכבך ובקומך, ומאן דאמ' מדרבנן ההוא בדברי תורה כתיב. הני מילי ביחיד, אמרי' ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, אדעתא דחובה, להתפלל פעם אחרת בתפילה שהוא חייב בה, אבל בנדבה מותר. אם יכול לחדש דבר, שמתפלל בכונה שאם היה רוצה לחדש יכול לחדש. דטעו בתפילת חול בשבת שמתחיל לומ' אתה חונן, גומר כל אותה ברכה ויחזור לתפילת שבת, משום כבוד שבת, שלא להטריחו בתפילה ארוכה כתפילת חול, כדי שילך ויתענג, אבל במוסף פוסק אפי' באמצע ברכה, שאין תפילת חול דמוסף, ואני שמעתי שגם במוסף אם התחיל אתה חונן גומר כל אותה ברכה לפי שכולה דיעה אבל בשאר ברכות פוסק אפי' באמצע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון ס"א</h3>
מצות עשה מן התורה לקרוא את שמע בערב ובבקר, שנ' ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך, בשעה שבני אדם שוכבין וזהו לילה, ובשעה שבני אדם עומדין וזהו יום. מפי השמועה למדנו שהדבור הנאמר בדבר זה הוא למצות קרית שמע מן התורה. ומהו קורא, שלש פרשיות אלו שמע והיה אם שמוע ופרשת ציצית. וקריאת שלש פרשיות אלו על הסדר הוא הנקרא קרית שמע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון סי"ב</h3>
ספק קרא ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, אבל אם ידע שקרא קרית שמע ונסתפק לו אם ברך אם לא ברך אינו חוזר ומברך, לר"ם. יש מי שפסק ספק קרא ספק לא קרא חוזר בלא ברכות לפי שהברכות מדברי סופרים ומה שכתב הר"ם נתברר לנו. יש מי שפסק שאם נסתפק לו אם אמר אמת ויציב אם לאו חוזר ואומר אמת ויציב, שאמת ויציב מן התורה מפני שיש בה יציאת מצרים. ויראה לי שאינו חוזר ואומר אמת ויציב, שכבר הזכיר יציאת מצרים בקריאת שמע.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא קרית שמע אין חוזר וקורא קרית שמע, ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר אמת ויציב חוזר ואומר אמת ויציב, אלמא קסבר קרית שמע דרבנן אמת ויציב דאוריתא. מתיב רב יוסף (דברים ו, ז) ובשכבך ובקומך, א"ל אביי ההוא בדברי תורה כתיב. ורבי אלעזר אמר ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא קרית שמע חוזר וקורא, ספק התפלל ספק לא התפלל אין חוזר ומתפלל, ור' יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והלכתא ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא חוזר וקורא. ודאי קרא ובא ומצאן שהן קורין קורא פסוק ראשון לבדו. ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר, וכן ברכת המזון וכן ברכת שבעת המינין דחיובא דאוריתא נינהו חוזר ומברך, אבל שאר ברכות דרבנן לא הדר ומברך. ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל. ודאי התפלל ומצא ציבור שמתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל, ור' יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, והילכתא כרבי יוחנן בספק.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
ספק קרא ק"ש ספק לא קרא, חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, דקימא לן ק"ש דאורייתא. נסתפק לו אם בירך לפניה ולאחריה ואם לא בירך אינו חוזר ומברך, קרא וטעה יחזור למקום שטעה. נעלם ממנו בין פרשה לפרשה ואינו יודע אי זו פרשה השלים ואי זו לא השלים, חוזר לפרק ראשון שהוא ואהבת את יי': טעה באמצע הפרק ואינו יודע היכן פסק, חוזר לראש הפרק, היה קורא וכתבתם ואינו יודע אם הוא וכתבתם שבשמע או וכתבתם שבוהיה אם שמע, חוזר לוכתבתם שבשמע, ואם נסתפק לו אחר שאמר למען ירבו ימיכם אינו חוזר, שעל הרגל לשונו הוא הולך וקורא ולא טעה, חזקה שמכתיבה שניה ואילך הוא קורא. כתב ה"ר שלמה נ"ר שהוא הדין והוא הטעם לכל שאר הפרשיות, שאם מצא עצמו באמצע פרשה וידע המקום שפסק בו, חזקה שקרא כל מה שלמעלה הימנו, דסירכיה נקט ואתא, וכן נראה בירושלמי שאמר רבי אילא בשם רבי אחא נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה כיון. עוד אמרו בירושלמי טעה ואינו יודע היכן טעה יחזור למקום הברור לו, קרא ומצא עצמו בלמען ירבו חזקה כיון.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא קי"ל כר' אלעזר דאמר בפ' ג' דברכות חוזר וקורא דקרי' שמע דאורייתא דבין בית שמאי ובין בית הלל סברי דהוי מדאורייתא. ובקומך.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ו</h3>
ומאן דמספקא ליה ולא ידע אי צלי אי לא צלי, אי קרא קרית שמע אי לא קרא, אי אמר אמת ויציב ואי לא אמר, אי נמי אי בריך בשעת מזונא אי לא בריך, וגבי ברכת שבעת המינין אי בריך אי לא בריך, היכי נעביד, הכי גרסינן בגמרא, אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר אמת ויציב, ר' אלעזר אמר אפילו ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא שחוזר וקורא [ק"ש] משום כבוד מלכות שמים, אבל ספק המתפלל אינו חוזר ומתפלל, ור' יוחנן אמר אפילו ספק התפלל ספק לא התפלל, חוזר ומתפלל, ר' יוחנן לטעמיה דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, והלכתא כר' יוחנן בכולהו, אבל ודאי קרא קרית שמע ואתא ואשכח ציבורא דקא קרו קרית שמע, (ואתא אפסוקא) [אומר פסוקא] קמא לחודיה (קרי) בהדייהו ותו לא צריך, אי נמי ודאי התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין, הכי אמר רב יהודה אמר שמואל אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל, ואם לא אל יתפלל, ואי נמי לא צלי ועל לבי כנישתא ואשכח ציבורא דמצלו, פליגו בה ר' הונא ור' יהושע בן לוי, דהכי אמרינן בגמרא, אמר ר' הונא נכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל ור' (יהודה) [יהושע] בן לוי אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל, ואמרינן במאי פליגי, רב הונא סבר יחיד אומר קדוש, ור' יהושע סבר אין היחיד אומר קדוש, ומסקינן דאין היחיד אומר קדוש, ותו אמרינן דכולי עלמא מיהת מפסק לא פסק עד דעני קדוש, ואמרינן איבעיא להו מהו שיפסוק אאמן יהא שמיה רבא מברך, ואע"ג דפסקינן דפשטינן דמפסיק הדרינן ופשטינן הילכתא דלא מפסיק אלא שתיק ולא עני בהדייהו, דאמר מר שמע ולא ענה יצא, וכד אמר ויתברך הדר לצלותיה, וכן נהגין רבנן דכי עסקין בי"ח ברכות ושמעין קדוש או יהא שמיה רבא מברך שותקין ולא עונין, וכן אמרין חכמיא וספרייא ודרשייא ורישי עמא, שמע ולא ענה יצא, [שמע] כעונה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש וכו', וק"ל אע"ג דר' אלעזר תלמיד לגבי שמואל, הלכה כר' אלעזר דקרית שמע דאוריתא, דהא בין בית שמאי ובין בית הלל מודו דק"ש דאוריתא, הלכך ספק קרא ספק לא קרא חוזר וקורא. ובספק התפלל ספק לא התפלל נמי ק"ל כר' יוחנן דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כלו. ודוקא אדעתא דנדבה ולשון תחנונים אבל אדעתא דחובה לא והא דאמרי' היה עומד ומתפלל ונזכר שהתפלל פוסק אפילו באמצע ברכה שהיה מתפלל אדעתא דחובה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה ואיכא מאן דמוקים לה בתפלת מוסף דאין מתפללין תפלת המוספין נדבה. אמר רב יהודה אמר שמואל התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר בתפלתו כדי שתהא תפלת תחנונים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. והני דטעו ומדכרי דחול בשבת גומר כל אותה ברכה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך דקיי"לן כר' אלעזר ואע"ג דאפלג עלי' רב יהודה אמר שמואל סתמא דמתניתין כר' אלעזר דק"ש דאורייתא. ואיכא מרבואתא דאמרי בקריאה גופא ליכא פלוגתא ורב אחא משבחא כתב טעמא דר' אלעזר דאמר ספק קרא ק"ש חוזר וקורא משום כבוד מלכות שמים הוא. ואנן לא חזינן הך טעמא, דבגמרא קאמר טעמא דק"ש דאורייתא וכן כתבו בעל הלכות והגאון ר' יצחק ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא דק"ש דרבנן ור' אלעזר אמר חוזר וקורא, אע"ג דר"א תלמיד לגבי שמואל הלכתא כר' אלעזר, דבין בית שמאי ובין בית הלל מודי דהוי דאורייתא (י':) הלכך ספק קרא ק"ש חוזר וקורא ופשיטא לן דמברך ברכות לפניה ולאחריה, אע"ג דברכות דרבנן, דבפרק במה מדליקין (שבת כ"ב) מסיק רבא הא דלא מברך על הפרשת דמאי, דרוב עם הארץ מעשרין הן, משמע אי הוי מחצה על מחצה, דבעי לעשורי משום ספקא דאורייתא, ברוכי נמי הוו מברכינן, אע"ג דברכות גופייהו דרבנן, דהכי תקון רבנן כל היכא דמחויב מדאורייתא אפי' מחמת ספק לעשות מצוה, מחויב לברך עובר לעשייתה, אבל ספק אי אמר אמת ויציב אינו חוזר ומברך, דברכת אמת ויציב דרבנן כיון דכבר אדכר יציאת מצרים בפ' ציצית, דהזכרת יציאת מצרים ביום ובלילה ודאי דאורייתא וכיון דנפיק מחיובא דאורייתא הוי אמת ויציב דרבנן, וספקא דרבנן לא בעי ברוכי וכיון דלא בעי ברוכי אסור לי' לברוכי. אבל לא אמר פרשת ציצית ולא הזכיר יציאת מצרים, ומספק אם אמר אמת ויציב חוזר ואומר ומברך. וצריך עיונא במה שכתב הגאון ר' יצחק בהלכותיו בשם רב האי בפרק רבי אליעזר ובספק אם התפלל קיי"לן כר' יוחנן דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, ודוקא אדעתי' דנדבה ולשון תחנונים אבל אדעתי' דחובה לא יתפלל ובספק אם התפלל יתנה אם לא התפלל יהא לחובה ואם התפלל תהא תפלתו נדבה והא דאמר רב יהודה הי' עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל אפי' באמצע ברכה פוסק, היינו טעמא כיון שהתפלל לחובה ונזכר שכבר התפלל, ולחובה אסור להתפלל ב' תפלות, שתפלה נגד תמיד סדרו, ואסור להקריב שני תמידין לחובה בשעת הקרבתו, אבל המתפלל בנדבה תפלה יתרה, כאלו הקריב עולת נדבה, וצבור שאין דרכם להקריב עולת נדבה אין מתפללין תפלת נדבה, ור' יוחנן לא פליג ארב יהודה אמר שמואל דאמר התפלל ונכנס... כך כתב ומסיים הלכך אין היחיד מתפלל בנדבה תפלת מוספין שאין מתנדב בקרבן מוסף. ולא ידענא טעמא בהא מלתא דקרבן מוסף שבת דליכא אלא עולות ודמין לתמיד. אבל רב האי גאון ז"ל פרש דברי ר' יוחנן הלואי שיתפלל אדם כל היום דוקא ע"י שיחדש בו דבר, ובלא חדוש אסור דלא פליג ארי"אש התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל והא דאמרינן ספק התפלל חוזר ומתפלל, כיון דחוזר ומתפלל על הספק אין לך חדוש גדול מזה, ולדבריו אם מחדש דבר בתפלתו מתפלל כל התפלות בנדבה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
ומי שהוא מסופק אם קרא ק"ש אם לאו, יחזור ויקראנה, כי ידוע אצלינו שחיוב ק"ש מן התורה הוא. והנשים אינן חייבות בק"ש מפני שהיא מצוה שהזמן גרמא. וגם אינם חייבים בה העבדים המתיהדים, וגם לא הנערים שאינם בני מצוה. אך צריך לחנך הנערים בקריאתה: ואינו חייב בקריאתה מי שהוא עסוק בדבר מצוה, כי עיקר יש לנו שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. כמו [כן] חתן שנשא בתולה פטור מק"ש ארבעה לילות מתחלת החופה אם לא עשה מעשה מפני שהוא טרוד במחשבה. וכמו כן עוד האונן פטור מק"ש ומן התפלה ומכל מצות האמורות בתורה.
<h3>יראים סימן רנ"ב</h3>
ספק קרא ק"ש ספק לא קרא ר"י אומר אינו חוזר וקורא רבנן [דבי] ר' חנינא אומר חוזר וקורא ק"ש דאורייתא וקיי"ל כר' חנינא (דקאמר) דקם ליה רב יוסף בשיטתיה. ועוד דכולהי מתנייתא דמייתו קראי על ק"ש צריכין אנו למידתך אליבא דשמואל ולמימר אסמכתא בעלמא. ועוד סוגיא דשמעתתא בפ' מי שמתו כר' חנינא אזלא. שנינו בירושלמי למה קורא ק"ש בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. אמר עולא [י"ד ב'] כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו שנאמר וקשרתם והיו לטוטפות. ויזהר אדם במצוה זו כי היא קבלת עול מלכות שמים וחביבה לפני יוצרנו.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מאי טעמא ק"ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא דכתב למען תזכור את יום צאתך וגו', אבל בשכבך ובקומך בדברי תורה כתב ורבנן תקינו לקרות את שמע כדי לקיים לא ימוש ס"ת הזה מפיך והגית בו, הילכך ברכת המזון כיון דאורייתא הוא דכתב ואכלת ושבעת וברכת ספק בירך ספק לא בירך חוזר לראש ומברך, ורבי אלעזר אמר ספק קרא ספק לא קרא חוזר וקורא ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל, ורבי יוחנן אמר ולוואי שיתפלל אדם כל היום כולו וקיי"ל כר' יוחנן דהוא רבו.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר אלמא קא סבר ק"ש דרבנן ואמת ויציב דאורייתא מתיב רב יוסף בשכבך ובקומך [א"ל אביי] האי בדברי תורה כתיב תנן בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחרי' ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא לאחריה אמאי אינו מברך טעמא מאי דקא בעי לאדכורי יציאת מצרים הא אדכר לה בק"ש ונימא אמת ויציב ולא בעי ק"ש, ק"ש עדיפא דאית בה תרתי. וקשה דהאי ספק אמת ויציב היכי דמי אי דקרא ק"ש תו לא הוה אמת ויציב דאורייתא כדאמר לעיל (ד' יג ע"ב) דרבי הוה מהדר אשמעתא דאית בה יציאת מצרים ואי דלא קראה יקראנה ולא ליבעי אמת ויציב ואי כגון שגם בק"ש מספקא לי' אכתי יקרא ק"ש דאית בה תרתי כדתריצנא מתני' דבעל קרי. ונראה בעיני דהואיל דמספקא לי' באמת ויציב רגלים לדבר שכבר קרא ק"ש ומשום כך אומר אמת ויציב ולא ק"ש ואע"ג דמספקא לי' בק"ש נמי ורבינו יצחק בר שמואל תירץ דהיינו טעמא דאמר אמת ויציב שאם תמצא לומר שקרא ק"ש נמצא תיקן הכל כסדר אבל אם יקרא ק"ש יש לחוש שמא לא אמר אמת ויציב נמצא שלא תיקן כהוגן את ספיקתו וקשה דאדרבה נלך לאידך גיסא שאם יאמר אמת ויציב שמא לא אמר ק"ש נמצא שלא אמר מלכות שמים והרב רבינו שמעי' ז"ל פירש דמתחלה לא קש' כלל דהא דא"ר יהודה אמר שמואל ספק קרא ק"ש, דהיינו פרשה ראשונה שיש בה מלכות שמים קרי ק"ש. ואמת ויציב הוי פרשת ציצית בכלל הלכך אדרבה באמת ויציב הוה תרתי יציאת מצרים וציצית והכי מוכח לעיל פ"ב (ד' יד ע"ב) דפ' ציצית היא מעין אמת ויציב דאמר רב חייא בר רב אמר אני ה' אלקיכם צריך לומר אמת ויציב לא אמר אני ה' אלהיכם אין צריך לומר אמת ויציב. מיכן מביאין ראי' דהיכי דמספקא לי' אם ברך ברכה שהיא דרבנן אם לא כי אינו חוזר ומברך וכן פסק בשאילתות דרב אחאי גאון: אמר ר' אלעזר ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל אמר ר' יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו ופי' ר"ח וקיי"ל כר' אלעזר דהא כולהו רבנן האי קרא ודברת בם בק"ש דרשי לי' אפי' ב"ש וב"ה כולהו שוין ודברת בם בק"ש דרשי לי' הלכך אע"ג דר' אלעזר לגבי שמואל כתלמיד הוא כיון דהני קיימי כוותי' לא משגחי' בשמואל אלא ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל דודאי תפלה מדרבנן. ור' יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו בהא נמי כר' אלעזר קיימא לן אע"ג דר' יוחנן רבי' לא פליג עלי' בהדיא דאמר חוזר ומתפלל אלא ולואי שיתפלל כל היום קאמר מכלל שאם לא עשה לא עבר וקבלנו מרבותינו שהיו חכמים מוקמי להא דר' יוחנן בתפלת ערבית לבד וכדאשכחן בפסחים בענין מקום שנהגו לעשות מלאכה בט"ב כו' (ד' נד ע"ב) דרש רבא עוברות ומניקות מתענות בו ומשלימות כדרך שמשלימות ביום כפורים ובין השמשות שלו אסור וכן אמ' משמי' דר' יוחנן ומקשי' מי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יוחנן ט' באב אינו כתענית צבור כו' עד מאי אינו כתענית צבור דקאמר ר' יוחנן לתפלת נעילה כלו' אינו מתפלל בט' באב תפל' נעילה ומקשי' איני והא אמר ר' יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו ומשני התם רשות הכא בתפלת נעילה בתענית צבור חובה ובזה ת"ב אינה כתענית צבור הנה אפי' תפלת נעילה דחו אותה בט"ב וכש"כ תפלת שחרית ותפלת מנחה דאמר ר' יהושע בן לוי פרק תפלת השחר (ד' כו ע"א) כנגד תמידים תיקנום ותניא כוותי' והכי סלקא שמעתא וכשם דלא מקריבין יותר משני תמידין ביום ואם יקריב עובר משום בל תוסיף כך אין אדם מתפלל יותר משתי תפלות ביום ואם יתפלל עובר משום בל תוסיף ותפלת ערבית הא קיימא לן כרב דאמר רשות (ד' כז ע"ב) ואע"ג דהוא רשות אשכחן דהוה מצלי לי' בדוד כתיב ערב ובוקר וצהרים וגו' ובדניאל כתיב זמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכוהי ומצלי וגו'. ואפי' אי מוקמת להא דר' יוחנן דפליג על ר' אלעזר הא אשכחן תניא כוותי' (ד' לא ע"א) דתניא יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל וזמנין תלתא ביומא וקיימא לן כל היכי דפליגי רבנן אהדדי ותניא כחד מינייהו הלכתא כוותי' ואפי תלמיד בהדי רבי' ואם תאמר ה"מ תפלה של חובה אבל תפלה של רשות שרי הא תפלת ערבית דהיא רשות ובהדיא קא חשיב תלתא מכלל דלית לן לא חובה ולא רשות בר מהני תלת ועוד מדקתני רב יהודה משמי' דשמואל הי' עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק אפי' באמצע ברכה ש"מ דהכי סוגיא דשמעתא דלית לן לצלויי צלותא יתירתא דקא עבר משום בל תוסיף דהכא ליכא מאן דפליג אהא דשמואל ועל כגון דא אמרי' דבר הלמד מענינו וה"מ בצבור דתפלת צבור קיימא במקום תמידין דלית לן רשות לאוסופי אבל יחיד אי בעי לצלויי תפלת רשות קודם תפלת המנח' כעין תחנונים אינו מפסיד שהיחיד מקריב עולת נדבה ועוד זו השמועה דשמואל דאמר התפלל ביחיד ונכנס לביהכנ"ס ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלה יתפלל כלו' כיון שחדש דבר בתפלה שם הראשונה תחנונים ומותר לו בצבור להתפלל שכן אפי' בתמיד אם הקריב יחיד תמיד ונתכוין שאין הצבור מקריבין בו ביום תמיד ונמצא שהצבור מקריבין יוצא בתמיד של צבור והראשונה עולה לו נדבה כך ענין התפלה ע"כ פי' ר"ח. ובה"ג פסק כר' יוחנן בספק תפלה שיחזור ויתפלל וכר' אלעזר בודאי התפלל שלא יתפלל עוד.
<h3>ריקאנטי סימן י"א</h3>
קיי"ל כר' [אלעזר] וק"ש דאורייתא ואם ספק לו אם קרא אם לאו חוזר וקורא ק"ש. וכן בספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל כר' יוחנן דאמר ולוואי יתפלל אדם כל היום כולו. אבל ודאי התפלל קיי"ל כשמואל דאמר פוסק ואפילו באמצע ברכה פסק ר"ח ורב אלפס זה דאמר פוסק כגון ששכח שהתפלל ועתה התפלל לשם חובה שאם גומרה נמצא שהקריב ב' תמידין בשחרית ועובר על בל תוסיף. אם לא התפלל לשם חובה אלא לרשות מסיים מידי דהוה אמי שהקריב תמיד של שחר והביא אחר כן נדבה או נדר והוא רשאי דקיי"ל תפלות כנגד תמידין תיקנום. ונראה שצריך לחדש דבר באמצעות דוקא אבל תפלת מוסף אין מתפלל נדבה שאין מוסף בא נדבה. וצבור אפילו שחרית אין מתפללין נדבה שאין הצבור מביאין נדבה וזה הדעת נכון ועיקר ואומר הר"מ במז"ל בתפלת ערבית אם נזכר [שהתפלל] פעם אחת אינו פוסק באמצע שלא התפלל אותה מתחילה אלא ע"ד שאינה חובה. אבל י"א היכא שודאי התפלל אינו יכול להתפלל נדבה כלל.
<h3>ריקאנטי סימנים י"ז—י"ח</h3>
פסק בעל ה"ג כר' יוחנן דספק התפלל יחזור ויתפלל ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. מיהו אם ודאי התפלל לא יתפלל עוד. קיימא לן כשמואל דאמר היה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה פירש ריא"ז בשם רבינו חננאל דהאי דאמר פוסק היינו דוקא ששכח שהתפלל ועתה לא התפלל לשם חובה אלא לרשות מסיים מידי דהוה אמי שהקריב תמיד של שחר והביא אחר כך נדבה או נדר אחר שהוא רשאי דקיימא לן תפלות כנגד תמידין תקנום. ואיכא דמוקי לה בתפלת מוסף דאין מתפללין תפלת מוספין נדבה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
מי שנסתפק אם התפלל אינו חוזר ומתפלל אלא אם כן יתפלל תפלת נדבה. היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפי' באמצע הברכה ואם בתפלת ערבית לא יפסיק כי שמא לא התפלל בתחלה על דעת שהיא חובה. וכל הבא לפניו יבא באהבה ובנפש נדיבה. ותהיה מכל הבלי העולם נקיה. ומכל העסקים פנויה. וגופו נקי ולבו בר ואבריו נקיים וברים. ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל, פי' דתפלה דרבנן ור' יוחנן אמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כלו. כתב רבנו ז"ל ולית הלכתא כותיה דשמואל דאמר ק"ש דרבנן דקי"ל ק"ש דאורייתא והלכתא כר' יוחנן דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כלו, ומפרשי רבנן הנ"מ ביחיד ואדעתא דרשות אבל אדעתא דחובה אסור, וצבור בין אדעתא דחובה בין אדעתא דרשות אסור דקי"ל תפלות כנגד תמידים תקנום וכשם שאין הצבור מביא עולת נדבה כך אין צבור מתפלל תפלת נדבה אבל היחיד מתפלל תפלת נדבה שכן היחיד מביא עולת נדבה הילכך אין היחיד מתפלל תפלת המוסף תפלת נדבה שאין היחיד מתנדב קרבן מוסף והא דאמר"י אמר שמואל היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה מפרשי רבנן כגון שהתפלל תפלתו אדעתא דחובה ושכח שכבר התפלל ועמד להתפלל אדעתא דחובה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה שאם בא לגומרה נמצא כמי שהקריב שני תמידין בשחרית שהוא עובר משום בל תוסיף ולפיכך פוסק ואפי' באמצע ברכה ובהא אפי' ר"י מודה דלא אמר ר"י ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו אלא תפלת נדבה כגון תחנונים וכיוצא בזה אבל תפלת חובה ל"ק ע"כ דברי רבנו ז"ל, ומסתברא דהא מילתא לא שיכא כלל בקרבנות אע"ג דקימ"ל תפלות כנגד תמידין תקנום לא אתינא עלה מההוא אנפא למימרא דכיון דתפלות כנגד תמידין והן עולות ואדם יכול להקריב עולת נדבה כן מתפלל והולך דא"כ מ"ט לא פרישו עלה בגמ' עלה דהא ותו היכי פליג עלה ר"א ותו דקי"ל דרבים מביאין עולת נדבה דמרבינן לה מדכתיב קרבנכם ואפי' צבור נמי מיתו לה ממותר תרומת הלשכה אלא ודאי אע"ג דתפלות כנגד תמידין עיקר תקנתא היא שכנגד תמידין תקנום ולא שנלמוד לכל דיניה כדמוכח בהדיא בפ' תפלת השחר (כ"ו ב') אלא הכא בהא פליגי דר"א סבר דאינו דרך כבוד בתפלה דהיא צלותא להתפלל ולחזור ולהתפלל שיבא אדם בכל שעה לפני מלך המלכים אלא שעות שקבעו לו ושהורשה משא"כ בק"ש דהוא שנון, ור"י סבר הלואי שיתפלל אדם כל היום כלו דרחמי אינון ואפשר דאפי' ר"י לא אמר אלא ביכול לחדש בה דבר כי היכי דלא תיפלוג אדרב יהודה אמר שמואל דלקמן ומיהו קסבר ר"י כיון דביכול לחדש בה דבר רשאי לחזור להתפלל כן בספק התפלל אפי' בלא מחדש בה כלום שחוזר ומתפלל אבל כל היכא דנזכר שהתפלל כיון שלא היה בדעתו לחדש בה דבר אבל (צ"ל: אלא) להתפלל לשם חובה פוסק ואפי' באמצע ברכה וכדכתיב רבנו ז"ל לעיל ונראה ודאי דע"כ לא קאמר ר"י אלא בתפלה של חול שהיא שאלת צרכיו ובקשת רחמים על עצמו דהינו ברכות אמצעיות אבל בשבתות ויו"ט אפי' ספיקו אינו חוזר.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
יחיד שנתספק אם התפלל יש מן הגאונים שאמרו שאינו חוזר להתפלל תפי' נדבה, וראב"ד ורשב"א אומר שחייב להתנדב ולהתפלל בתורת נדבה, אבל על דעת חובה אסור לו ליחיד להתפלל ואצ"ל לציבור, שהתפילות כנגד תמידין תקנום וצבור אין מתפללין נדבה כשם שאין מביאין קרבן נדבה. ותפילת מוסף אין היחיד מתנדב להתפלל אותה כשם שאינו מביא מוסף בנדבה, לפיכך אפי' יחיד אינו מתפלל תפילת המוספין על הספק ואצ"ל צבור. ואפי' בשאר תפילות הואיל ונסתפק דוקא בתורת נדבה חוזר. ואם בשבתות וביו"ט בא לו זה הספק אינו חוזר, לפי שאין קריבין בהם קרבן נדבה אלא חובת היום. וע"כ אם בשבתות וביו"ט הוא מתפלל ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה, ובחול אם בעודו מתפלל נזכר שכבר התפלל פוסק אם ירצה ואם רצה לגמור בתורת נדבה הרשות בידו וכן פסקו האחרונים ומהראשונים, וגם ר"מ אומרים שהואיל ולא התחיל על דעת נדבה פוסק ואפי' באמצע ברכה ואפי' יכול לחדש בה דבר. ובתפי' ערבית שאינה חובה ממש אינו פוסק כאלו התחיל בה בתורת נדבה. ואומר רש"י שאינו נראה נדבה אא"כ חדש בכל ברכה מהאמצעיות מעין כל או"א, והמנהג כדברי ראב"ד שאומר אפי' שלא חדש בכולן, ומ"מ צריך לחדש בברכה א' כדי להודיע שהיא נדבה, ונראה מן הירושלמי שאפי' שנוי הוי חידוש. ולדעת רה"ג צריך לחדש דברי תחנונים ולא די לו בשנוי דברים.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
מי שנסתפק לו אם התפלל או לאו אינו חוזר ומתפלל אלא בתורת נדבה. היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק אפילו באמצע הברכה ואם היה בתפלת ערבית אינו פוסק שהרי מתחלה היה דעתו עליו שאינו חובה. ירושלמי נתפלל ומצא עצמו טועה והתפלל של חול בשבת יצא ואם נזכר בתוך התפלה גומר הברכה שהתחיל בה וחוזר ומתפלל של שבת ובמוסף פוסק אפי' באמצע הברכה ומתפלל מוסף של שבת ושל יום טוב וכן בראש חדש.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
ספק אם התפלל אם לאו חוזר ומתפלל ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו כך פשוט בברכו'. הא דאמרינן ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו י"א דוקא במסופק אם התפלל חוזר ומתפלל. אבל אם ידוע שהתפלל אין לו להתפלל אלא ג' פעמי' ביום והיינו דאמרינן היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל אפי' באמצע הברכה פוסק וכן דעת התוספות. ורי"ף כתב מה שאומרי' הלואי שיתפלל אדם כל היום דוקא ביחיד ואדעתא דרשות אבל אדעתא דחובה אסו' אבל צבור בין כך ובין כך אסור דאין צבור מביאין קרבן נדבה. והא דאמרינן היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק כגון שהתפלל אדעתא דחובה ושכח ועמד להתפלל אדעתא דחובה דלא אמרי' הלואי וכו' אלא תפלת נדבה כגון תחנוני' אבל תפלת חובה לא. ורב האיי כתב הלואי שיתפלל היינו ע"י חדוש אבל שלא בחדוש אסור ובין יחיד בין צבור צריך חדוש והא דאמרינן דאין לו להתפלל בלא חדוש כשיודע בודאי שהתפלל אבל ספק התפלל אין לך חדוש גדול מזה וכן כתב ה"ר יונה. ואם התפלל מוסף או תפלת שבת כתבתיו בנתיב י"ב בענין שבת. ועוד פשוט בגמרא התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו יתפלל כדי שתהא תפלתו תחנונים ואם לאו אל יתפלל.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ומי שהוא מסופק אם התפלל אם לאו צריך להתפלל בתורת נדבה, למה שאמרו ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ורבי יוחנן אמר הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ופירשו בזה שיש רשות לעשות זה בדרך נדבה ורשות ולא בדרך חובה, שאם יתפלל שנית [בתורת חובה] יש לחוש שעובר בבל תוסיף. ואמנם בזה יש רשות ליחיד. אך לצבור אין רשות בזה אלא בדרך חובה ולא בדרך נדבה, כי כבר ידעת כי התפלות הן כנגד הקרבנות, והיחיד מביא קרבן נדבה. וזה מה שראיתי לתקן לך מן המצות והחיובים הכוללים לכלל התפלות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
מי שנסתפק לו אם התפלל אם לא התפלל, אינו חוזר ומתפלל על דעת חובה. ואם רצה להתפלל תפלה זו על דעת שהיא נדבה הרשות בידו כרבי יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, אבל אין חובה עליו לחזור ולהתפלל אפילו בדרך נדבה, וכן פירש גאון ז"ל: היה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה, מאחר שבתורת חובה היה מתפלל וכבר בארנו זה בשער הראשון מן התפלה. ואפילו היתה תפלת ערבית פוסק באמצע ברכה, שכבר קבלוה עליהם בתורת חובה וכמו שבארנו בשער הראשון בג"ה. והרמב"ם ז"ל שכתב שבתפלת ערבית אינו פוסק לפי שעל דעת רשות התפלל אותה, לא נראו דבריו.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
ספק התפלל קיימא לן כר' אלעזר דאין חוזר ומתפלל דתפלה דרבנן אע"ג דאמר ר' יוחנן הלואי יתפלל אדם כל היום כולו קיימא לן כר' יהושע בן לוי תפלות כנגד תמידין תיקנום דתניא כוותי' כשם שאין מוסיפין על התמידין כך על התפלה. ושמואל נמי אמר היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק אפלו באמצע ברכה. אבל אם רוצה לחדש בתפלה יתפלל. אבל בשאלתות דרב אחאי והלכות גדולות פוסק כרב אחאי.
<h3>מרדכי סימן ס"ח</h3>
ר' יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו נראה דהלכה כר' יוחנן ודוקא בספק התפלל אבל ודאי התפלל לא דהא מסתמא לא פליג אהא דאמר רב יהודה אמר שמואל עמד להתפלל ונזכר שכבר התפלל פוסק.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והלכת' כר' יוחנן, הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, ומפרש' רבנן הני מילי ביחיד ואדעתא דרשות אבל אדעתא דחובה אסור, וציבור אף אדעתא דרשות אסור דקיימ' לן תפילו' כנגד תמידי' תיקנו', וכאשר שאין הציבור מביאי' עולת נדבה כך הציבו' אין מתפללין תפי' נדבה, אבל היחיד אין מתפל' תפיל' המוספי' נדבה שאינו מתנדב קרבן מוסף, והא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל היה עומד באמצע התפי' ונזכר שכבר התפלל פוסק אף באמצע ברכה, כשהתפלל אדעתא דחובה ושכח שכבר התפלל פוסק שאם גומרה נמצא כמקרי' שני תמידי' בשחר ועובר על בל תוסיף, ור' יוחנן מודה בהא דר' יוחנן לא אמר אלא תפי' נדבה שהן תחנוני' אבל תפי' חובה לא אמ' רב אלפס ז"ל. ואמרו חז"ל שהרי שהתפלל והלך לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל, ואם לאו לא יתפלל, ואם מתחיל' לא כיון דעתו ועכשו רוצה להתפלל בכוונה עם הציבו' אין לך חידוש גדול מזה ויכול לחזור ולהתפלל. אב"ן.
<h3>האגור סימן ק"נ</h3>
ר' יוחנן אומר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והלכתא כר' יוחנן ומפרש ר' יצחק דר' יוחנן לא קאמר אלא בספק התפלל דלא פליג אדר"י דאמר אפילו באמצע ברכה מפסיק, ורב אלפס פירש דוקא ביחיד ואדעתא דרשות דהוי כמו נדבה ויכול להתפלל אבל אדעתא דחובה אסור. וצבור בכל ענין אסור, ואפילו יחיד במוסף לא דאין מוסף נדבה והא דא"ר יהודה פוסק אפילו באמצע ברכה מיירי שהתחיל אדעתא דחובה. לשון הטורים. מיהו בעיני נראה לפסוק הלכה כר"י דאע"ג דכבר התפלל בחזקת חובה חוזר ומתפלל כל פעם שירצה ואפילו בצבור. עכ"ל א"ז. ורב האי פירש ההוא דר' יוחנן דוקא ע"י חדוש שאם יוכל לחדש שום דבר מתפלל ואם לאו לא יתפלל. וכ"כ הרב ר' יונה דוקא ע"י חדוש או בספק התפלל. והכלל העולה מכולם מי ששכח שהתפלל והתחיל להתפלל ונזכר בתוך הברכה פוסק ואם יודע לחדש בה דבר מתחיל לכתחלה להתפלל פעם שני ואין חלוק אם מצא צבור מתפללין אם לא לעולם אל יתפלל אלא על ידי חדוש. וי"מ שצריך חדוש בכל ברכה וברכה מענינה. ולא נהירא אלא שיכול לחדש בה דבר אחד ודי שיכול לחדש דבר באחת מכל הברכות חוץ מבשומע תפלה. ונ"ל אם יכול לחדש וגם ברי לו שהתפלל ורוצה להתפלל תפלת נדבה לרב אלפס יכול להתפלל חוץ מן המוסף וי"א שגם בשבת אין להתפלל תפלת נדבה שאין תפלת נדבה באה בשבת. ולרב האי אין להתפלל נדבה אלא ע"י חדוש ולזה הסכים הרא"ש. לשון הטורים. הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו מתפלל אע"ג שכבר התפלל ואם לאו אינו רשאי להתפלל. ולפי ר"ח ולדברי אבא מורי הכי פירושו אם יכול לחדש דבר בתפלתו חייב להתפלל ואם לאו אינו חייב להתפלל אבל הרשות בידו אם ירצה עכ"ל אור זרוע.
<h3>האורה לרש"י סימן י"ח</h3>
קיימא לן כרבי יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, ומפרשי רבנן הני מילי ביחיד, ואדעתא דרשות, אבל אדעתא דחובה אסור, וצבור בין אדעתא דחובה בין אדעתא דרשות אסור, דקיימא לן תפילות כנגד תמידין תקנום, וכשם שאין הצבור מביאין עולת נדבה כך אין מתפללין תפילת נדבה, אבל היחיד מתפלל תפילת נדבה, שכן היחיד מביא עולת נדבה, (אבל) [הילכך] אין מתפלל תפילת מוספין תפילת נדבה, שכן אינו מתנדב בקרבן מוסף, והא דאמרינן פוסק אפילו באמצע ברכה, הני מילי כשמתפלל אדעתא דחובה ושכח שהתפלל, ועומד ומתפלל אדעתא דחובה, ונזכר שהתפלל, פוסק אפילו באמצע, ובהא אפילו רבי יוחנן מודה, דלא אמר רבי יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, אלא תפילת נדבה, כגון תחנונים וכיוצא בהם, אבל תפילת חובה לא אמר.
<h3>ערוך</h3>
ולואי "הן לו יהי כדבריך" (בראשית ל, לד) תרג' ברם לווי יהי כפתגמך, ת"י לואי, "אך אם אתה לו שמעני" (שם כג, ג) תר"י ולוואי את מקבל מנאי.
<b>הערוך ערך לווי</b>
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער רביעי ס"א</h3>
תפלות אלו לא פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם אם רצה שיתפלל כל היום כלו הרשות בידו וכל אותן התפלות שיוסיף כמו מקריב נדבות לפיכך צריך שיחדש דבר בתפלה בכל ברכה וברכה מן האמצעיות מעין הברכה ואם חדש אפי' בברכה אחת דיו כדי להודיע שהיא נדבה ולא חובה. לר"ם. כתב הראב"ד לא אמרו לחדש דבר אלא במי שהתפלל ומצא צבור מתפללין שאין מתפלל עמהם אלא אם כן יכול לחדש דבר, אבל יחיד המתפלל נדבה שלא בצבור אין צריך לחדש דבר. ונראין דברי הר"ם. יש מן הגדולים שפסק מי שהתפלל ומצא עשרה בני אדם שמתפללין מתפלל עמהם. והר"ם לא הביא זה. ויראה לי, שדעתו שאין זה כהלכה אלא אם כן יתפלל בתורת נדבה ויחדש בו דבר. וכתב הר"ם אין הצבור מתפללין תפלת נדבה לפי שאין הצבור מביאין קרבן נדבה ולא יתפלל אפי' יחיד מוסף שתים אחת חובת היום ואחת נדבה לפי שאין מתנדבין קרבן מוסף, ויש מן הגאונים שהורה שאסור להתפלל תפלת נדבה בשבתות וימים טובים, לפי שאין מקריבין בהם נדבה אלא חובת היום בלבד ע"כ. כתב הריא"ג שמותר להתפלל מוסף תפלת נדבה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
התפלות האלו אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן, אם רצה אדם שיתפלל כל היום כולו הרשות בידו, וכרבי יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו: וכתבו הגאונים ז"ל הני מילי ביחיד ואדעתא דרשות, אבל אדעתא דחובה אסור, וצבור אפילו אדעתא דרשות אסור, דקיימא לן תפלות כנגד תמידין תקנום, וכיון שאין הצבור מביא קרבן נדבה כך אין הצבור מתפלל תפלת נדבה, אבל היחיד מתפלל תפלת נדבה כשם שמביא קרבן נדבה, לפיכך אין מתפללין לעולם מוסף נדבה לפי שאין היחיד מתנדב קרבן מוסף: מי שהתפלל ושכח שכבר התפלל ועמד להתפלל על דעת חובה ונזכר שכבר התפלל, פוסק ואפילו באמצע ברכה, שאם בא לגומרה נמצא כמי שהקריב שני תמידין בשחר שהוא עובר משום בל תוסיף, ולפיכך פוסק ואפילו באמצע ברכה, ובזה אפילו רבי יוחנן מודה, שלא אמר רבי יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו אלא בתפלת נדבה כגון תפלת תחנונים וכיוצא בהם. אבל על דעת חובה לא אמר אלא פוסק כמו שבארנו, וכן כתב הרב אלפאסי ז"ל משמיה דגאון ז"ל.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סכ"ו</h3>
נוסח תפילה בברכות אינה אלא מדברי סופרים, לפיכך שורת הדין שאם הוא ספק אם התפלל אינו חוזר ומתפלל, אלא שכיון שאפילו לכתחילה יכול אדם להתפלל דרך נדבה כמה פעמים כשמ(ת)חדש בו דבר ספיקו חוזר אפילו בלא חידוש שכך תיקנו, לפיכך כל מקום שאינו רשאי להתפלל תפילת נדבה כגון תפילת שבת ויום טוב ותפלת מוסף אין ספקו חוזר.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
כל ברכה שהיא מדברי סופרים ונסתפק לו אם ברך אינו חוזר ומברך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
כל ברכות דרבנן אם מסופק אם אמרם אם לא אמרם אין צריך לחזור ולאמרם כך כתב רב אחא בשאלתות ודקדקה מההיא דק"ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מי שנסתפק אם בירך המוציא אם לאו אינו מברך מפני שאינו מן התורה.
<h3>האגור סימן רצ"ג</h3>
כתב הרמב"ם כל הברכות כולם אי נסתפק לו אם ברך או לא אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף מפני שהם מדברי סופרים. ונראה דוקא ראשונה היא מדרבנן אבל אחרונה מעין ג' דאורייתא דמסמיך ליה אקראי וכן יראה מדברי ה"ג לה"ט.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ספק ברך לאחריו ספק לא ברך לאחריו בכל ז' המינין שהן מן התורה חוזר ומברך אבל בשאר המינין אינו חוזר ומברך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"ב</h3>
נסתפק לו אם בירך חוזר ומברך אם לא נתעכל המזון שבמעיו וה"ה בכל ז' המינין שהן מן התורה אבל שאר מינין אינו חוזר ומברך.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
וכל דבר שהוא מן התורה שנסתפק עליו כגון ברכת המזון וקריאת שמע חוזר אבל ברכה דרבנן אינו חוזר.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ג</h3>
והיכא דאכל ומספקא ליה אי בריך אי לא ברך. אי משבעת המינין אכל דמחייבינן ברכה דאוריית', ארץ חטה, וכת' ואכלת ושבע' וברכת, אי מספקא ליה ליהדר וליבריך. ואי משאר מינין, על כל דחיובא דברכה דילהון מדרבנן, הא מספיק' לא הדר מברך. מה טע' הא דאוריית' והא דרבנן.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם שכח אם בירך ברכת המזון אם לאו חוזר ומברך ברכת המזון דאורייתא כדאמרינן דבעל קרי מברך לאחריו ואינו מברך לפניו כדאמרי' בספק אמר אמת ויציב וק"ש שחוזר ואומר.
<h3>המאורות</h3>
היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה. מפרשי לה רבוותא כגון שהתפלל אדעתא דחובה ושכח שכבר התפלל, פוסק ואפילו באמצע ברכה. ואע"ג דאמרינן ולואי שיתפלל כל היום כולו, הני מילי נדבה אבל חובה לא. ואיכא דמפרשי פוסק אם ירצה, אבל אם ירצה גומר בתורת נדבה, ולא נהיר, השלמה. וכבוד רבינו מונח במקומו, דכן נראה לעשות לגמור בתורת נדבה, ולא יפסיק תפלתו, דתפלה רחמי נינהו כל אימת דבעי מצלי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל היה עומד בתפיל' ונזכר שכבר התפלל, פוסק, ואפילו באמצע ברכה. ואמ' רב יהוד' אמ' שמו' התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבו' מתפללי', אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. בהדיא מוכח דשמואל פליג אדר' יוח', וקיימ' לן הילכת' כר' יוחנ' בכל מקום. וכך כתב גם רבינו יצחק פאסי: והיל' כר' יוח', דאמ' הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, ולית הלכ' כשמואל. עוד כתב, ומפרשי רבנן הני מילי ביחיד ואדעת' דרשות, אבל אדעת' דחובה אסור. וציבור בין אדעת' דרשות בין אדעת' דחובה אסו', דקיימ' לן דתפילות כנגד תמידין תיקנוה, וכשם שאין ציבור מביא עולת נדבה, כך אין מתפללין תפילת נדבה. אבל היחיד מתפלל תפילת נדבה, שכן היחיד מביא עולת נדבה, הילכך אין היחיד מתפלל תפילת המוספין נדבה כשם שאינו (מתפלל תפילת) [מתנדב קרבן] מוסף. והאי דאמ' שמואל היה עומד בתפילה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה, מפרשי לה רבנן כגון שהתפלל אדעת' דחובה, ושכח שכבר התפלל, ועמד להתפל' אדעת' דחובה, ונזכר שכבר התפלל, פוסק, ואפי' באמצע ברכה, שאם בא לגומרה נמצא נמי שהקריב שני תמידין בשחרית שהו' עובר משום בל תוסיף, ולפיכך פוסק אפי' באמצע ברכה. ובהא אפי' ר' יוח' מודה, דלא קאמ' ר' יוח' והלואי שיתפלל אדם כל היום כולו אלא תפילת נדבה, כגון תחנונים וכיוצא בהן, אבל תפילת חובה לא אמ'. והדברים הללו אינן נראין לי, שאם כן השוינו דברי ר' יוח' ושמו', ומה צורך לפסוק הל' כר' יוחנ'. ושמואל הוא דקא מפליג בין חובה לנדבה, דקאמ' אם יכול לחדש בתפילתו, כדי שתהא תפילתו תחנונים ונדבה יתפלל, ואם לאו אל יתפלל, ואם טעה והתפלל על דעת חוב', פוסק ואפי' באמצע ברכה, ופשט הדבר' מוכיח דפליגי. לקמן בפרק תפילת השחר מוכיח בירושלמ' דפליגי, דגרסי' התם: היה עומד ומתפלל ונזכר שהתפלל, רב ושמואל אמרי חותך, שמעון בר ווא בשם ר' יוח' הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, למה, שאין תפילה נפסדת וכול', עד בעון קומי ר' יוח' ספק התפלל ספק לא התפלל יתפלל. אמר לון הלואי שיתפל' כל היום כולו, למה, שאין תפילה נפסדת. אלמא בפירוש מוכיח דפליג ר' יוחנ' ושרי מאי דאסר שמואל. ואל תדמה התפילות לתמידין, דודאי תמידין אסור להוסיף עליהן, אבל תפילה רחמי היא וכל יומא מצי צלויי. ואע"ג דלעניין זמן עד חצות ועד הערב מדמינן להו לתמידין, לעניין זה לא דמו. וזהו שהוצרך לומר: והלואי יתפלל אדם כל היום כולו, למימרא דלא תדמה להו לתמידין להא מילתא, משום דתפילה רחמי היא, ולא דמיא לקרבנות.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ק'—ק"א</h3>
היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפי' באמצע הברכה. והרשב"א ז"ל כתב שאינו צריך לפסוק אלא גומר תפלתו ובלבד שיתכוין מכאן ואילך לנדבה ואם היה תפלת ערבית לכ"ע אינו פוסק שהרי מתחילה לא היה דעתו עליו שהיא חובה: טעה והתפלל של חול בשבת יצא אבל צריך לכוין לבו בתפלת ש"צ. ובע"ש יכוין בברכה מעין שבע. וכ"כ ר' נטרונאי והר"ם ז"ל. ובתשובות הגאונים כתוב שצריך לחזור ולהתפלל בכל התפלות של שבת ושל י"ט וכן דעת הבעל התרומה ז"ל וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל ואם נזכר בתוך התפלה גומר הברכה שהתחיל בה וחוזר ומתפלל של שבת. ובמוסף פוסק ואפי' באמצע ברכה ומתפלל של שבת וכן בי"ט ובר"ח. והראב"ד והרשב"א ז"ל כתבו שאפי' במוסף גומר הברכה ואם התפלל וחדש בה דבר מועט למוספין כגון ונעשה לפניך את קרבנות חובותינו בתמידי יום ובקרבן מוסף יצא וכן נמי ביאר הירושלמי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פוסק ואפי' באמצע. כתב רבי' אלפסי ז"ל וזה לשונו מפרשי לה רבנן כגו' שהתפלל תפלתו אדעתא דחובה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע הברכה שאם בא לגומרה נמצא כמי שהקריב שני תמידין בשחרית שהוא עובר משו' בל תוסיף לפי' פוסק אפי' באמצע הברכה ובהא אפי' ר' יוח' מודה דלא אמ' ר' יוח' ולואי שיתפלל אדם כל היום כלו אלא תפלת נדבה כגון תחנונים וכיוצא בהם אבל תפלת חובה לא קאמ' עכ"ל: בר חיובא הוא. כתב הראב"ד ז"ל דאפי' במוספין שאינה בחול אם התחיל גומרה וראויה היתה לכל שמנה עשרה ברכות ובלבד שיחדש בה דבר מועט למוספין כדאמרי' בירוש' פרק תפלת השחר [הל' ו] בענין זה אמר רב (אמר) צריך לחדש בה דבר ואפי' אמר ונעשה לפניך את חובותינו בתמידי יום וקרבן מוסף יצא ועוד שם מבואר מזה דגרסי' התם נכנס ומצא צבור מתפללין תפלת המוספי' אם יכול להתחיל ולגמור ולענות אמן יתפלל ואם לאו אל יתפלל באי זה אמן אמרו חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה ולא פליגי כאן בחול כאן בשבת אלמ' נוהגין היו במוספי' דר"ח להתפלל י"ח ברכות אלא שבשבת הקלו כמו שהקלו בשאר תפלות היום וכיון שכן אף בתפלת המוספי' איכא נמי טעמא דגברא בר חיובא הוא והילכך אם התחיל גומר אותה ברכה.
<h3>המכתם</h3>
היה עומד ומתפלל ונזכר שכבר התפלל פוסק. ואפי' באמצע הברכה יש מפרשים פוסק אם ירצה ואם לאו גומר בתורת נדבה. והריא"ף פי' שאין לו רשות לגמרה, כיון דהתחיל בתורת חובה, וכן הראב"ד וכן בעל ההשלמה.
<h3>האורה לרש"י סימן י"ז</h3>
היה עומד בתפילה ונזכר שהתפלל, פוסק ואפילו באמצע ברכה, אבל ספק התפלל, ספק לא התפלל, מתפלל מספק.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ו</h3>
ואמר רב יהודה אמר שמואל היה עומד בתפילה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפילו באמצע ברכה. והמתפלל בשבת והתחיל בברכת חול גומר אותה ברכה ומתחיל בשל שבת, וטעמא דגומר אותה ברכה משום דבדין הוא דבשבת מצלי י"ח ורבנן הוא דלא אטרחוה משום כבוד שבת.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל היה עומד ומתפלל ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה. איכא דמפרש פוסק אם רצה, ומיהו אם רצה לגמור בתורת נדבה יגמור. והרב אלפסי פירש שאין לו רשות לגמור. ומסתברא כותיה, מדאמרינן לקמן אמר רב יהודה אמר שמואל [התפלל] ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר יתפלל ואם לאו לא יתפלל וצריכא דאי אשמועינן קמייתא וכו'. והא ודאי בהך בתרייתא דצבור דאמ' אל יתפלל, אין לו רשות להתפלל, ואי קמייתא דאמ' פוסק, יש לו רשות לגמור, אמאי קאמר וצריכא, הא ודאי צריכא וצריכא, דבקמייתא יש לו רשות לגמור ובבתרייתא אין לו רשות [לגמור ו]להתפלל. וכי תימא בתרייתא נמי דקאמר אם לאו אל יתפלל, אין חובה עליו להתפלל קאמר, אם כן אם יכול לחדש בה דבר, נימא שחובה עליו להתפלל, אלא ודאי אסור להתפלל קאמר, מפני שנראית תפלתו חובה כתפלת צבור, אבל אם יכול לחדש בה דבר מוכחא מילתא דתפלת נדבה היא. אלא ודאי כפירוש הרב אלפסי מסתבר.
<h3>התשב"ץ סימנים ר"ל—רל"ב</h3>
אדם שהתפלל פעם אחת שמונה עשרה ומתפלל פעם אחרת ונזכר בתוך התפילה שהתפלל כבר. אין צריך להשלים תפילתו ופוסק אפי' באמצע ברכה. הג"ה מלבד באתה חונן. וכן בשבת פוסק. עכ"ל: אם שכח בשבת לומר אתה קדשת, או ישמח משה. והתחיל לומר אתה חונן, או אחרת משאר ברכות. אין צריך להפסיק באמצע הברכה אלא יסיים הברכה שהתחיל ואחר כך יאמר אתה קדשת. או ישמח משה. או תכנת: מה ראו חכמים לתקן תפילת אתה קדשת וישמח משה ואתה אחד בשבת, וביום טוב לא תקנו כי אם אתה בחרתנו בין ליוצר בין למנחה ואומר הר' נתן מזלג"שטט שתקנו חכמים שלשה תפילות של שבת כנגד שלשה שבתות שבת בראשית שבת מתן תורה כי כולי עלמא מודו שבשבת נתנה תורה וכנגד שבת שלעתיד לבא ותדע שכך הוא שהרי אתה קדשת מיירי בשבת בראשית וישמח משה במתן תורה ואתה אחד בשבת שלעתיד לבא כי כתוב בו אברהם יגל יצחק ירנן וכולי.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל היה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק אפי' באמצע ברכה איני והא אמר רב נחמן כי הוינן בי רבה בר אבהו איבעיא לן הני בי רב דטעו ומתחילין תפלת של חול בשבת מהו לגומרה אמר לי' גומר אותה ברכה אמרי התם בדין הוא דמצלי שמ"ע ורבנן הוא דלא אטרחוהו משום כבוד שבת אבל הכא הא צלי לי'. הא דאמר רב יהודה פוסק אפי' באמצע ברכה היינו שנזכר שכבר התפלל תפלתו בעבור חובתו שאין רשאי להוסיף כשם שאין רשאי להוסיף בתמידין כדפי' ר"ח אבל אם התפלל בחזקת רשות אז עתה גומר את תפלתו וכן נמי דוקא שמתחיל עתה בחזקת חובה להתפלל אבל אם התחיל בחזקת רשות גומר אף על פי שהתפלל שהרי אע"פ שהקריב תמיד מקריב עולת נדבה דתפלות כנגד תמידים תיקנום כדאמ' ריב"ל פ' תפלת השחר ותניא כוותי' התם דהא דאיפליגו ר' יוחנן ור' אלעזר וקיי"ל כר' אלעזר כדפי' ר"ח היינו בתפל' צבור הוא דאיפליגו. וראיה אני מביא לזה הפי' דאמר במס' סופרים פ' (מעשה) [משה] כו' (הל"ז) במקו' שיש שם תשעה ששמעו בין ברכו בין קדיש ולאחר התפלה עומד אחד בפני אלו ואומר ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו וכבר התקינו חכמים לחזנין לומר לאחר הגאולה יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם ואחריו ברכו את ה' המבורך כדי לצאת אותם שלא שמעו דא"ר יוחנן ולואי יתפלל אדם כל היום כולו. ונהגו אנשי מערב ואנשי מזרח לאמרו לאחר עושה שלום בשלש תפלות של שמנה עשרה גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין ואפי' לאחר קריאת ספר תורה. ואלמא דר' יוחנן בצבור איירי דבריו ובהא פליג עלי' ר' אלעזר אבל שלא בחזקת חובה מודה לי' לר' יוחנן שיתפלל כל פעם שירצה מידי דהוה אעול' נדבה. מיהו בעיני נראה לפסוק הלכה כרבי יוחנן אע"ג דהתפלל בחזקת חובה חוזר ומתפלל בכל פעם שירצה ואפי' בצבור דהכי מוכח במס' סופרים דהלכה כמותו, ותו דר' אלעזר תלמידו דר' יוחנן הוה. והא דאמר רב יהודה אמר שמואל ההיא ל"פ עלי' דר' יוחנן דהב"ע כגון שהי' סבור שלא התפלל וכשנזכר שהתפלל לא חייבוהו חכמים לגמור אלא פוסק אפי' באמצע ברכה. פי' אם הוא רוצה ואם רוצה יגמור אבל גבי בני רב דטעו והתחילו תפלת חול בשבת חייב לגמור. ואע"ג דקיי"ל אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת ה"מ שלא יעשה תפלה או תחנה מעצמו ומתפלל אבל הכא טופס תפלה כך היא ושרי כדאמ' בירושלמי פ' אלו קשרים (הלכה ג) אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת ר' זעירא שאיל לר' חייא בר אבא מהו למימר רעינו פרנסינו א"ל טופס ברכות כך הוא. פי' מהו לומר בשבת אבינו רעינו זוננו פרנסינו משום דצרכיו הם הי' סבור שאסור והשיבו טעם טופס ברכות כך היא הילכך אי לאו משום דלא אטרחיה משום כבוד שבת הי' נכון לצלויי כל י"ח הילכך אנו מתפללין בשבת שלש ראשונות כתקנן אע"ג דיש בהן צרכינו כמו משיב הרוח ומוריד הגשם ושלש אחרונות כמו כן אלקי נצור לשוני מרע אע"ג דיש בו כל המחשבים עלי רעה מהרה הפר עצתם. והיכא שעומד בתפלה בחול והזכיר של שבת ושל ימים טובים פוסק באמצע ברכה דדמי לחובה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נחמן כי הוינן בי רבה בר אבוה איבעיא לן מיניה, הני בי רב דטעו ומתחלי תפילת חול בשבת, מהו שיגמורו. פי' אחר שאמ' ג' ראשונות שצריך להזכיר שלשבת רצה במנוחתינו, אם טעה והתחיל אתה חונן כסדר תפילת חול מהו שיגמרו אותה ברכה שנזכר בה כי הוא שבת. ואמ' לן גומרין כל אותה ברכה. דמדינא הוא דבעי לצלויי שמונה עשרה, ומשו' כבוד השבת הוא דלא אטרחוה רבנן, וכיון שהתחיל גומר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער רביעי ס"ב</h3>
מי שטעה והתפלל של חול בשבת יצא, ואם נזכר בתוך התפלה (וגמר) [גומר] הברכה שהתחיל בה [ו]חוזר ומתפלל של שבת, בד"א במעריב או בשחרית ומנחה אבל מוסף פוסק אפי' באמצע הברכה. וכן אם השלים תפלת חול על דעת שהיא מוסף חוזר ומתפלל מוסף אחד שבת ואחד יום טוב ואחד ראש חדש. לר"ם. יש מי שכתב שאם התפלל של חול בשבת אפי' לא הזכיר של שבת יצא. יש מי שאומר שכן דעת הר"ם. ולא יראה לי כן, שאפילו בתפלת ערבית פסקו הגאונים שמחזירין אותו אם לא הזכיר של שבת. ויש מי שכתב שאם נזכר אחר שסיים תפלתו אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה ואין צריך לחזור ולהתפלל. ולא נתברר לי. יש מי שכתב שאם טעה והתפלל של חול בשבת, ולא עקר רגליו, אע"פ שסיים תפלתו, חוזר ומתפלל של שבת, ואין צריך לחזור לראש כדרך שאמרו בראש חדש כמו שנבאר. כתוב (בספר) [בסדר] רב עמרם בשם רב משה גאון, יחיד שטעה ולא התפלל אתה קדשת, כיון ששמע משליח צבור מגן אבות בדברו מתחלה ועד סוף יצא ידי חובתו. יש מי שכתב שהמתפלל תפלת מוסף וטעה והתחיל בחונן הדעת גומרה וחוזר ומתפלל של שבת, וכן נראה. והראב"ד כתב שאפי' במוסף אינו פוסק אלא גומר תפלתו, והוא שיחדש בה דבר לשם מוסף.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
והני דטעי ומדכרי ברכות של חול בשבת, גמרי כל אותה ברכה, דבדין בעי לצלויי ח"י ברכות, ומפני כבוד השבת לא אטרוחי רבנן, הלכך אם טעה בשחרית ומנחה גומר כל אותה ברכה, אבל טעה במוסף והתחיל אתה חונן אחר האל הקדוש חוזר אפי' באמצע ברכה דליכא לי"ח ברכות במוסף אפי' בחול מדאמרינן (כ"ט.) תמני סרי תקון, תשסרי לא תקון ביחיד, ואי איתא במוסף הני ח"י ברכות, הוי לי' תשסרי, דבמוסף בחול מברך נמי אקדושת היום. ואי תימא דאינו מברך ברכת היום במוסף חול בפני עצמה אלא כוללה בעבודה כבשחרית ומנחה, לא משמע הכי מדאמרינן (שבת כ"ד.) בר"ח וחולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה ולא תני נמי מוסף, אלמא בר"ח וחש"מ מתפלל במוסף מעין היום ברכה בפני עצמה. והכין בתוספתא (פ"ד דברכות) כל שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בהודאה, ואם לא אמר אין מחזירין, וכל יום שיש בו מוסף כגון ר"ח וחולו של מועד שחרית [מנחה וערבית] מתפלל י"ח ואומר קדושת היום בעבודה, רא"א בהודאה, ואם לא אמר מחזירין, ובמוספין מתפלל שבע ואומר קדושת היום באמצע, שבת מתפלל שבע ואומר קדושת היום באמצע, ומדקאמר שבת ויו"ט מתפלל שבע ויש מחבורתנו מביאין ראי' מירושלמי (ספ"ד דברכות) דאף תפלת מוסף ראויה לי"ח ברכות דאמרינן שם אדם מתפלל שחרית ומהלך ד' אמות ומתפלל מוסף אמר ר' אבא לא סוף דבר עד שיהלך ד' אמות אלא אפי' שהה כדי הלוך ד"א, רב אמר צריך לחדש בה דבר ושמואל אמר אין צריך לחדש בה דבר. אמר ר' יוסי אפי' אמר ונעשה לפניך את חובותינו תמידי יום וקרבן מוסף יצא, ומהא מוכיח שהיו מתפללין במוסף ר"ח וחה"מ י"ח ברכות אלא שהקילו חכמים מפני הטורח בשבת ויו"ט. ולאו ראי' מהא דהכי קאמר אם התפלל בדיעבד במקום תפלת מוסף תפלת י"ח לא יצא אם אינו מחדש בה דבר והיינו מעין קרבן היום, אבל לכתחלה לא היו מתפללין במוסף אלא שבע, ואי נמי נהיגי הכי במערבא, תלמודא דידן ודאי פליגא כדאמרן.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
בשבתות ובימים טובים מתפללין שבע ברכות בכל תפלה ותפלה מארבע תפלות של אותו היום, שלש ראשונות ושלש אחרונות וברכה אמצעית מעין המאורע. בשבת חותמין באותה ברכה אמצעית, מקדש השבת. ומפרש בגמרא דמשום כבוד שבת לא אטריחיהו רבנן להתפלל י"ח, בפרק מ' שמתו, ואינו אומר מקדש ישראל והשבת, לפי שאין השבת תלוי בקידוש בית דין, שקדושה היא מששת ימי בראשית. בכל שאר ימים טובים חותם מקדש ישראל והזמנים, לפי שישראל מקדשים המועדים בבית דין כמו שנאמר אשר תקראו אותם במועדם ודרשו בו, קרי ביה, תקראו אתם.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
מי שטעה והתפלל שמנה עשרה של חול בשבת יצא אם הזכיר של שבת, ואם נזכר באמצע התפלה, גומר אותה ברכה שהתחיל בה וחוזר ומתפלל של שבת. ומה טעם גומר אותה ברכה, לפי שבדין היה להתפלל שמנה עשרה של חול בשבת כמו בחול, אלא שלא הטריחוהו משום כבוד שבת. לפיכך יש אומרים שאין הדברים אמורין אלא בערבית או בשחרית או במנחה שבתפלות אלו מתפללין בהן שמנה עשרה בחול, אבל בתפלת המוספין פוסק ואפילו באמצע ברכה, שהרי אין תפלת המוספין בחול ואינו בחיוב שמנה עשרה, והרי זה כמי שנזכר שהתפלל שפוסק באמצע ברכה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. אבל הראב"ד ז"ל כתב שאפילו בתפלת המוספין כן שגומר הברכה שהתחיל שאף היא ראויה היתה לכל שמנה עשרה ברכות. ואם התפלל שמנה עשרה ברכות וחידש בה דבר מועט למוספין יצא, וכמו שאמרו בירושלמי בפרק תפלת השחר אפילו אמר ונעשה לפניך את קרבנות חובותינו בתמיד [ו]מוסף יצא.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והטועה בשבת ומזכיר תפלת אתה חונן גומר כל אותה ברכה. דמן הדין שמנה עשרה (ש)היה לו לאדם להתפלל בשבת, אלא שלא הטריחוהו מפני כבוד שבת. ויש שהיו אומרים דזה דוקא באדם הטועה בערבית בשבת או ביוצר או במנחה, דאלולי שבת הי' חייב להתפלל י"ח, [אבל במוספין] אם הזכיר ברכה של חול פוסק באמצע הברכה. והראב"ד ז"ל [נ"א: והרמב"ם ז"ל] היה אומר דאפילו בתפלת המוספין אם התפלל שמנה עשרה אם חידש דבר יצא, כגון ונעשה לפניך את חובותינו בתמידי יום וקרבן מוסף, וכן מצא בירושלמי, וכן משמע משם שהיו נוהגין להתפלל במוספין שמנה עשרה. הילכך אפילו במוסף אם התחיל בברכה של חול גומר אותה וחוזר לענינו.
<h3>המכתם</h3>
הני בני בי רב דטעו ומדכרי של חול בשבת. פי' יתפלל י"ח מהו. אמ' ליה גומר לאותה ברכה כדמפ' טעמ'. וכתב בעל ההשלמה דדוקא בשאר תפלות, אבל במוסף אינו גומר דהא לא שייך למהוי בר חיובא, דאם כן במוסף ראש חודש דליכא משום כבוד לימרו נמי במוסף שמנה עשרה. והראב"ד ז"ל כתב דבמוסף נמי גומר.
<h3>השלמה</h3>
הא דבעו מיניה מרבה בר אבוה הני בני רב דטעו ומדכרי של חול בשבת מהו שיגמורו, אמר להם גומר כל אותה ברכה. ומסתברא לי דבתפלת מוספין אין גומר הברכה, מדקאמרינן התם גברא בר חיובא ורבנן הוא דלא אטרחוה משום כבוד שבת. ופירוש גברא בר חיובא הוא בשמנה עשרה, (אלא) [ואילו] במוספין לאו בר חיובא הוא בשמנה עשרה כלל, דהא מוסף דראש חדש ליכא כבוד שבת ולא מצלינן שמנה עשרה. [וכן דעת הר"ם במז"ל]. והראב"ד ז"ל כתב דבמוסף נמי גומר הברכה. והביא ראיה מן הירושלמי. ולא בריר לי.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואם טעה בשבת ופתח באתה חונן, גומר אותה ברכה וחוזר ואומר של שבת. דאמר רב נחמן כי הוינן בי רבה בר אבוה, אבעי לן, בני בי רב דטעו בתפלת חול בשבת, מהו לגומרה. א"ל גומר אותה ברכה וחוזר לתפלת שבת.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ה</h3>
והלכתא אם שכח והתחיל בתפלת חול בשבת ונזכר גומר אותה ברכה דהוי ליה לצלויי כל י"ח ברכות בשבת, ואע"ג דאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת, סדר ברכות [הוא] גומר, והכי אמרינן בירושלמי דשבת פרק אלו קשרים דמהאי טעמא שרי למימר בשבת אבינו מלכינו רענו זונינו בברכת המזון דטופס ברכות כך היא, אלא הא דלא מצלי כל י"ח ברכות רבנן לא אטרחוהו כולי האי משום כבוד השבת, הלכך בכהאי גוונא גומר אותה ברכה.
<h3>המאורות</h3>
האי מאן דטעה ואתחיל בברכת חול בשבת גומר כל אותה ברכה, דבדין הוא דבעי לצלויי שמונה עשרה, ומשום כבוד שבת לא אטרחו רבנן. וכן נמי אפילו בתפלת מוסף, הראב"ד. ונפקא ליה מן הירושלמי. ובהשלמה כתוב דמסתברא דבתפלת המוספין אינו גומר הברכה, מדאמרינן התם גברא בר חיובא הוא ורבנן לא אטרחוהו משום כבוד שבת, ואילו במוספין לאו בר חיובא דשמונה עשרה כלל. וכן כתב הר"מ.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
מי שטעה בשבת והזכיר של חול כגון שחרית וערבית ומנחה גומר הברכה שהתחיל בה ואח"כ חוזר ומתפלל של שבת ואם עקר רגליו ולא התפלל של שבת חוזר לראש לתחילת י"ח ואם לא עקר רגליו אע"פי שסיים תפילתו נראה שאינו חוזר לראש כי אם לשל שבת כדאמרינן ביעלה ויבוא. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. צ"ע בסדר הר"ם ובסמ"ג אבל בחול אם הזכיר של שבת אפילו באמצע ברכה פוסק. אבל במוסף פוסק אפילו באמצע ברכה וכן עיקר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
מי שטעה והתפלל של חול בשבת כלומר אתה חונן וכו' יגמור כל אותה ברכה זה פשוט בברכות והר' אשר מלוניל כתב דוקא באתה חונן גומרה אבל בשאר ברכות פוסק באמצע הברכה ויש אומרים דהוא הדין לשאר ברכות וכן עקר וכתב הרא"ש דוקא בערבית ושחרית ומנחה גומרה אבל במוסף פוסק אפילו באמצע ברכה וי"א כי הוא הדין למוסף שגומרה וכן כתב הר"אבד ועוד כתב שאם התפלל י"ח וחדש בה דבר מועט במוספין יצא.
<h3>ריקאנטי סימנים ל'—ל"א</h3>
היכא שהתפלל אדם תפלת שבת בחול יפסיק באמצע ברכה דדמי לחוכא ואיטלולא: מי שטעה והתחיל אתה חונן בשבת גומר כל אותה ברכה ודוקא ערבית ושחרית ומנחה אבל במוסף פוסק אפי' באמצע מיהו יש שאומרים דאפילו במוסף מסיים כל אותה ברכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דקמצלי איניש בשבתא וביומא טבא וטעה ופתח באתה חונן ואדכר דשבתא הוא, לא פסיק לה לברכה והדר למגן, אלא מסיים לה לברכה והדר לברכת השבת, דאמר רבא כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן האי מאן דקא מצלי בשבתא ואשתלי ופתח בדחולא היכי ליעביד, אמר לן גומר כל אותה ברכה וחוזר לברכת השבת.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
ונשאל עוד רב האי צבור שאחרו ת' המנחה בע"ש עם דמדומי חמה ודחקתן העת, יש אומרין שמתפללין י"ח כדינן כי לא תקנו ז' ברכות אלא משום טורח להתפלל י"ח והאי כיון דעראי הוא לא איכפת לן אי משלים י"ח בשבת. וי"א שאומר ג' ראשונות ופוסק, וי"א שומע ת' וג' ראשונות ואחרונו' וי"א שפוסק באיזה ברכה שמרגיש שבא השמש. והשיב מתחלה בא שמש עד עונת ערבית רווח לומר י"ח ברכות ואם בא השמש משלים הכין מנהגא אי דחיקא שעתא ואין נופלים ע"פ. ואנו נוהגים אם אפשר לגמור גומרין, ואם א"א דחלה שבת או י"ט אין לך שעת הדחק גדול מזה ומתפללין הביננו וכל זה בהכנסת שבוי"ט דאיכא תפלות משונות אבל בחול גומר אפי' בלילה.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ו</h3>
ואמר רב יהודה אמר שמואל הנכנס לביהכ"נ ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו מתפלל ואם לאו אל יתפלל. לפי' ר"ח הכי פירושו ואם לאו אל יתפלל כלומ' אינו יכול משום בל תוסיף דהלכה כר' אלעזר דהיכא שהתפלל אינו חוזר ומתפלל ולפי מה שאני פוסק כר' יוחנן ה"פ אם יכול לחדש בה דבר חייב להתפלל בהדי צבור ואם לאו אינו חייב אבל בין כך ובין כך הרשות בידו להתפלל אם הוא רוצה.
<h3>המאורות</h3>
התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללים אם יכול לחדש דבר בתפלתו כדי שתהא תפלתו תחנונים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. וכתב הר"ם צריך שיחדש דבר בתפלה בכל ברכה וברכה מן האמצעיות מעין הברכות. ואם חידש אפילו בברכה אחת דיו כדי להודיע שהיא נדבה ולא חובה. ושלש ראשונות ושלש אחרונות לעולם אין מוסיפין בהם ולא פוחתין מהם ואין משנין בהם דבר.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
מי שהתפלל ואח"כ נכנס לבהכ"נ ומצא ציבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפילתו כדי שתהא תפילתו נדבה ותחנונים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. ובג' ראשונות ובג' אחרונות אין היחיד מוסיף עליהן ולא פוחת בהן, ובני"ד מדרך ב' נתבאר שדיו שיחדש בברכה אחת לדעת רוב הפוסקים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אם יכול לחדש בתפלתו, דברים שצריכים לו, יתפלל ואם לאו אל יתפלל, דלעולם לא יוכל לכוין דעתו, כיון שכבר התפלל. ואע"ג דקיימא לן דמתפלל תפלת נדבה כמה פעמים ביום, כדברי ר' יוחנן דאמר הלואי שיתפלל אדם כל היום, התם מיירי שיודע בעצמו שיתכוין בה דהא קים ליה שהוא מתאוה להתפלל, שאין אדם מכריחו, אבל רוצה להקריב עולת נדבה. אבל הכא אם לא היה מוצא ציבור מתפללין לא היה דעתו להתפלל וחיישינן שמא לא יתכוין בה.
<h3>האגור סימן שכ"ו</h3>
לדברי [רבני] אשכנז וצרפת אין לו לאדם להתפלל תפלת נדבה שלא תקנו להתפלל אלא ג' תפלות ביום. אבל רב אלפס כתב שיכול להתפלל נדבה. אבל נראה לי שיש לאדם להזהר שלא להתפלל תפלת נדבה אם לא יכול לחדש בה דבר וגם צריך שיהא מכיר בעצמו שיכוון מראש ועד סוף.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ואר"י א"ש התפלל ונכנס לביהכ"נ ומצא ציבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר בתפלתו כדי שתהא תפלתו תחנונים יתפלל וא"ל אל יתפלל. אמר רב נחמן כי הוינן בי רבה [בר] אבוה איבעי לן הני בני בי רב דטעו ומתחלי בתפלת חול בשבת מהו שיגמור א"ל גומר כל אותה ברכה דבדין הוא דבעי לצלויי שמנה עשרה ומשום כבוד שבת לא אטריחוהו רבנן, פי' ובתפלת מוספין דליכא למימר ה"ט דאמרי' דבדין הוא דבעי לצלויי שמ"ע פוסק ואפי' באמצע ברכה לבד מאתה חונן שאם התחיל בה גומר שאם אין דעה אין תפלה וכדאיתא התם בירושלמי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער ראשון סי"ג</h3>
כתב הרב בעל הלכות מי שקרא קרית שמע ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקורין קרית שמע קורא פסוק ראשון לבדו. ויראה לי, שאם רצה לקרות כל הפרשיות הרשות בידו, מפני שהוא כקורא בתורה.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ז</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל המתפלל ביחיד ומצא ציבור בב"ה מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלה יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שתפילתו של אדם מקובלת עם הציבור. אמר ריב"ל הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שאומר קדושה עם הציבור ואין היחיד אומר קדושה. ואמר רב אדא בר אהבה מניין שאין היחיד אומר קדושה שנאמר ונתקדשתי בתוך בני ישראל כל שבקדושה לא יהא פחות מי' ומאי משמע אתיא תוך תוך מהבדלו מתוך העדה דהתם עשרה הוו יצאו כלב ויהושע, ומיהו כולי עלמא מיפסק לא פסקי תפילה משום קדושה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ער"ב</h3>
כתב הר"ש ז"ל: היכא דעל איניש לבי כנשתא וצלי מנחה כבר וקמו צבורא למצלי תפלת ערבית. קאים איהו ואתי ומצלי בהדי צבורא אע"ג דלא קרא את שמע [דאורתא] ולא בירך לפניה ולא לאחריה. ובתר דמצלי בהדי צבורא קרי את שמע בשתים לפניה ולאחריה כהלכתו. ע"כ.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ה</h3>
ומאן דעייל לבי כנישתא ואשכח ציבורא דקיימין (איתו) [איהו] נמי ליקום. ואי יתבן איהו נמי ליתיב דלא לתחזי כפורש מן הציבור.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ז, הסדרים לרש"י סימן ל"ג</h3>
ומאן דעייל לבי כנישתא ואשכח ציבורא דקיימי, איהו נמי ליקום, ואי ישבין, איהו נמי ליתיב, דלא ליתחזי כפורש מן הציבור.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ז</h3>
מצאתי לרבינו אפרים שכתב בשם רב האיי גאון זצ"ל דצבור דדחיקא להו שעתא בבי שמשיה לצלויי בלחשא והדר לנחותי שליח צבור. דלית ליה לשליח צבור למיחת ולאפקיעינהו ידי חובתייהו בקול רם לפי שמצות תפלה בלחש כדילפינן [לא.] מהלכתא גיברתא דחנה ולא נפקי ידי חובתייהו בין יחיד בין צבור אלא בלחש ולא שרי רבנן אלא בברכות של ראש השנה בלחוד ומשום דנפישי ברכות ותקנתייהו דמצלי כולהו בלחש כמצות תפלה והדר נחית שליח צבור ואומר מגן ומחיה וענו קדושה ומסיים האל הקדוש ואמר יתגדל ויתקדש אי ליכא שהות ביום למגמר י"ח והכין נהוג רבנן במתיבתא כד דחיקא להו שעתא וכן ראוי לעשות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דעאיל לבי כנישתא ומשכח צבורא קיימין, איהו נמי ליקום. אי יתבין, איהו נמי ליתוב. דלא ליתחזי כי בטל מן כוליה צבורא. הכי שדרו ממתיבתא. ולכשמסיימין תפלה חוזר ומקדש ונפטרין לבתיהון.
<h2>דף כא:</h2>
<h3>המאורות</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שאין היחיד אומר קדוש שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה אבל מפסיק לא פסיק בתפלה לא לקדוש ולא ליהא שמיה רבה מברך וכל שכן למודים. וכתב רב האיי דהפסקה בשתיקה לשמע אבל לא לענות, לא מהניא בגמ'. ואיכא דאמרי דכיון דקיימא לן שומע כעונה אין לו להפסיק אף בשתיקה. ולא נראה כן, דכי אמרינן שומע כעונה, הני מילי לענין שיוצא בשמיעה כמו שיצא אם ענה אמן, אבל מכל מקום לא הוי הפסק. גרסינן פרק כל כתבי הקדש העונה אמן יהא שמיה רבה מברך בכל כחו קורעין לו גזר דינו שנאמר בפרוע פרעות בישראל מה טעם משום דברכו ה'. גרסינן בסוטה בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הם אומרים מודים אנחנו לך י"י אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותחננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חוקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. כתב רב האיי גאון ז"ל מנהגא דרבנן כד עייל לבי כנישתא, ואשכח צבורא דמצלו בלחשא, דמעכב עד דמסיימי, וכד פתח שליחא דצבורא ומתחיל י"י שפתי תפתח, נימא איהו נמי בלחש מילתא מילתא בהדי שליחא דצבורא, ועני קדושתא בהדי צבורא. ושפיר דמי למעבד הכי, ולית בה הפסקה. והא דאמרינן אם יכול להתחיל ולגמור, היכא דמתחיל מקמי שליח צבור, אבל כד מתחיל בהדי שליח צבור שפיר דמי.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין בלחש, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. דקיימא לן אין יחיד אומר קדושה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. כיצד יעשה ימתין עד שיתחיל שליח צבור בקול רם, ויתפלל עמו מלה במלה, עד שיגיע שליח צבור לקדושה, ועונה קדושה עם הצבור ומתפלל שאר התפלה לעצמו. וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל: התחיל להתפלל קודם שליח צבור והגיע שליח צבור לקדושה, לא יפסיק ולא יענה קדושה עמהם, וכן לא יפסיק לענות אמן יהא שמיה רבא מברך באמצע התפלה, ואין צריך לומר לשאר הדברים. ופרשו רבותינו שבתוספות ז"ל הטעם מפני שצריך לשוח עם הצבור כדי שלא יראה ככופר, ואם כן כל שיכול לכוין שיגיע למודים עם חבריו או לאחת מן הברכות ששוחין בהן שפיר דאמי אחר שהוא משתחוה עם חבריו. והעידו בשם רבינו יעקב ז"ל שבשעה שהיה באמצע תפלה ומגיע שליח צבור למודים היה משתחוה עם הצבור בלי שיפסיק מתפלתו, ואע"פ שאסור לשוח בסוף כל ברכה וברכה לכתחילה, בכי האי שפיר דאמי, או אפשר לומר שבאמצע הברכה היה שוחה ולא בסוף.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ד</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין בלחש אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיתחיל ש"צ ויתחיל עמו מלה במלה ועונה עמו קדושה. הנכנס לבית הכנסת ומצא שמתחיל שליח צבור להתפלל ברכות שמע אע"פ שלא אמר ברוך שאמר עד ישתבח יתפלל עמהם כדי שיתפלל עם הצבור ואח"כ יאמר ברוך שאמר וגם המזמורים. המתפלל תפלה מעומד לא יענה לקדיש וברכו וקדושה וכל שכן לשאר ברכות.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיתחיל שליח צבור בקול רם ויתפלל עמו בלחש מלה במלה עד שיגיעו שליח צבור לקדושה ויאמר נקדש עם שליח צבור ולדור ודור כמו ש"צ ואם התחיל קודם שיגיע לא יפסיק ולא יענה עמהם וכן בקדיש וברכו. ורבי יצחק ז"ל אומר שקבל מרבותיו שיש לו לשתוק ולא הוי הפסק וכן כתב הר"ם והר"ש ז"ל שהשותק ושומע כעונה ורבינו ברוך היה שותק ופסקו ר"ת ור"ץ כי מאחר ששומע כעונה שאין לשתוק כלל בתפלתו ואפילו לשמוע קדיש קדושה וברכו וכל התפלות שאומרי' מיושב יענה קדיש קדושה וברכו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
מי שנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל מפני שנראה ככופר בשעה שהצבור מתפללין וכורעים והוא לא כרע. אבל אם יכוין שיגיע למודים בשעה שהצבור כורעים שפיר דמי. ואם שעה עובר' מותר. וכשיגיע שליח צבור למודים יכרע באמצ' ברכה שעומד בה. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. וכן אם סבור לגמור ולא גמר או עבר ולא כיון בה (ו)לא יאמר שום דבר.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שנכנס לבית הכנסת והצבור התפלל כבר מקצת התפלה והוא רוצה להתפלל שמונה עשרה, ישער את תפילתו: אם הוא יודע שלא יאבד ממנו אחד מארבעה הדבורים הללו והם ברכו וקדוש ומודים ויהי שמיה רבה — עד שיגמרנה, יתפלל, ואם לא, יניחנה עד גמר תפלת הצבור. ואם לא שיער נכון והתחיל שמונה עשרה והגיע אחד מד' הדבורים האלה והוא עומד בתפלתו, אינו רשאי להפסיק תפלתו ולענות עם הצבור וגם אינו יכול להמשיך תפלתו ולהניח מה שאומר הצבור מארבעת הדבורים האלה, אלא צריך לשתוק ולשמוע מה שאומר הצבור ולהתכוון בלבו, וכשהם גמרו אחד מד' הדבורים האלה, חוזר וגומר את תפלתו. ומי שנכנס ומצא צבור בסוף שמונה עשרה, ועומדים בתפלת מנחה, והוא חושש שאם ימתין עד שיעבור החזן לפני התיבה ויגמור, יעבור לו זמן התפלה, יעמוד הוא ויהיה חזן ויתפלל בצבור שמונה עשרה ובה קדושה כמו שצריך, ותיחשב לו כתפלת חובה. אבל לפניה אומר בינו לבין עצמו ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך ואחריה יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי, והולך לאחוריו שלש פסיעות ונותן שלום לשמאלו ולימינו, כמו שהוא עושה כשהוא מתפלל ביחידות. ואם היו עשרה בצבור שאחרו לבוא לתפלה אם יש עוד די זמן צריכים להתפלל, וכן אם נכנס צבור שני או שלישי או רביעי או יותר, אם יש עוד זמן. ואם הם היו פחות מעשרה ורוצים להיעזר ע"י אחדים מן הצבור הראשון כדי להשלים למנין עשרה, צריך לראות: אם הם ששה אנשים או יותר משלימים אתם, ואם הם חמשה, לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור לקדוש יתפלל, ואם לאו לא יתפלל, שאינו יכול לענות קדוש אלא עם הציבור. היה עומד ומתפלל, ושמע שהציבור עונין קדושה או אמן יהא שמיה רבא, אינו רשאי לפסוק, אלא שותק ומכוין לבו עם הציבור, ואחר כך חוזר לתפלתו, וכן ביאר המורה בפרק לולב הגזול, וכן ביארו הגאונים. ואע"פ ששומע כעונה, מצוה לענות, לפיכך צריך להזהר שלא יתחיל בתפלתו אלא אם יכול לענות עם הציבור בדברים שאינו יכול לאומרם ביחיד, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק לולב הגזול. ואמר [רבינו האיי] הגאון שרשאי אדם להתחיל תפלתו עם שליח ציבור, ואומר ברכת אבות וברכת גבורות עם שליח ציבור, ועונה קדושה עם הציבור, וכך היו נוהגין הגאונים. בזמן ששליח ציבור אומר מודים העם מה הן אומרין, מודים אנחנו לך י' אלהינו ואלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותחוננו ותקבצנו ותאסוף גלייותינו לחצרות קדשיך לשמור חוקיך ולעשות רצונך על שאנו מודים לך, כמו שמבואר במסכת סוטה בפרק ואילו נאמרין, בהלכות ברכת כהנים. ובתלמוד ארץ ישראל מפרש שהעם שוחין ולוחשין לומר כן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
אבל ודאי קרא ק"ש ואתא ואשכח צבורא דקא קרו ק"ש, אומר פסוקא קמא לחודיה בהדייהו ותו לא. אי נמי ודאי התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין, הכי אמר רב יהודה אמר שמואל אם יכול לחדש דבר בתפלתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל. אי נמי לא צלי ועאל לבי כנשתא ואשכח צבורא דמצלי, פליגי בה רב הונא ור' יהושע בן לוי, דהכי אמר רב הונא נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל, וריב"ל אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש, יתפלל ואם לאו אל יתפלל. ואמרינן במאי קא מפלגי, רב הונא סבר יחיד אומר קדוש, וריב"ל סבר אין היחיד אומר קדוש. ומסקינן דאין היחיד אומר קדוש. ותו אמרינן דכולי עלמא מיהת מפסק לא פסיק עד דעני קדוש. ואמרינן איבעי להו מהו שיפסיק אאמן יהא שמיה רבא מברך. ואע"ג דפשטינן דמפסיק, הדרינן ופסקינן דלא מפסיק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. ור' יהושע בן לוי אמ' אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור לקדוש יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. במאי קמיפלגי, רב הונא סבר יחיד או' קדוש. פי' יחיד שלא התפלל עם הציבור או' קדוש, הילכך אם לא גמר עד שלא יגיע שליח ציבור לקדוש לית לן בה אבל מודים, אע"פ שיחיד או' מודים, אם לא אמ' עם הציבור הרואה אותם כורעין והוא אינו כורע אתי לידי חשד, ונראה כמי שכופר במי שחביריו משתחוין לו, ור' יהושע בן לוי סבר אין היחיד אומ' קדוש. וכן אמ' ר' יצחק אין היחיד אומ' קדוש, וכן אמ' רב אדא בר אהבה אין יחיד אומ' קדוש, דאמ' רב אדא בר אהבה מניין שאין יחיד אומ' קדוש, שנ' ונקדשתי בתוך בני ישראל, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. והיל' כוותיהו שהן רבים. דכול' עלמ' מיפסק לא פסקינן. פי' לא פסקינן התפילה לענות קדוש עם הציבור וכן למודים. איבעיא להו מהו שיפסוק לאמן יהא שמיה רבא מברך, כי אתא רב דימי אמ' ר' יהוד' ור' שמע' תלמידיו שלר' יהודה אמרו לכל אין מפסיקין חוץ מאמן יהא שמו הגדול מבורך, שאפי' עוסק במעשה המרכבה פוסק ועונה, ולית היל' כוותיהו. ופסקי רבואתא דלא פסקי' למימר בקול רם, אלא פוסק ושותק עד שהציבור עונין, וחוזר לתפילתו. ונראה לי, דאע"ג דאמ' שומע כעונה, הני מילי בברכות, אבל בקדוש, ומודים, ואמן יהא שמיה רבה, שהן קילוסין חשובין לפני המקום, אינו יוצא ידי חובה עד שמוציא בפיו עם הציבור, שאם אתה אומ' בשמיעה יצא, כדקיימ' לן בכל דוכתא, אמאי אמרי רב הונא ור' יהוש' אם יכול להתפלל עד שלא יגיע שלי' ציבור לקדוש או למודים יתחיל ואם לאו לא יתחיל, וכשיבוא שליח ציבור לקדוש יפסוק וישמע ויצא בשמיעה, אלא לאו ש"מ לא יצא ידי חובתו עד שיענה בקול ואסור לו לפסוק, והילכך אל יתחיל. והיכא דלא מצלי ושמע יהא שמיה רבא מברך ואינו עונה, כמן דשמע ליה ועני דמי. כתב רבינו חננאל זצ"ל: ראיתי לרבותיי הגאונים דאי עאל יחיד לבית הכנסת ואשכח ציבור דמצלי בלחש, מעכב עד דמסיימי, וכד פתח שליח ציבו' מסדר צלותיה בהדי שליח ציבור מילתא בלחש, ואו' קדושה עם הציבור, דבכי האי גוונא לאו הפסקה היא. וכי אמור רבנ' אם יכול להתחיל ולגמור היכא דהתחיל מקמי דפתח שליח ציבור, אבל כי מתחיל בהדי שליח ציבור שפיר דמי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
והנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין [אמר רב הונא] אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל, ורבי יהושע בן לוי אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל ואם לאו אל יתפלל. והלכתא כתרויהו: (דאין יכול) [ואין] יחיד אומר קדושה: ודכולי עלמא אין מפסיקין לקדושה ואפילו ליהא שמיה רבא אינו פוסק, וכתב בעל הלכות [דסוגיין] דשתק ולא עני בהדייהו, דלהוי שומע כעונה, וכד אמרי) יתברך הדר לצלותיה. וכן נהוגין רבנן דכד עוסקין בי"ח לא ענו קדיש, מידי דהוה אפועלים דכל חד וחד עסיק בעובדתיה, ולבתר י"ח עני, וכתב רבינו האיי ז"ל דהכי מנהגא דרבנן דשתקין ושמעין וכד אמרי יתברך הדר לצלותיה. ואיכא מנהגא לרבנן נמי דכד עאיל אינש לבי כנישתא וקא מצלי בלחשא, מעכב עד דמסיימין וכד פתח צלותיה שליחא דצבורא מתחיל הוא ה' שפתי תפתח ואומר בהדי שליחא דצבורא מלתא מלתא בלחשא, ואומר קדושה בהדי צבורא. וקאמרי דשפיר דמי למעבד הכי, דלית בה משום הפסקה, וכי אמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור, היכי דמתחיל מקמי שליחא דצבורא, אבל כד מתחיל עם שליחא דצבורא שפיר דמי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אמר רב הונא אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל, ור' יהושע בן לוי אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל, והלכה כתרוייהו כיון דאינו יכול להפסיק לא לקדושה ולא למודים וקיי"לן אף ליהא שמי' רבה אינו מפסיק באמצע תפלה. וכתב בעל הלכות דבתרוייהו שתק ולא עני בהדייהו דאמר מר שמע ולא ענה יצא וכדאמרי צבור יתברך הדר לצלותיה. וכן נהגין רבנן דבדעסקין בתפלת י"ח לא ענו קדיש. מידי דהוי אפועלים דכל חד וחד עסיק בעבידתיה ולבתר י"ח ברכות ענו וכך כ' רב האי גאון ז"ל והגאון ר' יצחק. ויש מי ששואל אם שומע כעונה למה ישתוק באמצע תפלה לקדיש ולקדושה דהוי הפסקה, וחזי לן דזה לא הוי הפסקה כיון דשותק משום שבחו של מקום. וכתב רב האי גאון איכא מנהגא לרבנן דבדעאיל אינש לבי כנישתא וקא מצלי בלחשא מעכב עד דמסיימא צלותא, וכד פתח שליח צבור צלותא, מתחיל הוא ה' שפתי תפתח ואומר בהדי ש"צ מלה במלה בלחש ואומר קדושה בהדי' צבורא ושפיר דמי למיעבד הכי ולית ביה משום הפסקה, וכי אמרי רבנן אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה או למודים, היכא דמתחיל מקמי ש"צ אבל מתחיל עם ש"צ שפיר דמי.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב הונא נכנס לבית הכנס' ומצא ציבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים יתפלל שצריך לשוח עם שליח ציבור כדפי' לעיל והוא הדין נמי אם יכול לכוין שיגיע למודים כשיגיע ש"ץ למודי'. ורבינו תם כשהיה מתפלל י"ח והגיע ש"ץ למודים היה שוחה עם הציבור ודווקא באמצע ברכה כדלעיל ובלא אמירה כדמפרש אפילו לענות יהא שמיה רבא אינו פוסק עיין פרק לולב הגזול. ורבי יהושע בן לוי אומר אם יכול להתחיל ולגמו' עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתחיל סבירא ליה אין יחיד אומר קדושה וכן הלכה אבל יכול להתחיל עם החזן שמונה עשרה ויאמר עם החזן נקדש וכו'. לדור ודור נגיד ויענה קדושה עם הקהל. ואם המתין מלהתפלל אחר קדוש' ימתין עד אחר שיענה אמן של האל הקדוש כן משמע בירושלמי. וכתב רבינו אבי"ה שלא יתחיל אלא אם כן יכול לגמור קודם שיגיע שליח ציבור ליהא שמיה רבה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב הונא הנכנס לביהכ"נ ונמצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ למודים יתפלל וא"ל לא יתפלל ריב"ל אומר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ לקדוש יתפלל וא"ל אל יתפלל במאי קמיפלגי רב הונא [סבר] יחיד אומר קדוש כלומר בתפלתו הילכך אין לו להמתין בשביל קדושה דש"ץ ורישב"ל סבר אין היחיד אומר קדוש אבל בדרב הונא דאמר דממתין למודים דכ"ע מודו וכן אמר ר"י אין היחיד אומ' קדוש שנא' (ויקרא כ"ב) ונקדשתי בתוך בני ישראל כל דבר שבקדושה אין פחות מעשרה ומפרש בגמ' דאתיא תוך תוך כתי' הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב הבדלו מתוך העדה הזאת ולהלן הוו עשרה דלא הוו יהושע וכלב, דכ"ע מיהת מיפסק לא פסק כלומר אם התחיל בתפלה אין פוסק לענות קדיש מדחייבינן ליה להמתין עד שיגיע ש"ץ לקדוש. איבעי להו מהו להפסיק באמן יהא שמיה הגדול מבורך ומסקנא דלא פסיק פי' ומיפסק הוא דלא פסיק הא שותק ושומע אינו כעונה ולא חשיבא הפסקה, ועל רבינו יעקב אמרו שהיה שוחה במודים עם הצבור שלא יהיו הכל שוחין והוא זקוף, והנ"מ בתפלה אבל בברכות או בק"ש פוסק ואפי' באמצע הפרק בין לקדוש בין לאמן יהא שמו הגדול מבורך וכן למודים וברכו וכדכתיבנא לעיל דעדיף ודאי ממשיב מפני הכבוד אבל בין אני ד' אלהיכם אמת לא יפסיק כדאמרי' לעיל משום וד' אלהים אמת: גרסינן בפרק כל כתבי הקדש (דף קי"ט) ארישב"ל כל העונה אמן יהא שמו הגדול מבורך בכל כוחו קורעין לו גזר דינו שנא' (שופטים ה') בפרוע פרעות בישראל מ"ט משום דברכו את ד' פי' פרעות מלשון בטול וה"ק בבטל בטול הגזירות משום דברכו ד'. גרסינן בגמ' דסוטה (דף מ') בזמן שש"ץ אמר מודים העם מה הם אומרים מודים אנחנו לך ה' אלהינו על שאנו מודים לך פי' על שזכינו להיות עמך וחלקך ונחלתך ולהודות לך ושמואל אמר ד' אלהינו אלהי כל בשר על שאנו מודים לך נהרדעי אמרי משום ר' סמאי ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וחוננתנו וקימתנו רב אחא בר יעקב מסיים בה הכי כן תחיינו ותחננו ותקימנו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ ותאסוף גלותינו לחצרות קדשיך ונשוב לשמור חוקיך ולעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם ולהודות לך על שאנו מודים לך אמר ר"פ הילכך נימרינהו לכלהו ונימא הכי מודים אנחנו לך ד' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחיתנו וחננתנו וקיימתנו כן תחיינו ותחננו ותקיימנו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ ותאסף גלותינו לחצרות קדשיך ונשוב לשמור ולעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם ולהודות לך על שאנו מודים לך. כתב רבינו האיי גאון ז"ל מנהגא דרבנן כד עייל אינש לבי כנישתא ואשכח צבורא דמצלי בלחש דמעכב עד דמסיימי וכד פתח שליחא דצבורא מתחיל ד' שפתי תפתח ואומר בהדי שליחא דצבורא מילתא בלחישא ועני קדושתא בהדי צבורא ושפיר דמי (דאי) למעבד הכי דלית בה הפסקה, והא דאמור רבנן לעיל אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"ץ לקדוש היכא דמתחיל מקמיה ש"ץ אבל כד מתחיל בהדי ש"ץ שפיר דמי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכת' רבי' היי ז"ל הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין בלחש יעכב עד שיגמורו, וכשהחזן יפתח בתפילה בקול רם, יפתח בתפי' גם הוא עמו בלחש, ויעשה הקדושה עם הציבור במקומה ואין בזה הפסק וזה שאמ' בברכו' פרק מי שמתו, הנכנס ומצא ציבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עמהן עד שלא יגיע שליח ציבור למודים, זהו כשהתחיל קודם שליח ציבור, אבל אם התחיל עמו יעשה הקדושה במקומה עם הציבור והמודים במקומו ואין בכאן הפסק. למדנו מזה שאין היחיד רשאי לענות קדוש, ולא מודים ולא קדיש באמצע התפילה, ואם ענה, הפסיק, ואין תפי' נשמעת, וכאילו סח סיחות חולין, וגם אין לו לשתוק ולשמוע משום דשומע כעונה, והוא כאילו הפסיק, ועל כן אמ' אם יכול להתחיל ולגמור וכו', וכן כתב רבינו יעקב דשמיעה הוייא הפסקה. וכן כתב רב נטרונא' גאון ז"ל, ויחיד שעומד בתפילה ושמע קדיש וברוך, אסור לו לענות ואפי' לשתוק, אך סודר את תפילתו ולא יאזין לדבר אחר כל עיקר. ומכאן תשובה למה שפי' ר"ש ע"ה בסוכה בפ' לולב וערבה שמע ולא ענה יצא, למדנו מזה שהמתפלל בעוד שהשליח ציבור אומ' קדוש או מודים, או קדיש שישתוק וישמע, ושומע כעונה, ואחר כך יגמור תפילתו. אב"ן. אך לא בעת תפילה שומע כעונה מבלי הפסק, כמו שאמ' בסוף ר"ה, למה שליח ציבור עומד לפני התיבה, להוציא את מי שאינו בקי, וכיון ששליח ציבור מוציא את הרבים ידי חובתן, צריכי' הן בכל התפילה מתחילתה ועד תכליתה לשמוע ולענות אמן אחר הברכות ושלא להפסיק כלל, ולפסוע ג' פסיעות לפני' בתחילה ולאחרי' בתכליתה, אך החזן כשהוא מתפלל בלחש אינו רשאי להשמי' קולו אלא להסדיר את התפי' לבני אדם שאינ' יודעי' לסדרה כתקנה, משום דכתי' וקולה לא ישמע, עד שישמיעם בקול רם אחר תפילתו, כך כתבו רבי' שרירא ורבי' היי בנו ז"ל.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"ח</h3>
ואומר מי שמתחיל להתפלל שמונה עשרה עם השליח ציבור שיש לו לומר קדושה והכל עם החזן. וכשמתחיל להתפלל שמונה עשרה לאחר שסיים שליח ציבור קדושה אם אינו יכול להגיע למודים עם החזן. אם הוא עומד באמצע ברכה כששליח ציבור אומר מודים כורע. ואם לאו אינו כורע.
<h3>שבלי הלקט סימן כ'</h3>
והנכנס בבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אמר ר' יהושע בן לוי אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש או למודים יתפלל ואם לא אל יתפלל והטעם לפי שאין היחיד אומר קדוש ואם התחיל אינו פוסק וכן לקדיש וכן לברכו. ומצאתי בשם רב פלטוי גאון ז"ל יחיד שעומד בתפלה ומתפלל ושומע קדוש או ברכו או אמן יהא שמיה רבא אם חתם שים שלום עונה עמהם ואם לא חתם אסור לו ולשתוק כל שכן באמצע הברכה ואין לו בכך עון שכך אמרו חכמים כי אתא רב דמי אמר משל למה הדבר דומה לשני עבדים שנצטוו בשני מלאכות כל אחד ואחד במלאכתו הוא עוסק ואין אחד עוסק במלאכת חבירו עד כאן דבריו: והכי איתא בברכות פרק מי שמתו דכולי עלמא מפסק לא פסיק פי' אינו פוסק תפלתו לקדוש או ליהא שמו הגדול מבורך לענותו עם הצבור. ורבינו חננאל ורבינו שלמה ז"ל פירשו אינו פוסק ועונה אבל פוסק ושותק עד שהצבור עונין וחוזר לתפלתו ויצא ידי חובתו בשמיעה ששומע כעונה קיימא לן. ורבינו תם ורבינו יצחק בן אחותו ז"ל כתבו דאין להפסיק ולשתוק דחשיבה הפסקה מדאמרינן פרק מי שמתו הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שיגיע שליח צבור לקדוש או למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל ואם כרבינו שלמה זצ"ל יתחיל וישתוק ומה בכך אלא ודאי שתיקתו הויא כהפסקה. והנראה בעיני דלא חשיבה הפסקה דהא אינו שוהה כדי לגמור את כלה ובבציר מהכי לא מקרי הפסקה כדמוכח בברכות והא דקאמר אם יכול להתחיל ולגמור כו' משום דלכתחלה מצוה לענות ובמודים נמי צריך לכרוע עם הצבור שלא יראה ככופר אבל אם התחיל להתפלל פוסק ושותק ואין בכך כלום. וכן מצאתי לרבינו ישעיה זצ"ל אע"ג דאמרינן שומע כעונה הני מילי בברכות אבל בקדוש ומודים ואמן יהא שמיה רבא שהן קלוסין חשובין לפני הקב"ה אינו יוצא ידי חובתו בשמיעה עד שמוציא בפיו עם הצבור שאם אתה אומר בשמיעה יצא כדקיימא לן בכל דוכתא אמאי אמרי רב הונא ור' יהושע אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש או למודים יתחיל ואם לאו לא יתחיל ולכשיבא שליח צבור לקדוש או למודים יפסיק וישמע ויצא בשמיעה אלא לאו שמע מינה לא יצא ידי חובתו עד שיענה בקול ואסור לו לפסוק והלכך אל יתחיל, אבל לאחר שהתחיל להתפלל מפסיק ושותק ואינו עונה דכיון דשמע כמאן דעני דמי. והרב ר' אברהם ב"ר שלמה זצ"ל כתב היכא אמרינן שמע ולא ענה יצא במקום שיוכל לענות כהנך דסוכה אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה ודמיא לדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, ואנו כתבנו מה שנראה לנו. ואע"פ שכתבנו שהמתפלל אינו רשאי להפסיק ולענות אלא מפסיק ושותק, מצאתי שכתב רבינו חננאל בשם רבינו האיי גאון זצ"ל מנהגא דרבנן כד עייל אינש לבי כנישתא ואשכח ציבורא דמצלי בלחשא מעכב עד דמסיימי וכד פתח שליחא דציבורא מתחיל ה' שפתי תפתח יאמר בהדי שליחא דצבורא מילתא מילתא בלחשא ועני קדושא בהדי ציבורא ולא מיקריא הפסקה והא דאמרינן אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש כגון דאתחיל קודם לכן וכן מנהג פשוט בישראל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
נכנס לב"ה ומצא צבו' שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שצריך לשחות עם הצבור במודים שלא יראה ככופ' במי שחביריו משתחוי' לו. וכתב רי"ף ואם הוא יגיע למודים או לאח' מהברכות ששוחין בהן בשעה שש"צ אומר מודים שפיר דמי מאח' ששוחה. וכתב ר"ת כי כשאומר ש"צ מודים והיחיד הוא באמצע ברכ' יכול לשחות אבל בתחלת הברכה או בסוף אין צריך לשחו' כי אין שוחין בתחלת ברכה ולא בסופה זולתי באותן ששוחין בהן ולכתחלה לא יעשה כן זולתי אם יצטרך להתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה. מצא צבור מתפללין י"ח אם יכול להתפלל י"ח ולגמור קודם שיגיע ש"צ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל פירוש שלא יוכל לענות קדושה כך פשוט בברכו'. ועו' פשוט והמתפלל לא יפסיק ליהא שמיה רבא כלומר תוך תפלת י"ח ולא יענה קדושה וכתבו המפרשים ואם יתפלל ואומר ש"צ קדושה או קדיש ישתוק ויכוין ולא הוי הפסק וכן כתב ר"אי ובה"ג ורש"י כתבו דשומע כעונה כדאמרינן בסוכה ומכל מקום עונה עדיף ולפיכך לא יתחיל אלא אם כן יכול לגמור קודם קדושה. ור"ת ור"י כתבו כי הוי הפסק ולפי זה לא אמרינן שומע כעונה אלא למי שאינו יודע. אין יחיד אומר קדיש כי אם בי' כלומר קדוש' כך פשוט בברכו'. וכתבו המפרשים ואם מתפלל ומגיע לנקדישך יאמר עם ש"צ מלה במלה נקדישך ויענה קדושה ואין קרוי הפסק אבל קדושה של סדר קדושה כלומ' של ובא לציון גואל יחיד אומרו וקדושה של יוצר כלומר של בשפה ברורה י"א שאין יחיד אומרו ויש מי שכת' שאומרו יחיד שאי' צרי' י' אלא קדושה של תפלת י"ח וראשון עקר וכן כתב הרמב"ם הילכך אמרינן כך עונין באימה ואומרין קדוש וברוך ואחר כך אומרין לאל ברוך נעימות יתנו וכו' וכן קבלתי מרבותי. והרא"ש כתב שאומרה שאינו אלא ספור דברים שמלאכי השרת מקדישי' כאדם שקורא פסוק דישעיהו אבל קדושת י"ח שאנו אומרין נקדש צרי' י' גם הרמ"בם צוה לבנו להגיה שהיחיד אומרה. ועוד פשוט בגמר' מגלה כל דבר שבקדושה אינו בפחות מי'.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ו</h3>
אמר רב הונא הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללים אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים מיד מתחיל ומתפלל ואם לאו אל יתפלל. ונ"ל כדי שיוכל לשוח ולסיים עם הציבור ולומר מודים דרבנן, והוא מפורש במסכת סוטה ובפרק קמא דמכילתן בירושלמי, ומסיים כל שיחותיו במודים. ויש מרבותינו שפירשו שלא יחשדוהו ככופר שאינו שוחה עם הציבור, וקשיא לי לדבריהם אם היה מגיע למגן אברהם היה די, ועוד דמוכח בפרק קמא [ד]אי (ד)מנח תפילין ליכא למיחשדיה וכ"ש הכא שמתפלל. ורב הונא לא חייש לקדוש, דקסבר יחיד אומר קדוש, ור' יהושע בן לוי אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל ואם לאו אל יתפלל, פירוש דקסבר שאין היחיד יכול לומר קדוש של נקדש את שמך וכיוצא בו. ובמסכת סופרים אומר קדוש שביוצר אור [וסדר קדושה] אפי' יחיד אומר מפני שהוא כסודר, פי' מספר והולך היאך משבחים המלאכים והוי לי' כקורא פרשת בשנת מות המלך עוזיהו שיש בה קק"ק. ומסיים התם אבל נעריצך ונקדישך אין היחיד אומר דכל דבר שבקדושה אין אומרים בפחות מי' דאתיא תוך תוך. והלכתא כר' יהושע בן לוי. ובתוספתא דמכילתין תניא אין עונין עם המברך, פי' עם שליח ציבור האומר יוצר אור, ומסיים ר' יהודה היה עונה עם השליח ציבור קק"ק וכו'. ונ"ל שהוא מלשון ותען להם מרים וגו' וענו הלוים וגו' דהיינו בקול רם, ור' יהודה היה עונה [עמו] בקול רם קק"ק. ואיכא למימר דלא פליגי, ואי נמי פליגי נהוג עלמא כר' יהודה. והשאר אם חפץ יקרא עמו בלחש אי נמי מכוון ונפיק דשומע כעונה, והכי נהוג עלמא. ובסוף פרק כשם שהמים בודקין גרסינן אמרו ישראל שירה וכו' עד ר' נחמיה אמר כסופר הפורס על שמע בבית הכנסת שהוא פותח תחלה והם עונין אחריו, ומפרש התם ויאמרו דאמור כולהו בהדי הדדי לאמר דפתח משה ברישא. והך ענייה לאו בקול רם הוא, אי נמי פליג וקיימא לן כרבנן, שאף ר' יהודא לא הזכיר אלא קק"ק. ויש מפרשים הטעם שיחיד קורא סדר קדושה מפני שהוא כמסדרו ומתרגמו, וליתא. והך דמסכת סופרים טעמא ברירא: וקיי"ל הלכתא שאין מפסיקין לא לברכו ולא לקדושה ולא ליהא שמיה רבה מברך. והני מילי בתפלה, כדפרישית לעיל פרק ב'. ופסקו הגאונים ששותק [ו]הוי שומע כעונה ושוב גומר היחיד תפלתו, וגם פסקו שיכול להתחיל עם שליח ציבור ויאמר מגן ומחיה ונקדש וקדוש קדוש קדוש כל דיבור ודיבור יאמר ושוב יגמור תפלתו, שלא הקפידו חכמים אלא בשלא התחיל עם השליח צבור, כדקאמר אם יכול להתחיל וכו'. ונ"ל שאם מגיע לעושה שלום שעונה עמהם, דאלהי נצור לאו מי"ח ברכות הוא, כדאיתא לעיל בסוף פרק ב'.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ז</h3>
בירושלמי [פ"ד ה"ו] ר' אחא ור' יונה בשם ר' זעירא לא התפלל שחרית ובא ומצאן מתפללים של מוסף אם יודע שמתחיל וגומר עד שלא יגיע שליח ציבור כדי לענות אחריו אמן יתפלל ואם לאו אל יתפלל ובאיזה אמן אמרו תרין אמוראין חד אמר באמן של שומע תפלה וחד אמר באמן של האל הקדוש א"ר פנחס ולא פליגי מאן דאמר באמן של האל הקדוש בשבת משום קדושה ומאן דאמר בשל שומע תפלה בחול. ור' חיים כהן מנוחתו כבוד דיקדק מכאן מדקאמר בחול במוסף שומע תפלה שמע מינה דבחולו של מועד ובראש חודש יש להתפלל י"ח ברכות בתפלת המוסף, וראשי חדשים ומפני חטאינו מתפלל בין ברכה לברכה במקום שירצה. ועוד ראיה מדאמרינן לעיל דרבנן הוא דלא אטרחוהו מפני כבוד שבת, ויום טוב כיוצא בו, הא בכל שאר מקום אטרחוהו. [ו]הא דאמרינן בפ' תפלת השחר תמני סרי תיקון תשסרי לא תיקון, יש לומר דבחול בלא ראש חודש מיירי. ואין נ"ל דבריו, חדא דבתוספתא דמכילתן איתא בהדיא (כניהוגן) כמנהגינו, ותו דהא דלא אטרחוהו רבנן דלמא לאו במוסף מיירי אלא בערבית ושחרית ומנחה, ותו בירושלמי דידן בדקתי בסוף תפלת השחר וכתוב בו התפלל שחרית וכו' כדלעיל, והנה חלוקים בגירסא. ותו תמה על עצמך אמאי נקט תפלת מוסף טפי מתפלת מנחה ויוצר, והל"ל לא התפלל שחרית אך קרא הכל עד גאל ישראל כשהתחיל שליח ציבור במגן ומחיה של שחרית והיה מוצא [ה]פלוגתא שפיר, כי כל פלוגתא בענית אמן בשבת ובחול תלויה, ומה [תלה] [ה]פלוגתא [ב]מוסף, הלא [ל]האמור[אין] אין חידוש בדקדוק הרב. ותו דבפ' מי שמתו איתא נמי בירושלמי בלשון אחרת והכי גרסינן התם הלכה קברו את המת א"ר שמואל בר אבדומי זה שנכנס לבית הכנסת ומצאם עומדים ומתפללים אם יודע שהוא יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור כדי לענות אמן יתפלל ואם לאו אל יתפלל באיזה אמן אמרו תרין אמוראי פליגי עלה כדלעיל וכו'. הלכך ההיא גירסא עיקר, ולא מיירי הפלוגתא במוסף. ואם באנו לקיים שתי [ה]גירסות יש [לפרש] הך דתפלת השחר דהכי קאמר באיזה אמן אמרו, פי' שמענו מדבריו שמצוה גדולה לענות אמן ומסתמא כמו בתפלה זו דמוסף כך כל התפלות של יוצר ומנחה שהרי יש בהם אמן ור' אחא ור' יונה אמרי בשבת וגם בחולו של מועד ובראש חדש, ובאיזה אמן אמרו ובאו האמוראים ופירשו, חד אאמן של שבת ואכל תפלותיו, וחד פירש אאמן של חולו של מועד, ואתפלותיו דנהגו בחול קאי דהיינו יוצר ומנחה, והיינו דקאמר ולא פליגי. כן נראה לי. וראייה לדבר שגרסינן בירושלמי פ' תפלת השחר ראש חדש שחל להיות בתענית הראשון מזכיר כו' עד במוספין היכי אמרינן ומסיק ר' אבא אומר ראש חודש ברכה רביעית בכל השנה ושל תענית ברכה חמישית ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים, שמע מינה דאין בו גואל ורופא ולא שומע תפלה, ולהכי בעי טפי אמוסף מביוצר ומנחה. ואני פירשתי הירושלמי בספר זה פירוש מבואר. ומנהגינו עיקר, ולא מהלכה רופפת.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ט</h3>
בירושלמי גרסי' א"ר שמעון זה שהוא נכנס לב"ה ומצאן עומדין ומתפללין אם יודע שהוא מתחיל וגומר עד שלא יתחיל שליח ציבור כדי לענות אמן אחריו מתפלל ואם לאו אל יתפלל, באיזה אמן [חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפילה א"ר פינחס ולא פליגי מאן דאמר באמן של] האל הקדוש בשבת ומאן דאמר שומע תפילה בחול. ושמעינן מינה דתרווייהו עיקר וצריך לאומרן בחול.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב הונא הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. רבי יהושע בן לוי אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור לקדוש יתפלל ואם לאו אל יתפלל, במאי קמיפלגי, רב הונא סבר יחיד אומר קדוש ורבי יהושע בן לוי סבר אין יחיד אומר קדוש, וכן אמר רב יצחק אין יחיד אומר קדוש וכן אמר רב אדא בר אהבה אין יחיד אומר קדוש, דאמר רב אדא בר אהבה מנין שאין יחיד אומר קדוש, שנאמר (ויקרא כב, לב) ונקדשתי בתוך בני ישראל, הוי דבר שבקדושה וכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, מאי משמע, תאני רבנאי אחוה דרבי חייא בר אבא אתיא תוך תוך, כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם (במדבר טז, כא) הבדלו מתוך העדה הזאת מה להלן עשרה אף כאן נמי עשרה. ומנין לעדה שהיא עשרה, שנאמר (שם יד, כז) עד מתי לעדה הרעה יצאו יהושע וכלב.
<h3>האגור סימן קמ"ט</h3>
אם יכול להתחיל ולגמור קודם שלא יגיע ש"צ למודים וכו'. ולא יפסוק לא ליהא שמיה רבה ולא לקדושה. וכתב ר"ח וכן רש"י בשם ה"ג שישתוק ויכוון למה שאמר ש"צ ויהיה כעונה וכן כתב רבינו ישעי' ז"ל וכן בעל שבלי הלקט. אבל רבי' יעקב ור"י כתבו שאין לשתוק דכיון דשומע כעונה הוי כהפסק וכ"כ הגאונים וכן ברוקח. מכל מקום נהגו לשתוק ולשמוע ומיהו באלהי נצור עונה כך פסק ר"א בר' יואל הלוי. מרדכי פ"ג דברכות. חכמי אשכנז נוהגים שלא לשתוק כך קבלתי מרבותי.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סי"ג</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע שליח צבור לקדוש מתפלל. ואם לאו אל יתפלל מפני שצריך לענות קדוש עם הצבור, ואינו רשאי להפסיק בתפלתו לענות קדוש כמו שבארנו. יש מן הגדולים שפסק שאם כבר ענו קדוש ושליח צבור מתפלל, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל מפני שצריך לכרוע במודים. ואע"פ שהיחיד אומר מודים כשאינו כורע בזמן שהצבור כורעים נראה ככופר. ויש מי שאמר מפני שצריך לומר מודים דרבנן ויהיה הפסק בתפלתו. והר"ם לא הביא זה. וברחבה נבאר מה שיראה לנו שהוא דעתו בזה. כתב רבינו האיי גאון כשנכנס אדם לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין בלחש ממתין עד שיסיימו תפלתם, וכשיתחיל שליח צבור להתפלל בקול רם מתפלל עמו מלה מלה ויענה קדוש עם הצבור ואין זה הפסק. ומה שאמרו להתחיל ולגמור, כשהתחיל קודם שליח צבור, אבל כשמתפלל עם שליח צבור מותר. יש מי שכתב שלדעת רבינו האיי אומר נקדישך וכל סדר קדושה עם הצבור ואינו הפסק. ויש מי שאמר שאינו אומר סדר קדושה אלא עונה קדוש בלבד. וכן נראה מלשון הגאון ז"ל.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
קיימא לן כרבי יהושע בן לוי דאמר הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור לקדושה יתפלל ואם לאו לא יתפלל. שאין יחיד אומר קדושה פר"ח ורבינו שלמה ואבי ריב"ק ורבותי' פסקו המתפלל לא יפסיק לענות יהא שמיה רבא או קדיש או ברכו. אלא יש לשתוק לשמוע הציבור כשעונין חוזר וגומר תפלתו אבל אם הצבור מתפללין ימתין עד שיסיימו ויתחיל עם שליח ציבור בלחש ואומר עם החזן נקדש וקדושה וגומר תפלתו. ולי נראה דאין לשתוק לשמוע מפי הציבור, שאם היה שומע מפי שליח ציבור היה יוצא כדאמר בפרק ראוהו בית דין דדעתיה דשליח צבור אכולי עלמא וכר' יוסי דאמר בשליח ציבור אבל ביחיד עד שיתכוון שומע ומשמיע והא דאמר במס' סוכה בפ' לולב הגזול שומע כעונה היכא שנתכוון להוציאו כההיא ירושלמי דמגילה המגילה אשר קראו אותה לפני המלך, והלא ש"ץ קראה מיכן שהשומע כקורא. ירושלמי דסוכה אשה מברכת לבעלה ובן לאביו בעונה אחריו אמן. וכר' זירא דאמר איכוין ותקע לי. ובפ' כיסוי הדם ובפ' ערבי פסחים מצות צריכות כוונה. ובירושלמי דראש השנה היה עובר אחורי בית הכנסת הדא אמרה מצות צריכות כוונת הלב. אבל אם קורא תהלה לדוד או זמירות או יוצר או קדיש או קרית שמע אפי' באמצע הפסוק עונה עם הקהל דקיימא לן כר' יהודה באמצע הפרק שואל מפני היראה. כל שכן זה. אבל בתפלה יתפלל לפניו ולא ישתוק דהעוסק במצוה פטור מן המצוה האחרת. וביומא ודברת בם ולא בתפלה.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ז</h3>
אמר רב הונא הנכנס לביהכ"נ ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל ריב"ל אומר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדוש' יתפלל ואם לאו אל יתפלל במאי קא מיפלגי רב הונא סבר יחיד אומר קדושה ר' יוחנן סבר אין יחיד אומר קדושה (וכן אמר ר' יצחק) וכן אמר רב אדא בר אהבה אין יחיד אומר קדושה דכולי עלמא מיפסיק לא פסיק פר"ח דהלכה כר' יהושע בן לוי דלא יתחיל אא"כ יודע שיכול לסיים עד קדושה. איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמי' רבא מברך כי אתא רב דימי אמר ר"י ור' שמעון תלמידי דר' יוחנן אמרי לכל אין מפסיקין חוץ ליהא שמי' רבא דאפי' עוסק במעשה מרכבה פוסק ולית הילכתא כוותייהו. איני יודע אם הפי' כך לית הילכתא בזה שאם עוסק במ"מ שיפסיק אלא העוסק במ"מ לא יפסיק אבל המתפלל יפסיק או שמא כך הוא הפי' לית הילכתא כוותייהו אפי' בתפלה וכ"ש במ"מ. מתוך פר"ח משמע דלית הילכתא כוותייהו אפי' בתפלה, דפר"ח ואסיקנא הא דאמר לכל אין מפסיקין חוץ ליהא שמי' רבא מברך שאפי' עוסק במ"מ פוסק ועונה עם הצבור הא אסיקנא לית הלכתא כוותייהו מיהו מנהגא דרבנן לשתוק ולשמוע הצבור כשעונין אמן יהא שמי' רבא מברך וחוזר ומשלים תפלתו וראינו עוד לרבוותא הגאונים דאי על יחיד לכנסת ואשכח צבור דצלו בלחש מעכב עד דמסיימי וכד פתח שליח צבורא מסדר צלותיה בהדי שליח צבור מילתא בלחש ואומר קדוש עם הצבור ושפיר דמי דכי האי גוונא לאו הפסקה היא וכי אמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור היכא דאתחיל מקמי דפתח שליח צבור אבל כדמתחיל בהדי שליח צבורא שפיר דמי ע"כ פי' ר"ח. ורבי' תם זצ"ל ורבי' יצחק בן אחותו היו חושבים שתיקה כהפסקה מדאמ' אם יכול לגמור עד שלא יגיע ש"ץ לקדושה כו' ולפי' פי' ר"ח לא ימתין אלא כשיתחיל ש"צ קדושה ישתוק ויכוין לבו אלא ש"מ דלית ליה האי סברא. מיהו בה"ג פסק כפר"ח והכי אמר פ' לולב הגזול (ד' לח ע"ב) בעו מני' מר' חייא שמע ולא ענה מהו אמר להו חכימייא ודרשייא וספרייא ורישי עמא שמע ולא ענה יצא ואתמר נמי אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא מנין ששמע ולא ענה יצא שנאמר את הדברים האלה וגו' משם למדנו דשומע כעונה. ופרש"י התם בלולב הגזול מיכן נשמע שמי שאינו יודע לא לקרות ולא לענות אם שמע וכיון לבו לשמוע אע"פ שלא ענה יצא וכן מתפללין הצבור ושליח צבור אומ' קדוש' [או] יהא שמיה רבה מברך ישתוקו מתפלתן וישמעו והרי הן כעונין ולכשיגמור הקדושה יחזרו לתפלתן וכן תיקן רבינו יהודאי גאון בה"ג ע"כ לשונו. מיהו אין משם ללמוד שיהא מותר להפסיק בתוך התפלה ולשמוע קדיש ויהא שמי' רבה דאדרבה הואיל ושומע כעונה הוה לי' כעונה מתוך התפלה וכבר אמרו דלית הלכתא כוותייהו, הלכך נראין דברי ר"ת ורבי' יצחק ז"ל דאסרי לשתוק בתוך התפלה ולשמוע. והעונה אמן יהא שמי' רבא צריך להזהר שלא יפסיק בין תיבת שמי' לתיבת רבא אלא צריך לומר ביחד יהא שמיה רבא אבל אם יפסיק בין תיבת רבא לתיבת מברך לית לן בה דאמר רבה (שם ד' לט ע"א) לא לימא אינש יהא שמי' רבא והדר מברך אלא אימא יהא שמי' רבא מברך אמר לי' רב ספרא משה שפיר קאמרת אלא הכי והתם אסוקי מילתא ולית לן בה. וכן נמי הא דאמר רב הונא לעיל אם יכול לגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים לאו דוקא לגמור כל התפלה אלא אפי' אם יכול להגיע למודים בתפלתו כשהצבור שוחחים במודים שפיר דמי דהטעם דקאמ' רב הונא שיגמו' קודם שיגיע למודים היינו משום דאמר בירושל' (פ"א ה"ו) הכל שוחחים עם הצבור במודים כדפרי' לעיל פ"ק ואם לא הי' הוא משתחוה עמהם הי' נראה ככופר כך פי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י. מיהו איני יודע מפני מה לא ישתחוה עם הצבור אע"פ שעומד בתפלה כי אין אסור אלא בסוף כל ברכה וברכה אבל פעם אחת הואיל והצבור משתחוים נראה בעיני דנכון הדבר שישתחוה וכן הי' מנהגו של ר"ת בדעבד כשאירע לו שהיה משתחוה עם הצבור מתוך תפלתו. מיהו לכתחלה ודאי אין לו להתחיל אלא א"כ יודע שיגמור קודם שיגיע ש"צ למודים מפני שצריך לומר מודים דרבנן כי אותו מודים אינו יכול לומר בתוך תפלתו כי יש בו דברים אחרים כדאמר בסוטה פ' אלו נאמרין (ד' מ ע"א) בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הם אומרים [אמר רב] מודים אנחנו לך [ה' אלהינו על שאנו מודים לך] ושמואל אומר ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר על שאנו מודים לך ר' סימאי אמר יוצרנו יוצר בראשית על שאנו מודים לך נהרדעי אמרי משמי' דר' סימאי ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו על שאנו מודים לך רב אחא בר יעקב מסיים בה הכי כן תחיינו ותקיימנו ותקבצנו מארבע כו' ותאסוף גליותינו בחצרות קדשך לשמור חוקך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך אמר רב [פפא] הילכך נימרינהו לכולהו. הילכך כששליח צבור אומר מודים הצבור אומרים מודים אנחנו לך יי אלהינו ואלהי אבותינו ואלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותקבצנו מארבע [וכו'] [ותאסוף] גליותינו בחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך ובעבור כן אין לו לעמוד בתפלה אא"כ יודע שיכול לגמור התפלה עד שלא יגיע ש"צ למודים כדי שיאמר מודים זה דרבנן דפירשנו אבל בדיעבד אם אירע לו הכי נמי דשפיר דמי שישתחוה עם הצבור בין שעומד בסוף ברכה בין שעומד בתחלת ברכה בין שעומד באמצע הברכה.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ז</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין. צריך להמתין עד דעני קדושה ועני אמן דהאל הקדוש, וכן נמי דהודאה ומנהגא דרבנן דכד עייל איניש לבי כנישתא וקא מצלי ציבורא בלחש ואינו יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע שליח צבור לקדיש, ימתין עד דמסיימין, וכד פותח שליחא דציבורא, מתחיל הוא ואומר ה' שפתי תפתח, ואומר בהדי שליחא דציבורא מילתא מילתא בלחשא, ואומר קדושה בהדי [צבורא], וגמר צלותא, ושפיר דמי למיעבד הכי דלית [בה] הפסקה, דכי אמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור, היכא דאתחיל מקמי דאתחיל שליחא דציבורא, אבל כד מתחיל [בהדי] שליחא דציבורא שפיר.
<h3>האורה לרש"י סימן של"ג</h3>
ציבור שנתאחרו ולא התפללו, ואין שהות ביום להתפלל בלחש, ולירד לפני התיבה, אף על פי שאסור לבוא לידי כך, ואפילו הכי יוצאין הציבור לידי חובתן בתפילת שליח ציבור, וזה הוא חובתן, צריכין הציבור לעמוד אחריו בשעה שהוא יורד מראש התפלה ועד סופה כאדם שהוא מתפלל לעצמו ואין מפסיקין, ואין משיחין, ועונין קדושה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ואסור להקדי' תפילתו לתפילת צבור אם לא תהא שעה עוברת, אבל כדי להתפלל תפילה בעונתה שרי. ופסקו הגאונים רבינו תם ור"י כי מאחר ששומע כעונה אין לשתוק כלל בתפילתו ואפי' לשמוע קדושה וברכו, שהרי חשיב הפסקה. ואני קבלתי מרבותי שיש לשתוק ולא הוי הפסקה. ואם התחיל להתפלל עם שליח צבור אומר נקדש ומסיים לדור ודור כמו שליח צבור. ובכל התפלות שאומר מיושב עונה קדיש וקדושה וברכו. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. וכן בה"ג.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והנכנס בבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין שמונה עשרה. אם יכול להתחיל ולגמור עד שיגיע שליח ציבור למודים, יתפלל. ואם לאו אל יתפלל. ושמעתי למורי הרשב"א כי הוא נוהג פעמים כשהיה הולך לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין שהיה אומד בדעתו, אם היה יכול להתפלל קודם שיגיע שליח ציבור לאמן של שומע תפלה היה מתפלל. ואם לאו לא היה מתפלל אלא ממתין עד שיגיע שליח ציבור לאמן וישלים. שכן מצא בירושלמי. ועוד היה אומר ז"ל דכי אמרו שימתין עד שיגיע שליח צבור למודים או לאמן של שומע תפלה דוקא המתפלל בבית הכנסת אבל אם יוצא להתפלל בעזרות שהן חוץ לבית הכנסת, יתפלל ולא ימתין. הגע עצמך אי רצה ללכת לביתו בעוד ששליח צבור מתפלל הכי נמי דאינו רשאי, הא לית'. וכשם שאם ירצה לילך לביתו, כך אם יוצא לעזרה להתפלל הרשות בידו. וכן אמר שהורה לו הרמב"ן ז"ל. וכתב רי"ף בשם רבנו האיי ז"ל בפרק מי שמתו דמנהגא דרבנן כד עייל איניש לבי כנישתא ומשכח צבורא דמצלו בלחשא דמעכב עד דמסיימי ועד פתח שליח צבור ה' שפתי תפתח, ואומר בהדי שליחא דצבורא מילתא מילתא בלחשא ועני קדושה בהדי צבורא, ושפיר דמי וליכא הפסקה. ומה שאמרו למעלה אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים דוקא דמתחיל קודם שיגיע שליח ציבור להתפלל, אבל בהדי שליח צבור שפיר דמי להתחיל.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים צ"א—צ"ד</h3>
הנכנס לב"הכ ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה מתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיתחיל ש"צ בקול רם ויתפלל עמו בלחש מלה במלה עד שיגיע ש"צ לקדושה ויאמר נקדש את שמך עם ש"צ ולדור ודור כמו ש"צ וכתב רבי' האיי גאון ז"ל מתפלל שאר התפלה לעצמו: ואם הקדי' להתפלל קודם ש"צ לא יפסיק תפלתו בקדושה לענו' אמן עמהם וה"ה בקדיש וברכו. והר"י מקור' ז"ל היה מפסיק וכן נמי פסק ר"ח ורש"י ז"ל ששותק ושומע כעונה ורבינו ברוך היה שותק וכן נמי כתב רבי' האיי גאון ז"ל דמנהגא דרבנן דשמעי ושתקי וכי אמרי יתברך הדרי לצלותייהו וכן נמי כתב בה"ג כך הביא הבעל האשכול משמם. ורבי' צדוק והר"ת ז"ל פסקו דמאחר דשומע כעונה אין לו לשתוק בתפלתו כלל ואפי' לשמוע קדיש קדושה וברכו וכן נמי כתב גאון אם לא חתם ואמר המברך את עמו ישראל בשלום ואין לו עון בכך ע"כ. ושוב אחז"ל משל למה"ד לב' עבדים שנצטוו ב' מלאכות כל א' עושה מה שנצטוה ואין נכנס לתוך מלאכת חבירו. ואחר שגמר ברכת השלום וענה אמן אחר עצמו יכול לענות כל דבר קדיש או קדושה או אמן. וי"א שצריך שיאמר אמן ויהיו לרצון אמרי פי וגו' ואח"כ עונה ואחר שענה יחזור ויאמר התחנונים שרגיל לומר. וכתב הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה שאם שח שום שיחה בתוך י"ח צריך לחזור לראש דכברכה א' דמו ע"כ. ובכל התפלות שמתפלל מיושב יענה אמן קדושה וברכו: וצבור שהתפללו או יחידים ולא שמעו קדיש וברכו וקדושה אומר ר' יהודה בשם ר"ת ז"ל שאין מתפללין תפלה זו אא"כ יש בהם ששה בני אדם שלא שמעו תפלה וכן נמי כתוב במסכת סופרים רבותינו שבמערב אומרים אותו בששה והוא אסמכתא לדבריהם שיש ששה תיבות בפסוק זה בפרוע פרעות בישראל מלבד השם שאינו מן המנין. וי"א בשבעה ע"כ. ורבי' טוביה אומר שרבים נוהגים להתפלל בשביל יחיד וראיה לדבר זה מחתן ואבל. וכן נמי כתוב במחזור ויטרי ובשאלתות דר' אחא ז"ל: והר"ש ז"ל כתב על עשרה שהתפללו ושמעו כלם קדיש או קדושה וברכו וכל סדר התפלה יכולים להמנות למנין אחר בשביל אחד שלא התפלל כמו שעושין לחתן או למי שלא השכים לבה"כ. ואפי' מאותם שהתפללו כבר יכול לחזור ולהתפלל להוציא לחייב וראיה לדבר זה מצבור שהתפללו ונמנין למנין אחר על הקדושה בלבד.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
והנכנס בבית הכנסת ומצא צבור מתפללין. אם יכול להתחיל ולגמור קודם עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. לפי שאין היחיד אומר קדוש. ואם התחיל בתפלתו לא יפסיק לא בקדושה ולא בקדיש ולא בברכו לענות עם שאר הצבור. אמנם ישתוק ויפסוק ואל יענה, אבל יכוין לבו בעניית החזן ויצא ידי חובתו. וכן ראיתי חברים נוהגין. וכן מצאתי בשם רש"י ז"ל שאינו פוסק ועונה אבל פוסק ושותק עד שהצבור עונין וחוזר לתפלתו ויוצא ידי חובתו בשמיעה דקיימא לן שומע כעונה. וכן פירש גם רבינו חננאל ז"ל. וכן רוב האנשים נוהגין. ויש אומרים שאסור אפילו להפסיק ולשתוק, ומנהג בני רומא לכוין ולהשלים עד גאל ישראל כששליח צבור פותח להסדיר התפלה אחר שהתפללו בלחש. ואומר עם שליח צבור מלה במלה עד שמגיע לקדושה ועונה עם הצבור ואחר כך גומר תפלתו. ומנהג טוב הוא. הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. והטעם מפורש בירושלמי שאם יהיו כל הצבור שוחין והוא אינו שוחה עמהם יאמרו שמא מין הוא.
<h3>המכתם</h3>
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפלל אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים. דקסבר יחיד אומ' קדוש ולהכי לא [יתחיל] אם לא עני עם הצבור. וכי תימא והא דכולי עלמ' דיחיד אומ' מודים, ואפ"ה בעי' דיגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים. איכא למימר דשאני מודים דאע"ג דאמ' ליה יחיד, אי לא אמ' עם הצבור נראה ככופר, שהכל כורעין והוא אינו כורע. והילכתא דאין יחיד אומ' קדוש דמעומד, וצריך שיתחיל ויגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש, וכל שכן למודים. וכתבו הגאונים דמתחיל עם שליח צבור מלה במלה עד סוף קדושה, ואם התחיל קודם שליח צבור, שותק, ושומע כעונה, ולא חשיב הפסקה. ואית דאמרי דאם שתק הוי כעונה והוי הפסק. ויחיד אומ' קדושה דמיושב דאינה אלא ספור דברים. וכן כתב הרמ' ז"ל בתשובת שאלה. ואע"פ שבספר אהבה כתב דיחיד מדלג אותה, קסבר דהלכה ואין מורין כן, אבל בקדושה דובא לציון דברי הכל יחיד אומרה.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ב</h3>
אמר רב הונא אמר רב הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל והטעם מפורש בירושלמי תנא ר' חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח צבור בהודאה ר' זעירא אמר ובלבד במודים פירוש בתחילת הברכה אבל לא בסוף פי' שאם יהיו כל הצבור שוחחין והוא אינו שוחה עמהן יחשדוהו שמא מין הוא. ובגמרא דילן בסוטה אמרינן בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הם אומרין מודים אנחנו לך כו' אמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו ר' חנינא אמר כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך והלכתא כר"ח והוא דמצער נפשיה ומחזי כמאן דכרע. ובתשובות הגאונים ז"ל מצאתי כשאדם כורע במודים צריך לו לכרוע עד ברכיו לפי שהילד בעודו במעי אמו ראשו מונח בין שתי יריכיו והמילה שלו בתוך פיו ובעבור זה צריך לשוח עד ברכיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
הנכנס בבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין בלחש אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא הגיע שליח ציבור לקדושה יתפלל ואם לאו לא יתפלל עד שיתחיל שליח ציבור תפילתו בקול רם ויתפלל עמו עד קדוש' ואם התחיל להתפלל קודם שליח ציבור והגיע שליח ציבור לקדושה כתב בהלכות גדולות דנהיגי רבנן דשתיק ולא עני וחולק רבינו יצחק ואומ' דמאחר דשומע כעונה כדאיתא בפרק לולב הגזול אם כן הוא חשוב הפסק ואין לו לשתוק וכן אומר רבי' יעקב.
<h3>הפרדס לרש"י סימנים נ"ח וס"ב</h3>
כתב רבינו האי גאון זצ"ל מנהגא דרבנן כד עייל איניש בבי כנישתא ואשכח ציבורא דמצלו בלחישה מעכב עד דמסיימי וכד פתח שליחא דציבורא מתחיל ה' שפתי תפתח וגו' ואומר בהדי שליחא דציבורא מילתא במילתא בלחישה ועני קדושתא בהדי ציבורא שפיר דמי למיעבד הכי דלית בה הפסקה. והא דאמרו רבנן אם יכול להתחיל ולגמור, היכא דמתחיל מיקמי ש"צ אבל אי מתחיל בהדי שליחא שפיר דמי.
<h3>אבודרהם</h3>
וגרסינן בפ' מי שמתו א"ר הונא הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל לפי שצריך לשחות עם הצבור במודים שלא יראה ככופר במי שהצבור משתחוים לו. וכתב הרי"אף ואם יגיע הוא למודים או לאחת מן הברכות ששוחין בהם בשעה שש"צ אומר מודים שפיר דמי מאחר ששוחה עמו. ורבינו תם כשהי' עומד באמצע התפלה והיה ש"צ מגיע למודים היה משתחוה עם הצבור באמצע ברכה אבל לא בתחלה וסוף דאמרינן דאין לשחות בתחלת ברכה ובסוף ברכה אלא באבות ובמודים. וכתב הרא"ש ולכתחלה אין לעשות כן אם לא שיצטרך אדם להתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה.
<h3>אבודרהם</h3>
ואם היה מתפלל ושמע שהצבור אומר קדושה או אמן יהא שמיה רבא או ברכו כתב רש"י בסוכה בפרק לולב הגזול (לח, ב) בשם הלכות גדולות ששותק ומכוון למה שהצבור אומרים והוי כעונה. וכ"כ רבינו סעדיה ור"ח, אבל ר"ת ור"י כתבו שאינ' שותק שכיון ששומע כעונה הוי הפסקה בתפלה וי"א דלא אמרינן שומע כעונה אא"כ הוא יכול לענות אבל המתפללין שאינם יכולין לענות, לא אמרינן בהו שומע כעונה. כתב רבינו האיי הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין בלחש ימתין להתפלל עד שיגמרו וכשש"צ חוזר התפלה בקול רם יתחיל הוא עמו בלחש מלה במלה ויענה הקדושה עם הצבור במקומה ואין בזה הפסק וזה שאמרו אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ למודים לא אמרו זה אלא כשהתחיל קודם ש"צ אבל אם התחיל עם ש"צ שפיר דמי, כדי שלא יפסיק בין גאולה לתפלה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
כתב רבינו חננאל ז"ל שגם אין היחיד רשאי להתחיל ולהתפלל אם אינו יודע שיגמור עד שלא יגיע שליח צבור לאמן יהא שמיה רבא, שהרי דבר שבקדושה הוא: ואם התחיל וכשהצבור עונין שתק מתפלתו ולא ענה שפיר דאמי, דשומע כעונה, כדאמרינן בפרק לולב הגזול, וכ"כ רש"י ז"ל אבל רבינו יעקב ז"ל היה אומר שאין לו לשתוק מתפלתו, מפני שזה חשוב הפסק, מאחר ששומע הוא כעונה. וכ"כ רבינו יצחק. כתב רבינו האיי ז"ל ואם התחיל להתפלל ואמרו העם קדוש עד שלא יגמור לא יפסיק. וכן לענין אמן יהא שמיה רבא. אבל מפסיק ושומע, וחוזר לתפלתו. וכן כתב בעל הלכות. וכן הרב רבינו ישעיה דטראנא ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
בני אדם שבאו לב"ה אחר שקראו הצבור את שמע ולא שמעו קדיש וברכו ועכשיו רוצים לומר קדיש וברכו ולומר ברכה ראשונה של יוצר אור זהו הנקרא בלשון רז"ל פורס על שמע ואמרו חכמים במגלה שאין פורסין בפחות מי'. וכת' ר"ת אם יש ו' בני אדם שלא שמעו קדיש וברכו אף על פי שהשא' שמעו יכולין לומר קדיש וברכו ובלבד שיהיו י' בין כלם ומצאתי בהגדה שאין אומרים ברכו אלא אם כן יש שם ו' שלא שמעו שנאמ' בפרוע פרעות וגומר ברכו יי' והם ו' תיבות ע"כ. ותלמידי רש"י כתבו בשמו שאפילו בשביל אחד פורסין על שמע ואפילו קרא הוא שמע יכול הוא בעצמו לחזור ולפרוס כמו ש"צ שחוזר ומתפלל. ור"י אמר שלא רצה ר"ת לפרוס על שמע כלל כיון ששמעו כלם קדיש וברכו חוץ ממנו ואפילו הוא בעצמו לא רצה לומר ברכו אבל במס' סופרים כתוב ובמקום שיש ט' או י' ששמעו ברכו ולאחר תפלה עמד אחד שלא שמע בין אלו ואמר ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו ושמא זה מיירי בדיעבד ונ"ל שאין לחלק דאפילו לכתחלה ע"כ ולזה הסכים הר"אש דאפילו לכתחלה דלמה לא יצטרפו ט' ששמעו עם היחיד שלא שמע שיאמר הוא דבר שבקדושה בי'. והא דאמרינן אין פורסין בפחו' מי' אם התחילו בי' והלכו מקצתן גומר כדאמרינן העובר לפני התיבה. ובכל אותן הדברים שאין נאמרין בפחות מי' על ההולך נאמר ועוזבי יי' יכלו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
העומדים באסקופת בית הכנסת בעובי הפתח נ"ל שאין נמנין מן הי' שלפנים בבית הכנסת שהרי אין אותו המקום מכלל הבית וראיה מפסח דכתיב לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה ואמרינן בפסח שני מן האגף ולפנים כלפנים פי' אגף עובי הפתח מן האגף ולחוץ כלחוץ אינם יכולים ליקח מאותו המותר אלא דבר שיעלו בקדושה ודוקא שמכרו והותירו אבל גבו והותירו או אפילו מכרו והותירו והתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר לעשות מדמי המכר מה שירצו מותר לעשו' מהן כל דבר ואפילו לשתות בהם שכר או ליתן לפרש העיר ששומר העיר כך פשוט ומוכח במגלה. ועוד פשוט ודוקא ב"ה של כפרים אבל של כרכים שכל העולם באי' שם אין בני העיר יכולים למכרה פי' ואפי' ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו הוא ידוע שבני הכרך בנו אותה ולא סייעו להם שום אחר מחוץ לעיר בבנין אפ"ה כיון שבני העיר הקדישוה לדעת כל העולם ובאין שם מחוץ לעיר אין יכולים למכר'. ואם יש שם באותו כרך ת"ח שלדעתו עשו אותה ולדעתו באי' שם מחוץ לעיר יכולים למכרה כמו של כפרים. פי' וז' טובי העיר מיירי שנתנו להם רשות הקהל בסתם על עסקי הקהל דא"לכ צריכין רשות מן הקהל ואם נתנו להם רשות בפירוש למכרה אפילו א' יכול למכרה אם נתנו לו רשות בכך וזהו לבני העיר אצל אנשי ב"ה ידועה כמו שיש כמה בתי כנסיות בעיר שלשה מהן חשובין כמו ז' כדאיתא בירושלמי ופירשתיו בנתיב י"ד בעניני גופו בח"ב בדיני החרם במשפט החרם להרמ"בן. מוכרין ב"ה או מחליפין והיא יוצאה לחולין כמו שכתבתי אבל להשכיר' או למשכנ' או להשתמש בה לא דבקדושתה היא עומדת ואפילו בז' טובי העיר. וליתנה במתנ' ספק אם יוצאה לחולין בז' טובי העיר הילכך אם נתנוה אסור להשתמש בה כל זה במגלה. לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח פירוש לא ינהג קלות ראש חוץ להר הבית כנגד שער מזרחי אשר לחומה הסמוכה לרגלי הבית במזרח מפני שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים ודוקא מן הצופים ולפנים שרואה משם הר הבי' דמשם והלאה אין יכול לראותו וברואה כלומר דוק' ממקום שיכול לראו' בית המקדש משם ודוקא שאין גדר מפסיק בינו ובין הר הבית ובזמן שהשכינה שורה כלומר שבית המקדש קיים. ולא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו פירוש חגור חלול ונותנין בו מעות ולא באבק שע"ג רגליו: ולא יעשה קפנדריא כלומר לעבור דרך שם כדי לקצר הדרך אבל אם נכנס שלא לעשות קפנדריא או להתפלל מותר לעשות קפנדריא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
חצר קטנה שנפרצה במלואה לגדולה כגון ב' חצרות סמוכות זו לזו וקטנה נפרצה במלואה לגדולה כלומר כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גיפופי לכאן ולכאן כלומר מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקו' חבור קטנה לגדולה כמו פתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה אבל לא הקטנה לגדולה ולפי' צבור בגדולה וש"צ בקטנה יוצאין ידי חובתן צבור בקטנה וש"צ בגדולה אין יוצאין ידי חובתן כי אין נגררין צבור אחר שלוחן. תשעה בגדולה ויחיד בקטנה מצטרפין. ט' בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפין פי' והוא הדין ה' בכל א' שאין מצטרפין. כך פשוט בעירובין. ונ"ל כי אין להביא ראיה מכאן לאותן העומדין בעזרה ורוב ה"י עומדין בבית הכנסת שיצטרפו שזה מיירי שנפרצה במלואה הקטנה אבל בב"ה יש מחיצות ביניה' והפתח כמו כן הוא כמו מחיצה והנה לך צורתה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ומנהג פרובינצ' בני אדם המתאחרי' לבוא בבית הכנסת, וכבר התפללו הכל יעמד אחד שלא התפלל ויוציאם ידי חובתן כחזן, אע"פ שכבר יצאו כולן חוץ מאילו. ובצרפ' אף אם התפלל ואינו מחוייב בדבר יפרוס להם על שמע לומ' קדיש וברכו, ויפתח ביוצר אור וקדושה עד יוצר המאורות, וידלג ואומ' תפי' לחש בקול רם בעבור קדושה וישלים הכל, ויש אומ' קדיש וברכו ולא עוד וקדושה מעומד ומפסיק, ולא יתכן, כי מאחר שהתחיל עליו לגמור התפי' כי לא נתקנה להפסיק בברכותי' שכבר נסדרו על פי המקראו' כולן. ועוד אמ' אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק ויש לו להשלי' כתפי' נדבה. אב"ן. ויש מקומות בצרפ' שגם בעבו' היחיד שלא שמע קדיש וברכו וקדושה מעומד או מיושב יתאספו עשרה ויעבו' אחד מהם לפני התיבה וישמיע בקול רם ויתפלל להוציא' ידי חובתן, אע"פ שכולן יצאו ידי חובתן, וכן המנהג בעבור חתן ואבל, אך במס' סופרי' מצאתי אין לענות קדיש וקדושה עד שיהיו ששה שלא יצאו, שנ' במקהלות ברכו אלהי' וגומ'. [ורבותי' ש[במערב] אומ' אותו [בז'] שנ' בפרוע [פרעות] בישרא' וגומ'] אב"ן. ורבינו יעקב היה אומ' מהאי קרא בחמשה שלא שמעו שאחר חמש התיבו' מזכיר בפסוק ברכו את יי' ר"ש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בכל כחו, בכל כונתו. משום דברכו יי, בכונה שלימה. על שאנו מודים לך, כלומר, ונודה לך שם על זכות שאנו מודים לך לבדך ולא לאל אחר. אי נמי אנו מודים לך היום על שאנו מודים לבדך והבדלתנו מן התועים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וסדר תפלת ש"ץ היורד לפני התיבה כך הוא, אומר אבות וגבורות, וקודם קדושת השם אומר. כתר יתנו לך המוני מעלה וקבוצי מטה. יחד כולם קדושה לך ישלשו כמה שנאמר על ידי נביאך וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים ומתנשאים לעומתם ברוך יאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו. ממקומך מלכנו תופיע ותושיענו ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו ובחיינו תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראנה במלכותך כדבר האמור בשירי עזך מפי דוד משיח צדקך, ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואחרי מחיה המתים הוא מוסיף בתפלה את התחלת הקדושה ואומר נקדישך ונעריצך ונשלש לך קדושה משולשת ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר קדוש [ועונים] קדוש קדוש קדוש ייי צבאות מלא כל הארץ כבודו. [ואומר] אז ברעש גדול אדיר וחזק ונורא משמיעים קולם לעומתם משבחים ואומרים [ועונים] ברוך כבוד ייי ממקומו. [ואומר] ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו כי מחכים אנו לך מתי תמלוך ותמלוך בציון בקרוב בימינו [ועונים אמן ואומר] ותשכון ותתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך לעינינו לדור ודור. ועינינו תראינה במלכות עזך כאמור על יד דויד משיח צדקך [ועונים] ימלך ייי לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. [ואומר] לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדושתך נקדיש שבחך ועזך מפינו לא ימוש כי מלך גדול וקדוש אתה ברוך אתה ייי האל הקדוש.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[ד"א יש שעומדין על אצבעות רגליהם ואומ' קק"ק, וכן צריך לעשות, וכן אמ' רבי' יצחק שצריך לעמוד על כל שם ושם. ומייתי ראיה מעגלון מלך מואב כשבא אליו אהוד וא"ל דבר ה' אליך, מיד קם מכסאו כשהזכיר לו שם. וכ"ש ישראל, כי זהו כבוד שמו שיעמוד בפניו שנא' לתת כבוד לשמו לעמוד לפני. ולפי שאין ישראל עושין כל כך הקב"ה קובל על ישראל, ככשרים שבאומות לא עשו כמו עגלון מלך מואב כשר כמקולקלין שבהן עשו שנא' ויתנו את הילד בזונה ואת הילד ביין. וכן היא באבות דר' נתן ובירושלמי דפר' הרואה כשעלה ר' אלעזר בן ערך למרום א"ל הק' אלעזר בני אתה יודע כמה חביבין בני לפני בשעה שאומ' קק"ק ותולין עיניהם כנגד עיני ומרימין את גופם בעקבותיהם, אז אני מחבק ומנשק קלסתר פניו של יעקב אביהם שחקוק בכסא כבוד. וכל שהיה צריך בישיבה לעמוד וכן היה ר"ש עומד בשעה שהיו אומ' ה' אלהי ישראל. הגה"ה אני שמחה מעיד על ארץ יון שכך עושין בין בקדושה של יוצר בין בקדושה שבתפלה, ושניהם מעומד ובאצבעות רגליהם כמו בכאן].
<h3>כל בו סימן י"ד</h3>
ובא לציון ואתה קדוש פירוש יושב ממתין ר' פנחס בשם ר' עזריה אומר המלאך הממונה על התפלה הוא ממתין עד שיתפלל כנסיה אחרונה שבישראל ועושה מכל התפלות עטרה ונותנה בראש הקב"ה שנ' וברכות לראש צדיק פירוש צדיק של עולם. ומכאן יש להכריח תקנה של ויושע לבלתי לא נאחר עטור יוצרנו ית'. קדוש קדוש קדוש שלשה פעמים פתרונם כתרגומם ולפי שהיה מנהג קדמונינו לדרוש בכל שחרית ולתרגם בשביל עמי הארץ הוחזק המנהג באילין פסוקים שבקדושה דמתרגמינן והיינו דאמרינן דאקדושה ואסדרא מתקיים עלמא דאיכא תורה וקדושה דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וגומר. ולדברי האומר משום שמדא אתקין אמאי מתקיים בהו עלמא טפי מאידך. ועוד מה היה לנו לתרגומו ועוד היה לנו לומר ימלוך ה' שהוא מפסוקי קדושה מעומד עכ"ל הרבי נתן ז"ל. וכתב הרא"ש ז"ל כי לפיכ' אומרים כאן ה' ימלוך שהיא מן התורה משא"כ בקדושה שבתפלה לפי שמתרג' כאן כל הקדושה ולפיכך אומר ה' ימלוך כדי לתרגמו בתרגומו של אנקלוס שהוא גדול משל עקילס. וכתב הרבי נתן ז"ל שאין יחיד אומר זאת הקדוש' אלא בנגינות כקורא בתורה ובמקרא שאף על פי שאנו אומרים אותה כדורשין דהא אמרו רבנן אין פוחתין בכלה בפחות מעשרה ובשבתות ויו"ט ששוהין בבית הכנסת שחרית תקנוה במנחה כמו מסכת אבות שאנו אומרים במנחה משום דרשה קדיש שלם.
<h3>כל בו סימן ח'</h3>
ולענין קדושה של יוצר אור ושל ובא לציון שהוא סדר קדושה כתב הרב ר' יונה ז"ל שנחלקו בהם הגאונים אם יחיד אומרה אם לא י"א שהוא בכלל כל דבר שבקדושה שלא יהי' בפחות מעשרה אבל כשהיחיד מגיע לאומרים ביראה מדלג הקדושה ויאמר קדוש וברוך ומתחיל לאל ברוך וכן בקדושה של ובא לציון ומדלגה יחיד ורבני צרפת ומקצת הגאוני' חולקין בדבר ואומרי' שהיחיד אומרה לפי שאינה אלא ספור בעלמא שאנו מספרין היאך מקדישין אותו משרתיו וכן ובא לציון שהם פסוקים. שאנו אומרים. וכן כתב הר"ם ז"ל בתשובות שאלות ואע"פ שבספר אהבה לא כתב כן קסבר שזה הלכה ואין מורין כן ואין לדמותה לקדושה שאומר בקדושה לפי שבאותה קדושה אנו אומרין שאנו בעצמנו מקדישין אותו ואומרין נקדש את שמך או נקדישך ונעריצך או כתר יתנו לך לפיכך אין אנחנו רשאין לאומרה בפחות מעשרה ולפיכך תקנו קדושה ביוצר אור לומר שהמלאכים גם כן מקדישין ומקלסין האל יתעלה על דרך ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים ככבי בקר אלו ישראל בני אלהים אלו המלאכים ולפיכך אין אומרין בו ימלוך ה' לפי שאין אנו מספרין רק מה שהמלאכים אומרין ולפי שאינו אלא ספור דברים אומרה אפילו יחיד ובלבד שיהיה בן י"ג שנה הכי איתא במסכת סופרים אבל בשמנה עשרה שאנו אומרין נקדש את שמך כלומר אנחנו בעצמנו נקדש אומרין ימלוך ה' לעולם שממליכין אותו אחר קדושה וביוצר גם כן אנו ממליכין אותו אחר קדושת המלאכים ובקבלת מצותו ובאמת ויציב. וכתב הרא"ש ז"ל ושמעתי מפי ר' יוסי אבן פלט נתן טעם כי לפיכך אומרין קדושה ביוצר אור להודיע לכל שאין השמש ושאר המאורות בגלגלים כי אם במצות הבורא יתברך שהרי כל צבאות מעלה מקדישין ומעריצין וממליכין שהוא אדון הכל ובורא הכל יתעלה וגומר הברכה עד יוצר המאורות. ואח"כ מתחיל ברכה שניה של ק"ש אהבת עולם וברכה זו אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה. ופסקו הגאונים ז"ל כרבנן דאמרי אהבת עולם וכו'. ולא כשמואל דאמ' אהבה רבה וכו' דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד כי המטבע הזה יותר נראה נכון שאנו מוד' ומברכין ה' ית' שאוהב אותנו אהבת עולמית שלא פסקה ממנו ולא תפסק כי מאהבתו אותנו הוכיחנו בגלות ובאהבתו ובחמלתו ישיבנו לקדמותינו על מכוננו ותלנו תל שהכל פונים בו. כתב הרא"ש ז"ל ולפיכך סמכו אהבת עולם ליוצר המאורות שבה מזכיר יחוד שמו של קב"ה ונתינת התורה המאירה מכל המאורות שהשמש אינו מאיר רק ביום והתורה מאירה ביום ובלילה. ואחזו דרך המשורר במזמור השמים מספרים כבוד אל שהזכיר יצירת המאורות וסמיך לי' תורת ה' תמימה ואחר כך עדות ה' נאמנה שאנו חייבין להעיד על יחודו האמיתי כל זה מלשון הרב ר' אשר ז"ל והרב בעל האשכול ז"ל כתב בברכת יוצר אור אין אנו מזכירין אלא שבח המלאכים כשהם מקדישים הקב"ה ואין לנו להזכיר ימלוך יי' לעולם אחר קדושה וברוך כמו בתפלה שהיא שמשבחין ישראל והתם מזכירין ימלוך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מצאתי בתשובת הגאונים ששאלתם סדר קדושה אם יחיד אומרו אם לאו. כך ראינו שיחיד אומרו ואין חושש משום כל דבר שבקדושה, מפני שבתחילה לאחר שהיו מתפללים ונופלים על פניהם, ולאחר שעונים יהא שמיה רבא מברך מביאין נביא וקוראין י' פסוקים או יותר ומתרגמים, ואחר כך עוסקים במשנה ובתלמוד לפי שאמרו לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, וכשרבתה עניות ודלות והוצרכו למעשה ידיהם עסקו רק בתלמוד, וקבעו אילו ב' פסוקים שהם שבחו של הקדוש ברוך הוא, ומתרגמין אותם, ועדיין קבועין ועומדין. ועוד שמענו שגזרה מלכות הרשעה שלא יקראו בתורה ויתרגמו, וקבעו חכמים שבדור לומר יענך ה' ביום צרה כל המזמור, ולומר וקרא זה אל זה, ותשאיני רוח, ולתרגם אותם. על כן יחיד שרוצה לאומרם מותר לקרא קדוש קדוש קדוש וברוך, ולתרגם אותם, ואפילו בשבתות וימים טובים אומרו במנחה, כי סדר קדושה מציל מדינה של גיהנם דכתיב ארץ עפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים, מי בא בצלמות לא סדרים שאינו אומר סדר קדושה, הא אם אומרו ינצל כי התחיל בברכות של הקדוש ברוך הוא. ויסיים בשבחו קדוש קדוש קדוש, ברוך, ה' ימלוך, ופסוקים אחרים. אומר יתגדל, ואין כאלקינו, ועלינו לשבח עד תמלוך בכבוד.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואם צבור מתפלל את שלש התפלות האלה, — ושיעור הציבור הוא עשרה זכרים שהגיעו לפרקם, וכל מי שעבר את שנתו הי"ג, הגיע לפרקו בהחלט, ואם הוא בתוך שנת י"ב אין סומכים עליו, אלא אם כן שואלים אותו למי התפלה, והוא אומר: לרחמן השוכן בשמים, אז משלימים בו — צריך אחד מהעשרה להיות חזן שלהם, ויעמד לפניהם ויאמר דברים נוספים על תפלת היחיד. ולפני קריאת המזמורים הנזכרים, לפני תפלת שחרית, אומר החזן ב' א' י' אלהינו מלך העולם האל אב הרחמן הגדול והקדוש המהולל בפי עמו בית ישראל ועונים אמן. אחר כך הוא פותח להם יהי כבוד וקוראים את המזמורים שהזכרתי. אחר כך מברך ישתבח כמו שרשמתי, עד הסוף, ועונים אמן.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ור"ת ז"ל כתב אין מתפללין תפלה בקול רם אא"כ יש ששה בני אדם שלא שמעו תפלה וכן יש במסכ' סופרים ואסמכתא לדבריהם שיש שש תיבות בפסו' בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' מלבד השם שאינו מן המנין ורבותינו שבמערב אומ' בז' והשם מן המנין ורבינו טוביה אומר שרבים מתפללין בשביל יחיד וראיה מחתן ואבל ובשאלתו' דרב אחאי בשם ר"ש ז"ל מצאתי על עשר שהתפללו ושמעו קדוש' וקדיש וברכו וכל סדר התפל' שיכולי' להמנות במנין אחר בשביל אחד שלא התפלל כמו שעושין לחתן או למי שלא השכים בבית הכנסת ואפי' מאותן שהתפללו כבר יכולין לחזור להתפלל להוציא את החייב וסמך רבי ומראה פנים מהצבו' שמתפללין ונמנין למנין אחר על הקדוש' לבדה נענה כל דהוא ואמר בשביל שלא יאמרו הקדושה כל אחד לעצמו הם נמנין נמצא עדין הם חייבין בדבר והשיב רבי לא מצאנו בכל התלמוד חיוב קדושה אלא חביבה היא לנו ואינה בפחות ובמסכת סופרים כתוב במקום שיש תשעה או עשרה ששמעו בין ברכו בין קדיש ולאחר תפל' עומד אחר בפני אלו ואומ' ברכו וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו ואין אומר קדושה ולא קדיש ואין פורסין על שמע פירו' פורסין מברכין כדכתי' כי הוא יברך הזבח ותרגם יונתן יפרוס על דיבח'. ויש מפרשין יפרס על שמע מלשון מניח פרוסה על השלמ' שפירוש לשון הפסק ור"ל שמפסיקין על שמע שאין קורין אותו אבל אין מברכין יוצר אור בלבד בעבור הקדושה ואחריה מתחילין להתפלל י"ט ברכות על הסדר בקול רם וכתב הרב רבינו נתן ז"ל כשם שפורסין על שמע שחרי' כך פורסין על שמע ערבי' ואין אומר אלא ברכה ראשונה בלבד כמו בשחרית ואין קורין בתור' ומברכין לפניה ולאחריה ואין מפטירי' בנבי' אלא בעש' ואין הכהנים נושא' כפיהם אלא בעשרה וכל אלו הדברי' אם התחילו בעשרה והלכו מקצתן ואע"פ שאינן רשאין יגמרו השאר וצריך שיהיו כלם במקו' אחד ושליח צבור עמ' וזה שאנו מצריכין עשרה גדולי' מפורש בב"ר פרשת וירא יעקב כי יש שבר במצרים ואעפ"כ נהגו כל ישר' לעשו' סניף וקטן היודע למי מתפללין ואפי' שני' ובשע' הדחק אפילו שלשה מביאין ראיה ממתניתין דמגילה דאמרי' קטן אינו עובר לפני התיב' משמע מעבר הוא דלא עבר לאפוקי רבי' ידי חובת' הא אצטרופי מצטרף. כתב ה"ר שאין להשלים מנין בקטן אפילו אוחז ספר תורה בידו. והר"ף ז"ל כתב דנראה שעושין סניף בקטן לעשרה בשעת הדחק כמו אם אין בעיר מנין וכן דעת הריא"ף ז"ל.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"א</h3>
וששאלתם יחיד המתפלל בינו לבין עצמו בשחרית יכול לומר ברוך קדוש עד כאחד עונים או דילמא כיון שקדושה היא אינו אומרה כל עיקר. כך היא יחיד אם אמר עונין צריך לומר קק"ק אבל אין רשות לומר קדושה כולם כא' אלא כך אומר בשפה ברורה ובנעימה ומדלג [עד] לאל ברוך.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולא מבעי ליה לאינש למיבטל ולאיתמנועי מקידושא דסדרא ומיהא שמיה רבא מברך דאגדתא, דמלתא רבתא היא קמי קודשא בריך הוא. ומאי רבותא, דתנן רבן שמעון בן גמליאל אומר משום ר' שמעון מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה ולא ירד טל לברכה וניטל טעם הפירות. ר' יוסי אומר אף ניטל שומן הפירות. ואמר רבא וכל יום ויום קללתו מרובה משל חברו דכתיב בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר. הי בקר, אי נימא בקר דלמחר, מי ידע מה הוי, אלא דחליף. ואלא עלמא אמאי מקיים, אקידושא דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא, שנאמר ארץ עיפתה כמו אופל לצלמות ולא סדרים ותופע כמו אפל, טעמא דאין סדרים הא יש סדרים ותופע מאפל ומאי סדרים, קידושא דסידרא.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
סדר קדושה בשילהי מסכת סוטה [דף מח] רשב"ג אומר מיום שחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה וכו'. ועלמא במאי מתקיים אקידושא דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא שנ' ארץ עיפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים. הא יש סדרים ותופע. ומותר ליחיד לומר סדר קדושה אעפ"י שיש בו קדוש וברוך שתיקנוהו בשעת השמד. יענך. ובא לציון. ואחר גומרין קדיש. וקורין עלינו לשבח עד תמלוך בכבוד, כל יחיד ויחיד. וכשגומר כל מה שחפץ לקרות אומר כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו ואנחנו נלך בשם ה' אלהינו לעולם ועד. וכשיוצא ילך בנחת, בפ' א' דברכות אמר ר' חלבו אמר רב הונא כל היוצא מביהכ"נ אל יפסיע פסיעה גסה. וכשיוצא משתחוה לשכינה ויוצא.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ו</h3>
ולא בעי לאיניש למיבטל ולאשתמוטי מקידושא. ומיהא שמיה רב'. דמילת' רבתי היא קדם הק'. ומאי רבותה, דתנן רשב"ג אומר מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה, ולא ירד טל לברכה וא' רבא בכל יום ויום מרובה קללתו משל חבירו. דכת' (דברים כה) בבקר תאמר מי יתן ערב (מערב) [ובערב] תאמר מי יתן בקר. הי בקר אילימ' דלמחר. מנא ידע מאי הוי אלא דחליף. ועלמ' אמאי מקיים אקידושא דסידרא, ואיהא שמיה רבה דאגדתא, שנ' (איוב י) ארץ עיפתה כאן כמו אופל צלמות ולא סדרים ותופע כמו אופל. טע' דאין סדרי' ובשביל כך ותופע כמו אופל. ומאי סדרי' קדושה דסידר': ושאילו מקמי רב צמח ראש ישיבת גאון יעקב בישיבה. הוא פומבדיתא: מהו שיאמר קידושא דסידרא אם קורא. והשיב כן אם תלמיד חכם הוא יעסק בשמעת' דגיד הנשה. כגון שלש כיתות של מלאכי השרת אומרי' (שירת) [שירה] בכל יום. שיש בה דברי קדושת הק'. ואם אינו תלמיד חכם יעסוק במקרא, פסוק שיש בה קדושה, כמו (ישעי' ו) שרפים עומדים ממעל לו. ומאי טע' של חכמים שאו' ומודה כך. כלומר תפילה זו וסדר זה נביאים הראשונים תיקנוה. וזקנים הקדמונים תקנו לומרה בקהל. ויחיד לא (תשיג) [ישיג] גבול (כקהל) [הקהל]. לפי שכל דבר שבקדושה אינה פחות מעשרה. הילכך יאמר מקרא או תלמוד שפירשנו ונמצאת אתה אומר (מלא) [ממילא]. ויש חכמים שאומרים כיון שהן מקראות אומ' ומה בכך. הילכך נהגו יחיד האומר קידושא דסידרא שיהא קורא הפסוקים כדרך שהתינוקות קורין לפני רבן.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ותקנו לומר סדר קדושה בכל יום, ואפי' בשבתות וימים טובים, ואפילו בראש השנה ויום כיפורים, לפי שבזכות' ישראל ניצולין מדינה של גיהנם דכתיב צלמות ולא סדרים ואפילו אם יתחייב אדם לדינה [של] גיהנם, מצנן לו גיהנם של סדר קדושה, אם רגיל אדם לומ' בכוונת הלב. וכל ימי תמהתי על זה מה כחה של סדר קדושה שמצלת מדינ' של גיהנם משאר תפילה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
ואיכא מרבואתא דאמרי שלא אמרו קדושה דסידרא אלא בזמן שגזרו האויבים שלא לומר קדושה בתפלה, ואמרוה אחר התפלה ותרגמה אותה מפני עם הארץ, ואע"פי שנתבטלה הגזרה חיישינן שמא יחזור הדבר לקלקולו, ולהכי לא בטלוה. ועוד יש טעם שתקנוה מפני המאחרים לבוא לב"הכנ ולא שמעו הקדושה בתפלה, ובשבת ויו"ט שחרית שמאחרין התפלה וכולן באין אין אומרין אותו בשחרית אבל אומרין אותו במנחה אחר שדורשין לפני העם ומסיימין בפסוקי נחמה. וכ' רב צמח ז"ל שאין ליחיד לומר קדושת ובא לציון דדבר שבקדושה בעי עשרה, אבל שאר הגאונים כתבו כיון שאין אומר נעריצך ונקדישך אינו אלא כקורא פסוקים או כמספר והולך כיצד המלאכים מקדישין ואומרה היחיד כמו שאומר קדושת יוצר.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
רב הונא סבר יחיד המתפלל עם הצבור אומר קדושה הלכך אם לא גמר עד שלא יגיע ש"צ לקדושה לית לן בה אבל מודים אע"פ שיחיד אינו אומר מודים אם לא ישוח נראה ככופר במי שהצבור משתחוים לו ור"ת היה רגיל כשהיה מתפלל יחיד כשהחזן מגיע למודים היה כורע עם החזן בלא אמירה ודוקא באמצע ברכה כדפרישית לעיל דאמרינן לקמן דאסור לשחות בסוף ברכה אלא באבות והודאה ומיהו לכתחילה אין לעשות כך כדמשמע הכא ורבי יהושע בן לוי סבר אין היחיד אומר קדושה וכן הלכה ומיהו יכול יחיד המתפלל להתחיל עם החזן התפלה ולומר עמו כל התפלה והקדושה משלם כמו שהוא אומר נקדש את שמך כו' עד סוף כש"צ דאין זה הפסקה וגם אין זה קרוי יחיד וכתב רש"י (סוכה דף לח) דאדם המתפלל ושמע קדושה או ברכו אין לו להפסיק ולענות אלא ישתוק מעט ושומע כעונה וי"ל דלכתחלה אין לו להתחיל דעניה חשיבא טפי הדור מצוה ור"ת ור"י היו אומרים דאי שומע כעונה א"כ הוי הפסקה אי שותק ומיהו נהגו העם לשתוק ולשמוע וגדול המנהג: בירושל' דתפלת השחר קאמר לא התפלל בשחרית ובא ומצא צבור שהתפללו מוסף אם יודע שיכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע שליח צבור כדי לענות אחריו אמן יתפלל ואי לאו אל יתפלל: באיזה אמן אמרו תרי אמוראי פליגי חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה ולא פליגי כאן בשבת בהאל הקדוש וכאן בחול בשומע תפלה לכן יש ליזהר לענות אמן בשומע תפלה [בחול] ובהאל הקדוש [בשבת] טפי משאר ברכות ומשמע מתוך הירושלמי שהיו אומרים שמונה עשרה ברכות שלימות במוסף של חול (כמו) [כגון] בר"ח ובחוה"מ ומיהו אנן סמכינן אההיא דתפלת השחר (דף כט) דקאמר תמני סרי תקון תשע עשרה לא תקון. ומה שאנו אומרים עננו בין גואל לרופא לא קשה אחרי שאינו אלא לשליח צבור אבל יחיד כוללה בשומע תפלה ועוד בתוספתא (פ"ג) קתני בהדיא כמנהגנו דקאמר ימים שיש בהם מוסף כגון ראש חודש וחול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל ש"ע ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו ובמוספין מתפלל שבע ואומר קדושת היום באמצע. [מרדכי סימנים ס"ג—ס"ו]. [פי' אלא ימתין ולא יתפלל אם לא שמוכרח לכך שצריך לסמוך גאולה לתפלה]. [מלשון רש"י ולאו דוקא קאמר אלא אפילו בינו לבין עצמו כדמוכח בסוגיא דהתם אלא ה"ק אפילו היכא שמתפלל עם הצבור ושמע הקדושה מן הש"ץ והוא יהיה בתוך התפלה שלא יוכל לומר קדושה עם הקהל אפ"ה לית לן בה שיכול לומר בפני עצמה וק"ל]. [פרק לולב הגזול משמע בהדיא דשומע כעונה לד"ה וא"כ לפי זה צריך לגרוס הכי דכיון דשומע כעונה דהא ליכא מאן דפליג על זה]. [והא דלא קאמר אם כו' שיגיע ש"צ לקדושה אפשר שהירושלמי קאמר שיחיד יכול לומר קדושה כו' גם לאומרו מלה במלה כמו שכתב המרדכי].
<h3>סידור הרוקח</h3>
ואומרים אחר סדר קדושה יתגדל ויתקדש, לפי שדרשו פסוקים במקרא ובתרגום וקרא זה אל זה, ומקבלין.
<h3>מרדכי סימנים ס"ט—ע'</h3>
כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי' תניא במס' סופרים קדושה שביוצר אור וסדר קדושה אפי' יחיד אומר מפני שאין אלא סיפור דברים אבל נעריצך ונקדש אין אומרים בפחות מי' [מהו שיפסיק לאמן יהא שמיה רבא] ומסקינן דלא יפסיק ופסק ר"י דלא יתחיל אלא א"כ יודע שיכול לגומרו עד שלא יגיע ש"ץ ליהא שמיה רבא דלא גרע מקדושה ומודים וכתב רש"י כדפרשינן לעיל דמנהגא דפסיק ושתיק ולא עני וכן עמא דבר ומיהו באלהי נצור עונה כן פסק ראבי"ה.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ד</h3>
ועל עשרה שהתפללו כול' ושמעו קדוש' וברכו וסדר תפילה. שיכולין להימנות להמניין אחר בשביל אחד שלא התפלל. כמו שעושין לחתן, או למי שלא השכים לבית הכנסת ואפילו אחד מאותן שהתפללו כבר יכול לחזור ולהתפלל להוציא את החייב. וסומך ר' ומראה פנים, מן הציבור שמתפללין י"ח כל אחד לעצמו, וחוזר וכופלו השליח ציבור בשביל קדושה. נמצא שהמתפללין נימנין לסדר המניין על הקדושה לבדה. נענה מאן דהו וא', שמא בשביל הקדושה שלא אמרו כל אחד לעצמו הן נימנין. נמצאו עדיין מחוייבין בדבר. והשיב ר', לא מצינו בכל התלמוד חיוב קדושה אלא חביבה היא לנו ואינה בפחות מעשרה.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ה דאבות</h3>
ומן הידוע במספר עשרה שהוא מספר נעלם, ולעולם השכינה שורה בעשרה, ואמרו בברכות: עשרה קדמא שכינה ואתיא. וזהו לפי דעתי: ושכנתי בתוך בני ישראל, על דרך מה שדרשו רז"ל: ונקדשתי בתוך בני ישראל, אתיא תוך תוך. וזהו 'ושכנתי בתוך' 'ושכינתי בתוך', כלומר שהשכינה קודמת להם, ואין הכוונה קדימה זמנית. ובעבור כי הוא תכלית המספר ואין המספר אחריו, אמרו ז"ל: אחד עשרה ואחד מאה ואחד רבוא. וכן אין דבר שבקדושה פחות מעשרה, אין אומרים לא קדיש ולא ברכו ולא קדוש כי אם בעשרה, ולא חופה כי אם בעשרה, ממה שכתוב: ויקח עשרה. וכן המילה בעשרה, מסמך הכתוב: ותקח צפורה צור, וגמרינן קיחה קיחה מבועז, והוא הדין לכל דבר וענין שבקדושה. וכן מצינו עוד השכר והעונש במספר עשרה: העונש למצריים בעשר מכות, והשכר לישראל שיצאו מידם בעשרת הדברות, ובזכות מה, בזכות אברהם שנתנסה בעשרה נסיונות, והנה אברהם היה עשירי לנח, וכן נח היה עשירי לאדם, וכן לעולם העשירי קדש לה', עד שהעולם הזה שנברא בשביל הצדיקים נברא בעשרה דברים, והם עשרה מאמרות, וזהו שאמרו רז"ל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכתב רב צמח דאין לומ' סדר קדושה יחידי דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, ואם הוא תלמיד יעסוק באגדת פ' גיד הנשה בחולין ויאמר שלחני וגומ', ג' כיתות שלמלאכי השרת אומרי' שירה בכל יום, אחת אומר' קדושה וגומ', ואם אינו תלמיד והוא בעל פסוק יעסוק במקראו' הקדושה שרפי' עומדי' ממעל לו וגומ' אבל סדר קדושה זקינים ונביאי' הראשוני' תיקנוה, ואין לו ליחיד להסיג את גבולם דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. ויש מי שאומ' כיוון שהן פסוקי' הרי הוא כקורא בתורה, ויכול היחיד לאומרן ובלבד שיאמר אותן בניגון וניקוד וטעמי' כדרך שהתינוקות קורי' לפני רבן.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ולא יאמר קדושה ולא קדיש ולא ברכו בפחות מעשרה ב"א בני מצוה, למה שאמרו כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. וחייב לענות קדיש בכל יכולתו ובזכות מחשבתו, מפני שאמרו כל העונה אמן יהא שמיה רבה בכל כחו מובטח לו שהוא בן עולם הבא. וענין בכל כחו, בכל כונתו: ואמנם הקדושה אשר ביוצר אור כתב רבינו יעקב ז"ל שיאמר אותה היחיד, מפני שאינה קדושה ע"ד האמת אלא תואר [פירוש סיפור] בלבד. ולכן בסדר קדושה יאמר אותה היחיד, מפני שהיא כמי שקורא פסוק בלבד: ואינו רשאי המתפלל להפסיק בתפלה לא לקדושה ולא לקדיש ולא לברכו, אלא יחריש עד שישמעם, ששומע כעונה. וכל שכן שאינו רשאי להפסיק בתפלה לשאלת שלום. וכבר הפליגו בזה עד אשר אמרו, אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. ולא אמרו אלא במלכי ישראל, אבל מלך ממלכי אומות העולם יש לו להפסיק בגללו, מפני שאם לא ישיבנו הוא מסכן בנפשו. ואמרו עוד אפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. ואמרו זה בנחש שאינו נושך על הרוב. אבל מי שהוא רגיל לנשוך כמו עקרב או אפעה יש לו להפסיק כל עת שיראה אחד מאלה באים כנגדו מפני שהיא סכנת נפשות. ומי שנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללים תפלת לחש, אם ישער בנפשו שיוכל להתפלל ולהשלים תפלתו קודם שיגיע ש"ץ לקדושה יתפלל ואם לאו לא יתחיל, אך צריך להמתין עד שיתחיל ש"ץ לחזור התפלה, ויחזור עמו תיבה בתיבה עד הקדושה, ויענה עמו, ואחר כך ישלים תפלתו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ה</h3>
אין אומרים קדיש בפחות מעשרה, כדגרסינן פרק הקורא את המגלה (מגילה כג, ב): אמר רבי חיא בר אבא אמר רבי יוחנן: אמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל (ויקרא כב, לב), כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה. והטעם, לפי שבעשרה נשלמת הקדושה, שהיא למעלה מעשר ספירות. ולזה רומז מה שאמרו בפרק קמא דסוכה (ה, א): תניא, רבי יוסי אומר: מעולם לא ירדה שכינה למטה ולא עלו משה ואליהו למרום, שנאמר: 'השמים שמים לה" וגו' (תהלים קטו, טז). ולעולם העשירי הוא קדש, שהוא שלמות המנין והוא תחת כסא הכבוד. ולזה רומז מאי דכתיב: העשירי יהיה קדש (ויקרא כז, לב). וארון תשעה וכפרת טפח ולמעלה השכינה. וגם כל המעשרות והעשיריות וגם הבכורות והבכורים והתרומה. ולזה רמז רבי אברהם בן עזרא, באמרו: הבכור והמעשר אחד הוא ואין ביניהם אלא חשוב ממטה למעלה, או מלמעלה למטה. וכן הוא יום הדין ויום הכפורים כפי דעת אחד.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והכי שדר רב נטרונאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא. כך מנהג של שתי ישיבות לומר בקדושת כתר אז בקול רעש גדול, וממקומך מלכנו וכו'. ובמוסף של שבת ושל יום טוב ושל יום הכפורים ובנעילה אנן אומרין פעמים וכו', ולהיות לכם לאלהים. אבל בראשי חדשים ובחולו של מועד אין אנו אומרין. ואלו שיש ביניכם שנראין כמדקדקין וגורעין ומוסיפין, לא יפה הם עושים, שמשנין ממנהג שתי ישיבות. ומנהג שלנו אין משנין ממה שאמרו חז"ל בתלמוד בין בשבתות בין בימים טובים ואי מיקלעינן למקום ואמר חזן מאי דלא דמי, מסלקינן ליה. ורב שר שלום ריש מתיבתא דמתא מחסיא שדר הכי. לומר בתפלה של שחרית בשבתות ובימים טובים וביום הכפורים "פעמים", אין מנהג בישיבה ובבל כולה, אלא בתפלת מוסף בלבד, וביום הכפורים אף בנעילה. מפני שכשנגזרה גזרה על שונאיהן של ישראל שלא לקרות ק"ש כל עקר, היה אומר אותה ש"ץ בהבלעה בעמידה בכל תפלה דשחרית, בין בחול בין בשבת. כיון שבטלה הגזרה והיו פורסין את שמע כתקנה ומתפללין, בקשו לסלקה כל עיקר שהרי חזרה ק"ש למקומה, אלא אמרו חז"ל שבאותו דור נקבע אותו במוסף שאין בה ק"ש. ולמה קבעוה במוסף, כדי שיתפרסם הנס לדורות. לפיכך במוספין הוא דאומרה, בתפלת שחר אין אומרו שהרי קרו ק"ש כתקנה.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ז</h3>
ויחיד שלא התפלל או שנים ושלשה שלא התפללו אם יכולין לצרף אחרים עמהם שהתפללו להשלים מנין עשרה לענות קדושה וברכו וקדיש ושאר התפלה אם לאו. מצאתי תשובה לגאון זצ"ל עשרה שהתפללו ושמעו כלם ברכו או קדושה וכל סדר התפלה אומר רבינו שיכולין למנות למנין אחד בשביל יחיד שלא התפלל כמו שעושין לחתן או ליחיד שלא השכים לבית הכנסת. ואפי' אחד מאותם שהתפללו כבר יכול לחזור ולהתפלל ולהוציא את החייב ור' סומך ומראה פנים ממה שהצבור מתפללין כל אחד ואחד י"ח ברכות וחוזר החזן וכופל י"ח בשביל הקדושה ונמצא אותן שהתפללו נמנין למנין בשביל הקדושה לבדה נענה מאן דהוא ואמר שמא בשביל הקדושה שלא אמרו כל אחד ואחד לעצמו לפיכך הן נמנין נמצאו עדיין מחויבים בדבר והשיב ר' לא מצינו לה בכל התלמוד חיוב אלא חביבה היא לנו ואינה בפחות מעשרה. ובמס' סופרים מצאתי במקום שיש לנו תשעה ששמעו בין קדיש בין ברכו ואחר התפלה עמד אחד בפני אלו ואמר קדיש או ברכו יצא ידי חובתו. ונראה בעיני שאין יכולין אותן שהתפללו להצטרף עם אותן שלא התפללו אלא אם כן היו אותן שלא התפללו רוב הצבור דהיינו שבעה כדאמרינן בברכות פרק שלשה שאכלו אמר רב יהודה בריה דרב שמואל משמיה דרב תשעה אכלו דגן ואחד ירק מצטרפין פי' לזמן בשם אמר ר' זירא בעאי מיני' דרב יהודה שמונה מהו שבעה מהו ששה ודאי לא מבעיא לי אמר ליה ר' ירמיה שפיר עבדית דלא איבעיא לך (אמר ליה) התם מאי טעמא דהא איכא רובא הכא נמי הא איכא רובא ואיהו סבר רובא דמינכר בעינן השתא ומה [ברכת] המזון בשם שהוא הזכרה אחת בעינן רוב הניכר דהיינו שבעה להצטרף אותן שאכלו ירק שלא נתחייבו בזימון עם אותן שנתחייבו בזימון תפלה שיש בה כמה קדושות והזכרת וקדושין שאינן אלא בעשרה כדילפינן תוך תוך על אחת כמה וכמה שצריכה רוב הניכר. וכן מצאתי לגאון אחר זצ"ל או יבואו חמשה או ששה אנשים בבית הכנסת וכבר התפללו צבור ורוצין לקחת מאותן אנשים שהיו בבית הכנסת אינן יכולין לעשות כן עד שיהיו שבעה אותן שלא יצאו ידי חובתן ויקחו מהשאר עד שישלימו לעשרה דבעינן רובא דמנכר. וכך כתב ר' בנימין אחי נר"ו בשם הר"ר מאיר נר"ו. ותמצא מהו שכתבתי מזה לפנינו בשם גאון הלכה כ"ה. ומה שאמר הרב שאפי' אחד מאותן שהתפללו [יכול] לחזור ולהתפלל ולהוציא את שלא התפלל גם זה אינו נראה לי ואפי' לר' יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו דוקא בתפלת לחש אבל בקריאת שמע ובברכותיה אין שייך לומר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ותפלת לחש נמי דוקא ביחיד אבל בצבור לא ויחיד נמי דוקא אם יכול לחדש דבר בתפלתו דהוי תפלתו תפלת רשות ותחנונים אבל בצבור אפילו בחדוש דבר ואדעתא דרשות לא יתפללו, והראיה שהביא שהרי החזן יורד וכופל התפלה לאחר שהתפללו בלחש אינה ראיה דהתם אינו חוזר וכופלה אלא בשביל הקדושה אי נמי להוציא את שאינו בקי כדאמרי' בסוף מסכת ראש השנה. והרי כבר התפללו בעשרה ויצאו הבקיאין ושאינן בקיאין ואי קשיא הא דאמרינן כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא דוקא בשאר ברכות של חובה אבל בתפלה כל יחיד ויחיד חייב לעצמו ואין שליח צבור מוציא אותן ידי חובתן כדמוכח בסוף מסכת ראש השנה דשליח צבור אינו מוציא את הרבים ידי חובתן אלא בברכות של ראש השנה ויום הכיפורים. וכן מצאתי לגאונים ז"ל זה שאומר בהלל ובמגילה אע"פ שיצא מוציא דוקא הלל ומגילה דחובה הם וכל ישראל ערבין זה לזה להוציא את שאינו בקי אבל בתפלות אין הבקי מוציא אלא את שאינו בקי. ובהדיא מפורש בירושלמי בברכות פרק מי שמתו תני כל מצות שאדם פטור מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון והא תנן כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן הא אם חייב אע"פ שיצא מוציא אמר ר' אילא לא שניה היא ברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת מי שאכל הוא יברך ר' יוסי ור' יהודה בן פזי הוו יתיבין אמרין לא מסתברא בקרית שמע שיהא כל אחד משנן בפיו לא מסתברא בתפלה שיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו הא למדת שבקרית שמע ובתפלה אין אדם יכול להוציא את חבירו והוא הדין לברכות שלפני קרית שמע ושל אחריה דמאי שנא י"ח ברכות שאינו יכול להוציא את אחרים משאר התפלה ועוד שהרי כל אדם חייב בקרית שמע ולברך לפניה ולאחריה ועוד היאך יקרא את שמע פעם אחרת והלא אינו חייב לקרות אלא פסוק ראשון בלבד עם הצבור מאחר שהוא כבר קרא אותה בברכותיה ואינו יכול לברך לפניה ולאחריה ואפי' לתנא דמסכת סופרים לא התיר אלא לאותו שלא שמע קדיש ולא ברכו אבל לעמוד אחד מאותם ששמעו לא התיר. ודוקא לקדיש וברכו אבל לשאר תפלה לא ודווקא אם עמד אבל לעמוד לכתחלה לא. והר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו השיב לי יחידים שהתפללו ואחרים צריכין להם להשלים למנין עשרה מצטרפין ואין צריך רובא דמינכר דלא דמי לברכת המזון כי אותן שאכלו ירק ליתנהו בכלל זימון דקיימא לן אין זימון לפירות כדאמרינן בפרק כל הבשר ובברכת המזון נמי לא שייכי לא חובה ולא רשות אבל תפלה דרחמי הוא אכתי הרשות בידם לחזור ולהתפלל אם יכולין לחדש דבר אפי' למאן דלית ליה דר' יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו וכל שכן לר' יוחנן. והא דתניא יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל וזמנין תלתא ביומא וגו' התם מחובה דווקא ממעט ליה ובלא חידוש נמי אם לא כוון בראשונה משמע סוף פרק תפלת השחר שראוי לחזור ולהתפלל שניה וראיתי בצרפת גדולים בתורה אנשי מעשה עושין כן ונתלין באילן גדול רבינו יעקב מ"כ ואיני נזכר אם הוגד לי טעמו אמנם יש פנים לדבר כאשר כתבתי.
<h3>שבלי הלקט סימן ט'</h3>
ואחד קדיש ואחד כל דבר שבקדושה צריך עשרה. דתנן אין פורסין על שמע פי' לומר יוצר אור עם הקדושה ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כהנים כפיהם. ואין קורין בתורה. ואין מפטירין בנביא. ואין עושין מעמד ומושב. ואין אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים. וברכת חתנים. ואין מזמנין על המזון בשם. פחות מעשרה. אמר ר' יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם להמנות מעשרה ראשונים שאפי' מאה באין אחריו נוטל שכר כנגד כלם ואמרינן במדרש איכה ר' אחא אומר כל מי שמתפלל עם הצבור תפלתו נשמעת למה הדבר דומה לעשרה בני אדם שעשו עטרה למלך ובא עני אחד ונתן חלקו ביניהם מה המלך אומר מפני העני הזה איני לובש העטרה נלבשנה ומה דהיא היא. כך עשרה בני אדם צדיקים עומדים בבית הכנסת ורשע אחד ביניהם מה הקב"ה אומר מפני רשע זה איני מקבל את התפלה נקבלנה ומה דהיא היא. ורבנן אומרים כל מי שהוא מתפלל אחר הצבור מעשיו נפרטין הה"ד סתם תפלתי שתם כתיב פי' לשון הפרשה והבדלה כמו וישת לו עדרים לבדו.
<h3>שבלי הלקט סימן ט'</h3>
ונשים ועבדים אינן משלימין לעשרה. וקטן אם ראוי להשלים לעשרה אם לאו מצאתי בתשובת הגאונים ז"ל מעשה היה בימי רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל שהיתה דליקה בעירו ובא להתפלל ולא נמצאו עמו כי אם תשעה אנשים בני מצוה והביא קטן אחד וחומש בידו והתפללו. ויש מביא ראי' מהא דאמרינן בפרקי דר' אליעזר ויאמר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. מהו לאמר אמר לו הקב"ה למשה אמור להם לישראל עד עכשיו היה אצלי סוד העיבור מכאן ואילך שלכם הוא לעבר את השנה. בשלשה מעברין את השנה כדברי ר' יוסי ר' אליעזר אומר בעשרה שנא' אלהים נצב בעדת אל ואם נתמעטו העשרה מביאין ספר לפניהן ועושין גורן עגולה לפניהן לפני אביהן שבשמים וראש הישיבה מזכיר לפניהם את השם ושומעין את קולו בלשון הזה וידבר ה' אל משה וגו' ומעון הדור אין נשמעין מאומה אלא כביכול אינו יכול שלא לשכון כבודו עליהם. וכן השיב רבינו תם זצ"ל אשר שאלת מה להשלים קטן למנין עשרה ומאמתי זמן צרוף השלמתו. נראה בעיני כי מצטרף הוא אפי' אם אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין אלא מוטל בעריסה מצטרף לעשרה. מדאמר ר' יהושע בן לוי בפרק שלשה שאכלו אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה דהיינו אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין אין מזמנין עליו אבל עושין אותו סניף לעשרה פי' היינו לברכת המזון בשם בעשרה ולעשרה שמתפללין משום דבר שבקדושה וכן עבד אחד משלים וכן פי' רב האי גאון זצ"ל דקטן עולה למנין עשרה ובשם רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מצאתי קטן וחומש בידו. ראיתי רבינו תם זצ"ל שלא רצה לעשותו סניף לעשרה ואע"פ שבתשובתו לנדיב הר"ר שמואל מבארי התיר לו אפי' בלא חומש חזר בעצמו ולא היה רוצה לעשות מעשה אפי' חומש בידו כי אע"פ שבמקום הר"ר שמשון נוהגין כן. במקומנו לא היה רוצה לעשות והיה אומר שאינו בשום מקום שיעשה קטן סניף לעשרה על ידי חומש שבידו. רק לענין עיבור שנה מזכיר ס"ת להשלימה לעשרה. בפרקים דר' אליעזר. דקאמר התם בשלשה מעברין את השנה ר' אליעזר אומר בעשרה ואם נתמעטו מעשרה מביאין ס"ת ועושין גורן עגולה ואין מזכיר שם כלל שיהיה קטן אוחז ספר תורה בידו להצטרף בין שניהן לעשרה אלמא משמע דלענין מילתא דהתם מועיל ס"ת בלא קטן ולענין תפלה אשכחן דמסיק תשעה וארון אין מצטרפין דארון לאו גברא הוא ואפי' היה בשום מקום לענין תפילה אומר אני דדוקא בס"ת העשוי בגליון אם כתוב עליה לשון חומש ולא לשון ספר אבל חומשין שלנו לא היה בימי חכמים כלל.
ועל תשובת רבינו תם זצ"ל שהתירם לתפלה כמו לברכת המזון קשה מבראשית רבא ולאחר זמן נתקשה בה והגיה בתשובתו ודחה מה שדחה ומה שאומר בבראשית רבא קטן וספר תורה עושין אותו סניף לעשרה לא מיירי בקטן שס"ת בידו אלא בקטן בפני עצמו. ואפשר דלענין ברכת המזון דוקא ולא בתפלה כמו שאומרים בבראשית רבא [הדא דאת אמר] עושין אותו סניף לברכת המזון אבל לקרית שמע ולתפילה אין עושין סניף. וס"ת בפני עצמו דומיא דתשעה וארון ואפשר דאף לתפילה והא כדאיתא והא כדאיתא ולית הלכתא הכי שיצטרף ספר תורה כדמוכח בתלמוד דידן בארון וגם בירושלמי אומר אחר כך אמר ר' יוסי כמה זמנין אכילת עם חלפתא אבא ועם חביבי ולא זמינו עלי עד דהבאתי שתי שערות. ובספר שבו סדר זרעים ומועד ירושלמי שהיה של רבינו תם כתוב בתחילתו אמר ר' יוסי כמו שכתבתיהו וכמדומה שהוא כתב [יד] החבר של ר' שלמה בן רבינו תם זצ"ל ואחר סיום הדבר כתב רבינו בכתב ידו הניכר לי וכן מנהג העולם ולא כמעשה דרבה ותלמידיו בברכות דאמרינן התם אביי ורבא בר חנן הוו יתבי קמיה דרבה אמר להו למאי מברכינן כו'.
ובשם רב נטרונאי גאון זצ"ל מצאתי אין הלכה כר' יהושע בן לוי ואין אנו עושין כמותו ועוד השתא עבד משוחרר שמל ולא טבל אין אנו מזמנין עליו בזימון דרבנן דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן ואמרינן פשיטא דאין מזמנין ואמרינן איצטריך מתניתא לעבד שמל ולא טבל וקא משמע לן כי הא דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול לצרפו עם תשעה דגמרינן לה תוך תוך דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה מיבעיא. ועוד בפי' שמענו מרבתינו שאלו שלשה שמועות של שלשה שאכלו כגון תשעה ועבד תשעה וארון שנים ושבת שנים וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין אינן הלכה ואין אנו עושין מעשה כמותן וכן מצאתי בשם ר' שלמה זצ"ל שאותן שמשלימין קטן לעשרה ומאחזין בידו ספר תורה לא נראה למורי ויש להחמיר ולא להקל פן יצא מפינו קדושת ה' בלא עשרה וגבי הזכרת השם בני מצות בעינן דהיינו עדה דאמרינן עד מתי לעדה וגו' יצאו יהושע וכלב. ובמסכת סופרים פרק ט"ו מצאתי אין קטן עולה למניין ברכו וקדיש וקריאת התורה עד שיהא בן י"ג שנה ואין בודקין באלו. ובשאילות חלום ששאל הצדיק ר' יעקב ממוריי"ש זצ"ל מצאתי שאלתי במקום שאין עשרה להשלים מניין אם מותר לעשות סניפין מאותן שהגיעו לחינוך כמו בן עשר ואחד עשר מאחר שבני חינוך דרבנן ותפלה דרבנן או אסור לעשות כן והשיבו לו הקטנים עם הגדולים יוסף ה' עליכם. והנראה בעיני שאין קטן עולה למניין עשרה. וכן כתב רבינו ישעיה זצ"ל עשרה בני אדם שעומד אחד מהם חוץ לפתח בית הכנסת ותשעה בתוך בית הכנסת אין מצטרפין כמו ששנינו גבי פסח מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ פי' אגף נקרא כל חלל השער מקום שהדלת שוקף בו ואגף עצמו לא ידענו היאך נדון אם כלפנים אם כלחוץ ואמרינן עלה אמר רב יהודה אמר רב וכן לתפלה פירוש שהעומד מן האגף ולחוץ אין מצטרפין מן האגף ולפנים מצטרף ופליגא דר' יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים. ופסק ר' ישעיה זצ"ל כרב יהודה אמר רב דהכי אמרינן בפרק כל גגות העיר גבי חצר גדולה שנפרצה לקטנה תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. פי' מפני שהקטנה נמשכת אחר הגדולה ואין הגדולה נמשכת אחר הקטנה כל שכן הכא דאיכא שער ודלתות דלא מצטרף מן האגף ולחוץ. ופי' ר' יהודה אחי שני נר"ו אגף עצמו לענין תפלה כלפנים דהא לענין שבת אמרינן פתח פתוח כלפנים בענין אסקופה משמשת שתי רשויות.
<h3>שבלי הלקט סימן ט'</h3>
וכל דבר שבקדושה שהתחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. דאמרינן בירושלמי דמגילה מכוון דתנינן אין פורסין על שמע ליידא מי לא תנינן אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה לכן צריכה כהדא דתנינן אין פורסין על שמע פחות מעשרה התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר ועל כולם הוא אומר ועוזבי ה' יכלו הא למדת שאם התחילו ויצא אחד מהם גומר וכן כתב רבינו נסים זצ"ל במגילת סתרים, ומשמע לשון הירושלמי שאם התחילו ביוצר אור בעשרה ויצאו מקצתן גומר ואומר קדושה עד גאל ישראל אבל אינו מתחיל להסדיר שמונה עשרה בקול ולומר עוד הקדושה ועל כן הפסיק וחילוק ביניהם אין פורסין על שמע פחות מעשרה התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר דווקא מה שהתחיל גומר. אבל אין עוברין לפני התיבה להתחיל י"ח בפחות מעשרה דכל חדא מצוה באנפה נפשה התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. כלל הדבר גומר קדיש או קדושה או קריאת התורה שהתחילו מתחלה בעשרה אבל אין מתחילין בדבר אחר עד שיהיה עשרה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
תנן אין ברכת כהנים אלא ביו"ד ואמר בירושלמי עלה: אין פורסין על שמע פחות מיו"ד התחילו בעשרה ויצאו להן מקצתן גומר, אין עוברין לפני התיבה פחות מיו"ד, התחילו ביו"ד ויצאו להן מקצתן גומר, אין נושאין כפיהם פחות מיו"ד, התחילו ביו"ד ויצאו להם מקצתם גומר אין מפטירין בנביא פחות מיו"ד התחילו ביו"ד והלכו מקצתן גומר, ועל כולן הוא אומר ועוזבי ה' יכלו. והא דאמר גומר, חזי לן בההוא ענינא דאתחל ביה, כגון שהתחיל לומר קדיש וברכו בפריסת שמע גומר אף כשיצאו מקצתן, אבל אסור לו לעבור לפני תיבה לומר קדושה דאכתי לא התחיל בההוא ענינא, אבל התחיל הש"צ תפלתו בקול ויצאו מקצתן הרי הוא אומר קדושה וגומר ומסיים תפלתו בקדיש דחד ענינא הוא, וכן בקריאת התורה אותו שהתחיל לברך קורא וגומר ומברך אעפ"י שבינתים יצאו מקצתם כיון שהתחיל ביו"ד, אבל אחרי' שוב אין מברכין בתורה כיון דאין כאן יו"ד. וחזי לן דוקא אם יצאו מקצתן ונשאר רוב מן יו"ד אבל בפחות מכן אינו גומר. ואמרינן בפרק האשה שנתארמלה ישראל שנושא כפיו עובר בעשה. איכא מרבואתא אמרו עשה ממש דכ' דבר אל אהרן וגו' כה תברכו, ולא זרים, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואיכא מאן דאמר מדרבנן ומשום ברוכי דלא מצי מברך והו"ל ברכה לבטלה. והא דאמרינן באגדה אמר ר"י מימי לא עברתי ע"ד חברי יודע אני בעצמי שאיני כהן ואם אומרים לי חברי עלה לדוכן הייתי עולה לא שהיה עולה ומברך ונושא כפיו אלא הי' עולה על דוכן ועומד שם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
תנן במסכת מגילה (כ"ג:) אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין את כפיהם, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא, ואין עושין מעמד ומושב, ואין אומרים ברכת אבלים וברכת חתנים, ואין מברכין על המזון בשם, פחות מעשרה, והקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהן. אין פורסין על שמע מפני שיש בה קדושה וכל דבר שבקדושה אין פחות מעשרה, ולשון פורסין מברכין כדכת' (שמ"א ט') כי הוא יברך (על) הזבח ומתרגמינן יפרוס על דבחא ואין עוברין לפני התיבה שאומר קדוש וברוך וימלוך וקדיש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנן (מגילה כ"ג:) אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא ואין עושין מעמד ומושב ואין אומרין ברכת אבלים ותנחומי אבלים וברכת חתנים ואין מברכין על המזון בשם פחות מעשרה. אין פורסין על שמע פחות מיו"ד מפני שיש בו קדושה, וכל דבר שבקדושה אין פחות מיו"ד כדאמרינן לעיל. ולשון פורסין פרושו מברכין כדכ' כי הוא יברך הזבח מתרגמינן יפרס על דבחא ואין עוברין לפני התיבה פחות מיו"ד, מפני שאומר קדוש וברוך וקדיש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
במוסף שבת ויו"ט וביום הכפורים גם בנעילה אומר בקדושה פעמים באהבה שמע וכו' עד להיות לכם לאלקים, מפני שגזרו פרס שלא לקרוא ק"ש ואמר אותה שליח צבור בהבלעה בעמידה בכל התפלות אף בחול, וכיון שבטלה הגזרה ופרסו שמע ומתפללין כתקונה, רצו לסלקה שהרי חזרה ק"ש למקומה, אמרו חכמים שבאותו דור נקבע למוסף שאין בו ק"ש כדי שיתפרסם הדבר לדורות. ומ"ש משרתיו שואלים איה מקום כבודו, מתשובתם למדנו שאמרו ברוך כבוד ה' ממקומו, באיזה מקום שהוא, ויש רמז בקרא כי לא יראני האדם וחי, האדם, אדם ממש, וחי אלו המלאכים שאין בהם מיתה.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"א</h3>
ואסור להתפלל בתוך קדושה אבל כשהוא אומר הקדושה מיושב בתוך כך שהשליח ציבור אומר אופן כמו ביום טוב ובנישואין אם לא התפלל עדיין יכול להתפלל.
<h3>התשב"ץ סימן ר"א</h3>
ואומר שאין להשלים מנין עם קטן אפי' אם תופס חומש בחיקו ומה שנהגו העולם להשלים מנין עם הקטן וחומש בידו הראייה שלהם שכשהיו מעברים השנים היו מביאין שם ספרי תורות מכל מקום אין זה ראייה כי לשם לא היו מצטרפין לשום השלמה. והא דאמרינן בירושלמי קטן וספר תורה עושין אותן סניף זהו אסמכתא לאותן התופסים חומש ביד הקטן ומיהו אין הגירסא כך אלא הכי גרסינן קטן לספר תורה עושין אותו סניף פירוש לקריאת התורה דקיימא לן דאין קורין בתורה פחות מעשרה ועל זה אמרו דקטן עושין אותו סניף להשלים העשרה לקריאת התורה ומיהו אין משם ראיה לעשות הקטן סניף לתפילה ולברכת המזון דשאני קריאת התורה דאפילו קטן עולה למנין שבעה עד כאן לשון התוספות בברכות הג"ה ומיהו נראה למהר"ף ז"ל דיש משם ראיה לעשות קטן סניף להשלים לתפילה ולברכת המזון כמו לקריאת התורה כיון דלענין עשרה שוה קריאת התורה לתפיל' אם כן לענין סניף דקטן נמי לא שנא ומה שהביא ראייה מירושלמי דקאמר ר' יוסי זמנין הוה קאמינא קמי אבא חלפתא וקמי חביבי רבי יוסי בר זבינא ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות התם היינו לענין שלשה אבל לענין י' אפילו קטן נמי וכן משמע ברב אלפס שמחלק בין שלשה לעשרה לעשות סניף ועוד אשכחן במקום אחר לענין ירק שיש חילוק בין שלשה לעשרה ומיהו לכתחילה אין לעשות כן כי אם בשעת הדחק שאין מניין בכל העיר עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לחדש דבר. כתב רבי' אלפסי ז"ל כדי שתהיה תפלתו תחנונים יתפלל: וצריכא. אע"ג דתרויהו אמרי חד טעמ' שאינו רשאי להתפלל שני פעמי' אדעתא דחובה: פירו' יחיד אומר קדוש. ואין להקפיד אלא במודים כדי שלא יראה ככופר שכולם כורעי' והוא אינו כורע: אין יחיד אומר קדוש. הר"מ ב"ן ז"ל לא היה מזכיר השם בכנויו אפי' בקדושת ברכות ק"ש כשהיה מתפלל בינו לבין עצמו. ואין פוסק באמצע ק"ש בין לקדוש בין למודים ודכולי עלמא יחיד המתפלל לעצמו מצטרף לעשרה אע"פ שאין יכול לענות וכן כתבו מן המפרשים ז"ל דמתפללין ואומרי' קדושה בשביל יחיד דעד כאן לא פליגי אלא אם אומרו ביחיד, ועוד למדנו שצריך שליח צבור לומ' בקול רם שלש אחרונות כשלש ראשונות כדי שיענו הקהל למודים כמו לקדוש כי בהלכה זו שקולים הם: מנין שאין היחיד אומר קדוש. כתבו ז"ל וכיון שאינו יכול לומר קדוש לא יתחיל להתפלל אם אינו משער שיגמור תפלתו קודם שיחזור ש"צ התפלה ויאמר קדוש כדי שיקדש הש' עם הצבור, ויש מפרשי' שאומר כן גם לענין קדיש שאם היה השליח צבור קרוב לומ' קדיש שלא יתחיל להתפלל עד שיענה קדיש עם הצבור כי אע"פ שאומרים אותו פעמי' הרבה יש לו להמתין ולית הלכתא אלא לעולם אינו פוסק כלל ואמרו בתוספות כי ר"ת ז"ל כשהיה מגיע שליח צבור למודי' והוא היה באמצע תפלתו היה כורע למודים עם הצבור ואמ' דאין לשתוק לקדיש כשהוא עומד באמצע תפלתו משום דשתיקה חשיבא ליה הפסקה דקימ' לן שומע כעונה וכ"ש שאין לו לשתוק לענין אחר. בהלכות רבי' אלפסי ז"ל גרסינן בפרק כל כתבי [קיט:] אמר ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבה מברך בכל כחו קורעי' לו גזר דינו שנ' [שופטים ה'] בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו י"י בפרוע פרעות מה טעם משו' דברכו י"י. שיטת הר"ר יונה והר"ם ב"ן זצ"ל דלא סוף דבר בכל כחו בקול רעש גדול אלא להגביה הקול בענין שיתעוררו שאר האיברים ובאשכנז כשעונין אמן יהא שמיה רבא עומדים על רגליהם ואומרי' שיש סמך מדרש, גרסינן בגמ' דסוטה [דף מ.] בזמן ששליח צבור אומ' מודים העם מה הם אומ' מודים אנחנו לך י"י אלהינו על שאנו מודי' לך ושמואל מוסיף אלוה כל בשר ור' סימאי מוסיף יוצרינו יוצר בראשית ונהרדעי ברכות והודאות וכו' ורב אחא בר יעקב כן תחיינו וכו' אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו ונימא הכי מודים אנחנו לך י"י אלוהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך ולשמור חקיך ולעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך, וכתב הרשב"א ז"ל ובמודים דרבנן לא ראיתי מי שחותם בו והודאה בלבד היא ואלא מי' מצאתי בירוש' דמכלתין [פ"א ה"ה] דכולהו אמוראי חתימי ביה בא"י אל ההודאות ואע"פ שאינה פותחת בברוך שמא עשאוה כסמוכה לעבודה ואי נמי יש קצת שחותמות ואין פותחות ואע"פ שאינן סמוכות עכ"ל. כתב רבי' האיי ז"ל דמנהגא דרבנן כדעייל איניש לבי כנישתא ואשכח צבורא דמצלו בלחשא דמעכב עד דמסיימי וכדפתח שליחא דצבורא ומתחיל י"י שפתי תפתח אומר בהדי שליחא דצבורא מילתא מילתא בלחשא ועני קדושתא בהדי צבור שפיר דמי למעבד הכי דלית בה הפסקה והא דאמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור היכא דמתחיל מקמי שליחא דצבורא אבל כדמתחיל בהדי צבור שפיר דמי עכ"ל וכתבו המפרשי' ז"ל דמילתא מילת' לאו דוקא אלא שלא יפתח מילי דקדושה אלא עמו ואין העכוב באבות וגבורות שיאמר עמו. ע"כ.
<h3>ריבב"ן</h3>
שליח ציבור למודים, לפי שגנאי הוא שכולם יכרעו במודים והוא אינו כורע נראה ככופר. ונקדשתי בתוך בני ישר', כתיב הכא תוך וכתיב התם הבדלו מתוך העדה הרעה וכת' התם עד מתי לעדה הרעה מה להלן עשרה יצאו יהושע וכלב אף כאן עשרה. ירושלמי במגילה היו פורסין על שמע בעשרה והתחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר, אין קורין בתורה פחות מעשרה, התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר, ועל כולן הוא אומ' ועוזבי י"י יכלו. מהו שיפסיק תפילתו באמן יהא שמיה רבא לענות עם הציבור. בכל כוחו, בכל כוונתו. בפרוע פרעות, לשון ביטול שמבטל ממנו גזירות רעות משום דברכו י'י. נראה לי דהאי מנהגא דרבי' האיי דווק' בתפילת שחרית דבעי למיסמך גאולה לתפילה, אבל בתפילת המנחה עני קדושה עם הציבור ואחר כך מתפלל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ואסור ליחיד לומ' ברכת כהנים בתפילתו כי בצבור נתקנה, לפי שנשיאות כפים אינו אלא בעשרה אומרה שליח צבור. אב"ן. ודברי' שבין בני בבל וארץ ישראל אנשי מזרח שליח צבור מברך ברכ' כהני' בקהל בקול רם, אנשי מערב שליח צבור אומ' ושמו את שמי, אסור להזכיר את ה' אלא א"כ היה כהן, למדנו מזה שאסור ליחיד לקרותו מ"מ כל הגלות הם אנשי מזרח וקורי' אותו כקורא בתורה. אב"ן.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
אחד קדיש ואחד ברכו וכל דבר שבקדושה צריך שיהיו שם עשרה. תנן אין פורסין על שמע. ואין עוברין לפני התיבה. ואין נושאין כהנים כפיהם. ואין קורין בתורה. ואין מפטירין בנביא. ואין עושין מעמד ומושב. ואין אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים. וברכת חתנים. ואין מזמנין על המזון בשם פחות מעשרה. וכן אין אומרים ברכו אלא בעשרה כדאיתא במס' סופרים.
<h3>ראב"ן סימן קנ"ח</h3>
איבעיא להו מהו להפסיק תפילה משום יהא שמיה רבא כי אתא רב דימי וכולהו תלמידי ר' יוחנן אמרי לכל אינן מפסיקין חוץ מיהא שמיה רבא שאפי' עוסק במעשה מרכבה פוסק פירוש שמתפלל תפילת המרכבה ולית הילכתא כותיה אלא אינו פוסק.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
דכולי עלמא מיהת מיפסק לא פסקינן לקדושה. איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמיה רבא מברך, כי אתא רב דימי אמר ר' יהודה ור"ש ותלמידי ר' יוחנן אמרו לכל אין מפסיק חוץ מיהא שמו הגדול מבורך שאפילו עוסק במעשה מרכבה פוסק, והני מילי דשתיק ולא עני בהדיהו דאמר מר שמע ולא ענה יצא, וכדאמרינן ויתברך הדר לצלותיה. וכן נהיגין רבנן דכד עסיקין בשמונה עשרה לא עני קדוש מידי דהוה אפועלין דכל חד וחד עסיק במלאכתו ולבתר שמונה עשרה עני. בעו מיניה מר' חייא בר אבא (סוכה לח:) שמע ולא ענה מהו, אמר להו חכימיא וספריא ודרושיא ורישי עמא אמרין שמע ולא ענה יצא השומע כעונה.
<h3>ריקאנטי סימן כ'</h3>
מתפלל ושמע קדושה או ברכו אינו יכול לפסוק ולענות אלא ישתוק מעט דשומע כעונה. כך פסק רש"י ז"ל אבל ר"ת ורבינו יצחק היו אומרים אי כעונה הוי הפסקה ומ"מ נהגו העם כרש"י ז"ל וגדול המנהג.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סל"ב</h3>
לא יפסיק אדם בתפלתו אפילו לענות קדיש או ברכו או קדושה. כתב הרב בעל הלכות יחיד המתפלל והקהל עונין קדיש או קדושה שותק עד שיענו הקהל: ובשם רבינו האיי גאון מצאתי, הואיל ושומע כעונה, אם יפסיק בתפלתו וישתוק הרי הוא כעונה עמהן, לפיכך אינו שותק כלל. וכן כתב רבינו יעקב. וכן נראה. מצאתי כתוב בשם הרב בעל התוספות שפוסק הוא (לענות אמן) [לשמוע איש"ר] ורבינו יעקב כתב שאינו פוסק. וכן נראה: יש מי שכתב מי שסח בתפלתו חוזר לראש, ויש מי שאומר שאם סח בשלש ראשונות חוזר לראש ואם סח בשלש אחרונות חוזר לעבודה ואם סח באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת ברכה שסח בה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
סדר תפלת היחיד כך הוא, בשחר משכים אדם ומברך ברכות אלו וקורא הזמירות ומברך לפניהם ברוך שאמר ולאחריהם ישתבח. וקורא את שמע ומברך לפניה ולאחריה, ומדלג הקדושה מן הברכה הראשונה שלפניה לפי שאין יחיד אומר קדושה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה וכמו שיתבאר לפנינו בג"ה, ואע"פ שאמרו בשם הרב רבי אברהם ברבי דוד ז"ל כי קדושה של יוצר אור אינה צריכה עשרה, מפני שאופנים הוא שאומרים אותה, ואינו אלא סיפור דברים, ושאר קדושות הן שצריכין עשרה, כל שאר המפרשים אסרו בכל הקדושות לאומרן בפחות מעשרה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
וכן אין קורין בתורה ומברכין לפניה ולאחריה ולא מפטירין בנביא אלא בעשרה. ולמה אין פורסין על שמע ואין אומרים קדיש וברכו וכל דבר שבקדושה אלא בעשרה, לפי שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, ואין נקראין עדה בפחות מעשרה, שנאמר עד מתי לעדה וכו' והיו עשרה, שהרי יצאו יהושוע וכלב מעצת המרגלים ונשארו עשרה. וכל אלו הדברים אם התחילו בהם בעשרה והלכו מקצתן, אע"פ שאין רשאין לצאת יגמרו השאר: וצריך שיהיו כל העשרה ושליח צבור עמהם במקום אחד. חצר קטנה שנפרצה במלואה לחצר גדולה והיו תשעה בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפין, ואמרו רבותינו שבתוספות ז"ל שלא סוף דבר תשעה בדוקא, אלא כל שהרוב בגדולה מצטרפין, אבל חמשה בזו וחמשה בזו אין מצטרפין. והרי זה כיחיד בגדולה שאין מצטרפין: צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, צבור בקטנה וש"צ בגדולה אין יוצאין ידי חובתן, לפי שהוא מופלג מהם ואינו עמהם במקום אחד, מפני שאחר שיש לגדולה פסין מכאן ומכאן הרי היא כמופלגת מן הקטנה, אבל אין הקטנה מופלגת מן הגדולה אלא שם הגדולה על הקטנה והרי היא כקרן זויות שלה, ואין הכל הולך אלא אחר הצבור, כשהצבור בגדולה יוצאין ידי חובתן, אבל כשהצבור בקטנה, אע"פ ששליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן.
<h3>האורה לרש"י סימן כ"א</h3>
היינו טעמא דאין אומרים בברכות של שמע אלא קדוש וברוך, ובקדושה של שמונה עשרה אומר קדוש וברוך וימלוך, טעמא דמילתא לפי שבברכות של קריאת שמע בבורא קדושים מספרים ומגידים ענין שאופנים מקלסין בו, והוא קדוש לעומתם ברוך יאמרו, אבל ימלוך שהוא קלוסן של ישראל, אין אנו צריכין לאומרו בזה הענין, אלא אם כן בקלוסן של ישראל בתפילת שמונה עשרה.
<h3>האגור סימן קמ"ח</h3>
כתב גדול בדורו הרב ר"י מולן כשיש רק עשרה בבה"כ ואחד מהם התחיל להתפלל ביחידי יכול הש"ץ להתחיל להתפלל טרם יגמור האחד תפלתו ואע"ג שאינו יכול לענות דאכל בי' עשרה שכינה שריא עכ"ל.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ז</h3>
כתב רבינו יהודה בשם ר"ת שאין מתפללין פעם אחרת אא"כ יש ששה שלא שמעו תפלה כן יש במסכת סופרים ואסמכתא להן שיש ו' תיבות עד השם במקרא זה בפרוע פרעות כו'. ור' טובי' אומר שרבים נוהגים להתפלל אפילו עבור אחד וכ"מ בשאלתות דרב אחאי.
<h3>האורה לרש"י סימן כ'</h3>
לענין מפסיק שמונה עשרה לא יפסיק ליהא שמיה רבא מברך וכן (לקידוש) [לקדושה], ומיהו ישתוק ולא יענו בהדייהו ושמע להכי יצא, דשומע כעונה.
<h3>האגור סימן ק"א</h3>
קדושה שביוצר כתב הרמב"ם שאין ליחיד לאומרה. וכן מהר"ם, והביא ראיות כמו שהביאו שיבולי הלקט. וכן רב נטרונאי גאון. והרא"ש כתב שהיחיד אומרה עכ"ל הטורים. וכן המנהג שהיחיד אומרו.
<h3>סידור רש"י סימן ס"א, הסדרים לרש"י סימן מ"ו</h3>
ושאילו מקמי(ה) רב צמח ראש ישיבת גאון יעקב בישיבה היא פומבדיתא, מהו שיאמר קידושא דסידרא אם אינו קורא מאי טעמא, והשיב כן, אם תלמיד חכם הוא יעסוק בשמעתתא דגיד הנשה, כגון שלש כתות של מלאכי השרת אומרים שירה בכל יום, שיש בה דברי קדושה של הקב"ה, ואם אינו תלמיד חכם יעסוק במקרא בפסוקים שיש בהן קדושה, כגון שרפים עומדים ממעל לו (ישעי' ו' ב'), ומאי טעמא דתלמיד חכם שאומר וקורא כן, כלומר תפילה זו, וסדר זה נביאים הראשונים תיקנום, וזקנים הקדמונים תיקנו לומר בקהל, ויחיד לא ישיג גבול הקהל, לפי שכל דבר שבקדושה אינו פחות מעשרה, הילכך יאמר מקרא או תלמוד כמו שפירשנו, ונמצאת אתה [אומר] ממילא (חידוש) [ויש] חכמים שאומרים כיון שהן מקראות אומרן ומה בכך, הילכך נהגו יחיד האומר קידושא דסידרא שיהא קורא הפסוקים כדרך שהתינוקות קורין לפני רבן.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ט, הסדרים לרש"י סימן מ"ד</h3>
ועל עשרה שהתפללו ושמעו כולם קדושה וברכו וכל סדר תפילה אמר רבי שיכולין להימנות למניין אחר בשביל אחד שלא התפלל, כמו שעושין לחתן, או למי שלא השכים לבית הכנסת, ואפילו אחד מאותו עשרה שהתפללו כבר יכול לחזור [ולהתפלל] ולהוציא את החייב, וסומך רבי ומראה פנים מן הציבור שמתפללין כל אחד לעצמו י"ח ברכות, וחוזר וכופלו [השליח צבור] בשביל הקדושה, נמצא שהמתפללין נמנין למניין על הקדושה לבדה, נענה מאן (הוא דאמר עולא) [דהוא ואמר אולי] בשביל הקדושה שלא אמרו כל אחד לעצמו הן נמנין, נמצאו עדיין מחוייבין בדבר, והשיב רבי לא מצינו בכל התלמוד חיוב קדושה אלא חביבה היא לנו ואינה פחות מעשרה.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"י</h3>
יש דברים בתפלה שמצד מעלתם אין לנו רשות לאמרם כי אם בהיות עשרה בני אדם מקובצים במקום אחד, וכמו שאמרו (ברכות כ"א) אין דבר שבקדושה בפחות מעשרה והביאו ראיה מן הכתוב שאמר (ויקרא כ"ב) ונקדשתי בתוך בנ"י וילפינן תוך מתוך, דכתיב ויבאו בנ"י לשבור בתוך הבאים ועשרה הוו דבנימין לא הוה תמן כדכתיב ואת בנימין אחי יוסף לא שלח וגו' ובא ללמד ונמצא למד דעשרה נקראו עדה. וצריך לתת טעם באי זה אופן למדו מכאן אין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, כי זה הכתוב לא נאמר במקומו כי אם אצל חלול ה' כמ"ש ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בנ"י וכמו שלמדו למחלל את השם בפני עשרה מישראל, או המקדשו שנהרג על קדושת שמו ועיקר הכתוב נכתב לענין דין זה, א"כ מהיכן לרבותינו ז"ל שגם בכלל זה יש כל דבר שבקדושה שאינה בפחות מי'.
וצ"ל כי גם שהאמת הוא שזה הכתוב נאמר לענין קדוש השם בשעה שמעבירין את האדם על קדוש ה' שיהרג ויקדש שמו ברבים ואל יעבור ויחללהו, עכ"ז למדנו מכאן שיש הפרש בין היותו בפחות מעשרה מישראל או היותו בעשרה לענין התפלה ג"כ, מדלא כתיב וקדשתם אותי בתוך בנ"י דומיא דרישיה דקרא דכתיב ולא תחללו את שם קדשי, וכתב ונקדשתי משמע בכל מיני הקדושות, ולכך אמרו אין דבר שבקדושה בפחות מי' כלומר גם כי ענין הכתוב אינו אלא לענין קדוש ה' במצות, אפ"ה מדכתיב ונקדשתי משמע דאין דבר שבקדושה בקדושות אחרות ג"כ בפחות.
ומעתה ראוי לתת טעם לכל אחד מהדברים הצריכין עשרה, כי מן הנראה בקדיש וקדושה לבד הם שיש בהם קדושה ואינם נאמרים בפחות מעשרה, אבל בברכו וקה"ת והפטרה ונשיאות כפים וי"ג מדות וברכת מזון בשם וברכת חתנים נראה שאינם בכלל דבר של קדושה יותר משאר עניני התפלה, ובגמרא נראה כי טעם כולם הוא שאין דבר שבקדושה בפחות מי' כדאמרינן התם על המשנה אין פורסין על שמע וכו' (מגילה כ"ג:).
ואומר כי לענין קה"ת כבר אמרו חז"ל משה תיקן להם לישראל שיהו קורין בתורה ברבים בשבתות ובמועדים בענין המועד וסמכו על הכתוב שאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בנ"י מצותו שיהיו קורין כל אחד בזמנו כדתנן במגילה (שם ל"א.), ובשני ובחמישי ג"כ כדי שלא ישהו ג' ימים בלא תורה וסמכו על פסוק שאמר וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה (ב"ק פ"ב) ותיקון משה ודאי היה שיקראו בתורה ברבים, דאילו ביחיד כתיב (יהושע י"א) והגית בו יומם ולילה, ולא היה צריך לתקן כי אם לקרות ברבים, ואלו הרבים הם מסתמא עשרה, כיון שמצינו לענין קדושה דאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, ולכך אמרו על כל השנויים במשנה שהטעם בהם שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, וכן עזרא שתיקן בשבת במנחה היה כעין תיקון של משה.
וענין ההפטרה כבר הוא ידוע כי היא נאמרת מזמן הגזרה שגזרו שלא לקרות בתור' והיו קורין בנביאי' מעין הפרשה ולכך תיקנוה ג"כ בעשרה, ובנשיאת כפים ג"כ כתיב (ויקרא ט') וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וגו', וכתיב (במדבר ו') כה תברכו את בנ"י אמור להם, וכיון שהברכה היא לרבים, נראה שצריך שיהו עשרה לפחות כיון שדבר של קדושה אינו בפחות מעשרה, אם כן העם שהוזכרו כאן או בני ישראל הם עשרה דבקרא דונקדשתי ג"כ בנ"י.
ולענין י"ג מדות אמרו בר"ה (דף י"ז) ויעבור ה' על פניו ויקרא א"ר יוחנן אלמלא מקרא כתיב א"א לאומרו מלמד שנתעטף הקב"ה כש"צ והראה לו למשה וא"ל כל זמן שישראל חוטאים לפני יעשו לפני כסדר הזה ואני אמחול להם, וכיון שאמרו כש"ץ נראה שלא נמסרו י"ג מדות אלא לרבים והיינו עשרה כמו כל דבר שבקדושה, וברכת חתנים כתוב ברות ויקח בועז עשרה אנשים וגו', ובברכת מזון בשם יש לתת טעם למה צריך עשרה להזכרת אלהינו, שהרי בתפלה מזכיר היחיד כמה פעמים אלהינו ואינו דבר מיוחד לצבור, ובגמרא נתנו טעם בפרק שלשה שאכלו לברכת זימון מדכתיב גדלו לה' אתי גדלו שנים אתי חד הרי ג', או כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, אקרא חד הבו שנים הרי ג', וצריך לתת טעם מאין לנו שזה הפסוק לענין ברהמ"ז נאמר ולא לענינים אחרים, ואם הוא בענין ברכת המזון נראה כי ג' יכולים לזמן בשם כדכתיב גדלו לה' אתי, וכן בכי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, נראה בפירוש שיזכירו אלהינו בנתינת גודל לשם ית' על המזון שאכלנו, וא"כ למה הצריכו עשרה להזכיר אלהינו.
ואפשר לומר כי מה שתקנו חז"ל ברכת זימון בענין האכילה, משא"כ בשאר דברים של קדושה או שאר ברכות כי כלם נאמרות ביחיד, ואם אינם נאמרות ביחיד אין נאמרות ג"כ בשלשה כמו בדברים של קדושה שצריך עשרה, ולא מצינו חילוק בין יחיד לשלשה, כי אם בענין בהמ"ז, הטעם הוא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ואמרו חז"ל (ירושלמי פ"ק דתרומות והביאו הרא"ש ז"ל בהלכות) ואפי' מדומדם כיון דכתיב ושבעת, ולזה הכריחו לג' שאכלו כאחד שחייבין לזמן ולא יברך כל א' לעצמו הואיל שמברך ואפי' מדומדם, אלא הגדול שביניהם שמסתמא דעתו מיושבת עליו יברך, והם יענו אחריו ברוך שאכלנו משלו ויכוונו לברכתו ויענו אמן, ובתחלת הברכה הוא עיקר הזימון, ולכך גם כי מזכירים אלהינו בכמה מקומות היחידים, עכ"ז בברכת הזימון שהיא נברך שאכלנו משלו והם עונין אחריו לא יזכירו אלהינו כי שמא גם המברך מדומדם, אבל כשהם עשרה שחל עליהם דבר של קדושה אז מזמינים בשם כי הגדול שבכולם הוא המברך, ואפילו היה מדומדם כיון שהוא בחבורת עשרה בני אדם יכולין להזכיר את ה' בתחלת ברכת מזון שהיא זימון בשם כמו שאמרנו.
וענין ברכו את ה' המבורך. היות נזכר בעניני דבר של קדושה, אפשר שהטעם הוא כיון שהוא מסודר בסוף הקדיש שהוא דבר של קדושה וצריכין לברך ברכות של ק"ש ולכן אומר ברכו את ה' המבורך ועונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד כיון שנתקן בצבור וכל הצבור יוצאים ידי חובתם בקריאת הג' או השבעה שקוראים, צריכין לתת לב לברכת הקורא המתוקנת בצבור ולענות אחריו ברוך, כדי שיחשב להם כאילו הם קראו בתורה בכוונם לברכות ולמה שקורין בתורה.
וענין מנין זה של עשרה היותו ראוי שיחול עליהם קדושת השם הוא ע"ד הפשט כי פחות מעשרה אינו מנין, והוא רומז לדברים העליונים מן המלאכים ולמעלה שאינם בפחות מעשרה. וגם אמרו (סוכה ה') לעולם לא ירדה שכינה למטה מעשרה ולא עלה משה למעלה מי' באופן שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, וכן מצינו בבני יעקב כשנולדו א' א' אותו שהשלים מנין העשרה עם יעקב נזכרה השכינה עמו, והוא יששכר תשיעי לבנים ד' שילדה לאה קודם, וד' השפחות וזה החמישי ללאה הם עשרה, וכתוב בו וישכב עמה בלילה הוא, וא"ר יוחנן במסכת נדה פ"ג מלמד שהקב"ה סייעו באותו מעשה שנטה חמורו של יעקב לאהל לאה והיינו דכתיב יששכר חמור גרם, חמור גרם לו ליששכר. וענין הסיוע הוא מה שאמרתי שכיון שנולד הוא השלים לעשרה ונסתיימו בו שיחול עליהם דבר של קדושה שקודם היו פחות מעשרה ואין בהם דבר שבקדושה, ולזה זכו לתורה ולחכמה דכתיב (דה"י א' י"ב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל וגו', וכן אמרו (ברכות י"ז, מגילה ל"ב) העשירי נוטל שכר כנגד כולם, לכן ישתדל האדם להיות נמנה עם העשרה הראשונים הבאים לב"ה, וכן יש רמז בזה שחייבין לשכור העשירי כשיצטרכו ממ"ש כאן כי שכר שכרתיך וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ועומד שליח צבור ואומר קדיש ואומר ברכו, כדאמרי' אין פורסין על שמע פחות מעשרה, וכיון דאיכא עשרה הא כת' במקהלות ברכו אלהים ה'. ומזכירין קדושה ביוצר אור, כי המלאכים כמו כן מקלסין ומקדשין כמו ישראל, כדכ' ברן יחד כוכבי בקר אלו ישראל והדר ויריעו כל בני אלהים אלו המלאכים. וישראל ממליכין שמו של הב"ה בקריאת שמע אמת ויציב ומקבלים על עצמם מלכות שמים, וכן בתפלה לאחר שאומרים אלו ב' פסוקים קדוש וברוך מוסיפין ישראל פסוק ואומרים ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור: (ובסוף תהלה לדוד וכו' ואני הכותב שמעתי מן ה"ר יצחק וכו' — עד לאומרו לעולם הבא).
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ועומד שליח צבור ואומר קדיש ואח"כ ברכו בעשרה דאין פורסין על שמע פחות מעשרה דכתיב במקהלות ברכו ה'. ומזכירים קדושה ביוצר אור להודיע שמלאכים מקדישים הקב"ה כמו ישראל כדכתיב ברן יחד כוכבי בקר, אלו ישראל, והדר ויריעו כל בני אלקים אלו המלאכים. וישראל ממליכין הקב"ה בקריאת שמע שמקבלין עול מלכות שמים, ובתפלת י"ח אנו אומרין קדוש וברוך בשני פסוקים ומוסיפין פסוק ימלך ה' לעולם, אבל בברכת יוצר אור שאין אנו מזכירין אלא מה שמלאכים משבחין לקב"ה אין לנו להזכיר ימלך ה' לעולם אחר קדוש וברוך.
<h3>האגודה</h3>
תניא במסכת סופרים קדושה ביוצר אור ובסדר קדושה יחיד אומרה דאינו אלא סודר. אבל יש גאונים שכתבו דיחיד לא יאמר כי אם עד בשפה ברורה ובנעימה: במסכת סוטה בזמן ששליח ציבור אומר מודים מה הן אומרים ומסיק אמר רב פפא הילכך נימרינהו לכולהו מודים אנחנו לך ה' אלקינו ואלקי כל בשר וכו': תניא ר' יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה. אמר רב נחמן נהוג עלמא כתלתא סבי וכו'. עיין פ' ראשית הגז בסימן קנ"ה בחולין.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
אין היחיד אומר קדוש ולא בקדושה של יוצר ולא בקדושה של ובא לציון וכך הוא אומר בשפה ברורה ובנעימה כו' עד עונים באימה וביראה, ואח"כ במקום קדוש אומר קדוש ומבורך ברוך הוא לעד ולנצח לאל ברוך נעימות כו'. ובמקום קדושה של ובא לציון אומר וקרא זה אל זה ואמר קדוש ומבורך ברוך הוא לעד ולנצח ה' אלדי אברהם יצחק וישראל כו'. ונהגו מן היחידים לומר קדושה בלא הזכרת השם ואפשר שמותר. וצריך אדם ליזהר בסדר קדושה שהרי אמרו אמאי קשור עלמא בקדושה דסדרא, והטעם לפי שהוא מדבר על ביאת הגואל על תחית המתים ועל רוה"ק ועל התורה שלא תפסק ממנו ואל הקדושה שנקדיש להקב"ה ועל מלכותו שתתחדש. אומר רה"ג כדעייל אינש לבי כנישתא ומשכח ציבורא דמצלו בלחש מעכב עד דמסיימי וכד פתח ש"ץ מתחיל ואומר ה' שפתי כו' ואומר מלתא מלתא בלחש עם ש"ץ ועונה קדושה עמהם, אבל לא יתחיל קודם ש"ץ אא"כ יכול לגמור קודם שיגיע ש"ץ לקדוש. ויש שכתב שאפי' יחיד שמתפלל וכשיגיע לאתה קדוש ושמע הציבור שעונין קדושה של ובא לציון ושל יוצר אור עונה עמהם כל סדר קדושה ואחר מתחיל אתה קדוש, ואומר רשב"א שהגאון לא אמרה אלא כשעומד במקום אחד עם הש"ץ ואומר עמו מלה במלה אבל בזמן שזה עומד בתפלה וצבור בסדרא דקדושה אסור לו לענות, ובשם הגאון דהפסקה כשתיקה לשמוע אבל לא לענות שריא, כתב הר"מ בה' תפילה שהיחיד מדלג קדושה של יוצר, ובתשו' אמר שהיחיד אומרה לפי שזה ספור מה שאומרים המלאכים ובמס' סופרים כך אמרו כמו שהשיב.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדיש סימן ט'</h3>
והעובר אחר ב"הכ ושמע קדיש עונה דקי"ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים וה"ה לקדושה וברכו. נקטינן שהנשים יכולו' לענות קדיש קדושה וברכו אע"פי שעומדות בבית אחר לעצמן וכן דעת רוב הפוסקים. וה"ה לאותם העומדים אחורי ב"הכ וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל. פי' עזרות החצרות ולמה נקראו עזרות שיהיו ישראל נעזרים בהתפללם שם. ודעת הרמב"ן ז"ל שצריך שיהיו שם עשרה לענות כל דבר שבקדושה ואם לאו לא יענו אם לא נפרצה החצר במלואה וכן נמי כתב גאון ז"ל מי שביתו קרוב לב"הכ אעפ"י שחלונו פתוח לב"הכ ושומע קול ש"צ אינו מצטרף עמהם ואינו רשאי לענות עמהם קדיש וקדושה אע"פי שהם עשרה פחות ממנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושה דמיושב סימן א'</h3>
ולענין קדושה של יוצר אור ושל ובא לציון שהוא סדר קדושה כתב הר' יונה ז"ל שנחלקו בה גאוני' אם אומרה היחיד אם לא. י"א שהיא בכלל כל דבר שבקדושה שלא יהיה בפחות מעשרה. אבל כשהיחיד מגיע לאומרים ביראה פי' דכתיב וקרא זה אל זה ואמר שנוטלין רשות זה מזה שלא יקדים האחד ויתחיל ויתחייב מיתת שריפה אלא א"כ פתחו כאחד ועל זה יסדו אנשי כנסת הגדולה כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה. וכשמגיע שם מדלג ואומר קדוש וברוך הוא לאל ברוך. וכן בקדושה של ובא לציון מדלגה היחיד. ורבני צרפת ומקצת הגאונים חולקי' בדבר ואומרים שהיחיד אומרן לפי שאינם אלא סיפור דברים בעלמא שאנו מספרי' היאך מקדישים אותו משרתיו וכן נמי מצאתי בשם הראב"ד ז"ל. וכן קדושת ובא לציון שהם פסוקים שאנו אומרים. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בתשובת שאלה ששלח לא' מאנשי בבל אע"פי שבספר אהבה לא כתב כן נראה דקסבר הלכה ואין מורין כן. ואין לדמותם לקדושה שאומרים בתפלה לפי שבאותה קדושה אנו אומרים שאנו בעצמנו מקדשים אותו ואומרים נקדש את שמך או נקדישך ונעריצך או כתר לפיכך אין אנו רשאי לאומרה כי אם בעשרה. כתב הר"א בנו של הרמב"ם ז"ל בחיבורו בחלק השני בפרק תפלת הצבור שהר"ם אביו חזר בו ממה שכתב בספר אהבה שהיחיד מדלג הקדושה ז"ל שחזר בו הלכה למעשה ושמע מפיו וראה הוראה מכתיבת ידו למי ששאל אותו על זה וכן הורה ועל זה אנו סומכים עכ"ל. והרבה מן החכמים אומרים שהיא כדבר שבקדושה שאין אומרו בפחו' מעשרה וכן פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>סידור רש"י סימן ס', הסדרים לרש"י סימן מ"ה</h3>
ולא מיבעי ליה לאינש למיבטל ולאתמנועי מקידושא דסידרא, ומן יהא שמיה רבא מברך דמילתא רבתי קמיה דקודשא בריך הוא, ומאי רבותא, דתנן רבן שמעון בן גמליאל משום ר' יהושע הסגן אומר מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה, ולא ירדה טל לברכה, ואמר רבא בכל יום ויום קללתו מרובה משל חבירו, דכתיב בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר (דברים כ"ח ס"ז) אי (נמי) [נימא] בקר דלמחר מי ידע מאי הוי, אלא דחליף, [נימא] עלמא אמאי מקיים, אקידושא דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא, שנאמר ארץ עפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים (איוב י' כ"ב), מאי סדרים קידושא דסידרא.
<h3>סידור רש"י סימן ס"ב, הסדרים לרש"י סימן מ"ז</h3>
וששאלתם וקרא זה אל זה ואמר, ותשאני רוח, מה יש לקרות ולתרגם, ומה טעם קבעום חכמים בסדר קדושה, דבר זה כך מנהג הראשונים, מקום שיש שם תלמידי חכמים כשהיו מתפללין והיו נופלים על פניהם, ומקדשין, לאחר שעונין יהא שמא רבא מברך, היו מביאין נביא וקורין בו כמה פסוקים, הן יתיר הן חסר, ומתרגמין ואחריהן קורין קדוש קדוש קדוש, ואומרים ותשאני רוח ומתרגמין, כדי לסיים בשבחו של הקב"ה ואח"כ מקדשין ועוסקין בתורה, ואם רצה במשנה עוסק, בתלמוד עוסק, וכל כך למה, כדי לקיים מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד, אבל כיון שרבתה עניות ודלות, והוצרכו חכמים למעשה ידיהם, לא היו יכולין להתעסק בתורה תמיד ולשלש בכל יום, וסמכו רבותינו על התלמוד לבדו, כמו שאמרו חכמים כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא (קהלת א' ז'), זה תלמוד שמקרא ומשנה ומדרש בו. ועקרו לקרות בנביא בכל יום אחר תפילה, ואע"פ שעקרו לקרות מנביאים, שנים פסוקים הללו לא עקרו, כלומר וקרא זה אל זה ואמר, ותשאני, ועדיין הם קבועין ועומדין, ומפני מה לא עקרום, שקדוש משולש הוא ק' ק' ק' ישלשהו ג' פעמים בתפלה. גמרו את התפלה אומר החזן קדיש, ואח"כ [נפטרים] העם [לבתיהם] לשלום.
<h3>האגור סימן קי"ט</h3>
פורסין על שמע כתב ר"ת שאותו שפורס על שמע צריך שלא שמע אפילו אם האחרים שמעו ותלמידי רש"י כתבו משמו שאפילו בשביל אחד שלא שמע קדיש וברכו פורסין על שמע אפילו אחד שכבר יצא וכן איתא במסכת סופרים ולזה הסכים הרא"ש לשון הטורים. וגאון אחד כתב שצריך ז' שלא שמעו וכ"כ מהר"ם ז"ל אבל הרב אביגדור כהן כתב שא"צ רוב. וראיתי גדולים בצרפת ואנשי מעשה עושים כר"ת. ע"כ משיבולי הלקט. ואומר רבינו טוביה שרבים נהגו להתפלל אפילו בשביל יחיד וראיה מאבל וחתן. וכן הוא במחזור ויטרי ובשאלתות דרב אחאי סמ"ק. וכן הוא ברוקח ובאשכנז נהגו בכ"מ לפרוס על שמע אפילו על אחד שלא שמע ואפי' שמע הפורס.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
מנהג במקצת מקומות שאומר שליח ציבור אחר סיום התפלה ברכו בעבור שיש בני אדם שלא שמעו, ואומר רש"י ז"ל שאפילו בשביל אחד שלא שמע קדיש וברכו פורסין על שמע כדי שיאמר קדיש וברכו וקדושה. ואפילו קרא הוא את שמע יכול הוא לחזור ולפרוס על שמע. וכן כתוב במסכת סופרים, וכן ראיתי נוהגים בפני מורי הר' פרץ. אבל רת"ם ז"ל לא היה נוהג כן עד שיהיו שם ששה שלא שמעו קדיש וברכו או חמשה. וראיה שנאמר (שופטים ה) בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. עד ברכו חמשה תיבות, וכן המנהג במקצת מקומות.
<h3>הפרנס סימן ר'</h3>
כל דבר שצריך עשרה כגון תפילה וקדיש וקדושה ונשיאות כפים והתחילו בעשרה ואח"כ הלכו ויצאו מקצתם גומר ועל היוצאים הוא אומר ועוזבי ד' יכלו.
<h3>הפרנס סימן ר"ה</h3>
אין מתפללין קדיש וברכו וקדושה כ"א בעשרה שנקראו עדה ואין להצטרף קטן וספר חומש בידו להשלים עם ט' גדולים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ע"ד—ע"ז</h3>
ואין אומרים לא קדיש ולא קדושה ואין פורסין על שמע ופי' הרמב"ם מברכין כדכתיב הוא יברך את הזבח דמתרגמינן הוא יפרוס על דבחא. והר"ש ז"ל פי' מלשון פרוסה על השלימה שר"ל לשון הפסק שמברכין יוצר אור בשביל הקדושה עד יוצר המאורות ומפסיקין ואח"כ מתחילין להתפלל י"ט ברכות על הסדר בקול רם. וי"א פורסין מתחילין כלומר אין מתחילין בברכות ק"ש לפתוח בקדיש וברכו וקדושה בפחות מי' שדרכן היה שש"צ פוטר מברכות ק"ש ומברך בקול רם וכלן עונין אמן. כתב הר' נתן ז"ל כשם שפורסים על שמע שחרית כך פורסין על שמע ערבית ואין אומרים רק ברכה בלבד כמו בשחרית ע"כ. ואין קורין בתורה ומברכין לפניה ולאחריה ואין מפטירין בנביא בפחות מי' ואין הכהנים נושאים כפיהם אלא בי'. הלכו מקצתן אע"פי שאינן רשאין יגמרו השאר וכן נמי פסק הר' גרשום ז"ל. וביאר עוד שאלו היוצאים בא' מכל הדברים האלו ומניחין החזן בפחות מי' עליהם הכתוב אומר ועוזבי ה' יכלו וכן ביאר הירושלמי וכן נמי פסק הראב"י ז"ל ומתרגמינן ועוזבי ה' דשבקין אורייתא ישתצון על כן צריך כל אדם ליזהר שלא לצאת עד שיגמור החזן כל התפלה: וצריך שיהיו כל הי' במקום א' וש"צ עמהם מן המנין. טעם למה אמרו ז"ל כל דבר שבקדושה לא יהא אלא בעשרה שנ' בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך כלומר כל זמן שיהיו שם כמנין אבו"א והיינו עשרה אבא אליך וברכתיך כלומר כל זמן שיהיו שם כמנין אבו"א והיינו עשרה אבא אליך וברכתיך וצריך שיהיו כלם אנשים ולא יהיה מהמנין נשים שנא' ונקדשתי בתוך בני ישראל ולא בנות ישראל: כתב הרמב"ם ז"ל חצר קטנה שנפרצה במלואה לחצר גדולה והיו ט' בגדולה וא' בקטנה מצטרפין ע"כ. והב' התוס' כתב לאו דוקא ט' אלא כל שהרוב בגדולה מצטרפין ע"כ צבור בקטנה אין יוצאין מפני שמופלג מהם ואינו עמהם במקו' א' מפני שיש לגדולה פסים מכאן ומכאן נעשית כמופלגת מן הקטנה אבל אין הקטנה מופלגת מן הגדולה אלא שם הגדולה על הקטנה והרי היא כזוית שלה ואין הכל הולך אלא אחר הצבור כשהצבור בגדולה יוצאין ידי חובתן. ומ"ש ז"ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים פי' הב' התוס' שלא נאמר לענין צירוף אלא לענות קדיש וקדושה וברכו כי לענין צרוף צריך שיהיו כלם במקום א'. לפיכך כשצבור בקטנה וש"צ בגדולה אנו רואין אותן כיחיד לפי שאין הצבור עמו במקומו ואין יוצאין ידי חובתן ע"כ. וכן צואה בגדולה אסור להתפלל ולקרות ק"ש בקטנה. היתה צואה בקטנה מותר להתפלל ולקרות את שמע בגדולה אם לא היה שם ריח רע שהרי היא כמופלגת ממנה כמו שביארנו.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
ועשרה בני אדם שעומד אחד מהן חוץ לפתח בית הכנסת אין מצטרפין. ואם היה אחד מהן בתוך חלל הפתח דהיינו במקום שהדלת שוקף בו נידון כלפנים ומצטרפין. ואגף עצמו פירש מורי הרב חביבי רבי יהודה בר' בנימן הרופא ז"ל שהוא כבפנים לענין תפילה. דהא לענין שבת אמרינן פתח פתוח כלפנים בענין אסקופה (מפתן) משמשת שתי רשויות. וכל דבר שבקדושה שהתחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. דאמרינן בירושלמי דמגילה מכיון דתנינן אין פורסין על שמע ליידה מילה תנינן אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה. לכן צריכה להא דתנינן אין פורסין על שמע פחות מעשרה. התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומרים. אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה. התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומרים. ואין קורין בתורה פחות מעשרה. התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומרים. ועל כולם הוא אומר (ישעיה א) ועוזבי ה' יכלו. לפיכך אם התחילו בעשרה ויצא אחד מהן גומרין כל אותה מצוה. וכן כתב רבינו נסים זצ"ל במגלת סתרים. משמע מלשון ירושלמי שאם התחילו ביוצר אור בעשרה ויצאו מקצתן גומרים ואומרים קדוש וברוך עד גאל ישראל. אבל אינו מתחיל לסדר י"ח ברכות בקול ולומר קדושה. תדע שכן הוא כי הירושלמי משים חלוק בין פריסת שמע לתפלה ובין תפלה לקריאת התורה למימרא דכל חדא וחדא מצוה באנפי נפשא היא. ואם התחילו לפרוס על שמע בעשרה ויצאו מקצתן גומרין לפרוס על שמע ואינו מתחייב לא בקדיש ולא בקריאת התורה אלא אם כן יהיו בעשרה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
אין אומרים קדיש וברכו בפחות מי' כך פשוט במס' סופרים ואם לא שמעו קצת' קדיש וברכו ורוצין לאומרו עם ברכה של יוצר כמה יהיו כתבתיו בח"כ ברין בני אדם שבאו לב"ה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
אין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה כלומר ש"צ להתפלל ולומר קדיש וברכו וקדושה ותפלה בקול רם ואם הלכו קצתן אחר שהתחילו בי' גומר ועל ההולכים נאמר ועוזבי יי' יכלו כך פשוט במגלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
ק"ש ותפלה אף על פי שיצא מוציא ודוקא שליח צבור בעשרה אבל יחיד אע"פ שלא יצא אינו מוציא כך מוכח בר"ה וכן פשוט בירושלמי. אם צריך לקבוע מקום לתפלתו בב"ה במקו' מיוחד או לילך לב"ה ידוע או להתפלל אחורי ב"ה כתבתיו בח"ד.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ח</h3>
קיי"ל דאפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת וה"מ לענות קדושה או ברכו אבל להצטרף לעשרה עד שיהא תוך הבהכנ"ס כדאמר בפ' כיצד צולין ולזמן אם רואין זה את זה אם יש שמש ביניהן מצטרף אף לברך ברכת חתנים בשם יב"א ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן פ"ג</h3>
טעם לבני אדם הנושאים עצמן בשעת קדושה יש להם סמך בספרים הפנימיים אמר הקב"ה ברוכים לי שמים וארץ ואופני מרכבה אם תגידו לבני מה אני עושה בשעה שהם מקדישים אותי ואומרים לפני קדוש קדוש וילמדו אותם שישאו עיניהם למרום בבית תפלתם וינשאו עצמם כי אין לי הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניהם נשואות בעיני ועיני בעיניהם. עוד טעם אחר במדרש מפסוק וינועו אמות הסיפים וכתוב אחר אומר ותשאני רוח כלו' כשהייתי עומד בקדושה רוח היה נושא אותי ע"כ.
<h3>שבלי הלקט סימן י"א</h3>
ואין אומרים ברכו אלא בעשרה דתניא במס' סופרים פרק י' אין אומרין קדיש וברכו אלא בעשרה. רבותינו שבמערב אומרים אותו בשבעה ונותנין טעם לדבריהן בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' כמניין התיבות. ויש אומרים בששה לפי שברכו ו' הוא ואין הלכה כרבותינו שבמערב ולא כיש אומרים אלא כתנא קמא דהא קיימא לן כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה וצריך שיאמר ברכו את ה' המבורך דגרסינן בירושלמי גבי זימון שמואל אמר אני איני מוציא עצמי מן הכלל התיבון הרי הקורא בתורה אומר ברכו פי' ואינו אומר נברך אמר ר' אבון מכיון דהוא אמר המבורך אף הוא אינו מוציא עצמו מן הכלל. ועונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. דתניא כי שם ה' אקרא ר' יוסי אומר מניין לעומדין בבית הכנסת ואומר ברכו את ה' המבורך שעונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד ת"ל הבו גודל לאלהינו.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ו</h3>
תנן התם אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל. אין שליח צבור יורד לפני התיבה לומר ברכת יוצר אור עם הקדושה עד יוצר המאורות ולדלג עד שמונה עשרה הואיל שהתפלל כל אחד בפני עצמו אם הם פחות מעשרה אבל כשהן עשרה אע"פ שהתפללו ביחידים כל אחד ואחד בפני עצמו יכול אחד מהם לעמוד ואומר ברכת יוצר אור עד יוצר המאורות ומניח קרית שמע ואמת ויציב ואומר י"ח ברכות כי אין לומר עוד קרית שמע ואמת ויציב הואיל וכל אחד ואחד יצא לעצמו שאין יורד לפני התיבה אלא על הקדושה שלא אמרו. ופי' פורסין לשון פרוסה שפורסין שתי הברכות שלפני קרית שמע ואין מברכין אלא אחת ויש מפרשין פורסין מברכין כי הוא יברך הזבח תרגם יונתן יפרוס על דיבחא.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אמרינן בירושלמי דמגילה כל דבר שצריך עשרה והתחילו בעשרה והלכו מקצתן גומר ועל כולן הוא אומר ועוזבי ה' יכלו.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
ויחיד שלא התפלל או שנים או שלשה שלא התפללו מצאתי לגאון ז"ל עשרה שהתפללו ושמעו קדיש וברכו וקדושה וכל סדר התפלה שיכולין למנות בשביל יחיד או בשביל שנים או שלשה שלא התפללו ואפילו מאותן שהתפללו כבר יכול לחזור ולהתפלל ולהוציא את החייב. ובמסכת סופרים, במקום שיש לנו תשעה ששמעו בין קדיש בין ברכו, ואחר התפלה עמד אחד בפני אלו ואמר קדיש או ברכו יצא ידי חובתו. ומנהגנו אם אותם שלא התפללו הם רוב הניכר דהיינו שבעה מביאין שלשה אחרים שהתפללו ומצטרפין לעשרה. ואם אותם שלא התפללו הם פחות משבעה אינם מצטרפין עמהם אותן שהתפללו כבר להשלים העשרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן צ"ה</h3>
ובמ' סופרי' כתוב עוד ובמקו' שיש ט' או י' ששמעו קדיש ולאחר התפלה עומד א' שלא שמע לא קדיש ולא ברכו בפני אלו וענה ברכו וענו לו אחריו יצא ידי חובתו. וכבר התקינו חכמים לחזנים לומר לאחר גאולה יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם ואומר ברכו להוציא אותם שלא שמעו דא"ר יוחנן הלואי יתפלל אדם כל היום כלו. וכן נהגו אנשי מזרח ואנשי מערב ע"כ במסכת סופרים. אין מנין התפלות מן התורה ואין לתפלות זמן קצוב מן התורה והיא מ"ע שלא הזמן גרמא ונשים חייבות. ורבותינו ז"ל תקנו שיהא מנין התפלות כמנין הקרבנות שנים בכל יום שחרית מנחה כנגד תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים ובכל יום שיש בו קרבן מוסף תקנו תפלה שלישית ונקראת תפלת מוסף. וכן התקינו שיהא אדם מתפלל תפלה אחד בלילה שהרי איברי תמיד של בין הערבים מתאכלין והולכין כל הלילה ואין תפלה זו חובה כשאר התפלות ואעפ"כ נהגו כל ישראל להתפלל אותה כתפלת חובה. וכן תקנו ביום התענית כדי להוסיף בתחנה תפלה א' אחר תפלת המנחה סמוך לשקיעת החמה ועכשיו אין אנו מתפללים אותה כי אם בי"ה בלבד והיא הנקראת תפלת נעילה כלומר שננעלו שערי רקיע. תפלות אלו אין לפחות מהן אבל מוסיפין עליהן אם רצה להתפלל בכל יום ויום הרשות בידו מעין קרבן נדבה. וצריך לחדש בה דבר באמצעיות בתפלה זו. ואם חדש בא' מהן דיו להודיע שזו תפלת נדבה לא חובה. ובג' ראשונות ובג' אחרונות אין מוסיפין עליהם ואין גורעין מהם. והבעל האשכול כתב שאין צריך להוסיף שום דבר בתפלת נדבה וכן נראה דעת הרשב"א. והרמב"ם כתב ואין הצבור מתפללין תפלת נדבה לפי שאין מביאין קרבנן נדבה. והריא"ף ז"ל כתב דאפי' הצבור מתפללין תפלת נדבה ובלבד שיחדשו בה דבר ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב דאפי' היחיד לא יתפלל תפלת מוסף נדבה לפי שאין מתנדבין קרבן מוסף. וכן בשבת וי"ט אין מתפללין תפלה זו לפי שאין מקריבין בהם אלא חובת היום וכן פסקו מקצת הגאונים ז"ל ע"כ. מי שהתפלל ונכנס לב"הכ ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש בה דבר כדי שתהיה תפלתו תחנונים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. זמני התפלות מדרבנן ולא מדאורייתא כמו שביארנו אבל התפלה עצמה מדאורייתא שנ' ולעבדו בכל לבבכם ואיזו היא עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה. תפלת השחר מצותה להתחיל ולהתפלל עם הנץ החמה. וזמנה עד שעה רביעית ועד בכלל. ואם עבר והתפלל עד חצות יצא ידי תפלה אבל ידי תפלה בזמנה לא יצא לפי שמצוה מדבריהם להתפלל אותה בזמנה שתקנו לה חכמים ונביאים. תפלת המנחה זמנה בט' שעות ומחצה כמו שהיה קרב תמיד של בין הערבים באותה שעה. ולפי שבע"פ שחל להיות בע"ש היו שוחטין התמיד בשש שעות ומחצה אז"ל שהמתפלל מאחר ו' שעות ומחצה יצא וזו היא הנקראת מנחה גדולה. וזמן המנחה עד שישאר מן היום שעה ורביע ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה. תפלת ערבית אע"פי שאינה חובה אבל מצוה ודאי איכא וכ"כ גאון וביאר עוד דאי צלי לה חדא זמנא שוייה עליה כחובה ונהג בה כל מילי דתפלת חובה. והמתפלל אותה צריך להתפלל אותה מתחילת הלילה עד שיעלה עמוד השחר. תפלת מוסף זמנה אחר תפלת השחר עד ז' שעות והמתפלל אותה אחר זמן זה יצא לפי שמוספין כל היום. וכתוב בתוספתא המתפלל תפלת המוספין בין משקרב תמיד של שחר בין שלא קרב יצא וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. ותפלת מוסף של ר"ה לא יתפלל כל ג' שעות ראשונות ביחיד דכיון דמפקיד דינא זמנין דמפקיד דינא עילויה ומדחי. תפלת נעילה פי' בירושלמי מאי נעילה אמר רב נעילת שערי שמים ושמואל אמר נעילת שערי היכל. ומפרש שם שבעוד השמש בראש הדקלים הוא נעילת שערי היכל. וקרוב לצאת הכוכבים הוא זמן נעילת שערי שמים ולמדנו מכאן שזמן תפלת נעילה הוא קרוב לשקיעת החמה וכן דעת הריא"ג ז"ל. והר' יצחק בר שמואל כתב שראוי להתפלל אותה ביום ואם התפלל אותה בלילה יצא. תפלת נעילה רב אמר פוטרת של ערבית. והריא"ף ז"ל פסק דהאידנא נהגו להתפלל תפלת ערבית.
<h3>המנהגות</h3>
ועתה נדבר על סדר קדושה למה אמרו רבו' ז"ל אלא עלמא במאי כו' מקיים ומהדיר ליה בקידושא דבתר דרשא כי כשדורש ברבים ומלמדם ללכת בדרך הטובה הוא דבר גדול. וכן סדר קדושה הוא דבר גדול, שמדבר על ביאת הגואל על תחיית המתים ועל רוח הקדש ועל התורה שלא תפסק ממנו ועל הקדושה שנקדיש הב"ה ועל מלכותו שתתחדש, ואנו מזכירין הפסוקין המבוארין כל זה על הסדר על כן נקרא סדר קדושה, וכן הוא הסדר. אשרי יושבי ביתך, בתי כניסיות ובתי מדרשות שהם באמת בית יי', עוד יהללוך סלה, עוד יהללוך לעולם, כי מלת סלה מורה על העולם שלא יפסק. ואע"פ שאינו מן המזמור תקנו לאמרו בראשו מפני שמבאר היטב שמדבר לעתיד, וכן בסופו שמו פסוק אחד שמדבר לעתיד והוא ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. ועיקר המזמור מדבר על העתיד ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד, מלת ועד מורה על עולם שלא יפסק כמו שוכן עד, ומפני שהוא סוף פסוק הוא נקוד בצרי. ואחריו יענך יי' ביום צרה, שמדבר על ימות המשיח, כמו שכתוב והיתה עת צרה וגו', וכתיב ובעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול, שישובו ישראל לירושלם ויבא גוג ומגוג להלחם, וישלח עזרו מבית הבחירה, ומציון יסעדך, עתה ידעתי כי הושיע יי' משיחו זה משיח בן דוד, אלה ברכב ואלה בסוסים הם חיל גוג ומגוג, המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד, יוסף כח מגיזרת עוד ינובון בשיבה וגו'.
ואחר כך ובא לציון גואל שהוא מבואר היטיב. ואחר כך ואני זאת בריתי וגו' שמדבר על רוח הנבואה [ודברי התורה] שלא ימושו מפינו, וזה יהיה בביאת הגואל, כמו שכתוב בעת ההיא אשפוך את רוחי על העבדים ועל השפחות, ואחריו ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, שטעמו יושב לשמוע תהלות ישראל, כך מפורש במדרש תלים. ומתרגמינן ליה כדי שיבינו אף עמי הארץ, וגם רוב החכמים צריכין לדעת פירושא של קדושה, ועתה אפרשנה. שרפים עומדים ממעל לו, הכבוד יושב וכולם עומדים לשמשו, כמו והוא עומד לשמשם, כך נ"ב. וקרא זה השרף אל זה, נותן רשות לחבירו וחבירו מקבל רשות מחבירו, ואמר קק"ק להורות שאין לקדושתו חקר, כמו שאמר הכתוב ארץ ארץ ארץ, וכן היכל יי' היכל יי' היכל יי', כי כאשר יזכיר אדם דברו ג' פעמים די לו כאילו הזכירו מאה פעמים, וכן אמרו רבותי' ז"ל כל כי רוכלא ולחשוב וליזיל. ופירוש אחד או' בו שהשרף קורא לחבירו אתה קדוש קדוש אמור קדוש יי' צבאות, כמו אברהם אברהם, משה משה, והפסק שביניהם מוכיח מעט, ופירוש מלת קדוש כך הוא קדושה תמורת חולין, כמו שכתוב ולהבדיל בין הקודש ובין החול, כל ענין משובח ונאה וישר שהוא באדם והאדם ההוא נקרא קדוש ותמורתו כשעשה דבר שאינו כראוי כמו שאמרו רבותי' על חלילה לך מעשות כדבר הזה להמ' צדיק עם רשע וגו' חולין הוא לך, ורבותינו ז"ל שאמרו קדוש בפיר' פירו' קדושים תהיו כי קדוש אני פרושים תהיו כי פרוש אני בענין שאמרתי אני הוא היו פרושים מכל דבר מגונה ומכל ענין שאינו ראוי לעשות כמוני שכל דרכי ומעשי כראוי הם.
ויונתן בן עוזיאל תרגם קדיש בשמי מרומא. הוא עולם העליון אשר שם ה' וכל מלאכי השרת, קדיש על ארעא, עולם השפל, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, העולם האמצעי בשבעה רקיעים, והזכיר העליון והתחתון תחלה כמו שאנו עושין בקרית שמע שנושאין עינינו למעלה ולמטה תחלה, והנכון בעיני קדוש בעולם הזה למעלה ולמטה קדוש בימות המשיח ובעולם הבא שהן עולמות קימין או בשמונה עשר אלף עולמות שברא, ואחריו ברוך כבוד יי' ממקומו, הכבוד יהי' מבורך מן היכל הקדש שהוא באמצע והוא נושא את הכל כמו שאמ' בהגדה ברוך כבוד יי' ממקומו הוא מקומו של עולם ואין עולמו מקומו, ודוגמתו אבן שואבת שמעמידין אותה למעלה ונושאה את הברזל מתחתיה. ומצאתי בהגדה בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת בשר ודם, [מדת בשר ודם] משאו למעלה והוא מקום המשא, אבל הב"ה הוא עליון והוא נושא הכל מתחתיו. וזה שאמר הכתוב מעונה אלהי קדם. מקום הוא אלהי קדם, ופירש היאך כי מתחתיו זרועות עולם והם כחותם שהעולם נשען בו. ובתלמוד מפרש דליכא דידע ליה. ואחריו ימלוך יי' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללו יה, ונ"ב מפני שהקדוש והברוך הם מדברי קבלה אמ' ומי ימלוך שהוא דברי קבלה כי לא יתכן לאמר ימלוך יי' לעולם יי' ימלוך לעולם ועד שהוא דברי תורה אחר דברי קבלה בקדושת בסדר שעומד, אבל עתה בדברי קדושה שמתרגמין אותן הפסו' אומ' יי' ימלוך לעולם ועד מפני תרגום אנקלוס שהוא גדול מתרגום עקילס שתרגם כתובים. כך שמעתי. ואחריו יי' אלהי אברהם יצחק וישראל שומרה זאת לעולם שתועיל סדר הקדושה הזאת ליצר מחשבותינו ושתכין לבבנו אליך, והבדילנו מן התועים הם האומות כי כלם תועים הם זולתינו, ואחריו קדיש.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ובא לציון ג'ואל ו'לשבי פ'שע ר"ת גוף, ר"ל עד שיכלו כל הנשמות שבגוף. ובא לציון קי"ב תיבות עד לעלם ולעלמי עלמיא כנגד קי"ב מזמורים עד תפלה למשה, וכן קי"ב פסוקי' בי"א מזמורים שעשה משה רבינו. ג'ואל ו'לשבי פ'שע ראשי תיבות גוף, זה שאמרו חכמים אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף ואז ובא לציון גואל. ובא לציון גואל כתיב מלא כנגד ו' גליות, סנחריב הגלה ג' גליות ונבוזראדן ג' גליות, לכך איתא ו' אויבים בתוכחה קמייתא. ולשבי פשע, דוקא אם ישובו ישראל בתשובה אז יבא משיח. רוחי אשר עליך, זה ישעיה הנביא שפעמיים באה הנבואה על ישראל ופעמיים על גופו. ודברי זו תורה, מפי זרעך ומפי זרע זרעך כו' שדרכו הכתוב לשלש, אבל רבותינו דרשו מאחר דכתי' זרעך וזרע זרעך שוב אינה פוסקת ותורה חוזרת על בעליה, כלומר שישנה דבר והחוט המשולש לא במהרה ינתק. ואתה' קדוש' יושב' תהלות' ישראל סופי תיבות "השבת", הקב"ה ממתין עד גמר תפלתן של ישראל, ובשבת שמאריכין תפלתן אפי' הכי ממתין ומצפה. וקרא זה אל זה, אלו ג' פסוקי' נתקנו לומר תרגום כי גזרו שמד שלא לאומרם ותקנו לומר תרגום כדי שלא יבינו. קק"ק אלו ג' קדוש ג' מאות ובא"ת ב"ש השם הגדול של (ד' או) ד' אותיות. [כשהחזן אומר קדושה יפסיע ג' פסיעות נגד ארון הקודש דכתי' רגליהם רגל ישרה משמע ג' רגלים, והפסוק נאמר על החיות שאומרות קדושה, וצריך לחזור למקומו שנאמר (ו)רגליהם ככף רגל עגל שהוא נסוג לאחוריו].
<h3>ספר מלחמת מצוה לרבינו מאיר ב"ר שמעון המעילי בעל המאורות</h3>
ואחר אשר בארנו משמעות ברוך כבוד י"י ממקומו יש לנו לבאר ענין שילוש הקדושה וקדיש וברכו שתקנו רבותינו לאומרם בעשרה. כתוב במראה ישעיהו הנביא וקרא זה אל זה ואמר ק' ק' ק' י"י צבאות מלא כל הארץ כבודו. ויש שאומרים כל המלאכים קוראים זה אל זה ק' ק' ואחר כך אומר קדוש י"י צבאות וגו'. אך דעת רבותינו ע"ה הוא כי שילוש הקדושה הוא שב אל השם יתברך. ואמרו בגמרא חולין בפרק גיד הנשה כת אחת אומרת קדוש וכת אחרת אומרת קדוש קדוש וכת אחרת אומרת קדוש קדוש קדוש י"י צבאות מלא כל הארץ כבודו. וצריך לבאר זה מה רוצה לומר מלת קדוש וענין הפרש אלו שלש הכתות, גם מפני מה לא בא השילוש בלשון גדול ונורא וגבור ושאר התארים כמו בלשון קדוש. ויש לומר כי לשון קדוש באה על ענין הפרשה והבדלה, כמו שכתוב והתקדשתם והייתם קדושים, כלומר הפרישו עצמכם מכל טומאה והייתם קדושים כי השם קדוש כלומר מופרש ומובדל ממנו מדעתנו ומהשגתנו. וזהו שאמרו כת אחת אומרת קדוש, כלומר שהכת הראשונה אינה אומרת רק קדוש אחד, כלומר שהוא נבדל מהשגתם. והוא כנגד כת המלאכים, שאין ביניהם ובין המקום רק הפרש אחד שאין למעלה מהם רק השם יתעלה. והשני הוא אומר פעמים קדוש כנגד כת הגלגלים והמשרתים שהעולם מתנהג על ידם, שאינם משיגים לא מציאות המלאכים שלמעלה מהם וכל שכן מציאותו. ורוצה לומר שהשם מפורש מהם וגם משלמעלה מהם. כת אחת אומרת קדוש קדוש קדוש, כלומר שהוא מופרש מהשיג מהם שאינם משיגים בו כל כך כמו שעושה כת המלאכים וכת הגלגלים. והם אומרים ק' ק' ק', כלומר שהוא מופרש מהשיג מהם וגם מכת הגלגלים שלמעלה מהם וגם מכת המלאכים שלמעלה מהם. ויש מפרשים שילוש הקדושה על משמעות השלוש זמנים, כלומר מאז וגם עתה ולעולמים, והוא כמו עבר ועומד ועתיד, כי לעולם קדושתו היא מאין הפסק היתה והווה ותהיה. וכל הכונות בזה הן אמת. והמתרגם תרגם קדיש בשמיא בית שכינתיה קדיש על ארעא עובד גבורתיה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. ונראה לפרש שכלל כל העליונים כאחד. וזכר אחר כן הארץ שהוא עולם השפל ואמר לעלם ולעלמי עלמיא, כלומר לאורך זמן [כן היה וכן יהיה] לעולם ועד. וכן תרגם אונקלוס י"י ימלוך לעולם ועד לעלם ולעלמי עלמיא. והחכם בעל הכוזר כתב קדוש הוא כנוי, שהוא נקדש ומרומם (משתאות) [מהשתוות] לו מדה ממדות הברואים. ואם יקרא בהם [הוא דרך העברה].
<h3>ספר מלחמת מצוה לרבינו מאיר ב"ר שמעון המעילי בעל המאורות</h3>
ונבאר הנה פירוש ברכו, לפי שהוא דבר של קדושה ואינו נאמר אלא בעשרה, והתקינו לומר השליח צבור ברכו את י"י המבורך והצבור עונין ברוך י"י המבורך לעולם ועד, על דרך שאמר דוד ברכו י"י מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו ברכו י"י כל מעשיו בכל מקומות ממשלתו ברכי נפשי את י"י. אמר תחלה ברכו י"י מלאכיו גבורי כח וגו' כנגד החסידים שבדור, ולא אמר כל לפי שהם מעטים, וקראם גבורי כח שהם כובשים יצרם על יראת יוצרם. ואמרו איזהו גבור הכובש את יצרו, וכן דרשו מקרא זה במסכת קדושין בפרק בתרא. ואמר לשמוע בקול דברו, שהשמיעה היא על מצות לא תעשה, שאין בה אלא שמיעה בלבד, שאין בה שום מעשה אלא שנמנע מעבור על המצוה בכבישת יצרו. וכמו שדרשו שם כל שבא דבר ערוה לידו ונצל הימנה נותנין לו שכר כעושה מצוה, כגון יוסף באשת פוטיפר, וכגון הני חסידי קדישי בהנך מטרונייתא וכיוצא בהם. ועל זה אמרו גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. וכמו שהארכנו בזה במקום אחר. ואמר אחר כך ברכו י"י כל צבאיו, כנגד העליונים. ואמר בהם כל, לפי שאין להם יצר הרע מונע, רק שעושים כולם שליחותם כפי שגזר עליהם הבורא תחלה, ואין להם סבה מונעת כלל. ואמר ברכו י"י כל מעשיו וגו' כנגד כל הפעולות, הם החי והצומח והדומם. כי בכולם נראה ממשלת השם יתברך וחכמתו. וכפל אותו, כי בחי נראה לעין כי מטפת הזרע נעשה ולד בעל חיים בעור ובשר גידים ועצמות ותקון כל איבריו בהרגש השמע ובראות ושאר הטבעים רבים. וכן בצומח נראו נפלאותיו יתברך, כי מגרעין אחד יצא אילן גדול נושא ענפים וציצים ופירות. וכן בדומם ברוב הזמנים ישתנה ויתהפך ויהפך לענין אחר. וכן בארץ יצמחו צמחי אילנות ועשבים בלא שום זריעה בעולם ויתילדו בה מיני שרצים רמשים וענינים רבים, כולם מורים על נפלאות הבורא יתעלה וגדולתו, כמו שאמר במקום אחר יודוך י"י כל מעשיך וחסידיך יברכוך. וכן רבים. וכן אמר בלשון זה בהרבה מקומות בית ישראל ברכו את י"י בית אהרן ברכו את י"י. ואמר המבורך, על דרך המקרא יהיה שם י"י מבורך מעתה ועד עולם, כלומר מאין שנוי והפסק. והתקינו לומר קדיש וברכו וקדושה בעשרה ולא בפחות, להראות חומר יחודו וקדושתו והדרת כבודו, על שם ברב עם הדרת מלך, ונאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל וגמרינן תוך תוך ממקרא שכתוב ויבאו בני ישראל עשרה בתוך הבאים, מה להלן עשרה אף כאן עשרה. כי בהתאסף יחד בקר וערב לבית התפלה הצבור מיחדים לבם לשם יעלה להתבונן בקדושתו ונפלאותיו הנוראים. ואמרו רבותינו כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה. גם שנסמכים יחד בהתאספם יום יום לתפלה להכשיר מעשיהם בקיום התורה והמצות בצדקה וגמילות חסדים לקידוש שמו של יוצר הכל ולקיום מצותיו. גם תפלת הצבור חביבה לפני המקום ואינה חוזרת ריקם כשהיא כתקנה, וכמו שאמרו זכותא דרבים עדיף. ונאמר הן אל כביר לא ימאס תם. ואמרו דגזר דין דצבור מקרע בתפלה והכשר מעשים. ורבו דבריהם על זה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
נקדש את שמך בעולם. נמצא בסודות של גאונים שאסור לספר משיתחיל שליח ציבור נקדש עד שיגמור כל הקדושה. עד הא-ל הקדוש יש שבעים ושתים תיבות, כנגד ע"ב שמות של שם המפורש, שהיו חקוקים על מטה האלקים. וזכר ליציאת מצרים, לקיים מה שנ' למען תזכור יום צאתך מארץ מצרים, יסדו תיבת קדושה זאת בע"ב תיבות, זכר לקריעת ים סוף שנבקע בע"ב שמות של שם המפורש. וא"ת הא איכ' ע"ד תיבות, ויש להשיב, דאין אומ' כן כתוב, אלא ככתוב ע"י נביאך. וכן הללוי-ה אין למנות שתי תיבות, אלא אחת, והביא לי ראייה ממסכת סופרי' שתיבת הללוי-ה אינ' אלא תיבה אחת, ומחברת היא ומנויה עם שאר תיבות, שכתובי' ב' תיבות, ואינ' אלא אחת, כגו' שלהבתי-ה, במרחבי-ה. תוספת. ואני אשר ב"ר יעקב הלוי שמעתי מרבותי שיש כ"א תיבות מנקדש עד השם, כנגד כ"א מהאזינו [השמים] עד השם. וכן כ"א תיבות מחזון ישעיהו עד השם, כנגד שם של אהי-ה העולה כ"א, על כן אי' לומר כי אם ככתוב ולא כן כתוב.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ויבוא לציון גואל בזכות השבים מפשעם, ואת' אתן עליהם, ואחר כך ואתה קדוש, וכולא קדישא דסידרא. ואמרינ' האידנא לא קאים עלמא אלא על (קדישא) קידושא דסידרא. לפי שהראשונים הייתה תורתן קבע ומלאכתן עראי, ובכל יום אחר תפילה היו יושבין ודורשין ברבים, (והיו מסיימין) ואחר סיומן היו אומרי' ואתה קדוש, וכל סדר קדושה וקדיש ונפטרין, לפיכך קבעו האחרוני' לאמרה בכל יום. ולפי שהיו הראשונים מתרגמין, ומפרשין, ומשמיעי' לרבים את הדרשה, והיו מתרגמין, וגם אילו הפסוקין של קדושה ואחרי מנהגם נוהגים גם עתה. ונרא' לי שאילו ג' קדושות שאנו אומ' בתפילת יוצר ובעמידה וסדר קדושה, כנגד ג' (קדו') פעמי' קדושה, שאומ' למעלה תיקנום, ואומ' קדיש שלישי ונפטרין. וגם יש לומ' כנגד שלוש תיקנום, דאמר ר' חננאל אמר רב שלוש כיתות של מלאכי השרת אומרות שירה בכל יום, אחת אומרת קדוש, ואחת אומרת ק' ק' ק' וגו', כנגד אילו קדושות תיקנום. ולהכי נמי תיקנו לאומרו שחרית, שהמלאכי' בשחר [הם] אומ', דכת' ויאמר שלחני כי עלה השחר. ולפי שאין קדושה בפחות מעשרה, כדכת' ונקדשתי בתוך בני ישראל, וילפי' בתוך, מן ויבואו בני ישראל לשבור בתוך הבאים, והתם עשרה היו, שלא היו שם יוסף ובנימין, לפיכך אין יחיד אומ' קדושה בישיבה, ולא בעמידה, ולא בסדר קדושה. אלא כך בשפה ברורה ובנעימה לאל ברוך נעימות. ואמרו כך בסדר קדושה דרב עמרם גאון ובעמידה אומ' אתה קדוש יושב תהילות ישראל. יי' אלה'י ישראל אברהם יצחק וישר' עבדיך שמרה וגו'. ומצאתי בתשובו' הגאונים שיחיד הרוצה לקרותם בניגונים בסדר קדושה, כאד' הקורא בתור' קורא, אבל בלא ניגון, כמו שאנו קורין אותם, אסור יחיד.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ובא לציון גואל פסוק הוא בישעיה, לאותם ששבים פשע ופושעים וחוטאים ימותו במלחמה, דכתי' בחרב ימותו כל חוטאי עמי וגו', וסמיך ליה [ביום ההוא] אקים סוכת דוד הנופלת וגו'. רוחי אשר עליך כדכת' ואת רוחי אתן בקרבכם. ומפי זרעך יש שקורין מפי זרעך ומדלגין הוי"ו, וטעות הוא בידם שהרי פסוק מלא הוא בישעיה. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל מפורש בבראשית רבא בפרשת וירא אליו ובפסיקתא דהחודש, ועוד מפורש בבראשית רבא בפר' ויצא יעקב יושב תהילות ישראל ישראל סבא. בשוחר טוב במזמור למנצח על איילת השחר ר' שמואל בשם ר' חנינא אמ' כל תהילה [ותהילה] שישראל מקלסין להק' הרי הוא יושב למעלה מן הקילוס, מה טעם ומרומם על כל ברכה ותהילה. ר' ברכיה בשם ר' לוי אמ' כתי' וירא ה' אליו באלוני ממרא והוא יושב פתח האהל, ישב כתי', בא אברהם לעמוד, אמ' לו הק' שב אתה, וסימן לבניך שבשעה שישראל נכנסי' לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקוראים את שמי מתפללים הן ויושבין וכבודי יעמוד ביניהם, מה טעם אלקים נצב בעדת א-ל. ר' חגי בשם ר' יצחק אלקים עומד אין כתיב כאן, אלא נצב, זש"ה והיה טרם יקראו ואני אשמע. ואתה קדוש יושב תהילות אגב (זהו הוצרך) [דהוצרך] לפסוק וקרא זה אל זה ואמ' ק' ק' ק' סמך אצלו ואתה קדוש. ומקבלין דין מדין, מן דין תרגום, והאומ' מדין טועה. קדיש בשמי' מרומא כו' הוא תרגומ' של ק' ק' ק', קדיש בעלם עלמיא כן תרגם יונתן והאומר קדיש לעלמי עלמיא טועה. שנשמור חוקך נחיה ונזכה ולא גרסינן כדי שנזכה, דהא אמ' בפרקי אבות אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס אלא הוו כעבדים כו'. שחייב אדם לעבוד ליוצרו מאהבה, ויבטח על יוצרו אפילו לא יצפה לקבול שכר, חלילה (לא) [לו] מעשות לקפח שכר כל בריה. ברוך הגבר אשר יבטח בה' ולא יבטח באדם שהיום כאן ולמחר בקבר. בטחו בה' עדי עד שהרי קיים הוא ולעולמי עד, אם לא יפרע לאדם שכר בעולם הזה, יצפה לשכר בעולם הבא, שהרי חי וקיים הוא לעולם ועד. ונשתנ' מדת הק' ממדת בשר ודם [שמידת בשר ודם] ממהר לפרוע לחבירו שדואג מן המיתה, אבל הק' שהו' חי וקים לעולם, אם לא יפרע בעולם הזה יש בידו כח לעולם הבא לפרוע לו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
תפילת השחר ותפילת הערב כנגד תמידין תקנו כן [כ"ו ב'], ואמרינ' יזכור כל מנחותיך ועולתך הם התמידין ומנחתם. וסדר קדוש' חיוב לאומרה [דאמרי'] האידנא לא קאים עלמא אלא אסדר קדושה, לפי שהראשונים היה תורתן קבע ומלאכתן עראי, ובכל יום לאחר תפילה היו דורשין ברבים, ואחר סיום היו אומ' ואתה קדוש וכל סדר קדושה וקדיש ונפטרים, לפיכך הראשונים קבעו לאומרו בכל יום, ולפי שהיו הראשונים מתרגמין ומפרשין למשמיעים, מנהג(י)ם נהגנו גם עתה. ונ"ל שאילו ג' קדושות שאנו אומרים בתפילת יוצר ובעמידה ובסדר קדושה כנגד ג"פ קדוש' שאמ' למעלה תקנום, ואומ' קדיש שלישי ונפטרים. וגם י"ל כנגד ג' כתות תקנום, דאמ' רב חננאל אמ' רב ג' כתות של מלאכי השרת אומ' שירה בכל יום, אחת אומ' קדוש, ואחת אומ' ק"ק, ואחת אומרי' ק' ק' ק', וכנגד אילו ג' [קדושות] תיקנום.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
בתשובת הגאונים מצאתי בשעת השמד גזרו שלא לומ' קדושה בכל יום, לפי שהמינין הלשינו על ישראל ואמרו לפני המלך למה זה אינך מוחה ביהודי' שמדמין עצמם למלאכי השרת בתפילות, שאומ' קדושה בכל יום שכתו' בה נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישי' אות' בשמי מרום, [וזו] היא חרפה גדולה, שמדמין עצמן למלאכי השרת, מיד גזר עליהם שלא לומר קדושה, והושיב עליהם שומרים עד גמר תפילה, וכשהיו שומרים פונים לדרכם, היו אומרים קדושה אעפ"י שלא במקומה, וכיון שמת אותו המלך ישתחקו עצמותיו, נתבטלה הגזירה. ועל שם הנס שנתבטלה הגזירה, יסדו סדר קדושה בסוף התפילה, וקבעו בה ענייני קדושה שבעמידה ק' ק' ק' וכו'.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ומה שנוהג ש"ץ לומר ונטלתני רוח ושאר עניות כמו ותשאני רוח וכגון ומקבלין דין מן דין ואמרין, כנגד קדושה שבעמידה, שנוהג ש"צ לענות בו לעומתם ברוך יאמרו וכגו' ובדברי קדשך כתוב לאמור.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ז</h3>
וששאלתם וקרא זה אל זה ואמר. ותשאני רוח. מה יש לנו לתרגם. ומה טעם קבעום חכמים בסדר קדושה. דבר זה כן היה ומנהג הראשונים. מקום שיש תלמידי חכמים כשהיו מתפללין והיו נופלים על פניהם, ומקדשין. לאחר שעונין יהא שמיה רבא מברך, היו מביאין נביא וקורא בו כמה פסוקים הן חסר הן יתר ומתרגמי' ואחריהן קורין הקדושה. ואומרים ותשאני רוח, ומתרגמי' כדי לסיים בשבחו של הק' ואחר כך מקדשין ועוסקין בתורה. ואם רצה במשנה עוסק. בתלמוד עוסק. וכל כך (לומר) [למה], כדי לקיים מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שלישי בתלמוד. כיון שרבתה עניות ודלות. והיו צריכין למעשה ידיהם ולא היו יכולין לעסוק בתורה תמיד ולשלש בכל יום. וסמכו על התלמוד לבדו כמו שאמרו חכמים כל הנחלים הולכים אל הים והים אינינו מלא (קהלת א). זה תלמוד שמקרא ומשנה ומדרש בו. ועקרו לקרות בנביא, בכל יום אחר תפילה, ואעפ"י שעקרו לקרות בנביא, שנים פסוקים האילו לא עקרו. ועדיין הן קבועים ועומדין. ומפני מה לא עקרום לאילו, שקדושה משולשת היא ושלשוה ג' פעמים בתפילה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואחר שאמר בקשות וקדיש ואשרי ולמנצח שמסיים ואנחנו קמנו ונתעודד ואימתי יהיה זה כשיבא לציון גואל שמדבר על העתיד לא ימושו מפיך, כלומר אע"פ שהנביאים יתבטלו, תורה ופירושיה לא יתבטלו. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל שאז יקדישון שמך כמו כן. וקרא זה אל זה ואמ' ק' ק' ק', כלומר גם המלאכים יהיו קיימים ויאמרו קדוש כמו עכשיו. וכל זה סיפור דברים הוא, ולכך אין אומרים ימלוך ה' כמו בסדר קדושה, שאין ימלוך מקדושת המלאכים, וכל זה כתבנו למעלה. ויש הרבה גאונים שאומרים שאין היחיד אומר קדושה אפילו ליוצר ושל סדר קדושה. ובמסכ' סופרים אומר: יחיד אומר אותה חוץ מקדושה של עומד, לפי שאותה קדושה אנו מקדשים אותם כמו המלאכים, כיון שאומ' נקדישך ונעריצך.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ה</h3>
ועבריין שעבר על גזירת ציבור אם לא נידוהו הציבור נמנה הוא למניין עשרה וחייב בכל המצות. שכן נאמ' בעכן (יהושע ז) חטא ישר' אעפ"י שחטא ישר' הוא, בקדושתיה הוי ולא יצא מכלל ישרא', אלא כי נחשד על השבועה. אבל אם נידוהו מאחר שיבדל מן הקהל. אם יצרפוהו עמהם היכן היא קללתן. ומה הועילו בתקנתן. ולכך אינו ראוי לצירוף כלל שכבר הבדילוהו מאגודתן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
קדושה של שבת ובכללה קדושה של חול. מקומות משונים בענין תחילת הקדושה. יש אומרים נקדישך ונעריצך ע"ש והקדישו את שמי ואת קדוש ישראל יעריצו. והכי אמרינן במסכת סופרים. אבל קדושה של עמידה מכיון שצריך לומר נקדישך, אין מן הדין לאומרו בפחות מעשרה. המשלשים שלש קדושות בקדש, דכתוב בהיכלות משלשים קדושתך בקדושה משולשת בטהרה ובענוה כדבר שנאמר ק' ק' ק'. וי"א נקדש את שמך בעולם, ע"ש והקדישו שמי. כשם שמקדישין אותו בשמי מרום. וכן כתוב בהיכלות שלש פעמים בכל יום ויום במרום מיום שנברא העולם ועד עכשיו. ויש אומרים כתר יתנו לך ה' אלהינו על שם וכתר טוב עולה על גביהן ואומ' בהיכלות מי כמלכנו בכל תופשי גיאיו מלכות מי כיוצרנו מי כה' אלהינו מי כמוהו (בקדשה) [בקושרי] כתרים. ובמקום אחר יש סנדלפון קושר קשרים לקונו. וכן נמי כתוב בהיכלות משרתיך יכתירו כתרים לך וישירו לך שיר חדש. ולכך נתקן כאן במקום שהוא ראש התפלה לומר לשון כתר כדאמרינן במדרש תלים אמר ר' מנחם המלאך הממונה על התפלה ממתין עד שתתפלל כנסיה אחרונה שבישראל ונוטל כל התפלות ועושה אותן עטרה ונותן בראש קונו. וזהו כתר. ולכך אומרים בראש התפלה תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, לפי שהמלאך מחברם יחד בסוף תפלתם. המוני מעלה עם המוני מטה קדושה לך ישלשו, כדאמ' בגמרא והדר ויריעו כל בני אלהים. מיד כשהתחילו ישראל למטה מלאכים אומרים למעלה. בסוד שכל הוא סוד ידיעת הבורא כפי השגתם, ועל שם השכל וידוע אותי. ומקור הוא ע"ש יודע. והשכל הוא שם דבר והוא עליוני מן החכמה וזהו דכתוב נתן השכל במרומים. והיינו דאמר' בתפלה וחננו מאתך דעה ובינה חכמה והשכל. זה הסדר עולה למטה למעלה. ויש שאין אומרים שם חכמה, אלא דעה ובינה והשכל, כי השכל בכל מקום במקום חכמה, ושכל והשכל שהוא שם דבר שני דברים הם. ואל יתמה המתמיה אם החכמה עליונית מן הבינה, לפי שאין אדם יכול להבין אלא אם כן היה חכם תחלה, והחכמה היא בעולם בלי צורה, והכל בה אך שאינה נגלית עד אשר תמשכנה המקומות לבינה ישרה היינו שיחה סתומה והוא דבר גדול ואין האומרה מבינה בשלמות בלי ספק ע"ש מגיד לאדם מה שחו ר"ל הם מסיחין מן השכל בידיעה סתומה כאדם המדבר ענין המלך, והוא לא ראהו. במדרש תלים כדאמרינן באגדה שאפילו החיות הנושאות את כסא הכבוד אין רואין אותו. שרפי קודש כמו ויעף אלי אחד מן השרפים. המקדישים שמך בקודש ע"ש אותו תקדישו וכן כתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר ע"ש שהקדיש עליון הוא קדוש בחכמה וקדוש בבינה וקדוש בדעת והכל נעשה כשלשתן דכת' בדעתו תהומות נבקעו וכתוב בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה. שמים וארץ ותהומות זהו כל דבר ולא נמצא שעשה דבר כי אם בשלשה אלו ולא נמצא במעשה בראשית שום עשיה לא בשכל ולא בהשכל ולא בשום דבר כי אם בתבונה בחכמה ודעת. ופרשנו שלשה עניני קדושות לפי מנהג המדינות כך הוא בפרקי דר' אליעזר מקדישין ומעריצין זה עונה וזה קורא זה קורא וזה עונה ואומר' קדוש קדוש קדוש מלא כל הארץ כבודו רמז לחכמה שהיא תחלה ע"ש כבוד חכמים ינחלו כבודו מלא עולם פי' ממלא כל העולם. ור"ל שהוא מקומו של עולם ומשרתיו שואלים זה לזה כך הוא בפי' בהיכלות. משרתיו, ע"ש הללו את ה' משרתיו עושי רצונו ר"ל שאינו צריך לשירותם לא אותו שירות הוא שעושין רצונו. שואלים זה לזה איה מקום כבודו, לפי שגם מהם נעלם ע"ש לא יראני האדם וחי אלו מלאכי השרת דברי ר' עקיבא. כך הוא בספרי. ובהיכלות נמי קורא למלאכים משרתים. לעומתם ברוך יאמרו פי' לאותו רוח שפני כל אחד ואחד נוטה הוא מברך להקב"ה. ואע"פ שהאחד פניו למזרח וזה למערב וזה לצפון וזה לדרום. לפי שכבוד המקום מלא כל הרוחות ע"ש בלכתם אל ארבעת רבעיהם ילכו לא יסבו בלכתם. ואומר כל אחד ואחד ברוך כבוד ה' ממקומו. פי' מכל מקום שהוא. ולפי שאין מקומו ידוע אומר ממקומו. וכדאמרינן בשמות רבה והסירותי את כפי, החיות הנושאות הכסא אינן מכירים הדמות ובשעה שמגיע זמנן לומר שירה הם אומרים איזה מקום הוא או כאן או כאן או במקום אחר ואומרות בכל מקום שהוא ברוך כבוד ה' ממקומו. וע"ז אמרינן בפרקי דר' אליעזר והחיות עונות ואומרות בכל מקום שכבודו שם ברוך כבוד ה' ממקומו. ועוד בספרי בגאותו שחקים נתקבצו כל ישראל אצל משה ואמרו לו משה רבינו אמור לנו מה היא מדת כבוד למעלה. אמר להם מן התחתונים אין אנו יודעין מה היא הכנס למחנה ואתה רואה אותו נכנס וראה וילון פרושה פתח מחנה ואבנים טובות ומרגליות קבועות בו ולא היה יכול לזון עיניו עד שנפל. אמרו לו אם וילון פרוש על פתח מחנה לא יכולת לראות, פני המלך על אחת כמה וכמה. ממקומו הוא יפן אלינו ברחמים ומפר' מפני שבמוסף עברו שלש שעות ראשונים והולך בכל העולם וזן אותם מקרני ראמים ועד ביצי כנים. ולכך לקח ממקומו לפי שבאמצע אין לומר מקום קבוע. הוא יפן עלינו ברחמים ע"ש ויפן אליהם ויחן אותם. היינו ויחון על עם המיחדים שמו. אחד הוא אלהינו ע"ש ה' אלהינו ה' אחד. הוא אבינו, כי אתה הוא אבינו. הוא מלכנו והוא מושיענו דכת' ה' מלכנו הוא יושיענו. שאריתנו ע"ש הושע ה' עמך את שארית ישראל. והוא ישמיענו ברחמיו שנית, ישמיענו ע"ש משמיע ישועה ברחמיו. שנית ע"ש יוסיף ה' שנית ידו. לעיני כל חי שבאותה פרשה דכתוב מצמיח ישועה כתו' חשף ה' את זרוע קדשו לעיני כל הגוים וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו. ונתכון ללקוט מהרבה נבואות על ישועה לעתיד מכאן תיבה ומכאן תיבה ולחברם יחד לרמוז הנבואות של נחמות. אני ה' אלהיכם כי אתם עמי ואני אלהיכם. פסוקים הם כך היא בפרקי דר' אליעזר החיות אומרות ברוך כבוד ה' ממקומו וישראל שהם גוי אחד בארץ שהם מיחדים שמו תמיד בכל יום עונין ואומרים שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. והוא משיב לעמו ישראל ואומר אני ה' אלהיכם המציל אתכם מכל צרה. וסדר קדושות חול אנו למדים מן הפסוקים בפרשת מתן תורה דאמ' סנדלפון גבוה מחברו מהלך חמש מאות שנה וקושר קשרים לקונו ועולה הכתר מאיליו ויושב בראש קונו מיד עונין כולן ק' ק' ק' גו' ומיד מתגלגלין גלגלי כסאו ומתרעשין כל וכל חילי מרום וכתר אלו אומ' ברוך כבוד ה' ממקומו שלא נודע איה מקומו. וכשמגיע הכתר לראשו אז חיות ואופנים גלגלי מרכבה וכסא הכבוד בפה אחד אומ' כולם ה' ימלוך לעולם ועד וגו' אבל אין מלאכים אומרים ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון כי אם ישראל. ולכך אין אומרים ימלוך ה' אלהיך ציון לא ביוצר ולא בובא לציון שאין שם כי אם סיפור דברים מה שהמלאכים אומרים עד שמגיעים אנו לשמונה עשרה ואומרים אנו נקדישך. ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון רמז לדעת שהוא כח הר ציון זהו לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי כי מלאה הארץ דעה וגו' עכשיו פיר' הקדושה מתחלתה ועד סופה חכמה ובינה ודעת שעליהם קק"ק וכלם כל אחד. וזהו אמר תחלה המשלשין שלוש קדושה בקודש, והיינו דאמרינן בתנחומא הלא כתבתי לך שלישים אמר ר' יהושע זו תורה שאותיות משלשות. תורה נביאים וכתובים. תלמוד הלכות ואגדות. הסרסור משלש מרים אהרן ומשה. תפלה משלשת ערב ובקר וצהרים. קדושה משלשת ק' ק' ק'. כהנים לוים ישראלים. משה ג' אותיות. אברהם יצחק ויעקב. חודש שלישי, היו נכונים לשלשת ימים אמר ר' יהושע לעולם השלישי חביב. עוד אמר בתנחומא, בשלשה דברים הללו ברא את עולמו שנא' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו, ובשלשתן עשה בצלאל את המשכן. ואף בשלשה דברים אלו בית המקדש נעשה. ואף לעולם הבא בשלשה אלו יבנה. ואמר ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון. ציון אלו ישראל כדאמרינן בפסיקתא אמר ר' יוחנן חזרתי על כל המקרא ולא מצאתי ישראל שנקרא ציון עד שמצאתי ולאמר לציון עמי אתה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדושה ליחיד. ויאמר שלחני כי עלה השחר, אמר לו וכי גנב אתה או קוביוסתוס אתה, שאתה מתיירא מן השחר. אמר לו לא גנב אני ולא קוביוסתוס אני אלא מלאך אני, ומיום שנבראתי לא הגיע זמני לומר שירה עד עכשיו. מסייע ליה לרב חננאל אמר רב, דאמר רב חננאל אמר רב שלש כיתות של מלאכי השרת אומרות שירה בכל יום. אחת אומרת קדוש, ואחת אומרת קדוש. ואחת אומרת קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. מתיבי, חביבין ישראל לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה בכל שעה שירצו, ואלו מלאכי השרת אין אומרים שירה אלא פעם אחת ביום, ואמרי לה פעם אחת בשבת, ואמרי לה פעם אחת בחודש, ואמרי לה פעם אחת בשנה, ואמרי לה פעם אחת בשבוע, ואמרי לה פעם אחת ביובל, ואמרי לה פעם אחת לעולם. ולא עוד אלא שישראל מזכירין את השם לאחר שתי תיבות, שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, ואלו מלאכי השרת אין מזכירין את השם אלא לאחר שלש תיבות, שנאמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. ולא עוד אלא שאין מלאכי השרת רשאין לומר שירה למעלה עד שיאמרו ישראל שירה למטה, שנאמר ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלהים, תיובתא דרב חננאל אמר רב. אימא אחת אומרת קדוש ואחת אומרת קדוש קדוש ואחת אומרת קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. והא איכא ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ה' ממקומו. ההוא אופנים הוא דקאמרי לה. ואי בעית אימא כיון דאיתיהיב רשותא, איתיהיב. ועמו ישראל ממליכין שמו ואומרין ה' ימלוך לעולם ועד.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קדושה ליחיד. והיא הגדה המדברת בכבוד העתיד לנעים זמירות ישראל ולצדיקים. ובשעה שירדתי מלפניו שמעתי קול מדבר בלשון ארמי ובלשון הזה היה מדבר. מקדשא קדישא לחורבא והיכלא לנור דליק ודירתא דמלכא תנטר צדיותא, ובני מלכא לקטלא, וחדוותיה דמלכא תנטר ארמלתא. בתולן ועולימן לבזא, ומדבחא דכיא לאסתאבא, ופותרא דמתקן יבזתיה בעלי דבבא, וירושלם לצדו, וארעא דישראל לזיע. באותה שעה כיון ששמעתי את קול החזק הזה נרתעתי ונדממתי ונפלתי לאחורי עד שבא הרפיאל הדריאל הדרניאל אשר נתן בי רוח ונשמה והעמידני ואמר לי, ידידי מה עלתה לך. אמרתי לו, הדר זיוי, שמא אין תקנה לישראל. אמר לי, ידידי בא ואכניסך לגנזי ישועות ולגנזי נחמות. הכניסני לגנזי ישועות ולגנזי נחמות. וראיתי כתות של מלאכי השרת שהם יושבים ואורגים בגדי ישועות ועושין כתרי חיים טובים ואבנים טובים של מרגליות קבועות בהן, ומרקחים כל מיני בשרים וממתיקים יינות לצדיקים לעתיד לבא. וראיתי כתר אחד משונה מכל הכתרים וחמה ולבנה ושנים עשר מזלות קבועים בו. אמרתי לו הדר זיוי, כתרים הללו למי. אמר לי לישראל. וכתר משובח זה למי, אמר לי לדוד מלך ישראל. אמרתי לו, הדר זיוי הראני כבודו של דוד. אמר לי, ידידי, המתן לי שלש שעות עד שיבא דוד לכאן ותראה בגדולתו. תפשני והושיבני בחיקו. אמר לי מה אתה רואה, אמרתי לו אני רואה שבעה ברקים שהן רצין כאחד. אמר לי, בני כבוש עיניך שלא תזדעזע, הללו יצאו לקראת דוד. מיד רעשו כל האופנים ושרפים וחיות הקודש ואוצרות שלג ואוצרות ברד וענני כבוד ומזלות וכוכבים, ומלאכי השרת להוטי זבול, ואמרו למנצח מזמור לדוד השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע. ושמעתי קול רעש גדול שבא מעדן ואומר ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. והנה דוד מלך ישראל בראש וכל מלכי בית דוד אחריו וכל אחד ואחד כתרו בראשו וכתר מלך דוד מובהק ומשונה מכל הכתרים וזיוו הולך מסוף העולם ועד סופו. כיון שעלה דוד למדרש גדול שברקיע מוכן לו כסא של אש שהוא ארבעים פרסאות גבוה, כפלים ארכו וכפלים רחבו. וכיון שבא דוד וישב לו על כסא שלו המוכן כנגדו כסא של קונו. כל מלכי בית דוד יושבין לפניו ומלכי בית ישראל אחריו. מיד אומר דוד שירות ותשבחות שלא שמעתן אוזן מעולם. וכיון שפתח ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה, פתח מטטרון וכל המזלות ואמרו קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. וחיות הקודש משבחות ואומרות ברוך כבוד ה' ממקומו. והרקיעים אומרים ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. והארץ אומרת ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד. וכל מלכי בית דוד אומרין והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ויש אומרין קדושה זו ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, שנים שרפים עומדין מימינו של הקב"ה ואחד משמאלו, שש כנפים לכל אחד, בשתים יכסה פניו שלא יראו פני שכינה, ובשתים יכסה רגליו שלא יביטו פני שכינה, כדי לשכח גזירת העגל, ובשתים יעופף. שנאמר וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. ואינן יודעות מקום לכבודו. ועומדות באימה ביראה ברתת ובזיע שלא יאכל אש אוכלת לאש של מלאכים, ומזיעת פניהם נהר של אש מושך ויוצא מלפניו, שנאמר נהר די נור נגיד ונפיק מן קדמוהי. ולפי שאינן יודעות מקום כבודו. עונות ואומרות בכל מקום שכבודו שם ברוך כבוד ה' ממקומו. ועמו ישראל מיחדים שמו הגדול בכל יום פעמים באהבה ואומרין שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. הוא משיבן לישראל אני ה' אלהיכם מציל אתכם מכל צרה. אל, כמאמרך אדוננו צדיק ישראל מיחלי צדקך סלה, צדקותיך רוממו לרומם לך. יפצחו פה ויאמרו ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ. וימליכוך ככתוב בדברי קדשך ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. ואומר ה' אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו וגו'.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ט</h3>
ויחיד המתפלל בשני ובחמישי ואומר ועתה ה' אלהינו אשר הוצאת את עמך כו' אל הוריתנו לומר שלש עשרה וכו' כשמגיע לומר פסוק ויעבור מדלג ואומר ויקרא בשם ה' ושם נאמר וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו. סלח לנו אבינו כי חטאנו מחול לנו כו'. אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו כו' אבל אנחנו חטאנו ואין אומר פסוק ויעבור שבו הזכרת שלש עשרה מדות. וכן מצאתי במנהגות לותיר. כשמשכימין בעשרת ימי תשובה לומר תחנונים בעלות השחר אם לא נתקבצו עשרה בבית הכנסת אין אומרים י"ג מדות אלא כשמגיע לומר פסוק ויעבור מתחיל וסלחת, דהכי אמר רב נתן גאון זצ"ל ושאר חכמים. אין מנהג לומר י"ג מדות אלא בצבור ואין רשות ליחיד לומר אותן בתפלתו אלא בצבור ולואי כשהצבור מתקבצין ומתענין ועושין צדקה ומבקשים רחמים ומכוונים לבם לאביהן שבשמים והקב"ה מרחם עליהם ואינו מואס תפלתן של רבים ועונה אותן שנאמר הן אל כביר לא ימאס וכרת הקב"ה ברית עם משה רבינו ועם אבותינו שאינן חוזרות ריקן שנא' הנה אנכי כורת ברית לפיכך אין אומרין אותן אלא בצבור, וכן השיב ה"ר אביגדור כהן צדק נר"ו לר' צדקיהו ב"ר בנימין אחי השני זצ"ל שאין לאמרם בפחות מעשרה לא בסליחות ולא בתחנונים שהן דברים של קדושה וכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה אלא מדלג ואומר ויקרא בשם ה' ושם נאמר וסלחת לעונינו ולחטאתנו ונחלתנו.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ח</h3>
בענין בעל קרי מתשמיש או הניאות בחלום כדאיתא בירושלמי פליגי בה טובא תנאי ואמוראי ובמסקנא אמר רבא הלכתא חולה המרגיל ובריא לאונסו ט' קבין אבל חולה לאונסו פטור מכלום, וכן הגירסא בספרים מדוייקים, ויש גירסא אחרת ולא דייקא. והך חולה בתלמיד חכם מיירי, כדאמרינן בעלמא מאן חולים רבנן. ומסקנא דאפילו להתפלל ולהוציא אחרים ידי חובתן אי נמי אפי' לברכת המזון אין צריך טבילה. ואנו בזמן הזה סמכינן אהא דאמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כהני תלת סבי כר' אילעאי בראשית הגז וכר' יאשיה בכלאים וכר' יהודא בן בתירא בדברי תורה דאמר דברי תורה אין מקבלין טומאה, ואין צריך ט' קבין אפי' לבריא המרגיל, ולא שנא מקרא והלכות מדרש ואגדה רגילות ושאינן רגילות, ולא צריך בלחישה מדקאמר לי' ר' יהודא בן בתירא [לתלמיד אחד] בני פתח פיך ויאירו דבריך, וכן לק"ש ולתפלה ולברכו, ואפי' להוציא את אחרים ידי חובתן, דהא נהוג נמי בכל הני כר' יהודא בן בתירה. ולא סמכינן אמתניתין דתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר ותנן נמי אם ירד לטבול אם יכול לעלות ולכסות ולקרות וכו', ותו דבקריאת שמע לעיל פסקנו שקורא ומוציא בשפתיו וכיון דבק"ש לא סמכינן עלה הכי נמי בתפלה. אי נמי הכי פירושא ירד לטבול והחמיר מעצמו לגבי ק"ש, אי נמי טבל משום ברכותיה. וכי מעיינ[ת] בה ברכות ודברי תורה [שוים] הם וכיון דנהוג כר"י בן בתירה אזל[א] לה (ל)חומרא דמתניתין בכולהו. וכש"כ דנדה וזב וזבה ומצורע ומצורעת מותרים בכל אלו, כי כל סוגיא דידן מוכחת שבעל קרי חמור מאלו, מדקאמר מכאן אמרו הזבים וכו', ותו דק"ש וברכותיה משמע שהקילו בהם, דמסיים עלה עשאום כהלכות דרך ארץ, וכיון דקיימא לן לקולא בדברי תורה כל שכן באלו. והנשים נהגו סלסול בעצמן ופרישות בעת נדותן שאין נכנסות לבית הכנסת ואף כשמתפללות אינן עומדות לפני חברותיהן, וכן ראיתי כתוב בדברי הגאונים בענין לשון ברייתא, ואינו בתוספתא שלנו. וכשר המנהג כדאמרינן אבעל קרי שמעתי שמקילין בה ושמעתי שמחמירין בה וכל המחמיר בה מאריכין לו ימיו ושנותיו, ומינה נלמוד אשארא. ואמרינן דכי אתא זעירא אמר בטלוה לטבילותא ובכלל[ה] בטלו נמי ט' קבין דסברי כר' יהודא בן בתירא ואמרי לה בטלוה לנטילותא כדרב חסדא דרב חסדא לייט אמאן דמיהדר אמיא בעידן צלותא. כן נראה לי. אבל רבינו אלפס כתב איכא מאן דאמר הא דאמרינן בטלו לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפלה ואיכא מאן דאמר הני מילי לדברי תורה אבל לתפלה צריך טבילה ולאו טבילה דווקא אלא רחיצה בט' קבין וכתב רבינו האי גאון כיון דבגמרא ליכא הא(י) מילתא נקוט מנהגא דכל ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללים עד שירחצו. ובפר"ח נמי פסק נשים נידות וזבות ויולדות מברכות ומתפללות כמקודם וכדרבינא דאמר נדה קוצה לה חלה, וכך להוציא אחרים ידי חובתן מברכות אבל להתפלל כ"ע נהגו להחמיר בט' קבין ליתן עליהם וכדתנן היה עומד בתפלה וכו', ואפי' ר"י בן בתירא לא אמר שפטור אלא לדברי תורה אבל לתפילה לא ובדברי תורה קיימא לן כר' יהודא בן בתירה. ואני הכל כתבתי, והמחמיר יאריך ימים ושנים, כי בתלמוד ארץ ישראל ראיתי אמתני' דהיה עומד בתפלה וכו' מתני' ברבים אבל בינו לבין עצמו מפסיק [ור' מאיר וכו'] הדא תימא בשאין לו מים לטבול אבל יש לו מים לטבול אף ר' יהודא מודה שהוא מפסיק. ורפיא בידי אי ר' יהודא בר' אילעאי הוא או ר"י בן בתירה הוא, דבסוף פרקין מוכח דר' יהודא מחייב בבעל קרי גרידא, דהא דפוטר משום דאיכא עליה זיבה. ומסיק ר' זכריה בריה דר' יעקב בר זבדא בשם ר' יונה עיר שמעיינה רחוק הרי זה קורא ק"ש ויורד וטובל ועולה ומתפלל ואם הוא אדם מסויים עשו אותו כמעיין רחוק: (כב:) ת"ר היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו עד שיזרקנה ד' אמות לאחוריו והתניא לצדדין לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר. והמתפלל ומצא צואה במקומו צריך לחזור ולהתפלל במקום טהור. היה עומד בתפלה ומים שותת[י]ן לו על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל, אפי' [ב]לא נגבו, שלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד, וכל שכן שמכוסים בבגדיו, ואפי' בצואה על בשרו פליגי לקמן. ומתחיל במקום שפסק, ובדלא שהה, ואם שהה כדי לגמור את כולו חוזר לראש. וכן פסק רב האי גאון דהלכתא כמאן דאמר למקום שפסק.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
שאלה. הא דאמר ר' יהושע בן לוי בפרק מי שמתו מנין לבעל קרי שאסור בדברי תורה שנאמר והודעתם לבניך וגו', ולאו אסמכתא היא, כדמוכח סוגיא דהתם, ובפרק מרובה אמר ר' יהושע בן לוי עשרה תיקונים תיקן עזרא וחד מינייהו טבילה לבעל קרי, ופריך עלה ותיקן טבילה לבעל קרי דאורייתא הוא וכו', ומשני דאורייתא לתרומה וקדשים ואתי איהו ותיקן לדברי תורה, אלמא בעל קרי אינו אסור לדברי תורה אלא מתקנת עזרא ומדרבנן. ואין לתרץ דבעלי קרי [ד]אסור בדברי תורה מסמיכות דר' יהושע בן לוי היינו בריא המרגיל, משום דהוי דומיא דסיני, ואתא עזרא ותיקן אף לחולה המרגיל, ופליגא אההיא סוגיא דבסמוך דאמרו דעזרא תיקן לבריא המרגיל מ' סאה וכו'. הא לא נהירא, חדא מההיא דמרובה גופה דלא משכח טבילה לבעל קרי מן התורה אלא לתרומה וקדשים, וכי תימא ההיא דמרובה היא אליבא דר' יהודה דפליג אדר' יהושע בן לוי בברכות שם, ואע"ג דההיא דמרובה אליבא דר' יהושע בן לוי מכל מקום ניחא ליה לשנויי תקנת עזרא אליבא דכ"ע, מיהו כל זה הוי דוחק. ועוד גרסינן בההיא שמעתא אמר ר' יהושע בן לוי מה טיבן של טובלי בעלי קרי הללו, ופריך מה טיבן של טובלי בעל קרי הללו והא ר' יהושע בן לוי הוא דאמר בעל קרי אסור בדברי תורה אלא מה טיבן במ' סאה בט' קבים סגי, ואי בעל קרי אסור בדברי תורה אמאי סגי בט' קבין, מ' סאה בעינן כשאר בעלי קריין, דהא מדבר תורה הוי פריך ליה, דמילתא דר' יהושע בן לוי דפריך מיניה דאורייתא היא, וקשיא מההיא דברכות. והתם יש נמי לדחות, האי דקאמר [ריב"ל] ט' קבים [קאמר]. (דתנן במס' עוקצין כל שהוא שומר טמא ומטמא ומוציא). ואין בידי ליישב: [ו]הא דאייתינן בריש כיצד מברכין תנו רבנן ואספת דגנך מה תלמוד לומר לפי שנא' לא ימוש וגו' יכול דברים ככתבן תלמוד לומר ואספת דברי ר' ישמעאל, אלמא לדברי ר' ישמעאל לא ימוש לאו דוקא, ובמנחות בשילהי שתי הלחם שאל בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל את ר' ישמעאל כגון אני וכו' עד קרא עליו המקרא הזה לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו' צא ובדוק שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה, אלמא לא ימוש לר' ישמעאל דוקא. ושמא יש לדחות, דלדבריו דבן דמא קאמר וליה לא סבירא ליה (ומבחר דעתכם תודיעני), אי נמי בזמן אסיפת דגן צריך לומר להו כדאמר להו רבא לרבנן במטותא מינייכו וכו'. [ומבחר דעתכם תודיעוני]: ותו הא דאייתינן בכיצד מברכין אמר רבא שומר לא מצטרף לטומאת אוכלין דכי שקלת ליה לשומר לא מ[י]קיים פירא, כך היא המסקנא, ובפרק אלו טריפות אמר אביי ר' יהודה ור' ישמעאל אמרו דבר אחד, וקאמר רבא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' ישמעאל אלא לענין טומאה משום דהוה ליה שומר ומצטרף, [דתנן במסכת עוקצין כל שהוא שומר טמא ומטמא ומצטרף], אבל לגבי טריפות כרבנן סבירא ליה, אלמא אפי' בההוא שומר דכי שקלת ליה מיקיים עוף קאמר דמצטרפים, וקשיא דרבא אדרבא. ודוחק לומר דר' ישמעאל פליג אההיא דכיצד מברכין. ואם באתי לומר דההיא דשומר דכיצד מברכין (ד)נהי דלגבי ערלה חשבינן ליה שומר משום דכתיב את פריו, כדאיתא בפרק כיצד מברכין, אבל גבי טומאת אוכלין לא מצטרף, משום דהוה שומר על גבי שומר, שכן פירש"י בהעור והרוטב דנץ הוה שומר על גבי שומר, אבל פיטמא הוה חד שומר ולהכי מצטרף, ובחד שומר אע"ג דכי שקלת ליה לשומר מ[י]קיים הפרי מצטרף שפיר לגבי טומאת אוכלין, והלכך ההיא דרבא דאלו טריפות אתי שפיר דנוצה הוי חד שומר, אבל לענין ערלה אפילו שומר על גבי שומר מאת הטפל לפריו, ודוקא בההיא שומר בעינן שלא יתקיים פרי בלא דידיה. אבל מכל מקום קשה, כיון דלא חשיב שומר על גבי שומר אלא דוקא גבי ערלה ומשום דכתיב את, (ו)אמאי גבי שביעית חשבינן נץ פירי, כדתנן במס' שביעית פרק ז' קליפי רימון והנץ שלו כו' עד יש להם שביעית, דאי לא חשיב פירי אמאי נהוג בו שביעית, הא עץ בעלמא הוא [ואין שביעית נוהגת בו], משום דכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, כדאיתא בפרק הגוזל קמא. ושמא יש לדחות מידי דהוי אעצים דמשחן. מיהו זה דוחק, מדקתני נץ בהדי קליפה משמע דתרווייהו בני בקתא חדא נינהו: ועוד קשה דמשמע בכיצד מברכין שם דפיטמא מצטרף משום דהוה אוכל, ובריש פרק העור והרוטב משמע שפיטמא מצטרף משום טעם שומר. ושמא התם בפרק כיצד מברכין לאו דוקא הוא אוכל אלא הכי קאמר נץ לאו אוכלא הוא וכו' והוא הדין לפיטמא, אלא משום דבעי לאסוקי לפרוך לרבא שפיר: ותו ההיא [דקצח] דכיצד מברכין אמאי לא חשיב ליה בהדי מילי [דששים] דחשיב בפרק הרואה, דהתם נמי חשיב דלאו מידי דהנאה הוא: ותו הא דאייתינן בשילהי תפלת השחר השכים לצאת לדרך מביאים לו שופר וכו', ובפרק לולב הגזול אסיקנא דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך ואין בידו לולב, והתם מוכ[י]ח דמיירי ביום טוב שני, והא הכא (ד)קתני דרך, ואין חילוק בשני ימים של ראש השנה בין ראשון לשני. ויש לדחות דהתם לא דייק מדרך אלא מדקתני ואין בידו לולב, דהא איבעי ליה: ותו הא דאסקינן בפרק מי שמתו גבי כלאים בבגדו דפושטו אפילו בשוק, ופריך מאבידה ומשני איסור מממונא לא גמרינן, והדר פריך מאיסורא ומשני שב ואל תעשה כבוד עדיף, ובשבועת העדות גבי עדות דאיסורא אמרינן דצריך צורבא מרבנן למיזל ולאסהודי, אלמא אפי' בשב ואל תעשה לא עדיף כבוד תלמיד חכם: והא דאיפלגו רב הונא ורב חסדא באותו הפרק בצואה על בשרו וכו' ופסק רבינו חננאל דהלכה כרב חסדא, ולא נהירא לי, מדמקשה ליה מדרב הונא בפרק אמר להם הממונה. ומה אתון ביה תודיעוני: ותו פסק רבינו חננאל בפרק כיצד מברכין דברכת על הגפן ועל פרי הגפן מסיים בה על הארץ ועל הפירות בחוצה לארץ ובארץ על הארץ ועל פירותיה, ואנן לא עבדינן הכי כי אנו חותמין על הגפן כפתיחתה. וגם מן מסכת סוכה אין לפסק רבינו חננאל ראיה, דאיכא למימר דלא מיירי אלא בפירות כגון ענבים: תו אני מסתפק אם מקבלים בעלי דינים עליהם לדונם בלילה אם מדמינן לה למקבל קרובים או לפסולים, או דילמא התם נהי דפסולים להאי כשרים לאינש אחרינא, אבל לילה לא חזי לדין לשום אדם. גם אין נראה לי לדמותה להך דראש השנה דמוקי לה כגון שראוהו בלילה ולההיא דגרסינן שלשה שנכנסו לבקר את החולה וכו' דמסיימין בה אבל בלילה כותבים ואין עושים דין: וגם לא ידעתי אם מקבל לקרובים או לפסולים אמאי לא הוה כמתנה על מה שכתוב בתורה, דמאי שנא משאר כסות ועונה, דאע"ג דמדעת שניהם היא: והא דתנן בפרק קמא דברכות וכל הנאכלים ליום ולילה וכו', ודייק בגמרא ואלו אכילת פסחים לא קתני, ובפסחים פרק אלו דברים בברייתא (קתני) גבי חגיגת ארבעה עשר, אע"פ שהיא כפסח לגמרי, אפילו הכי קתני יום ולילה: ותו קשיא לי דבכוליה תלמודא אמרינן מאן דאית ליה דאין חוששין למיעוטא היכא דאיכא רובא מחד גיסא ומיעוטא וחזקה באידך גיסא רובא עדיף, ובפרק אלו דברים בברכות משמע דלמאן דאזיל בתר רובא תרי מיעוטי עדיף מרובא, ואפי' לקולא לפטרו מברכות. ושמא היינו חומרא, משום ברכה לבטלה: והא דפסק ר' תם בברכות דהלכה כבית שמאי בההיא ששכח ולא בירך מטעמא דההוא דאשכח יונה דדהבא קשיא לן מהא דאמרינן בהאי פירקא דהלכה כבית הלל בכולה פרקין: והא דמקשינן הלכתא אהלכתא, דהא קיימא לן הלכה כבית הלל משום בת קול וקיימא לן כר' יהושע דלא משגח בבת קול, ומתרצינן לה דההיא בת קול דהזהב דלא משגח ר' יהושע בבת קול היינו משום דלכבודו דר' אליעזר יצתה דאמר מן השמים יוכיחו, ומיהו קשה דבפרק אלו דברים קאמר סתמא דתלמודא על פלוגתא דבית שמאי ובית הלל הא מני ר' יהושע הוא דאמר אין משגיחים בבת קול, ופירש"י ור"ח דהיינו ר' יהושע דפרק הזהב, ולא נהירא, דהא לא דמי בת קול דר' יהושע לבת קול דבית הלל, דדילמא ר' יהושע מודה לבית הלל מטעם דרובא נינהו. הלכך אני אומר דזהו רבי יהושע שבפרק בתרא דחגיגה, דמשמע שחזר ר' יהושע להיות שונה כבית שמאי, דאמר נעניתי לכם עצמות בית שמאי ומה סתומות שלכם כך מפורשות על אחת כמה וכמה, אלמא סבירא ליה לגמרי כבית שמאי, ומטעם משום דבית שמאי חריפי טפי: והא דאמרו שלש תכיפות הם בכיצד מברכין אמאי לא חשיב (ליה) נמי תיכף לנטילת ידים סעודה, כדאיתא בפרק אלו דברים בברכות. ושמא בכלל ברכה היא: והא דמייתי ראיה בפרק שלשה שאכלו מההוא דמסכת כלים לגבי זימון קשה מה ענין זה לזה, דהא דבר פשוט היא דאין טומאה ישנה אלא בכלי מתכות, וכדמפרש טעמא בפרק קמא דשבת, ומה הביא ראיה ממטה שהיא כלי עץ דלאחר שבירת עצים אם יתקנם מקבל טומאה מכאן ולהבא. ולהכי נראה לי דהכא מיירי במטה של פרקים וקל להחזירם טפי מזוג ועינבל, כדאיתא בפרק במה אשה, ודיקא נמי דקתני החזירוה ולא קתני תיקנוה. ודוקא בחלוקת אחיו או שותפים שאין ביד האחד להחזיר חלק חבירו, אבל אם היתה של אדם [אחד] לא נטהרה בפירוקה, והשתא נמי לא נטהרה מטעם שבירת עצים אלא מפני שאין שמה עליה. והשתא מייתי ראיה שפיר טפי מכלי עץ הנשבר, והכי מייתי ראיה דכי היכי דגבי מטה דאע"ג דאינה שבורה, כדפרישית, אלא מפני ששם מטה אזיל מינה [פרחה לה טומאה מינה] כמו כן גבי זימון. ואם תאמר בלא החזיר נמי תטמא דהא חזיא למסמכינהו אגודא וכו', כדאיתא בפרק קמא דסוכה גבי ארוכה ושתי כרעים, והכא נמי חציה קתני. יש לומר דההיא חציה לאו בארוכה ושתי כרעים מיירי. ותדע דהא בסיפא דכלים דהך דמטה פלוגתא דר"א ורבנן דמייתי בפרק קמא דסוכה, מכלל דרישא דכולי עלמא היא, אי נמי רישא בלא יחוד וסיפא ביחוד לכך דומיא דשלשה על שלשה: ומה שפירש"י בפרק כל כתבי הקדש בהא דאמר ר' יוסי התם יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא וכו' ופירש"י משום דטבריא עמוקה, ולא נהירא, דלא מצינו דטבריא עמוקה יותר משאר עיירות. הלכך נראה לי כמו שמפורש בפרק אלו דברים גבי ריח ומוגמר. וריח הרב לא גמר. אלעזר בר' יהודה:
תשובה. אשר שאל אדוני דבפרק מי שמתו קאמר ר' יהושע בן לוי מנין לבעל קרי שאסור בדברי תורה וכו' ודריש ליה מסמוכים, אלמא דאורייתא היא, ובפרק מרובה קאמר איהו דעזרא תיקן טבילה לבעלי קריין, אלמא דרבנן היא, ותירצת דדילמא דסוגיא דמרובה כר' יהודה אתיא דפליג אדר' יהושע בן לוי ואליבא דכולי עלמא בא לאוקמי(ני') תקנת עזרא, אבל נראה למר לדוחק. אמנם דוחק וגם שגגה היא למימר דר' יהודה פליג אדר' יהושע בן לוי, דמסקנא בפרק מי שמתו אית ליה דר' יהושע בן לוי, דמשני לא תימא מברך אלא אימא מהרהר וכו' עד שמשני עשאום כהלכות דרך ארץ, דאע"ג בדברי תורה אסור בהלכות דרך ארץ שרי, אלמא דאית ליה דר' יהושע בן לוי, ומייתי ברייתא שניה דמתני בה ר' יהודה אומר שונה הוא בהלכות דרך ארץ מעשה בר' יהודה וכו'. ולא גרסינן ר' יהודה בן בתירא כמו שיש ברוב הספרים: והא דקשיא ליה למר דבפ' מי שמתו מסיק שב ואל תעשה שאני, וקשיא לך מפרק שבועות העדות. מכמה טעמים לא קשיא כלל, חדא דכבוד דמת מצוה עדיף מכבוד דנפשיה היכי דשב ואל תעשה הוא, ואע"ג דפריך לה אדהכי, היינו מעיקרא דהוה סלקא דעתיה דעוקר בידים הוא, והתם לא שנא בין דנפשיה ובין דאחרינא. ותו דהכי פירושא בשבועות העדות שם אבל באיסורא, כלומר לילך להעיד כדי להפריש בית דין או איניש אחרינא אי עביד איסורא, אין חכמה וכו', ודבר זה חמור משב ואל תעשה. ותו דגבי מת מצוה איכא בזיון בדבר טפי מההיא דשבועות. ודכוותה יש לנו לתרץ דבשילהי ואלו נאמרין משנינן לכולי עלמא בין לרבנן בין לר' יהודה מצוה שאני, ובפרק כהן גדול בסנהדרין לא משנינן לכולי עלמא בין לרבנן בין לר' יהודה מצוה שאני, אלא לר' יהודא דוקא, ובעל כרחך משום דבחליצה איכא בזיון טפי. ובההיא דברכות תודיעני אמאי לא פריך ליה מכהן גדול ונזיר, דלאו שב ואל תעשה הוא: והא דפסק בפירוש רבינו חננאל צואה על בשרו כו' כרב חסדא. בפירוש רבינו חננאל שלנו פסק כרב הונא ולחומרא. ונראה דגריס איפכא, ומיהו חדא טעמא הוא. ובדקתי בספר האלפסי וראיתי דפליג וכתב הלכתא כרב הונא להקל חדא דהוא רביה דרב חסדא ותו מדאמרינן בפרק אמר להם הממונה וכו' כמו שכתבת, וכן נראה לי. ומה שכתב בפירוש רבינו חננאל אף על גב דרב חסדא פליג על רב הונא הא אמרינן לית הלכתא כוותיה אלא אסור כרב הונא, לא ידעתי היכן אמרינן הך פיסקא. ושמא שיבוש הוא בפירושי: ומה שכתב דפסק בפירוש רבינו חננאל דבברכה דעל הגפן וכו' חותם על הארץ ועל הפירות בחוצה לארץ. אמנם בפר"ח שלנו לא משתמע הכי, וזה לשונו על ה' מינים בתחלה בורא פרי הגפן ולבסוף על הגפן ועל פרי הגפן וכו' ועל הפירות חותם בחוץ לארץ על הארץ ועל הפירות, אבל חתימה ביין דעל הגפן לא הזכיר, ואיכא למימר דאפירות כתב. וחקרתי בשער[י] הברכות של רבינו שמואל בן חפני הכהן זצ"ל שבענבים ושאר ז' המינים חותמים על הארץ ועל הפירות (וכדמשמע בכיצד מברכין), וגבי יין חתמינן על הארץ ועל פרי הגפן, [וכדמשמע בכיצד מברכין] והכי נהגו, ולא כמו שכתב מורי שחותמין על הגפן ועל פרי הגפן, דהא לא בעינן ממש כפתיחה אלא מעין פתיחה: ומה ששאל מורי אם יכולים בעלי דינים לקבל עליהם לדונם בלילה, וכתבת דאע"ג דמקבל פסולים היינו משום דבית דין כשרים הם לשאר אינשי, אבל הכא לא. נראה לפי עניות דעתי דיכולים לקבל, דכמו דגבי פסולים חדא לטיבותא הוא הכא נמי איכא חדא לטיבותא דבית דין כשרים הם לכל אדם, וחדא לריעותא איכא נמי בתרווייהו. ואל תשיבני משלשה שנכנסים לבקר וכו' דאמאי אין עושים דין הלא הוא מקבלם, דילמא כיון שמחלק נכסיו וחוב הוא לאותו אדם שמגרע בחלקו ההוא לא מקבל להו. אב"י העזר"י.
<h3>ערוך</h3>
ונדה שפלטה שכבת זרע "ולא תקיא הארץ" (ויקרא יח, כח) תר"י: ולא תפלוט ארעא.
<b>הערוך ערך פלט</b>
גרידא פי' לבדה.
<b>הערוך ערך גרידא</b>
<h2>דף כב.</h2>
שונה הוא ברגליות, פירוש דבר שהוא רגיל לשנות בו.
<b>הערוך ערך רגל</b>
ובלבד שלא יציען, פירוש שלא ילמד לאחרים כשהוא בעל קרי, ודבר זה אנו לומדים מקל וחומר מסיני, אם ללמוד אסור, ללמד לא כל שכן.
<b>הערוך ערך צע</b>
ושונה הוא בהלכות דרך ארץ, פירוש מסכתא קטנה ושמה דרך ארץ ומותר לשנות בה.
<b>הערוך ערך הלך</b>
נחום איש גם זו לחשה ליה לרבי עקיבא, פירוש אמרה לו דרך סוד.
<b>הערוך ערך לחש</b>
אודנא דמיא, פירוש אודני אמבטי של מים, ויש ספרים כתוב בהן אונא דמיא.
<b>הערוך ערך אודנא</b>
בי מסותא, מסחותא ח' מובלעת והוא המרחץ.
<b>הערוך ערך מסותא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס'. ר' יהוד' אומ' מברך לפניהן ולאחריהן. אסיק רב נחמן בר יצחק עשאם ר' יהוד' כהילכות דרך ארץ. פי' לעול' מברך דר' יהודה בקול הוא, ולא דמי למברך דתנא קמא, אבל מיהו לא תימא הוא הדין לקרי' שמע, דלעולם סבירא ליה דבעל קרי אסור בכל דברי תורה מקרא משנה והלכות, אבל בהילכות דרך ארץ, שאין בהן איסו' והיתר, מותר. וברכות נמי, כיון שאין בהן איסור והיתר, כהילכות דרך ארץ דמו. ואתא לפלוגי אתנא קמא, דאסר בעל קרי אפי' בברכות, ואמ' מברך הוא בקול לפניהן ולאחריהן, כיון שאין בהן איסור והיתר. מאי הילכות דרך ארץ, דתניא והודעתם לבניך ולבני בניך, וכת' יום אשר עמדת לפני י"י אלהיך בחורב. מה להלן באימה וביראה וברתת ובזיע. פי' דכת' וירא העם וינועו. אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע. מיכן אמרו זבין ומצורעין ובועלי נידות ויולדות מותרין לקרות בתורה, ובנביא, ובכתובים, ולשנות במשנה, ובהלכות ובאגדה, ובעלי קריין אסור'. פי' מיכן אמרו כל הטמאין מותר' בתורה, שאף הן יכולין להיות באימה וביראה, אבל בעל קרי אינו אלא מתוך קלות ראש וז(ה)[ח]ות הדעת. ובועלי נידות ויולדות דתני, כגון שטבלו לקירויין לדברי תורה, והטבילה אינה עולה להן מידי בועל נידה שהיא ז' ימים, אבל לתקנת עזרא עולה להן, כדתנן במתני' זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע כול' עד צריכין טבילה במ' סאה. ר' יוסי או' שונה את הרגליות, ובלבד שלא יציע את המשנה. פי' רגיליות, משניות השגורות בפיו, שהוא או' במרוצה ואינו צריך להאריך בהן, ובלבד שלא יציעם בטעמי פירושיהן. ר' נתן בר יוסף או' אף מציע את המשנ' ואינו מציע את המדרש. פי' מפני שיזכיר תמיד הפסוקין שהוא דורש. ר' אלעז' בן שמוע או' אף מציע את המדר' ובלבד שלא יזכיר האזכרות שבו. ר' יוח' הסנדלר תלמידו שלר' עקיבה אמ' משום ר' עקיבה, ובלבד שלא יכנס למדרש כל עיקר. פי' לא לדרוש ולא להציע. ואמרי לה לבית המדרש כל עיקר. ר' יהוד' אומ' אבל שונה הוא בהילכות דרך ארץ. כגון דרכן של תלמ' חכמ', שהיא בריית' ופרק בן עזיי אומ' הנותן ארבעה דברים על לבו.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער רביעי</h3>
כל הטמאין חייבין בק"ש ומברכין לפניה ולאחריה אע"פ שלא עלו מטומאתן, עזרא ובית דינו תקנו לבעלי קריין לבד שלא יקראו בתורה אלא אחר טבילה, ותקנה זו בטלו אותה לפי שלא פשטה בכל ישראל ואין רוב הצבור יכולין לעמוד בה. ויש מי שאומר שלא בטלו תקנה זו לגמרי אלא לדברי תורה ולקריאת שמע שהיא מן התורה ואין דברי תורה מקבלין טומאה שנאמר הלא כה דברי כאש וגו', אבל לתפלה שהיא דרבנן, הטבילה בטלו, אבל רחיצה בתשעה קבין צריך, שזה לא בטלו. גם הרב אלפאסי ז"ל כתב בשם רבינו האיי גאון ז"ל כיון דבגמרא ליכא בהא מילתא נקוט מנהגא דכל ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו. ע"כ. ומנהג זה לא נודע ולא פשט בארצות האלה, וכבר נהגו העולם באלו הארצות ללמוד בתורה ולקרות קריאת שמע ולהתפלל והן בעלי קריין וכרבי יהודה בן בתירא שאמר אין דברי תורה מקבלין טומאה שנמשלו דברי תורה לאש, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום יי' וכן פסק רש"י ז"ל וזה לשונו: מיהו אנן השתא כרבי יהודה בן בתירא נהיגינן כדרב נחמן בר יצחק דאמר נהגו עלמא כתלתא סבי כרבי יהודה בן בבא בטבילה כר' יאשיה בכלאים וכר' אילעא בראשית הגז.
<h3>ראב"ן סימן ק"ס</h3>
תניא רבי יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה דמותרין בעלי קריים וכל הטמאים לקרות בתורה, ומעשה באחד שהיה מגמגם וקורא לפני ר' יהודה בן בתירה ובעל קרי היה אמר לו בני פתח פיך ובאר דבריך שאין דברי תורה מקבלין טומאה שנאמר הלא כה דברי כאש מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אין מקבלין טומאה, ונהוג האידנא עלמא כר' יהודה. (כב:) תנו רבנן היה עומד בתפלה ורואה צואה נגדו מהלך לפניו עד שירחיקנה ארבע אמות ואי לא איפשר לו לילך לפניו ילך לצדדין. המתפלל ומצא צואה באותו מקום בנקב אע"פ שהתפלל תפילתו תועבה ויחזור ויתפלל. היה מתפלל ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר לראש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, ר' יהוד' בן בתירה אומ' אין דברי תורה מקבלין טומאה. מעשה בתלמי' אחד שהיה מגמגם, וקורא למעלה מר' יהוד' בן בתירה, אמ' לו, בני, פתח פיך ויאירו דבריך, שאין דברי תורה מקבלין טומא', שנ' הלא כה דברי כאש נאם י"י, מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה. תניא, מציע הוא את המשנה ואינו מציע את המדרש, דברי ר' מאיר. ר' יהודה בן גמליאל אומ' משום ר' חנניה בן גמלי' או' זה וזה אסור, ואמרי לה זה וזה מותר. מאן דאמ' זה וזה אסור כר' יוח' הסנדלר, ומאן דאמ' זה וזה מותר כר' יהודה בן בתירה. אמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמ' כתלתא סבי: כר' יהו' בן בתירה בדברי תורה, כר' יאשיה בכלאים, כר' אלעאי בראשית הגז, כר' יהוד' בן בתירה, הא דאמרן בדברי תורה, כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה או' אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. כר' אלעאי בראשית הגז, דתניא ר' אלעיי או' ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. ירושל', מעשה באחד שעמד לקרוא בתורה בנציבין, כיון שהגיע לאזכרה התחיל מגמגם, אמ' לו ר' יהוד' בן בתירה פתח פיך שאין דברי תורה מקבלין טומאה. אמ' ר' יעקב בר אחא נהגין תמן כר' אלעיי בראשית הגז, כר' יאשיה בכלאים, וכר' יהוד' בן בתירה בבעלי קריין. כי אתא זעירי אמ' בטלוה לטבילותא, ואמרי לה בטלוה לנטילותא. מאן דאמ' לטבילותא כר' יהוד' בן בתירה, ומאן דאמ' לנטילותא כרב חסדא. דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא, והני מילי לקרית שמע. כתב רבינו יצחק זצ"ל איכא מאן דאמ' דהאי דאמ' זעירי בטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפילה, ואיכא מאן דאמ' הני מילי לדברי תורה, אבל לתפילה צריך טבילה, ולאו טבילה דווק' אלא רחיצה בט' קבין. וכתב רב האיי, כיון דגמרא בהא מילת' ליכא נקוט מנהג כל ישראל, שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו. גם רבינו חננאל ורבינו ברוך מחלקין בין דברי תורה לתפילה, דדווק' לדברי תורה אינו צריך טבילה, אבל לתפילה צריך טבילה. ואינו נראה לי, דפשט הלכה מוכיח דדברי תורה חמורין מכולהו, דמאן דפליג אמשנה ואמדרש ואהלכות דרך ארץ כולהו מודו בדברי תורה דאסיר, ועיקר סמוכין אדברי תורה כת', אם כן, כי שרי ר' יהוד' בן בתירה דברי תורה כל שכן תפיל' וברכו'. ותו, מדקאמרי' בטלוה לטבילותא כר' יהו' בן בתירה, ש"מ דבכולהו שרי ר' יהודה בן בתירה, דאי בתפילה צריך טבילה אמאי בטלוה לטבילה, והא אי איפשר לו שלא יתפלל וצריך טבילה, אלא ודאי בכל ביטלו אותו כר' יהוד' בן בתירה, דלית ליה לבן בתירה דעזרא תיקן טבילה לבעלי קריין כלל. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות: והשתא נהוג עלמא דקרי בעל קרי בתורה בקרית שמע ובתפילה ויורד לפני התיבה קמי טבילה, דכי אתא זעירי אמ' בטלוה לטבילותא כר' יהוד' בן בתיר', ואע"ג דאמ' רבא היל' בריא המרגיל ארבעים סאה וחולה המרגיל ובריא לאונסו תשעת קבין. וחולה לאונסו פטור מכלום. פי' המרגיל ששימש מיטתו, שהוא הרגיל עצמו והמשיך הקרי עליו, ולאונסו יקרא שראה קרי, האמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמ' כתלתא סבי, כר' אלעיי בראשית הגז, דתניא ר' אלעיי אומ' ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ, כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה או' אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. כר' יהוד' בן בתיר' בדברי תורה, דתניא ר' יהוד' בן בתירה או' דברי תורה אין מקבלין טומאה, שנ' הלא כה דברי כאש נאם י"י, מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה. ורב נחמ' בר יצח' בתריה דרבא הוה. וכך כתב גם המורה (גם) [גבי] אמ' רבא היל' כול'. ואפלוגת' דאמור' הוא דפסקה רבה דפליגי אליב' דרבנן, מיהו כר' יהוד' בן בתירה נהיגינן, כדאמ' רב נחמ' בר יצחק לעיל. ורב נחמן בר יצחק בתר רבא הוה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תניא רבי יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה. ומעשה בתלמיד אחד שהי' מגמגם וקורא למעלה מרבי יהודה ב"ב אמר לו פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלים טומאה שנ' הלא כה דברי כאש נאם ה', מה אש אינו מקבל טומאה אף ד"ת אינן מקבלין טומאה. אמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כתלתא סבי כר' יהודה ב"ב בדברי תורה, כר' יאשיה בכלאים, כר' אלעאי בראשית הגז. כי אתא זעירי אמר בטלוה לטבילותא, ואמרי לה בטלוה לנטילותא, מאן דאמר לטבילותא כר' יהודה ב"ב, ומאן דאמר לנטילותא כרב חסדא, דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעדן צלותא. איכא מאן דאמר דבטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפלה, ואיכא מאן דאמר הני מילי לדברי תורה אבל לתפלה בעל קרי צריך טבילה, ולאו טבילה דוקא אלא אף רחיצה בתשעה קבין. וכתב רב האי גאון ז"ל כיון דבגמרא ליכא בהא מלתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אעפ"י שאין להם מים אין מתפללין עד שיטבלו או עד שירחצו בט' קבין. מיהו תקנתא דעזרא בטלוה דמתחלה לא נתפשטה גזרתו בכל ישראל כדאי' בירושלמי יומא (פ"ח ה"א) לפיכך התירו משום בטול דברי תורה. וחזי לן דבעל קרי הטובל אין צריך חפיפה כבשאר טבילות דאין חציצה פוסלת בטבילה זו אם לא חצצה ברוב הגוף דהוי כאלו לא טבל כלל מדאיבעי' להו בפ' אמר להן (יומא ל"א) חוצץ או אינו חוצץ אמר לי' כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וחציצה פוסלת טבילה זו. ומדלא איבעי' לן הכי בשום דוכתא בטבילת קרי, אלמא התם דגזרו טבילה משום סרך אסור כרת שנכנס טמא למקדש ולאכול תרומה וקדשים שפיר קמבעיא, ופשיט לי' דשייך חציצה בכל טבילה דרבנן שתקנו להכשירו להכנס למקדש ולאכול תרומה וקדשים דחכמים כעין דאורייתא תקנו, אבל טבילת קרי דליכא למימר בה חכמים כעין דאורייתא תקון, דכבר התירו לטבול בשאובין כדתנן במקואות (פ"ח מ"א), ואמרו (מקואות פ"ג מ"ד) בעל קרי החולה שנפלו עליו ט' קבין מים טהור ואפי' משנים ושלשה כלים מצטרפין, ולאו דוקא חולה אפי' בריא כדאמר רב הונא לרבנן אפשר במרחצאות והכי נמי מסקינן דלית הלכתא כרב חמא דבעי טבילה וכיון דדי בט' קבין ובשאובין, ליכא למימר חכמים כעין דאורייתא תקון, דאינהו פסולין מדאורייתא וכיון דאינהו לא מעכבי בטבילת קרי חציצה במעוט הגוף נמי לא מעכבא. ויש מחבורתנו דאייתו ראיה דחציצה פוסלת בטבילת קרי אפילו במעוטו מהא דתניא פרק יום הכפורים הרואה קרי ביום הכפורים יורד וטובל ומבערב ישפשף, ופרשו מבערב, היינו מערב יום הכפורים ישפשף גופו בחמין, שאם יראה קרי ביום הכפורים יוכל לטבול עצמו בלא חציצה. ולא נהיר האי פרושא, דמי שכיח כולי האי קרי ביום הכפורים שיכין עצמו בערב יום הכפורים לכך וישפשף, ועוד למה לא אדכר בשום דוכתא גבי טבילות ישפשף חוץ מזו. ונראה כפרוש הגאון ר' יצחק ז"ל והכי קאמר אם ראה קרי ביום הצום יורד וטובל ואין צריך לשפשף, מפני שהקרי על בשרו עדיין לח ואין צריך שפשוף כי המים מעצמן יעברוהו, ואם מבערב ראה קרי שהוא ליל יום הכפורים (ראה קרי), כשיטבול למחר ביום ישפשף בידו המקום שנפל הקרי על בשרו, מפני שהוא כבר יבש וצריך שפשוף, דשכבת זרע על בשרו כצואה ואסור להתפלל עד שיעבירנה. ותשעה קבין שאמרנו לטהר בעל קרי לתפלה דוקא בנתינה ולא בטבילה דהא ר' זירא יתיב באגנא דמיא בי מסותא...
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. ר"י אומר מברך לפניהם ולאחריהם, פי' בק"ש ובמזון כדאיתא לעיל. תניא ר"י בן בתירה אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה ומעשה בתלמיד אחד שהיה מגמגם וקורא למעלה מר"י ב"ב וא"ל בני פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלין טומאה שנא' (ירמיה כ"ג) הלא כה דברי כאש נאום ד' מה אש אינו מקבל טומאה אף ד"ת אינן מקבלין טומאה. אמר רב נחמן [בר יצחק] נהוג עלמא כתלתא סבי כר"י ב"ב בד"ת כר' יאשיה בכלאים פי' לענין כלאי הכרם דכלאי זרעים דהינו כל שני מיני זרעים בארץ גופה לא אסירי בהנאה מדאורייתא בחוצה לארץ שרי אבל כלאי הכרם דבארץ גופה אסירי מדאורייתא בחוצה לארץ אסרינהו רבנן וקאמרי' השתא דנהוג עלמא אפי' בארץ בכלאי הכרם כר' יאשיה דאמר אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד והנ"מ דבעינן במפולת יד לענין מלקות אבל לענין איסור הנאה אע"פ שאינו זורען באחת אלא כל המקיים שני מינין בכרם נאסר הכל בהנאה בזורען בתחלה בכרם נאסר בהשרשה ואם צמחו שם מאליהן והוא מקיימתן הרי הכל נאסר בתוספת ודינו כמו שמפורש בכלאים, וכר' אלעי בראשית הגז פי' דאמר דאין ראשית הגז נוהג בחוצה לארץ. כי אתא (רב) זעירא (צ"ל: זעירי) אמר בטלוה לטבילתא ואמרי לה לנטילותא מאן דאמר לטבילותא כר' יהודה בן בתירה, פי' דאמר דאין ד"ת מקבלין טומאה, ומ"ד לנטילותא פי' דהינו נ"י כדרב חסדא דרב חסדא לייט מאן דמהדר אמיא בעידן צלותא, פי' והא פרישנא לעיל דדוקא לק"ש משום דזמנה עוברת כדכתיבנא לעיל. פי' וכ"ת והא קימא לן דעזרא תיקן טבילה לבעלי קריין וכיון דכן היכי בטלי לטבילותא דהא קי"ל דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, איכא למימר מיקים הוה קים להו דעזרא מעיקרא הוה תקין דאי חזי ב"ד לבטלה יבטלנה, א"נ אפשר דמעיקרא לא פשטה ברוב ישראל והיא גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה וכי האי גונא אפשר לבטל ואפי' בב"ד שאין גדול כמותו כדאיתא בע"ז (דף ל"ו). כתב רבנו ז"ל ואיכא מ"ד והא דאמרי' בטלוה לטבילותא בין לתפלה בין לדברי תורה ואיכא מ"ד הנ"מ לדברי תורה אבל לתפלה צריך טבילה ולא טבילה דוקא דהיא בארבעים סאה אלא רחיצה בתשעה קבין וכתב רבנו האיי גאון ז"ל כיון דבגמ' ליכא בהא מילתא נקוט מנהג כל ישראל שבעלי קראין (צ"ל: קריין) אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו ע"כ. ועיקרא דהא מילתא דודאי לגמרי בטלוה ובגמ' איתא לענין ברכת המזון דאמרי ר"פ ורבה בר שמואל ורב הונא בריה דרב יהושע כרוך ריפתא בהדי הדדי א"ל ר"פ איבריך אנא דנפול עלי תשעה קבין ורבה בר שמואל אמר איבריך אנא דבטלי (צ"ל: דטבלי) בארבעים סאה וא"ל רב חננא (צ"ל: רב הונא) איבריך אנא דלא הא ולא הא כלומר שלא טבלתי כלומר דלגמרי' בטלוה בין לברכות בין לד"ת בין לתפלה והכי נהוג עלמא ודברי מרנא ורבנא רבנו האיי גאון ז"ל לדורו או במקומ' אבל במקומות אלו לא נהגו בה כלל בין לד"ת בין לק"ש בין לתפלה וברכות.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', אין דברי תורה מקבלין טומאה, ואם הוא בעל קרי יכול להתפלל, וכל שכן אם הוא טמא בשאר טומאות שאין טומאה יוצאה מגופו. מגמגם, קורא במרוצה. כר' יאשיה בכלאים, דאמ' אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד, והכי מוכח בקידושין פרק קמא. כר' אילעאי בראשית הגז, דאמ' אין ראשית הגז נוהג בחוצה לארץ, וטעמ' מפר' בחולין בפר' ראשית הגז. בטלוה לטבילותא של בעלי קריין, כר' יהודה בן בתירה. לנטילותא, ליטול ידיו בשעת תפילה שמא יתבטל מתפילה בעונתה דלא כת' ארחץ במים בניקיון כת' בכל מידי דמינקי. עד שירחצו, מקום שנפל בו הקרי.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך טהרת הלב</h3>
נמצאת למד כי מדת הטהרה מדה שכלית כוללת מעלות רבות, ועל זה אמר דוד ע"ה בכאן: לב טהור ברא לי אלהים, שאל מאת השי"ת לתת לו עזר בקיום התורה והמצות, שהרי הטהרה דבקה בתורה לעד, לא תפרד ממנה, זהו שאמרו ז"ל: דברי תורה אין מקבלין טומאה, שנאמר: הלא כה דברי כאש נאם ה'. והעזר הזה הוא שיתאצל עליו מאת הקב"ה שפע טהור וזך במחשבה טהורה, והוא הרוח הנכון המחודש בקרבו המבוקש ממנו.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תורה</h3>
כל העוסק בתורה צריך לעסוק בה באימה ביראה, שכן דרשו בברכות פרק מי שמתו: תניא, והודעתם לבניך, וכתיב בתריה: יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב, מה להלן באימה ביראה ברתת ובזיעה, אף כאן באימה ביראה ברתת ובזיעה. כל העוסק בתורה מכריעין אותו מכף חובה לכף זכות, שכן דרשו בברכות פרק היה קורא: למה נסמכו אהלים לנחלים, מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף אהלים מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
דין טבילת בעלי קריין בחולין פ' ראשית הגז אמ' רב אשי האידנא נהוג עלמא כתלתא סאבי כר' יהודה בן בתירא בדברי תורה, דאמ' בעלי קריין מותרי' בדיברי תורה דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, דדברי תורה אין מקבלין טומאה כאש, שנ' הלא כה דברי כאש נאם יי', מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אין מקבלין טומאה. ואמרי' בברכו' פ' מי שמתו, בטלוה לטבילותא כר' יהודה בן בתירא, פי' לתקנת עזרא שתיקן טבילה לבעלי קריין בדברי תורה, והיא אחת מעשר תקנותיו דחשיב להו בסוף פ' מרובה, ואמרי' ליה בטלוה לנטילותא כרב חסדא דלייט אמאן דמהדר אמייא בעידן צלותא, מ"מ אמרי' בפ' היה קורא הני (מילא) מילי דרב חסדא לייט לקרית שמע דזמניה קביע ליה, אינמי שהוא תלמוד תורה, אבל לתפי' בעי אהדורי, ועד כמה עד פרסא, וה"מ לפניו לפני השיירא ההולכת לפניו בדרך, אבל לאחוריו אפי' מיל אינו חוזר, ולטבילותא דבטלוה ה"מ לדברי תורה אבל לתפי' צריך רחיצה בט' קבין, אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו, כך כתב רבי' היי ז"ל. ויראה לי מדחזינן דרב חסדא דלייט אמאן דמהדר אמייא לק"ש אבל לתפי' דלא בטלוה וצריך רחיצה בט' קבין, ועוד דאמרי' בברכות שמעתי שמקילין בה ושמעתי שמחמירין בה, וכל המחמיר בה מאריכי' לו ימיו ושנותי', ועוד דפסיק רבא (כב:) הלכתא בריא המשמש וחולה המשמש מ' סאה, ובריא לאונסו ט' קבין, וחולה לאונסו פטור מכלום. וא"כ איכא ג' מדות אלו בהאי מילתא וצ"ע. ובהלכות רב אלפס ליתא להא. אב"ן. ובתשו' הגאוני' מצאתי וכן בהר"מ במז"ל בספר אהבה בפ' ד' בהלכו' תפי', מנהג פשוט בשנער ובספ' שאין בעלי קריין מתפללי' עד שירחץ כל בשרו במים שנ' הכון לקראת אלהיך ישראל, בד"א בבריא או חולה שבעל אבל חולה שבעל וראה קרי לאונסו פטור מן הרחיצה, ואין בזה מנהג וצ"ע למה תלה הדבר במנהג, ובעל קרי צריך לרחוץ כל גופו, וצריך חפיפה דכתי' ביה ורחץ במי' את כל בשרו, אבל משמש מיטתו דכתי' ביה ורחצו במים דיי לו לרחוץ ולשפשף מאבנטו ולמטה. ותשובה אחרת בזמן הבית היו טובלין בעלי קריין שלא להכנס במקדש בטומאה, ועכשיו שכולנו טמאי' בטומאת מת חמורה שאין שום טבילה מועלת לה בלא הזאת מי חטאת שלישית ורביעי' אין דין לבעלי קריין ומשמש אלא רחיצה בלבד. והטובל לכבוד שבת וי"ט לא יברך על הטבילה, שאין הטבילה מן התורה אלא לנידה ויולדת, אנשי מזרח אין טובלין לא מקרי ולא מתשמיש המטה, ואנשי מערב אפי' ביום הכיפורי' טובל כדרכו, ואם מבערב ישפשף. כן מצא'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בטלוה לטבילותא. לאו דוקא טבילה אלא אפי' רחיצת תשעה קבין ואיכא למידק כיון דתקנת עזרא הוה היכי אתי ר' יהודה בן בתירא ומבטל לה והא אין ב"ד רשאי לבטל דברי ב"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וי"ל דאתא עזרא ולא קבילו מיניה אלא נהוג בה להקל ואתא ר' יהודה בן בתירא ואחזיק בידיהו וקראוה על שמו. וכתב ר' האיי גאון ז"ל כיון דגמר' ליכא בה מילתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אין מתפללי' עד שירחצו והר"ם במז"ל פ"ד מהלכות תפלה כתב זה לשונו ומנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שרוחץ כל בשרו במים משו' הכון לקראת וגו' וכתבו מן האחרונים ז"ל בעונותינו כל העולם עובר בזה כי אין אנו נוהגי' לא טבילת ארבעים סאה ולא נתינת ט' קבין: כר' יאשיה בכלאים. דתניא ר' יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד לומ' שאינו חייב משום כלאי הכרם אלא בכך משו' דכתי' [דברים כב] לא תזרע כרמך כלאים דאלמ' בעינן כלאים לבד מכרמך אבל בשני מינין בלבד חייב משו' [ויקרא יט] שדך לא תזרע כלאים ונפקא מינה להתראה שאם התרו בו משו' כלאי הכרם אינו חייב ואי משום שדה חייב ולענין כרם נמי אינו חייב הוא דאמרו כלומ' שאינו חייב מלקות אבל הפירות אסורי' והיינו המעביר עציץ נקוב בכרם וזו היא דאמרי' זרוע ובא לומר שבא ממקום אחר זרוע וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא קנבוס ולוף אסורין הפירות מדאורית' וכדאמרי' במנחות [טו:] לא אסרה תורה אלא קנבוס ולוף בלבד וטעמ' משו' דכתי' [דברים שם] פן תקדש המלאה הזרע ותבואת הכרם זרע הדומה לתבואת הכרם וקנבוס ולוף אינן עושים אלא לשלש שנים ככרם אבל שאר זרעים מדרבנן הוא דאסירי ודוקא היכא שיוסיפו באחד ומאתים כדאית' בפר' (אותו ואת בנו) [כל הבשר] [קטז.] בפסקא דמילתא כתבו ז"ל כרם נטוע בפחות מד' אמות אין לה דין כרם לאסור הפירות בזריעת שני מינין בחוצה לארץ אבל אם יש ד' אמות בין שורה לשורה אסור לזרוע שם שני מינין וגם הפירות אסורין אבל אינו לוקה בחוצה לארץ אפי' התרו בו משום כלאים בכרם אבל מין אחד וחרצן מותר (שניות) [משניות] איתא הכי ואסור כלאים הוא אפי' בהנאה דדרשינן תקדש תוקד אש ואפי' העצים אסורין, כלאי זרעים אסורי' בארץ ישראל ומותרי' בחוצה לארץ ואסור להרכיב אילן ואפי' על ידי שלוחו ואפי' אם הרכיבוהו אחרים אסור לקיימו ומי' הפרי אינו אסור וכן הדין בהרבעת בהמה המעשה אסור והפרי מותר עכ"ל: ראשית הגז. דכתי' [דברים יח] ראשית גז צאנך ולא פירש שיעור ורבותי' נתנו בו שעור אחד מששים וכמה צאן חייבות בראשית הגז חמש רחלות שנ' [שמואל א' כ"ה] חמש צאן עשויות.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב נחמן בר יצחק נהגי עלמא כהני תלת סבי כר' יהודה בן בתירא בטבילה, וכר' יאשיה בכלאים, וכר' אלעי בראשית הגז, כר' יהודה בן בתירא הא דאמרן. פירוש ואפילו תשעה קבין לא צריך לר' יהודה, שהרי אותו תלמיד לא טבל ולא נתנו עליו תשעת קבין, ואמרו לו ר' יהודה בן בתירא בני פתח פיך ויאירו דבריך.
<h3>השלמה</h3>
כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. פירוש וחייב שתים, אחת משום כלאי זרעים ואחת משום כלאי הכרם. ואם אין שלשתן במפולת יד, אם זרע חטה ושעורה חייב משום כלאי זרעים, ואם חטה וחרצן פטור מכלום. והראב"ד ז"ל כתב דבחטה וחרצן נמי או בשעורה וחרצן איכא משום כלאי זרעים. ובזה לא ירדתי לסוף דעתו, וכן כתב הרב ר' משה ז"ל דאם זרע זרעים וזרע (אילן) [אותן] יחד אין בו משום כלאי זרעים. ולמאי דכתב הראב"ד ז"ל, קשיא לי הא דגרסינן במסכת בכורות בפרק מעשר בהמה, מניין שאין תורמין ממין על שאינו מינו, אמר ריש לקיש כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן, אמרה תורה תן חלב לזה ותן חלב לזה. אשכחן תירוש ויצהר, דגן ויצהר, תירוש ודגן, דגן ודגן מניין. קל וחומר מה תירוש ויצהר שאין כלאים זה בזה אין מתעשרין מזה על זה, תירוש ודגן דגן ודגן שהן כלאים זה בזה אינו דין שלא יתעשרו מזה על זה, ולר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד היכי מייתי לה. אלמא חטה וחרצן אינן כלאים אפילו דרך זריעה, דאם כן קל וחומר איתיה. ומהכא משמע נמי לכאורה דחטה וחרצן או שעורה וחרצן אינן אסורין בהנאה, דאם כן קל וחומר איתיה. ופירוש דגן ודגן, חטים ושעורים, שהכל נקרא דגן. ואם אינן שלשתן במפולת יד אינו חייב משום כלאי הכרם. מיהו אם זרע שני מינין בכרם הנטוע כבר אסור בהנאה, שהרי אמרו המעביר עציץ נקוב בכרם הרי זה קדש מדכתיב המלאה וכתיב הזרע, וכדאיתא בפרק כל שעה זרוע מעיקרו בהשרשה זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא. ואם זרע מין אחד בכרם, כיון דנהוג עלמא כר' יאשיה מחזי שמותר באכילה ובהנאה, דלא אמר רחמנא פן תקדש אלא בשלשה מינין שיש כרמך וכלאים, אבל במין אחד וחרצן כשם שמותר לזרוע כר' יאשיה כך מותר באכילה ובהנאה. ואיכא מאן דאמר דכי נהוג כר' יאשיה הני מילי לענין זריעה שמותר לזרוע מין אחד בכרם, ומיהו אם זרעו אסור בהנאה. ונראה כי הרב ר' משה ז"ל הכי סבירא ליה. ולא מחוור, דאם כן אמאי נהוג כר' יאשיה אם אסור בהנאה הזרע והכרם. ובמסכת קדושין בפרק ראשון אמרינן, רב נחמן ורב ענן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דקא זרע ביני גופני, אמ' ליה ליתי מר ונשמתיה, אמר ליה לא צהריתו לא קיימא לן כר' יאשיה. ואם היה אסור בהנאה למה היה זורע ביני גופני. וכלאי הכרם אסורים בארץ מן התורה ובחוצה לארץ מדרבנן. הילכך ספקן מותר, וכדתנן כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור וכו' ובחוצה לארץ יורד ולוקח ובלבד שלא ילקוט ביד. ובארץ ישראל נמי שהן אסורין מן התורה, דוקא קנבוס ולוף, [אבל] שאר זרעים דרבנן הוא. ורבו הפירושים בזה כמו שכתוב בספר הישר. וטעם קנבוס ולוף מצאתי מוגה בספר אבא מרי ז"ל בפרק הקומץ, כדתנן היתה שדהו זרועה קנבוס ולוף לא יביא זרע לשם מפני שעושות לשלש שנים. והא דאמרינן התם שאר זרעים דרבנן, פירוש שאר זרעים שאינן מחמשת המינין. אבל חמשת המינין דאורייתא נינהו, מדקאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן. והראב"ד ז"ל פירש, דהא דאמרינן קנבוס ולוף אסרה תורה דוקא למסרינהו בהנאה, אבל בזריעה שאר זרעים נמי אסורים מן התורה. והוי יודע דבכלאי זרעים לא בעינן במפולת יד, דתנן בפרק שני דכלאים, היתה שדהו זרוע חטים, ונמלך לזרעה שעורים, ימתין לה עד שתתליע וכו'. ובפרק כל שעה נמי אמרינן, קלח של כרוב שהוקשה נותנין לה בית רובע. ומסתברא דאפילו לר' יאשיה, משום דכתיב שדך, אבל כרמך הוא חרצן. וכלאי זרעים בחוצה לארץ מותר לזרען. ואף בארץ שהן אסורין מן התורה, אם זרען מותרין באכילה, והכי איתא בפרק קמא דקדושין ובפרק כל הבשר נמי אמרינן כלאי זרעים ליתסרן דהא תיעבתי לך הוא. ועוד שנינו במסכת כלאים כלאי זרעים אסורין לזרוע ולקיים ומותרין באכילה.
<h3>השלמה</h3>
כר' אלעי בראשית הגז דאמר אינו נוהג אלא בארץ. ופירש ר"ש ז"ל במסכת חולין דהוא הדין למתנות, דתרווייהו חד טעמא הוא, דגמרינן נתינה נתינה מתרומה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
כתלתא סבי דכולהו לקולא כר' יאשיה בכלאים דאמר אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד דהוו להו כלאי זרעים וכלאי הכרם כאחת כרבי אלעאי בראשית הגז דאינו נוהג אלא בארץ ובמסכת חולין (דף קלו) יליף טעמא פרק הזרוע עיין ספ"ק דקדושין (דף מט). [מרדכי סימן ע"א]. [כר"י בן בתירא בד"ת דבעל קרי מותר ללמוד].
<h3>המכתם</h3>
נהוג עלמ' כתלת סבי. כר' יאשיה בכלאים, דאמ' אינו לוקה עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. דר' יאשיה דייק לישנא דקרא דכתיב לא תזרע כרמך כלאים, כשהוא אומר כלאים משמ' תרי, וכרמך דהוא חרצן תלתא. אבל חטה ושעורה לחוד בחוצה לארץ שרי. וחטה וחרצן או שעורה וחרצן נמי אסור. ואפי' בכרם הזרוע אם זרע אחד יש שאוסרין, והביאו ראיה מהא דהמעביר עציץ נקוב בכרם. ובעל השלמה פי' דההיא איירי בשני מיני זרעים, דכיון דאיכא חטה [ושעורה] וכרם אסור, דנהי דלא לקי אלא במפולת יד אבל איסור איכא. ובמין אחד בכרם כתב הרב ר' משולם דמותר באכילה, דכיון דנהוג עלמא כר' יאשיה לא אמרי' פן תקדש (אפי') [אלא] בג' מינין. ועוד דהתם בקידושין אמרי' רב נחמן ורב ענן חזיוה לההוא גברא דהוא זרע ביני גופני אמ' ליה ליתיה מר ולישמתיה אמ' ליה לא צהריתו לא קי"ל כר' יאשיה, מכלל דר' יאשיה שרי. והרמ' ז"ל כתב דמותר לזרוע ירק בכרם, אבל אסור הוא באכילה.
<h3>המכתם</h3>
כר' אלעאי בראשית הגז. פי', ואין מקפידין לתת ראשית הגז לכהן משום דנהגו כר' אלעאי דאמ' אינו נוהג אלא בארץ. וכת' ר"ש ז"ל חולין דהוא הדין למתנות דזרוע ולחיים וקיבה דאין חייבין בהם בחוצה לארץ, דלר' אלעאי חד דינא אית להו, ותרויהו מתרומה גמר להו, בראשית הגז כתו' ראשית גז צאנך תתן לו, ובתרומה ראשית דגנך, וגבי תרומה כתי' והיה באכלכם מלחם הארץ. כר' יהודה בן בתירה, הא דאמרן.
<h3>המאורות</h3>
נהוג עלמא בכלאים לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. פירוש וחייב שתים, אחת משום כלאי זרעים ואחת משום כלאי הכרם. ואם אין שלשתן במפולת יד, אם זרע חטה ושעורה חייב משום כלאי זרעים, ואם חטה וחרצן פטור מכלאים. והראב"ד כתב דבחטה וחרצן נמי או בשעורה וחרצן איכא משום כלאי זרעים, ותימה הוא. אך הר"מ כתב כמו שכתבנו. ומיהו איכא מאן דאמר שאם זרע שני מינין בכרם הנטוע כבר אסור בהנאה, שהרי אמרו המעביר עציץ נקוב בכרם קדש, דכתיב המלאה וכתיב הזרע, ודרשינן בפרק כל שעה זרוע מעיקרו בהשרשה זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא. ואם זרע מין אחד בכרם, כיון דנהוג עלמא כר' יאשיה, מותר באכילה כל שכן בהנאה. דלא אמר רחמנא פן תקדש אלא בשלשה מינין שיש כרמך וכלאים. אבל במין אחד וחרצן, כשם שמותר לזרוע כך מותר באכילה. ואיכא מ"ד דכי נהוג כר' יאשיה לענין זריעה שמותר לזרוע מין אחד בכרם, מיהו אם זרעו אסור בהנאה, ונראה כי הר"מ הולך בדרך זו. ולא מחוור, דאם כן למאי נהוג אם אסור בהנאה הזרע והכרם. וכי תימא לענין מלקות, הא ליתא, דאם כן, נהוג בי דינא הוה ליה למימר. ועוד דלשון נהוג לא שייך ביה. ונראה לומר דאפילו בשני מינין משמע דאמר נהוג עלמא כיון דליכא חרצן שרי למזרעה ושרי אף באכילה. והיינו מנהגא דנהוג. וכן נמי משמע מסוף פרק קמא דקדושין לכאורה. והכי דינא, כלאי הכרם אסורין בארץ מן התורה חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. ובחוצה לארץ מדרבנן, הילכך ספקו מותר, כדתנן כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור בחוצה לארץ יורד ולוקט ובלבד שלא ילקוט ביד. ואם אינן חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, אלא חטה ושעורה בלחוד שזורע בכרם, שרי אף באכילה, ושרי לזרעם בחוצה לארץ כפום מאי דנהוג עלמא. והא דהמעביר עציץ נקוב בכרם קדש, דלא כהילכתא היא כפום מנהגא, וכן כתב רבינו יעקב. וכלאי זרעים, בחוצה לארץ מותר לזרעם, ואף בארץ שהם אסורין מן התורה אם זרען מותרין באכילה. הכי משמע פ"ק דקדושין, ובפרק כל הבשר. ובארץ נמי שהם אסורין מן התורה, דוקא קנבס ולוף אבל שאר זרעים דרבנן הוא, פירוש שאינן מחמשת המינין. אבל חמשת המינין דאורייתא הם, כדאמרינן עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. והראב"ד כתב דהא דאמרינן קנבס ולוף אסרה תורה, דוקא למיסרינהו בהנאה, אבל בזריעה שאר זרעים נמי אסורין מן התורה. ובכלאי זרעים לא בעינן מפולת יד. והכי איתא מסכת כלאים. וביאורו במסכת חולין פרק כל הבשר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כתלתא סבי, דכלהו לקולא. כר' יאשיה בכלאים, דאמר במס' חולין [דף פב, ב] אינו לוקה על הכלאים עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, דכתיב, לא תזרע כרמך כלאים, כלומר, לא תזרע עם כרמך כלאים מלבד החרצן, דהיינו חטה ושעורה. כר' אלעאי בראשית הגז, דאמר אינו נוהג ראשית הגז אלא בארץ, דילפינן ראשית ראשית מתרומה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ב</h3>
אעפ"י שעזרא ובית דינו תקנו שלא יקרא בעל קרי עד שיטבול לא פשטה תקנה זו ולא היה כח לרוב הצבור לעמוד בה לפיכך בטלוה ונהגו לקרא בתורה ולקרא ק"ש ולהתפלל לפי שאין דברי תורה מקבלים טומאה. ולא טינופת וחלאה. כי ממקום קדוש מוצאה ומובאה. והיא מקוה לטמא ולטמאה יותר מארבעים סאה. וכל דבר נגאל ומראה ובה נברא העולם וממנה תצא הוראה. כי היא פשוטה ולא מורכבת. שפתי ישנים דובבת. הרחוקים מקרבת. תעלה לצרבת. שולחת עבדים לחופש. תורת ה' תמימה משיבת נפש.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ו</h3>
עשר תקנות תיקן עזרא ואלו הן שיהו קורין במנחה בשבת בשני ובחמישי ודנין בשני ובחמישי ושיהו מכבסין בחמישי בשבת ושיהו אוכלין שום בערבי שבתות ושתהא אשה משכמת ואופה ושתהא אשה חוגרת בסינר וחופפת וטובלת ושיהו רוכלין מחזרין על העירות ותיקן טבילה לבעלי קריין לדברי תורה דמדאורייתא טובל לתרומה והאידנ' נהוג עלמא כתלתא סבי כר' יהודה בן בתירא בדברי תורה דמעשה בתלמיד אחד שאירע בו קרי והיה מגמגם וקורא למעלה מר' יהודה בן בתירא אמר לו פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלי' טומאה דכתיב הלא כה דברי כאש נאם ה' מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה.
<h3>האגור סימן קל"ב</h3>
כתב רב אלפס איכא מ"ד הא דקאמרינן בטלוה לטבילתא בין לד"ת בין לק"ש ותפלה קאמרי. ואיכא מ"ד דוקא לד"ת אבל לתפלה בעי טבילה וכן סבר ר' יצחק א"ז. וכן הרוקח. ולאו דוקא טבילה אלא רחיצה במים רבים וכ"כ רב האי גאון והראב"ד. והלכות גדולות והרב ר' ישעיה כתבו שאין חלוק לד"ת ותפלה. וכן רבינו יצחק. ולכן המברך על הטבילה בערב יה"כ הוי ברכה לבטלה מספר א"ז. ונהוג עלמא אפילו בלא רחיצה ט' קבין בין לד"ת בין לתפלה ומוכח מן הירושלמי שא"צ רחיצה. ל' הטור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
והגאון רבינו יצחק כתב בהלכות שלו כי אתא זעירי אמר בטלוה לטבילותא, ואמרי לה לנטילותא מאן דאמר לטבילותא כרבי יהודא ומאן דאמר לנטילותא כרב חסדא דלייט מאן דמהדר אמיא בעידן צלותא, איכא מאן דאמר הא דאמרי' בטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפלה, ואיכא מאן דאמר הני מילי בדברי תורה, אבל לתפילה צריך טבילה, ולאו טבילה דוקא אלא רחיצה בתשעה קבין. וכתב רבינו האי גאון ז"ל כיון דגמרא ליכא בהא מילתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו בתשעה קבין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
והרואה קרי ביום הכפורים בזמן הזה דליכא חיוב טבילה אלא רחיצה בעלמא צריך עיונא, שיש מי שאומרים שאין צריך האידנא רחיצה הרואה קרי ביום הכפורים, ואנן לעניות דעתין חזי לן דצריך רחיצה כמו בחול, ואי משום שאסור להושיט אצבעו במים ביום הכפורים, הרי מצינו היכא דאיכא צד מצוה התירו חכמים כדגרסינן בפרק יום הכפורים (יומא ע"ז) ההולך להקביל פני רבו או פני אביו או פני מי שגדול ממנו בחכמה עובר במים עד צוארו ואינו חושש, וכל שכן בעל קרי שאין יכול להתפלל שצריך לרחוץ, וכל שכן ביום הכפורים שצריך טהרה יתירה זה כתב הרב רבינו יהודה ז"ל. ואם כן הוא שמותר לרחוץ בתשעה קבין ולא חיישינן לאסור יום הכפורים הוא הדין שיוכל לטבול טבילה גמורה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
ובזמן הזה ליכא טהרה ואין טבילה באנשים שיצטרכו עליה לברך, אבל טבילות נדה וזבה מברכות עליה עובר לעשייתן כדרך כל המצות. וההוא דתנא (פסחים ז') טבל ועלה בעלייתו אומר אשר קדשנו במצותיו על הטבילה, אוקמוה בטבילת הגר. ונשאל רבינו האיי ז"ל, ודפרשיתון כי ראיתם בדברינו שבעל קרי שאין לו מים אל יתפלל, ושאלתם מי שראה קרי בלילי שבת או בלילי יום טוב, ביום [קור] היכי עביד, חייב [הוא] ליטהר ואע"פ שהוא חולה ובא לידי סכנה, או פטור הוא מן התפלות, או יש לו תקנה להחם חמין מערב שבת ומערב יום טוב ומכין שאם יארע לו דבר יערב בהן אחרים כדי שיהיו פושרין ויתנם על גופו. הכין חזינא שאם חושש אדם בשבת שמא יסתכן אם רוחץ עצמו במים צוננין פטור מן התפלה, והדבר ברור שאפילו דברים חמורים מן התפלה פטור מהן ואינו חייב לבא לידי סכנה. וחמין שהוחמו מערב שבת כבר פשיטא לן שאסור לרחוץ בהן כל גופו. וזכורים אנו כמה שבתות ממר רב אהרן גאון ז"ל שהיינו מתפללין בביתו והוא יושב מן התפלה עד הערב. אבל מה שאמרתם כי מכין חמין ומערב בהן, (ו)תנו רבנן (שבת מ"ב) נותן אדם חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין דברי בית שמאי ובית הלל מתירין בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין. במה דברים אמורים בכוס אבל באמבטי חמין לתוך צונן ולא צונן לתוך חמין. רבי שמעון בן מנסיא אוסר. ואמר רב נחמן הלכה כרבי שמעון בן מנסיא. סבר רב יוסף למימר ספל הרי הוא כאמבטי, א"ל אביי והתני רבי חייא ספל אינו כאמבטי, ולמאי דסלקא אדעתין מעיקרא דספל הרי הוא כאמבטי ואמר רב נחמן הלכה כרבי שמעון בן מנסיא, רחיצה בחמין בשבת דשרי היכא משכחת לה, ומסקינן מי סברת רבי שמעון בן מנסיא ארישא קאי אסופה [קאי]. ובית הלל מתירין בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין, ור' שמעון בן מנסיא אוסר צונן לתוך חמין, ושרי חמין לתוך צונן. ומקשינן רבי שמעון בן מנסיא היינו בית שמאי, ואסיקנא הכי קאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל, ואסיקנא כולה לקולא, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינא ליה לרבא דעביד זימנין הכי וזימנין הכי, ולא קפיד, מדתני רבי חייא מערה אדם קתון של מים לתוך ספל מים בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין. וההוא דאמרינן (שבת מ') לא ירחוץ כל גופו בשבת בחמין שהוחמו מערב שבת, דוקא בשבת, אבל ביום טוב שרי לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו מערב יום טוב, דלא מדכר שחייב עליו משום שבות ולא משום רשות ולא משום מצוה אלא גזרה היא, וכי איגזרא בשבת אבל ביום טוב לא. וחמין שהוחמו ביום טוב אסורין ברחיצה ומותרין בשתיה. המקום יקדש אותנו ויקיים עלינו מקרא שכתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
ונשאל גאון וזה תורף השאלה והתשובה, וששאלתם הא דאמור רבנן כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה, נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו וה0יִינו במקומנו מחמירין על עצמנו שלא יגע אדם במשכב ומושב של נדה אלא שיכבס את בגדיו ויטהר את גופו ואינה [אופה ולא] מבשלת לנו כל ימי נדתה עד שקמו התלמידים בזמן הזה ובקשו לשנות מנהגנו בדבר ואמרו שלא לפרשו ממשכב ומושב של נדה שאין לנו טהרה משאר טומאות כגון טומאת מת, והביאו על זאת טעם לדבריהם ואמרו וכי יש טהרה לחצאין, וכיון שאי אפשר לנו לטהר משאר טומאות, אין לנו לפרוש ממשכב ומושב של נדה. ושלשה דברים אלו שאסרו רבותינו לא אסרום משום טומאה, אלא דברים הם שמביאים לידי הרגל עברה ולעשות סייג לאסור, אבל משום טומאה לא. ותו אמרינן (בכורות כ"ז) נדה קוצה לה חלה. ושלחו ממתיבה הקדושה שנדה מותרת ללכת לבית הכנסת להתפלל ולובשת בגדי בעלה [ולובש את בגדיה] ובלבד שלא יהא בהם דם. וכשראו קהלנו ושמעו הדבר הזה בפסקים ובהלכות וטעמים, מקצתן נתרפו ידיהם בנדות והתירו אותן, והשאר עמדו על מנהגם הראשון עד שתבא אליהם תשובתך אדונינו, ותבאר לנו מנהגכם אתה, ותאיר בה עינינו ותסיר הספק מלבנו, כי בטוחים אנו שנשמע מפיך הלכה למשה מסיני. הוו יודעים כי דברי התלמידים האלה [יש לו עיקר ו]אינם יודעים תכליתו, ומאז אין ישראל מוזהרין שימנעו מלהטמא במשכב נדה ובמושבה ובכל הטומאות, ומי שחפץ לבו ליגע בכל טומאה אין עליו [איסור אלא שחייב] לטהר את עצמו בעתות שהוא חייב ליכנס למקדש ד[אמרינן] אמר רבי יצחק חייב אדם לטהר את עצמו ברגל. ואף בתפלה מוזהרין ישראל לטהר את עצמן כדתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי (וכו') [לא יפסיק אלא יקצר]. ותניא והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך מה להלן באימה וברתת ובזיע אף כאן באימה וברתת ובזיע, מכאן אמרו הזבין והזבות והמצורעין ובעלי נדות מותרין לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש בהלכות ובהגדות ובעלי קריין אסורין בכולן, ומאי שנא בעל קרי שהוא אסור, כי אלו אין להם תקנה בשעתן וביומן וזה יש לו תקנה בשעתו וביומו לפיכך אסרוהו. וסוגיין כרבי יהודה בן בתירה דאמר אין דברי תורה מקבלין טומאה. וסוגיין כי הא דאמר (פסחים מ"ו) רבי אבהו אמר ריש לקיש לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ארבעה מילין [אם יש בינו ובין המים ארבעה מילין] הולך לשם ורוחץ ואח"כ יתפלל בטהרה, ואם יש בינו ובין המים [יותר מ]ארבעה מילין מתפלל ואינו חושש. וכן הנוגע בנדה ובמושבה והאוכל ממה שנתעסקה [בו]. לפיכך מה שפירשו מן המתיבה הקדושה כדין הוא, וכך היו עושין שעושה לו נדה כל מלאכות חוץ משלש אלו שיש בהן הרגל עברה. ואפילו בשתיים מאלו השלש קאמרינן (כתובות ס"א) הצעת המטה אמר רבא לא אמרינן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה, ובמזיגת הכוס אמרינן אביי מחתא ליה אפומא דכובא, רבא מנחא ליה אבי סדיא, רב פפא אשרשיפא, שכיון שאין מקדש ואין אנו יכולין לטהר מטומאת מת ולאכול חולין בטהרה אין עלינו משורת הדין לפרוש מכל הדברים הללו. אבל יש עם זאת מן העקר דבר אחר שלא אמרוהו התלמידים, והוא שבשעת התפלה חייבין אנו לחזור על המים לטהר בהן ולרחוץ ואחר כך יתפלל כאשר פרשנו כי לתפלה עד ד' מילין הולך לפניו לחזור על המים. ואמרינן (ט"ו.) רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעדן קרית שמע אבל לתפלה בעי אהדורי. וכך היו עושין ולא פשעו בדבר, וחס ושלום שהיו עומדין בטומאה ומתפללין. ומה שאמרו אלו וכי יש טהרה לחצאין וכי מאחר שאין אנו טהורים מטומאה חמורה למה נרחץ מטומאה שאינה חמורה כמוה. לא מחכמה נסתפק להם זה, שהרי משנה שלמה שנינו (כ"ו.) זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טבילה ורבי יהודה פוטר, ודבר ידוע כי יחיד ורבים הלכה כרבים. וטעמו של רבי יהודה שאין שם לטומאה קלה אצל טומאה חמורה. וראה האיך החמירו החכמים בין שהיה לו טומאה חמורה ובאה לו טומאה קלה וזה הוא זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע, בין שהיה לו טומאה קלה ובאה לו טומאה חמורה וזה המשמשת שראתה נדה, צריכין טבילה. ואם כדברי התלמידים הללו היה לו לומר וכי יש טהרה לחצאין, מה הזב מועיל כשירחץ מן הקרי ומה הנדה מועלת כשרוחצת מפליטת שכבת זרע בין שהיו מתחלה בין שהם בסוף אלא מצוה לרחוץ [מכל טומאה], ואע"פ שמותר לו לאדם להביא עצמו לידי טומאה. ועכשיו שיש חשש מפני עמי הארץ שלא ישמעו בדבר ויפרצו בו ויבואו לידי עברה, יש מן הדין שינהגו בו איסור ויעשו סייג לתורה ויחמירו בה, ואין דורשין אותה בפרקין, והוי כדאמרי' (ביצה כ"ח) הלכה ואין מורין כן. וכל החכמים נהגו בבתיהם שתהא נדה רחוקה ופורשין ממנה ולסייג גדול נעשה כזה, ומי שפורץ בו ראוי שישכנו נחש של חכמים. ועכשיו שאפשר שאנשי חכמה ומה שהן רואין להגיד לכל הקהל מגידין להחמיר. ואמונה הוא שיגדרו גדרות ולא ירויחו לפרוץ כי פרצה קוראה לגנב. ומי שהוא ראוי להיות בין אנשי לבב כן יעשה, כי בבקשכם הלכה למשה מסיני הגדנו לכם דבר על בוריו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
ובעל קרי מותר להניח תפילין, מדמקשינן בסוכה (כ"ו) נימא קסבר רבי יוסי בעל קרי אסור להניח תפילין, ותריץ אביי הכא בילדים ונשותיהם עמהם עסקינן שמא יבואו לידי הרגל דבר, דדבר ברור הוא דאסור לשמש מטתו היכא דתפילין בראשו, כדגרסי' (ברכות כ"ה) בית שיש בו תפילין אסור לשמש בו את המטה עד שיניחם כלי בתוך כלי, וכל שכן כשהן בראשו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
בעל קרי אינו צריך טבילה. דבטלו לטבילותא בין לתפלה בין לד"ת כך פשוט בברכות דנהיג עלמא כתלתא סבי כר' יהודה בן בתירא דאין ד"ת מקבלין טומאה וכן כתבו רי"ף והרמ"בם ויש מי שפסק כי דוק' לד"ת אבל לתפלה צריך ט' קבין מים וכן כתב רב האיי דלא יתפלל בעל קרי עד שירחוץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן מ"ו</h3>
ובעלי קריין קורין כדרכן בק"ש ובתפלה לפי שאין ד"ת מקבלים טומאה אלא עומדין בטהרתן. ובהלכות תפלה תמצא דין טבילת בעלי קריין ב"ה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
בעל קרי מותר לקרוא ולהתפלל ואפילו נתינת ט' קבין אינו צריך. וכן נוהגין באלו המקומות. וכן בירושלמי (יומא ח, א) גרסי' יוהכ"פ אסור בתשמיש המטה איתא חמי ברחיצה אסור לא כל שכן בתשמיש. פירוש שהרי צריך להתפלל. ומשני במקום שאין טובלין. ואי סלקא דעתך בט' קבין מיהא צריך, אכתי קשה ברחיצה אסור בתשמיש לא כל שכן. ויש מחמירין לפי דעת רבינו האיי ז"ל שכת' נקוט מנהג ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי ס"ה</h3>
כל הטמאים רוחצין ידיהם בלבד כטהורים ומתפללין אע"פ שאיפשר להם לטבול ולעלות מטומאתם אין הטבילה מעכבת, וכבר בארנו שעזרא תקן שלא יקרא בעל קרי בלבד דברי תורה עד שיטבול ובית דין שעמדו אחרי כן התקינו אף לתפלה שלא יתפלל בעל קרי בלבד עד שיטבול ולא מפני טומאה וטהרה נגעו בה אלא כדי שלא יהו תלמידי חכמים מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים ומפני זה תקנו טבילה לבעל קרי לבדו והוציאוהו מכלל הטמאין לפיכך היו אומרים בזמן תקנה זו שאפילו זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע ומשמשת שראתה נדה צריכין טבילה לק"ש וכן לתפלה מפני הקרי אע"פ שהן טמאים וכן הדין נותן שאין טבילה זו מפני הטהרה אלא מפני הגזרה שלא יהיו מצויין אצל נשותיהן תמיד, וכבר בטלה תקנה זו של תפלה לפי שלא פשטה בכל ישראל ולא היה כח בצבור לעמוד בה, מנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שהוא רוחץ בכל בשרו במים משום שנ' הכון לקראת אלקיך ישראל. בד"א בבריא או בחולה שבעל אבל חולה שראה קרי לאנסו פטור מרחיצה ואין בזה מנהג. וכן זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע אין בזה מנהג אלא מקנחין עצמן ורוחצין ידיהם ומתפללין. לר"ם.
<h3>המכתם</h3>
בעל קרי אינו צריך לא טבילה ולא נתינת ט' קבין מדר' יהודה בן בתירה. ועוד, דהא אמר ליה לאותו תלמיד פתח פיך, לומר, פתח פיך בלא טבילה ובלא נתינת ט' קבין. ויש אומ' דוק' לדברי תורה, אבל לתפלה צריך.
<h3>האורה לרש"י סימן ב'</h3>
והאידנא נהגו עלמא בבעל קרי בתשעה קבין אבל ברחיצה, בין ביום הכפורים בין בחול, והני מילי לתפילה, דצריך רחיצה בתשעה קבין, אבל לדברי תורה לא צריך רחיצה, דנהוג עלמא כרבי יהודא בן בתירא. ולא צריך לברוכי על הטבילה, דרחיצה תשעה קבין לא אשכחן דאיקרי טבילה, ועל רחיצה נמי לא [מברך דלא] אשכחן רחיצה בזמן הזה, הילכך לא מברך עליה, דאינה מצוה בזמן הזה, [דהא] אית לן שאר טומאות טובא. (כב:) היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יהא מפסיק, אלא מקצר ועולה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
השיב ר"ת דאסור לטבול ביו"כ כדי להתפלל בנקיות דהא דאמר (ר') [ת"ק דר'] יוסי בסוף יומא דטובל כל היום היינו למ"ד טבילה בזמנה מצוה אבל הכא אפשר מאתמול דהא ת"ק דר"י [באידך ברייתא] סבר מן המנחה ולמעלה אינו יכול לטבול הואיל ואינו צורך התפלה משהינן ליה עד למחר ועד המנחה נמי לא שרי אלא לבעל קרי ואנן דנהגינן כל השנה כולה בין בתפלה בין בדברי תורה כר' יהודה בן בתירא לדידן אינו מצוה ותו דקי"ל דטבילה בזמנה אינה מצוה. [מרדכי סימנים ע"ב—ע"ג]. [ועיין סוף הל' נדה סי' אלף צ']. [פי' והתם מיירי דצלי תפלת נעילה].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
והרואה קרי ביום הכפורים בזמן הזה אי מחוייב בטבילה או ברחיצה בעלמא צריך עיונא. יש מי שאומר שאין צריך האידנא רחיצה הרואה קרי ביה"כ. ואנן לעניות דעתן חזי לן דצריך רחיצה כמו בחול, ואי משום שאסור להושיט אצבעו במים ביוה"כ מצינו היכא דאיכא צד מצוה התירו חכמים כדאמרינן ההולך לקבל פני רבו או פני אביו או פני מי שגדול ממנו בחכמה עובר במים עד צוארו ואינו חושש. וכל שכן בעל קרי שאינו יכול להתפלל שצריך לרחוץ בט' קבין, וכל שכן ביה"כ שצריך טהרה יתרה. כך כתב הרב ר' יהודה ז"ל ואם כן הוא שמותר לרחוץ בט' קבין ולא חיישינן לאסור רחיצה, הוא הדין שיוכל לטבול טבילה גמורה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ונשאל עוד רבנו האי גאון ז"ל: ודפרישתון שראיתם בדברינו בעל קרי שאין לו מים אל יתפלל, ושאלתם מי שראה קרי בליל שבת או יו"ט היכא עביד, חייב לטהר בצונן אעפ"י שהוא חולה ובא לידי סכנה, או פטור מן התפלה או יש לו תקנה להחם חמין מערב שבת ויו"ט ומכינם אם יארע לו דבר יערב בהם מים אחרים שיהיו פושרין ויתנם על גופו, הכין חזינא, אם חשש בשבת שמא יסתכן אם רוחץ בצוננים פטור הוא מן התפלה, אפילו דברים חמורים מן התפלה פטור מהם אם בא לידי סכנה. וחמין שהוחמו מערב שבת פשיטא לן שאסור לרחוץ בהם כל גופו וזכורים אנו כמה שבתות שהיינו אצל מר רב אהרן גאון ז"ל שהיינו מתפללין בביתו והוא יושב מן התפלה עד הערב. ושאמרתם מכין חמים ומערב בצונן תנו רבנן נותן אדם חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין דברי בית שמאי, ובית הלל מתירין אפי' צונן לתוך חמין במה דברים אמורים בכוס, אבל באמבטי חמין לתוך צונן מותר ולא צונן לתוך חמין, ר' שמעון בן מנסיא אוסר, ואמר רב נחמן הלכה כר' שמעון בן מנסיא. סבר רב יוסף למימר ספל כאמבטי, אמר לי' אביי תני ר' חייא ספל אינו כאמבטי. ולמאי דסלקא אדעתין ספל כאמבטי ואמר רב נחמן הלכה כר' שמעון בן מנסיא, אלא רחיצה בחמין בשבת דשרי היכא משכחת ומסיק מי סברת דר' שמעון בן מנסיא ארישא קאי אסיפא קאי: ובית הלל מתירין בין חמין לתוך צונן ובין צונן לתוך חמין, ור' שמעון בן מנסיא אוסר צונן לתוך חמין ומתיר חמין לתוך צונן. ופריך ור' שמעון ב"מ היינו בית שמאי, הכי קאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה. ואסיקנא כולא לקולא מדאמר רב הונא ברי' דר' יהושע חזיא לרבא דעביד זמנין הכי וזמנין הכי ולא קפיד מדתני רבי חייא מערה אדם קיתון של מים לתוך ספל של מים בין חמין לצונן בין צונן לחמין ור"ש ארישא קאי. והאי דאמרינן לא ירחץ כל גופו בשבת אף בחמין שהוחמו מערב שבת, דוקא בשבת רחיצה אסורה, אבל ביו"ט שרי לרחוץ בחמין כל גופו כשהוחמו מערב יו"ט, דלא מדכר שחייב עליו משום שבות או משום מצוה אלא גזרה היא, וכי גזרו בשבת אבל ביו"ט לא, וחמין שהוחמו ביו"ט אסרו ברחיצה משום גזרה ואסרו נמי לזיעה ולא הותר אלא לרחוץ פניו ידיו ורגליו או לשתיה. המקום יקדש אותנו ויקיים מ"ש וזרקתי עליכם מים טהורים. וכל טנוף וליכלוך שאינו מעכב התפלה אינו מעכב ברכות נט"י, שאם ידיו מלוכלכות מברך ברכת נטילת ידים ואח"כ נוטל ידיו, ואם ידיו מטונפות נוטל ידיו ואח"כ מברך על נטילת ידים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ונשאל לגאון וזה תורף השאלה והתשובה. שאלתם הא דאמרי רבנן כל מלאכה שאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, ובמקומנו מחמירין על עצמנו שלא יגע אדם במשכב ומושב של נדה, אלא יכבס בגדיו ויטהר גופו, ואינה אופה ואינה מבשלת לנו כל ימי נדתה, עד שקמו תלמידים ובקשו לשנות מנהגנו בדבר' ואמרו שאין לנו לפרוש ממשכב ומושב של נדה כל זמן שאין לנו טהרה משאר טומאות כגון טומאת מת, ומביאים טעם לדבריהם ואמרו וכי יש טהרה לחצאין, וכיון שאי אפשר לנו לטהר משאר טומאות אין לנו לפרוש ממשכב ומושב של נדה. ושלשה דברים אלה שאסרו חכמים לא אסרו מפני טומאה, אבל דברים הם שמביאין לידי הרגל עברה, ולעשות סייג אסרו אבל משום טומאה לא. ותוב אמרו נדה קוצה לה חלה, ושלחו נמי ממתיבתא קדושה שנדה מותרת ללכל לבית הכנסת להתפלל וללבוש בגדי בעלה ובלבד שלא יהא בהם דם. וכשראו קהלנו ושמעו הדבר הזה בפסקים והלכות, מקצתן נתרפו ידיהם בנדות והתירו אותן והשאר עמדו על מנהגן הראשון עד שתבא אליהן תשובתך אדונינו, ותבאר לנו מנהגכם ותאיר בה עינינו ותסיר ספק מלבנו, כי בטוחים אנו לשמוע מפיך הלכה למשה מסיני. — הוו יודעים שהתלמידים האלו אינם יודעים תכליתו, ומאז אין ישראל מוזהרים שימנעו מלהטמא במגע משכב ומושב של נדה ובכל הטומאות, ומי שחפץ לבו ליגע בכל טומאה אין עליו לטהר עצמו אלא בעתות שהוא חייב ליכנס למקדש דאמר רב יצחק חייב אדם לטהר עצמו ברגל. אבל בתפלה מוזהרים ישראל לטהר עצמן כתנן הי' עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא... ותניא והודעתם לבניך ולבני בניך וגו' וסמיך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך מה להלן באימה ברתת ובזיע אף כל באימה ברתת ובזיע, ומה להלן בעלי קריין אסורין אף כאן בעלי קריין אסורין, מכאן אמרו הזבים והזבות והמצורעים ובועלי נדות מותרין לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במדרש במשנה בהלכות והגדות, ובעלי קריין אסורין בכולן. ומאי שנא בעל קרי דאסור ואלה מותרים אלו אין להם תקנה בשעתן וביומן, ולזה יש לו תקנה ביומו ובשעתו לפיכך אסרוהו. אבל סוגיין כריב"ב דאמר אין ד"ת מקבלין טומאה, וסוגיין נמי כי הא דאמר רבי אבהו אמר ריש לקיש לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ארבעה מילין הולך לשם ורוחץ ואח"כ יתפלל בטהרה, ואם בינו ובין המים יותר מארבעה מילין מתפלל ואינו חושש. וכן הנוגע בנדה ובמושבה והאוכל ממה שנתעסקה. לפיכך מה שפירשו מן המתיבתא הקדושה כדין הוא שפרשו, שעושה לו נדה כל מלאכות חוץ משלש שיש בהן הרגל עברה, ואפילו שתים מאלו השלש: הצעת המטה קאמר רבא לא אמרו אלא לפניו אבל שלא לפניו לית לן בה, ובמזיגת כוס אמר שם אביי מחתא לי' אפומא דכובא רבא מנחא לי' אבי סדיא, ורב פפא אשרשיפא, שכיון שאין מקדש ואין אנו יכולין ליטהר מטומאת מת ולאכול חולין בטהרה אין עלינו משורת הדין לפרוש מן הדברים האלה. אבל יש עם זאת מן העקר בדבר אחר שלא אמרוה התלמידים, והוא שבשעת התפלה חייבין אנו לחזור על המים להיטהר בהן ואח"כ נתפלל כאשר פרשנו, כי לתפלה עד ד' מילין הולך לפניו לחזור על המים. ורב חסדא דלייט אמאן דמהדר אמיא בעידן ק"ש, אבל לתפלה בעי אהדורי. וכך הם עושין ולא פשעו בדבר, וח"ו שהיו עומדים בטומאה ומתפללין. ומה שאומרין אלו וכי יש טהרה לחצאין, מאחר שאין אנו טהורים מטומאה חמורה, למה נרחץ מטומאה קלה דקרי לא מחכמה נסתפק להם זאת, שהרי משנה שלמה זב שראה קרי, ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טבילה ור' יהודה פוטר וידוע דיחיד ורבים הלכה כרבים, וטעמו של ר' יהודה שאין שם לטומאה קלה אצל טומאה חמורה. בוא וראה האיך החמירו החכמים: בין שהי' לו טומאה חמורה ובאה לו טומאה קלה, וזהו זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע, ובין שהי' לו טומאה קלה ובאה לו טומאה חמורה וזה המשמשת שראתה נדה צריכין טבילה. ואם כדברי התלמידים הי' לו לומר וכי יש טהרה לחצאין, מה מועיל לזב שירחץ מן הקרי, ולנדה שרוחצת מפליטת שכבת זרע בין שהיו בתחילה בין שהם בסוף אלא ודאי מצוה לרחוץ לתפלה, ואעפ"י שמותר לאדם להביא עצמו לידי טומאה, לתפלה צריך טהרה, ועכשיו שיש שם מעמי הארץ שלא ישמעו בדבר ויפרצו בו ויבואו לידי עברה, ראוי שינהגו בו אסור ויעשו סייג לתורה ויחמירו בה. ואין דורשין אותו בפרקין והוי כדאמרינן הלכה ואין מורין כן. וכל החכמים נהגו בבתיהם שתהא נדה רחוקה ופורשין ממנה ולסייג גדול נעשה. ומי שפורץ גדר ראוי שישכנו נחש של חכמים ועכשיו אנשי החכמה ידעו מה שראוי להגיד להקהל, ומגידים להחמיר. ואמונה שיגדרו גדרים ולא יניחו לפרוץ, כי פרצה קוראה לגנב. ומי שראוי להיות בין אנשי לבב כן יעשה. כי בבקשכם הלכה למשה מסיני, הגדנו לכם דבר על בוריו: בזמן הזה ליכא טהרה, וגם אין טבילה באנשים שיצטרכו לברך עליה. אבל טבילת נדה וזבה מברכות עליה עובר לעשייתם כדרך כל המצות, וההיא דקתני טבל ועלה בעלייתו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, אוקמינן בטבילת גר. אבל בעל הלכות כתב, נדה נמי מברכת לאחר שטבלה וכך כתב רב שרירא גאון ז"ל כיון דאפשר לאלתר דטבלה ומברכת.
<h3>ערוך</h3>
רב נחמן תקן חצבא בת ט' קבין, פירוש כד שהכין ט' קבין.
<b>הערוך ערך חצב</b>
לא שנו אלא לחולה לאונסו, פירוש שראה קרי באונס שלא בתשמיש. אבל חולה המרגיל, שראה קרי מחמת תשמישו אינו נטהר אלא במ"ם סאה של מקוה.
<b>הערוך ערך רגל</b>
באישא הוה בקילעא דר' הושעיא, פירוש חולה.
<b>הערוך ערך באישא</b>
בקילעא, "בל פרשו נס" (ישעיה ל"ג, כ"ג) תרגום ולא אפשר למפרס עלוהי קלע.
<b>הערוך ערך קלע</b>
<h2>דף כב:</h2>
אצטמיד חצביה דרב נחמן פי' נתחבר השבר שנשבר, כלומר עלתה לו ארוכה, "ולנשברת לא חבשתם" (יחזקאל לד, ד) תרג' ולתבריא לא צמדתון.
<b>הערוך ערך צמד</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עזרא תקן טביל' לבעלי קריין, ובעל קרי אסור לקרות בדברי תורה ובקרית שמע ובברכות עד שיטבול, ואם היה בריא ששמש מטתו צריך לטבול בארבעים סאה. חולה ששמש מטתו, או בריא שראה קרי לאונסו, דיו בתשעת קבין, [ו]לא שיטבול בהן, אלא נותן על ראשו ועל גופו תשעת קבין מים בבת אחת. וחולה שראה קרי לאונסו פטור מכלום, כגון תלמידי חכמים שהם חלושין מרוב תלמודן, וכן ראוי להורות וכך היו נוהגין חכמי התלמוד. אבל נהגו העם כדברי האומר אין דברי [תורה] מקבלין טומאה, ואין צריך לטבול לקירויו לא בריא ולא חולה, ואפילו תשעת קבין אינו צריך, ומותר בין בדברי תורה בין בתפלה בין בברכות, ולא מיחו חכמים במנהג זה, אלא הניחו העם במנהגם אע"פ שנהגו שלא כהלכה, כמבואר בקונ' הראייות.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא הילכתא בריא המרגיל וחולה המרגיל מ' סאה. ובריא לאונסו ט' קבין וחולה לאונסו פטור מכלום: תניינא בד"א לעצמו אבל לאחרים (פי' ללמוד לאחרים) מ' סאה רב חמא טביל במעלי יומא דפסח לאפוקי רבים ידי חובתן ולית הילכתא כוותיה פ"ה אלא כר' יהודה בן בתירה. וי"מ לית הילכתא במ' סאה אלא בט' קבין. וי"מ ה"מ לדברי תורה אבל לתפילה בעי טבילה ופר"י ה"ה לתפילה: הטובל בערב י"ה אין לו לברך עיין פ' יום הכיפורים וה"מ נכון לכהנים ולחזן לטבול להוציא לרבי'. ורב האי גאון החמי' מאד בטבילת בעל קרי: ירד במים לטבול אם יש לו זמן לעלו' ולקרות קודם הנץ החמה יטבול ואם לאו יתכסה במים ויקרא: היה עומד בתפילה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו עד שתהא הצואה לאחריו ד' אמות: המתפלל ומצא צואה כנגדו תפילתו תועבה מדהוי מעוות לא יוכל לתקון ור"י פי' דיחזור ויתפלל: היה עומד בתפילה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר. ר"מ דווקא דמים נבלעים בקרקע או בבגדיו ונתייבשו. ור"י פיר' אפילו יש טופח ע"מ להטפיח דלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד.
<h3>ערוך</h3>
ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, ור' אלעזר ור' יוסי בר' חנינה פי' נמצאו תרי זווי ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי זווא חד, ר' אלעזר ור' יוסי בר' חנינה זווא חד, חד מהאי זווא וחד מהאי זווא, כגון ר' יוחנן ור"א ור' יהושע ור' יוסי או אפכא ר' יוחנן ור' יוסי ור' יהושע ור"א.
<b>הערוך ערך זוו</b>
כרכי ריפתא בהדי הדדי פי' אכלו לחם ביחד.
<b>הערוך ערך כרך</b>
משרה פי' שריית הפשתן.
<b>הערוך ערך שר</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. היה עומד בתפלה וכו' אלא יקצר, כל ברכה וברכה, שיאמר חתימתם לבדה, רפאנו ונרפא בא"י רופא חולי עמך ישראל. וכן בכולן. ירד לטבול, לפי שדרך כל נהר בירידה להכי נקט לשון ירידה ועליה. יתכסה במים, ומפרש בגמ' שצריך לעכור במים כדי שלא תהא לבו רואה את הערוה. במים הרעים ובמי משרה, לפי שיש להן ריח רע. ומקשי' בגמר' (כה:) כמה מיא רמי ואזיל כלומר, מי יוכל למצא מים רבים שיוכלו להעביר ריח רע של מקוה של מים רעים ומי משרה. ומתרץ חסורי מחסרא, והכי קתני, לא יתכסה במים רעים ולא במי משרה כלל, ומים רעים עד שיטיל לתוכן מים, כלומר, אם עומדים מי רגלים בכלי לא יקרא ק"ש בפניהם אם לא יטיל לתוכן מים. ובגמ' מפרש עד רביעית. וכמה ירחיק מהם, אלו הג' הנזכרים. ומן הצואה ד' אמות. ובגמ' מפרש שלא יועיל ההרחק ד' אמות אלא כשיניח הצואה לאחריו, אבל לפניו כמלא עיניו. גמרא. הא דאפשר, אם הבית ארוך שיש בו צואה במזרח חייב לילך לאורך הבית למערב עד שתעמוד הצואה אחריו. ואם אין בבית אלא ד' אמות מסתלקין לצדדין. ומצא צואה במקומו, באותו מקום שהתפלל. ממתין עד שיכלו המים, יש לפרש שיגמור כל צרכו ומרחיק אחר כן ד' אמות וחוזר ומתפלל. ויש לפרש שיכלו המים מן הקרקע, שיבלעו במקומן, שלא יהא טופח כדאמרינן לקמן, וחוזר ומתפלל. תפלתו תועבה, לפי שלא כיון בתפלתו. [ל' הרי"ף, ממכות טז:] מאן דשתי בקרנא דאומנא, הוא כלי שמקבלים בו דם הקזה. (כג.) אוחזן בבגדו בידו ונכנס, ושרינן ליה להכניסן שם כדי שישמרם שמירה מעולה. ביום, כשהוא חולצן בשביל בית הכסא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. היה עומד בתפלה ונזכר שהוא ב"ק לא יפסיק אלא יקצר, פי' למ"ד ב"ק אסור ואפ"ה לא יפסיק אלא יקצר כלומר נוסח כל ברכה וברכה, ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, פי' ומתני' למי שקורא כותיקין כדאיתא לעיל ולהכי נקיט שיעורא דהנץ החמה והכי איתא בגמ' (דף כ"ה), ואם לאו יתכסה במים ויקרא פי' בעודו במים, ולא יתכסה במים הרעים ולא במי המשרה עד שיטיל לתוכן מים, פי' אסיקנא בגמ' (כה:) בפירושא דמתני' דה"ק ולא יתכסה במים הרעים ולא במי משרה כלל ולא יתפלל כנגד מי רגלים עד שיטיל לתוכן מים, כמה ירחיק מהם, פי' ממים הרעים וממי המשרה וממי רגלים ומן הצואה ארבע אמות. ת"ר היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחוריו ארבע אמות, פי' וחוזר לראש תפלתו. והא תניא לצדדין לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, פי' דאפשר יזרקנה לאחוריו דלא אפשר לאחוריו יזרקנה לצדדין, התפלל ומצא צואה במקומו הואיל וחטא כלומר דאיבעי ליה לעיוני שפיר אין תפלתו תפלה וצריך לחזור ולהתפלל במקום טהור: היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר, פי' ממתין עד שיכלו המים יפה מגופו, ומדקאמר חוזר משמע שלא ירחיק כלל וכן יפה לו לחזור למקום תפלתו, ומיירי ודאי בשנבלעו המים במקומן שאין בהם טופח ובשביל מים שעל בשרו אינו אסור אפילו למ"ד לקמן צואה על בשרו אסור אע"פ שמכוסה בבגדיו מי רגלים קילי טפי שלא אסרה תורה אלא כנגד העמוד בלבד אבל על בשרו מותר ואפי' מדרבנן כיון שמכוסה בבגדיו ומאותן מים שעל בגדיו אינו אסור שהרי יש בגד עליון שמכסה הכל.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קכ"ח</h3>
פרק מי שמתו תנן גבי בעל קרי ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא אם לאו יתכסה במים ויקרא גמ' (כה:) והלא לבו רואה את הערוה אמר ר' אלעזר ואי תימא רב (אדא) [אחא בר אבא] בר אחא משום רבינו במים עכורים דדמו כארעא סמיכתא שלא יראה לבו את הערוה. פרש"י והלא לבו רואה את הערוה קא סבר כל אבר שאין דרכו לראות את הערוה ורואה אותה בשעה שעוסק בתורה קרינא בי' לא יראה בך ערות דבר ע"כ רש"י. ת"ר מים צלולין ישב בהן עד צוארו וקורא וי"א עוכרן ברגליו ות"ק הרי לבו רואה את הערוה קסבר לבו רואה את הערוה מותר והרי עקיבו רואה את הערוה [קסבר עקיבו רואה את הערוה] מותר דאיתמר עקיבו רואה את הערוה מותר נוגע אביי אמר אסור רבא אמר מותר רב פפא מתני הכי רב חנינא ברי' דרב איקא מתני הכי נוגע דברי הכל אסור רואה אביי אמר אסור ורבא אמר מותר לא ניתנה תורה למלה"ש (אמר רבא) הלכתא נוגע אסור רואה מותר. פי' ר"ח זצ"ל ומקשי' אמתניתין וכי מתכסה במים מאי הוה והרי לבו רואה את הערוה ופרקי' בעכורין שנו נמצאת משנתינו כיש אומרים עוכרן ברגליו. הלכך הלכתא כוותי' שאם אינן עכורין אינו רשאי לקרות אלא יעכר המים ברגליו ואינו דומה לבו לעקיבו אלא לבו רואה את הערוה אסור אבל עקיבו אסיקנא והלכתא עקיבו נוגע את הערוה אסור לקרות ק"ש עקיבו רואה מותר ע"כ פי' ר"ח זצ"ל. אבל הרב רבי' שמעי' זצ"ל פי' בשם רש"י שמצא בתשובת הבבליים דלבו רואה את הערוה מותר מדסבר ת"ק די"א לבו רואה את הערוה מותר דהוי כרבים לגבי יחיד. מיהו לא משמע הכי דלא פליגי אביי ורבא בסמוך אלא בעקיבו רואה את הערוה משמע אבל לבו רואה את הערוה מודו דאסו'. ותו דפריך סתמ' דתלמודא והרי לבו רואה את הערוה ואוקמה ר' אלעזר במים עכורין והכי נמי סברי ר' אילעא ור' חייא בר אבא הלכך הכי הלכתא דלבו רואה את הערוה אסור עקיבו נוגע אסו' רואה מות'. וההיא דפ"ק (דסוט') [דסוכה] גמ' פרס עלי' סדין (ד' י ע"ב) דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל הישן בכילה ערום יוציא ראשו חוץ לכילה ויקרא ק"ש דסבר לבו רואה את הערוה מותר לית הלכתא כוותי'. ותו התם פריך לי' ומשני לי' שמואל ואשינויי לא סמכינן. הלכך אדם שרוצה לקרות ק"ש או שטובל ועומד במים ורוצה לברך או מי שרוחץ בגיגית ואוכל בה כדרך שעושין בצרפת אינו רשאי לברך עד שיעכרם ברגלו ואי לא אפשר לו לעוכרם מניח בגד כנגד לבו ומברך. וכן פי' מורי רבינו יהוד' ב"ר יצחק של"י שכן הי' נוהג ר"ת זצ"ל כשהי' רוחץ בחמין במים צלולים [והי' רוצה לשתות] הי' מתכס' בבגדו שלא הי' לבו רואה את הערוה: כתב בתשובו' ראיתי פעם אחת את ר' שהי' מתפלל בלא חגור ותמהתי ואמרתי מה זה שהוא מתפלל והוא לא חגור מתנים הא אמרי' במס' ברכות שאסור לאדם להתפלל בלא חגור חלציים וטעמא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה ואמר כמדומה לי באותן הימים לא הי' להם לחכמים מכנסים אלא חלוקיהן גדולים עד סמוך לעקביהם וכל בגדיהם היו סתומים פנים ואחור ושמאל וימין לפיכך היו אומרי' שאסור להתפלל בלא אזור כיון שלא הי' להם שום הפסק בין הלב לערוה אלא אזור בלבד. ונראין הדברים שלא היו לחכמים מכנסים דבמסכת שבת פ' כל כתבי הקודש תנן מצילין מפני הדליקה ומפרש (ד' קכ ע"א) שמנה עשר כלים שיכול אדם להציל בשבת דא"ר יוסי שמנה עשר בגדים מצילין בשבת מפני הדליקה [לובש] וחוזר ולובש כולהו מפרש התם ומכנסיים לא הוזכרו ש"מ שלא היו לחכמים מכנסיים אבל אנו שיש לנו מכנסיים ובלא שום אזור יש הפסק בין הלב לערוה מותרים אנו להתפלל בלא אזור. והכותב הוא הרב ר' שמעי' ורבו היינו רבי' שלמה זצ"ל.
<h3>המאורות</h3>
היורד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות את שמע עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ואם לאו יתכסה במים ויקרא. והני מילי מים עכורין אבל צלולין לא, משום דלבו רואה את הערוה. אבל עקבו רואה את הערוה מותר, נוגע אסור. וכתב הראב"ד דהוא הדין לשאר האברים אם נוגעין בערוה אסור, ואפילו ירכותיו שדרך הערוה להיות שוכבת עליהן אסור לקרות, והטעם מפני שהוא מתחמם ומטריד. וכן בנוגע בערות חבירו, ובערות אשתו אע"ג דגייס בה, שלא התירו אלא מגע עגבות בלבד. עד כאן.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
מי שירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות קודם שתנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ואם לאו יתכסה במים שהוא עומד בהם ויקרא ולא יתכסה במים צלולים שערותו נראית בהם ולא במים שריחן רע. אבל מתכסה הוא במים עכורין שאין ריחן רע. ובעלי קריין קורין בתורה ובק"ש לפי שאין דברי תורה מקבלין טומאה אלא עומדין בטהרתן לעולם.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן י"ג</h3>
מי שירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסו' ולקרות קודם שתנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ואם לאו יתכסה במים שהוא עומד בהם ויקרא. ולא יתכסה במים צלולין שערותו נראית בהן ולא במים שריחן רע אבל מתכסה הוא במים עכורין שאין ריחן רע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' יקצר. כל ברכה וברכה בקוצר: במים הרעים. מים סרוחים וכן מי משרה מים ששורין בהם הפשתן: עד שיטיל לתוכן. בגמ' מפ' כמה: פירו' מהלך לפניו. משום לא יראה בך ערות דבר דחוץ לד' אמות אין בו משום והיה מחניך קדוש ומי' אינו עולה לרצון כיון שחייב להפסיק הלכך צריך להזהר בבתי כנסיות ובכל מקום שעונין אמן שיהיה נקי דגדול העונה אמן יותר מן המברך: לצדדין. ואין צריך לפניו: הא דאפשר. לילך לפניו ילך כדי שיזרקנה לאחריו: לא אפשר. כגון שיש נהר לפניו ילך לצדדין, ויש מי שכתב ז"ל ומסתברא שאינו חוזר לראש אלא למקום שפסק ואם התפלל נמי תפלתו תפלה מדלא אמרי' ביה תפלתו תועבה כדאמרי' בסמוך וסברא היא לחלק בין נמצאת במקומו ובין רואה אותה כנגדו עכ"ל: פירו'. הואיל וחטא. משמ' דמיירי במקום שדרכו להיות שם טנוף והוה ליה למבדק ומדלא בדק חוטא הוא ובכי האי גונא הוא דאמרי' אין תפלתו תפלה אבל במקום שנמצאת שם באקראי לא, כן כתבו בתוספות לא אמרו אלא במקום שיש להסתפק אם הוא טיט או צואה הא לאו הכי לא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שותתין. שאירע לו או באונס מחמת חולי ולא הרגיש קודם לכן דאלו היה מרגיש לא היה לו להתפלל: עד שיכלו. שלא יהיו שותתין כלל ואין לפרש שיכלו שיהיו נבלעין במקומן שאם כן היה צריך להמתין יותר מכדי שיגמור את כלה: [כג.] גברא חזיא הוא. בשעה שהתחיל להתפלל ותפלתו תפלה לפי' אינו חוזר לראש: דחיא הוא. שנדחה בתוך תפלתו והואיל ונדחה מה שהתפלל ג"כ נדחה לפיכך חוזר לראש, וכתב רבי' האיי ז"ל הלכתא כמאן דאמר למקום שפסק ואם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש וכתבו מן המפרשי' ז"ל דדוקא בתפלה דחמירא אבל בק"ש והלל ומגלה אפי' שהה כדי לגמור את כלה אינו חוזר לראש והיינו דאמר ר' יוחנן [ר"ה דף לד:] שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא אלא שהוקשה להם ז"ל מק"ש מהא דלקמן [כד:] דר' אבהו הוה אזיל בתריה דר' יוח' והוה קרי ק"ש וכי מטא למבואות המטונפות אישתיק ואמ' ליה ר' יוח' אם שהית כדי לגמור את כלה חזור לראש והא הכא דגברא חזיא הוא ואמרי' חוזר בק"ש כמו בתפלה ויש מתרצים שיש לחלק בין שותק במקומו לשותק ומהלך שהיה לו לצאת מן המבואות ההם. בהלכות רבינו אלפסי ז"ל גרסינן בפרק בני העיר [דף כז:] תני תנא קמיה דרב נחמן המתפלל מרחיק ד' אמות ומשתין והמשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל א"ל רב נחמן בשלמ' משתין ירחיק ד' אמות ומתפלל דתנן כמה ירחיק מהם ומן הצואה ד' אמות אלא המתפלל ירחיק ד' אמות אי הכי קדשתינהו לכלהו שבילי דנהרדעא תני ישהה בשלמא משתין ישהה כדי הלוך ד' אמות ואחר כך יתפלל משו' ניצוצות אלא המתפלל ישהה כדי הלוך ד' אמות מאי טעמא אמר רב אשי שכל ד' אמות תפלתו של אדם הדורה בפניו ורחושי מרחשן שפוותיה ומפרשים קדשתינהו דאי הכי שצריך להרחיק ד' אמות משמ' שאתה מקדש ד' אמותיו כאלו היה בבית הכנסת ומנהג עוברים ושבים שמתפללים שם כאשר יזדמן להם ואם ד' אמות של כל אחד קדושות א"כ כל השבילין קדושים ומי שירצה להשתין צריך להרחיק מכלם והוי גזירה שאין רוב צבור יכולין לעמוד בה ויש מתמיה על תמיהת אי הכי והלא ראוי הוא לחלק בין שותתין שהאונס הוא כל כך גדול שאין יכול לעמוד בעצמו כלל לזה שיכול לעמוד עד שירחיק ואיך ישתין ויתפלל במקום השתן הואיל ובידו להרחיק ויחזור ויתפלל במקום נקי ומי' משיב נפשו דכיון דגברא חזיא הוא ואינו חוזר לראש א"כ אין לו לעקור את רגליו ולשהות ושיהיה צריך לחזור לריש דהא מדאוריתא אינו אסור אלא כנגד המים מדכתי' [דברים כג] ולא יראה בך ערות דבר אבל זה מכוסה הוא והינו דחיישי' לניצוצות קודם שיתפלל ולא חיישי' לניצוצות כשהוא מתפלל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרוא קריית שמע [עד שלא תנץ החמה] יעלה ויתכסה ויקרא, ואם לאו יתכסה במים, שלא יירא' ערותו, ויקרא שם קרית שמע. והוא שיהיו המים עכורין, אבל אם היו צלולין הרי לבו רואה את הערוה ואסור לקרוא. ולא אמרו כן אלא לותיקין, שהן חרדין לעשות מצוה מן המובחר וקורין קרית שמע סמוך להנץ [החמה], וסומכין גאולה לתפלה ומתפללין אחר הנץ מיד, אבל שאר כל אדם קורין אחר הנץ עד שלש שעות, כמו שביארנו, ומתפללין אחר קריאתן, כדי לסמוך גאולה לתפלה.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', לא יפסיק באמצע ברכה אלא מקצר בברכות אתה חונן לאדם דעת בא"י חונן הדעת, וכן בכולן. עד שלא תנץ החמה, בגמ' (כה:) מוקי לה אפי' אליבא דר' יהושע דאמ' עד שלש שעות, ולוותיקין. יתכסה במים ויקרא, אוקימ' בגמ' במים עכורין שאין לבו רואה את הערוה. עד שיטיל לתוכן מים, מפר' בגמ' (שם) לא יתכסה במים הרעים ולא במי המשרה כלל ויקרא לפי שהן מים סרוחים, ומי רגלים אסור לקרות כנגדן עד שיטיל לתוכן מים ויתבטלו. וכמה ירחיק מהן, ממי רגלים. דאיפשר לילך לפניו ילך לפניו (ילך לפניו) ויזרקנה לאחריו ד' אמות, ואי לא ילך לצדדין ד' אמות. עד שיכלו המים, השתן. ומרחיק ד' אמות, וחוזר לראש, דגברא דחוי הוא ולא היה ראוי להתפלל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ה</h3>
מי שירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות קודם הנץ החמה שהוא עונת ק"ש יעלה ויקרא ואם לאו יתכסה במים ויקרא ולא יתכסה במים שריחם רע ולא במי משרה ולא במים צלולין שערותו נראית בהן אלא במים עכורין שערותו [אינה] נראית בהן. כתב הרב ר' משה בר' יעקב בצלולין מתכסה כנגד לבו. וכן היה נוהג רבינו יעקב.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
מי שירד לטבול, אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות קודם שתנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, ואם היה מתירא שמא תנץ החמה קודם שיקרא, יתכסה במים שהוא עומד בהם ויקרא, ולא יתכסה לא במים שריחן רע ולא במי משרה. ולא במים צלולין מפני שערותו נראית מהן, אבל מתכסה הוא במים עכורין שאין ריחן רע וקורא במקומו.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
כסוי הערוה כיצד צריך המתפלל לכסות את לבו אף על פי שכסה ערותו כדרך שמכסין לק"ש. ואם לא כסה לבו שלא היה לו במה יכסה הואיל וכסה ערותו והתפלל יצא ולכתחלה לא יעשה.
<h3>המאורות</h3>
ולא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה ויקרא את שמע. ו[כנגד] מי רגלים לא יקרא עד שיטיל לתוכן מים, וכמה, רביעית, לא שנא בתחלה ולא שנא בסוף. כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות. ודוקא לאחריו, אבל לפניו מלא עיניו, פירוש ואפילו מעלים עיניו, ואפילו בלילה, מכיון דאילו הוה ביממא הוה חמי. הכי איתא בירושלמי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ז</h3>
ואפי' כנגד ערות עצמו לא יקרא עד שיתכסה. היה חגור כלי או בגד על מתניו אע"פי ששאר גופו ערום מותר. והוא שלא יהא עקבו נוגע בערותו. וכתב הראב"ד ז"ל דה"ה לשאר איברים ואפי' ירכותיו שהערוה שוכבת עליהן צריך להפסיקן בבגד או להרחיבן שלא יגעו בערוה כשאינו לובש מכנסים ע"כ.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ד</h3>
כשהיה ר' רוחץ במים חיים או בחמין מהרהר היה בהן. ובלבד שהיה עוכר המים ברגליו, אם צלולים הם כדי שיהא לבו רואה [את] הערוה, ואם אינם צלולים אין צריך לעכרן. ואם יש כילה מוציא ראשו חוץ לכילה ומהרהר. ומרחץ שאמרו שאסור להרהר בו, היינו שיושבים שם (עממי') [ערומים] וזורקים עליהם המים, כגון אישבוט"א, אז ודאי אסור.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ה</h3>
ר' היה נוהג: כשהיה רוחץ בגיגית במים ורצה לאכול היה שוקע ומקטין עצמו במים, כדי שיהיו המים עולין למעלה עד לגרונו ובירך ברכת המוציא. ואמר: המים עכורים הם ואין לבו רואה את הערוה. וגם כן עשה לברכת המזון.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קכ"ט</h3>
מתני' לא יתכסה במים הרעים ולא במי המשרה עד שיתן לתוכו מים וכמה יתרחק מהם ומן הצואה ד"א. גמ' (כה:) כמה ש0דִי ואזיל אלא ה"ק לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה כלל ומי רגלים עד שיתן לתוכו מים ואח"כ קורא פרש"י מים הרעים סרוחים. מי המשרה ששורין שם הפשתן וקנבוס והן מסריחין. עד שיתן לתוכו מים בגמרא מפרש לה. כמה מיא רמי ואזיל. כמה מים ישליך לתוכו ויבטלם הרי מרובים הם. ע"כ רש"י. ת"ר כמה יטיל לתוכן מים כל שהוא ר' זכאי אומר רביעית אמר רב נחמן מחלוקת לבסוף אבל לכתחלה כל שהוא ורב יוסף אמר מחלוקת לכתחלה אבל לבסוף ד"ה רביעית א"ל רב יוסף לשמעי' אייתי לי רביעית דמיא במשכילתא כר' זכאי. ופי' ר"ח וקיי"ל דבין בתחלה בין בסוף רביעית מים כרבי זכאי דרב יוסף דהוא בתראי עבד עובדא כוותי' ע"כ פי' ר"ח. מיהו כמה יהא ממי רגלים דסגי להו ברביעית מלשון רש"י דפי' ומי רגלים מועטין הן והן בכלי משמע דהיינו שאין מהם הרבה אז סגי להו ברביעית ותו מדפי' והן בכלי משמע שיש חילוק בין קרקע לכלי. מיהו מורי רבי' יהודה בר יצחק פי' דכרב יוסף קיי"ל ובין בקרקע ובין בכלי צריך להטיל עליהם רביעית.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ו</h3>
כל זמן שלבו רואה את הערוה אסור לקרות קרית שמע. לפיכך מי שהוא ערום וחגורה של בגד או של עור על מתניו אע"פ ששאר גופו ערום מותר לקרוא ק"ש הואיל וכסה ערותו והוא שלא יהא עקבו נוגע בערוה ואע"פ שעקבו רואה את הערוה מותר. כתב הראב"ד, כדרך שאמרו עקבו נוגע בערוה אסור [ה"ה] כל שאר האברים שנוגעין בערוה אחד ידיו ואחד ירכותיו שהערוה שוכבת עליהם מפני שמתחמם ונטרד, וכן נוגע בערות חברו ובערות אשתו אע"פ שלבו גס בה שלא התירו בה אלא מגע עגבות בלבד ע"כ. היה עומד בשדה או שהיה עושה מלאכתו והוא ערום מכסה את עצמו בתבן וקש ובכל דבר וקורא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואסיר ליה לאיניש למיקרי קרית שמע כשהוא ערום, ואפילו קאים במיא ומטא זמן קרית שמע דהא מיכסי במיא, אסיר ליה למקרי, דתנן ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תהא הנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, ואי עד דסליק עבר זמן קרית שמע יתכסה במים ויקרא. (כה:) והני מילי במים עכורין אבל מים צלולין לא, מאי טעמא, דקא חזי לבו ערוה ואסיר, דאמר רבה המתפלל אם היה לבו רואה את הערוה אסור שנאמר (מלכים א, ט, ג) והיו עיני ולבי שם כל הימים, ואומר (איכה ג, מא) נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים. ותנו רבנן (שם) מים צלולין אדם עומד בהן עד צוארו וקורא ויש אומרים עוכרן ברגלו, והא עקבו רואה את הערוה, קסבר עקבו רואה את הערוה מותר. והילכתא עקבו רואה את הערוה מותר, עקבו נוגע בערוה אסור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואסור לאינש למקרי בתורה או לברוכי או לצלויי כשהוא ערום או כנגד ערוה שנאמר.... וקיי"לן לבו רואה ערות עצמו אסור בכל זה, מכ"ש אם רואה ערות חברו וצריך המתפלל לחגור דבר המפריד לבו מערותו. ואם יושב במים ובעי לברוכי יוציא לבו חוץ למים והוו מים חוצצין בין לבו לערוה ואם לבו בתוך המים עוכרן ברגליו שלא יהיו צלולין ואין ערותו נראה ושפיר דמי לצלויי. ודוקא עיניו ולבו לא יהיו רואין ערותו אבל שאר איברים כגון עקבו הרואה ערותו לית לן בי', אבל אם נוגע עקבו בערותו אסור להתפלל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי אינו מקצר ועולה אלא מגמגם וקורא, ר"מ אומר אין בעל קרי רשאי לקרות בתורה יתר משלשה פסוקין.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר היה עומד ומתפלל וראה צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ארבע אמות ויתפלל. והתניא לצדדין, לא קשיא הא דאיפשר הא דלא איפשר, [פסק] והיכא דצלי ואשכח צואה היכא דצלי צלותיה, לאו צלותא היא ומיבעי ליה למיהדר מצלי, דתנו רבנן התפלל וראה צואה במקומו אע"פ שחטא תפלתו תפלה, מתקיף לה רבא האי זבח רשעים תועבה, אלא אמר רבא כיון שחטא אין תפלתו תפלה.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
כמה ירחיק מן הצואה ומימי רגלים ואחר כך יקרא, ארבע אמות, בד"א בזמן שהניחן מלאחריו או מצדדיו, אבל אם היו כנגד פניו מרחיק כמלא עיניו ואחר כך יקרא [ואמרינן בירושלמי. בלילה אם היו לפניו במקום שאם היה יום היה רואה אותה אסור לקרות. התם תני מרחיקין מריח רע ארבע אמות. אמר רב חסדא [מרחיקין] מסוף ריח רע ארבע אמות. הדא דתימא לאחריו, אבל לפניו עד מקום שעיניו רואות. כהדא ר' לוי וחבריא הוו יתבין קומי מעדיקא בדמייא. אמרי מהו למימר מילי דאוירא, אמרין מכיון דאילו הוינן חמיין מה קומינן, ברום כדון אסור:] היה שם מקום גבוה מהן עשרה טפחים או נמוך מהן עשרה טפחים, יושב בצד אותו המקום וקורא, שהרי יש הפסק מקום ביניהן והוא שלא יגיע לו ריח רע, כפה כלי על צואה או על מי רגלים אע"פ שהן עמו בבית, מותר לקרות עמהם שהרי הן כקבורין.
<h3>האגור סימן קכ"ח</h3>
צואה מרחיק ד"א וקורא, ואפי' אם כפאו על פיו, י"א שמרחיק ממנו ולראבי"ה נראה להתיר דהא מכוסה הוא מרדכי פ"ג דברכות.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי ס"ט</h3>
היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ד' אמות, ואם אי איפשר לזרקה לאחוריו יסלקנה לצדדיו ד' אמות, ואם אינו יכול יפסיק.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ו</h3>
והיכא דמצלי ואשכח צואה היכא דצלי צלותיה לא צלותא. והדר מצלי. דתנו רבנן המתפלל וראה צואה במקומו אע"פ שחטא תפילתו תפילה. מתקיף לה [רבא] האי זבח רשעים תועבה. אלא א' רבא כיון שחטא תפילתו אינה תפילה.
<h3>המאורות</h3>
היה עומד בתפלה וראה צואה מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ארבע אמות. ואי לא אפשר לזורקה לאחריו יזרקנה לצדדין. התפלל ומצא צואה במקומו הואיל וחטא אין תפלתו תפלה. אלא צריך לחזור ולהתפלל במקום אחר טהור. היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק. וכן כתב הר"מ פרק רביעי בהלכות תפלה. ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ודוקא בתפלה, אבל בק"ש ובשאר מילי אפילו שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק. ויש שפוסקים דהכא אפילו לא שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, דהא אמרינן לקמן שמי שצריך לנקביו והתפלל תפלתו תועבה היכא שאין יכול לעמוד על עצמו עד פרסה, וזה אינו יכול לעמוד. מיהו לפי סוגיית הגמרא נראה כדפסקינן דאינו חוזר. ואפשר דהכא מיירי דבשעה שהתחיל להתפלל לא היה מרגיש בעצמו הצורך כל כך, והיה סבור שהיה יכול לעמוד על עצמו עד פרסה או יותר, והוי אנוס, והילכך לא הויא תפלתו תועבה. אבל לקמן מיירי במי שהיה מרגיש בעצמו שאינו יכול לעמוד עד פרסה, לכך תפלתו תועבה, דמזיד הוא. והא דאמרינן ימתין עד שיכלו המים, איכא דמפרשי עד שיתנגבו, כדאמרינן לקמן מי רגלים כל זמן שמטפיחין, אי נמי שישליך עליהם רביעית מים. אך ה"ר משה כהן כתב דכיון דקיימא לן דלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד ראשון בלבד, ומדרבנן הוא דגזרו. הכא כדי שלא יפסיק אוקמוה אדאורייתא ולא צריך נגוב ומים. וכן עיקר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואסיר ליה לאינש למקרי ק"ש או לצלויי או לברוכי ולמימר הלילא ולומר דברי תורה במקום המטונף, שנאמר (דברים כ"ג) כי ה' אלהיך מתהלך בקרב [מחנך להצילך ולתת איביך לפניך והיה] מחניך קדוש וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
תנו רבנן היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ד' אמות. והא תניא לצדדין, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר: והמתפלל וראה צואה במקומו אמר רבא כיון שחטא שהיה לו לבדוק מקום תפלתו קודם שיתפלל ולא בדק אין תפלתו תפלה. וצריך לחזור ולהתפלל במקום טהור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנו רבנן היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ד' אמות, והתני' לצדדין הא דאפשר הא דלא אפשר. והמתפלל וראה צואה במקומו, אמר רבא כיון שחטא, שהי' לו לבדוק המקום קודם שהתפלל ולא בדק, אין תפלתו תפלה, וצריך לחזור ולהתפלל במקום טהור. ומדאמר רבא זבח רשעים תועבה משמע ברשיעי עסקינן שהי' לו לחוש ולבדוק, אבל אם המקום מוחזק בנקיות אע"ג שמצא אח"כ צואה אין צריך לחזור ולהתפלל.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
טהרת מקום התפלה כיצד, לא יתפלל לא במקום המטונף ולא במרחץ ולא בבית הכסא ולא באשפה ולא במקום שאינו בחזקת טהרה עד שיבדקנו. כללו של דבר, כל מקום שאין קורין בו קריאת שמע אין מתפללין בו, וכשם שמרחיקין מצואה וממי רגלים וריח רע ומן המת ומראית הערוה לקריאת שמע כך מרחיקין לתפלה: המתפלל ומצא צואה במקומו, הואיל וחטא מפני שלא בדק עד שלא התפלל, תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל במקום טהור. וכתוב בתוספות לרבותינו הצרפתים ז"ל, שאין הדברים אמורים אלא במקום שיש להסתפק אם הוא טיט או צואה, או במקום שדרך בני אדם להכניס שם צואה, או גרף של רעי לפעמים, שזהו פושע ותפלתו תועבה. אבל המתפלל בבית הכנסת או בבית המדרש או בבית שאין דרכו בכך וחזקתו נקי, ונמצאת שם צואה באקראי בעלמא אין זה פושע, ואין תפלתו תועבה ואינו חוזר ומתפלל. וכן דעת רבינו נ"ר.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
ואע"פ שאמרנו במוצא צואה במקומו שמרחיק, הטעם משום דבעינן והיה מחניך קדוש וליכא, אבל כאן אינו מרחיק ממקום המים כלל ואינו פוסק מתפלתו, לפי שמי רגלים אינו אסור אלא כנגד עמוד בלבד, מדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, ולכתחילה הוא צריך להרחיק מדרבנן אף בעודן בקרקע ולא נבלעו, אבל בעומד בתפלה לא, וכן פסק הרב רבינו נ"ר: וכשם שאמרו במים ששותתין לו על ברכיו, הוא הדין למי שהוצרך לנקביו בתפלתו ואינו יכול לעמוד על עצמו, פוסק והולך ונפנה ומתקנח, ומתחיל ומתפלל בתחילה, וכן כתב בעל הלכות ז"ל: [עי' מגילה כז:, הו' ברי"ף] והמשתין מים צריך להרחיק ארבע אמות ואחר כך יתפלל, מפני הניצוצות הניתזין אילך ואילך. והמתפלל ורצה להשתין מים, צריך לשהות כדי הילוך ארבע אמות ואחר כך ישתין, לפי שכל הילוך כדי ארבע אמות תפלתו של אדם סדורה לו בתוך פיו, לפיכך ממתין עד שיפסקו דברי התפלה מפיו.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ח</h3>
קיימא לן המתפלל ומצא צואה במקומו צריך לחזור ולהתפלל במקום טהור מיהו יש אומרים דוקא שפשע בתחילת התפלה כגון שאותו המקום רגיל להיות שם טינופת דהוי כפשיעה ואי לא אינו חייב לחזור ולהתפלל אבל המתפלל ומצא מי רגלים כנגדו אינו זז ממקומו אלא מסיים תפלה דלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד והיכא דאתחיל לא יזוז ממקומו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, היה עומד בתפילה וראה צואה כנגדו, מהלך לפניו, כדי שיזרקנה לאחוריו ארבע אמות. והתניא לצדדין, לא קשיא הא דאיפשר הא דלא איפשר. פי' איפשר לילך לפניו ילך לפניו עד שתהא לאחריו, לא איפשר, כגון שיש נהר, מסתלק לצדדין. ת"ר, המתפלל ונמצאת צואה במקומו אע"פ (שהתפלל) [שחטא] תפילתו תפילה. אמ' רבא האי זבח רשעים תועבה, אלא אימא הואיל וחטא, אע"פ שהתפלל, תפילתו תועבה. והיל' כרבא. ת"ר, היה עומד בתפילה ומים שותתין על ברכיו, ממתין עד שיכלו המים וחוזר. להיכן חוזר, רב חסדא ורב המנונא, חד אמ' חוזר לראש, וחד אמ' חוזר למקום שפסק. והיל' חוזר למקום שפסק, דתפילה דרבנן היא, ולקולא עבדי'. ואם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ח, הסדרים לרש"י סימן ל"ד</h3>
והיכא דצלי איניש ואשכח צואה היכא דצלי לאו צלותא היא, ויפסיק והדר מצלי, דתנו רבנן המתפלל וראה צואה במקומו אע"פ שחטא תפילתו תפילה, מתקיף לה רבא האי זבח רשעים תועבה (משלי כ"א כ"ז), אלא אמר רבא כיון דחטא אין תפילתו תפילה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
לשמע ולתפילה צריך מקום טהור ואם שגג והתפלל [ב]מקום שאינו טהור פסק רבא ואמר דחוזר ומתפלל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
לא יתפלל אלא במקום נקי ובחזקת טהרה כמו שכתבתי בהלכות קריאת שמע ואם התפלל ומצא צואה צריך לחזור ולהתפלל.
<h3>הפרנס סימן קצ"ט</h3>
לשמע ולתפילה צריך מקום טהור ואם שגג והתפלל במקום שאין טהור יחזור ויתפלל ואם שהה באמצע תפילה מפני הטינוף ושוהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש אבל בק"ש אין צריך לחזור.
<h3>המכתם</h3>
היה עומד בתפלה ומצא צואה כנגדו תפלתו תועבה. יש מפרשים דהוי מעות לא יתקון, ולא יחזור ויתפלל. הטעם משום שהיה לו להביט קודם שיתפלל. ויש שאומרים שחייב לחזור ולהתפלל, וכן דעת הריא"ף והרמ' ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
התפלל ומצא צואה במקומו תפלתו תועבה כך פשוט בברכות פי' ומיירי שהיה מתחלה מקום שהיה יכול להסתפק אולי היה שם צואה ולפיכך תפלתו תועבה ויחזור ויתפלל כי פשע מתחלה אבל אם אינו מקום שראוי להסתפק מתחלה תפלתו תפלה ואין צריך לחזור ולהתפלל וכן כתבו בתוספו'. היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים ואם שהה כדי לגמור את כל התפלה או כל ק"ש חוזר לראש אחר שיכלו המים ואם לא שהה כל כך חוזר למקום שפסק כך פשוט בברכות וכן רבי' האיי דאם שהה כדי לגמור וכו' וכתב הריב"ם שאפילו נפלו על בגדיו ועביד טיף טיף ונבלעו בבגדיו מותר וכתב הר"אש דאפילו יש טופח ע"מ להטפיח מותר דמן התורה אינו אסור אלא כנגד העמוד בלבד ורבנן הוא דגזור וכיון שכבר הוא עומד בתפלה לא גזור בענין כזה. התפלל ורוצה להשתין ישהה קודם שישתין כדי הלוך ארבע אמות והמשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל כך פשוט במגלה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי ס"י</h3>
המתפלל ומצא צואה במקומו הואיל וחטא שלא בדק תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל במקום טהור. יש מן הגדולים שכתב שזה לא נאמר אלא במי שהתפלל באשפה או במקום שהוחזקה שם צואה ולא בדק אם היה סמוך לה. אבל אם התפלל בבית שלא הוחזקה שם צואה, הרי אמרו ספק צואה בבית מותר, וכיון שלא חטא תפלתו תפלה. ויש מי שבאר זה כגון שמצא צואה בפי טבעת והואיל וחטא שלא בדק עצמו תפלתו תועבה. ואע"פ שזה דבר של טעם הוא הראשון נראה, וכן כתב הרב בעל התוספות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו, מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ד' אמות, אם אינו יכול להלך לפניו מהלך לצדדין, שלא תהיה הצואה כנגדו. המתפלל ונמצאת צואה במקומו, אין תפלתו תפלה וחוזר ומתפלל. היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו, פוסק עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, שאין התפלה דומה לקריית שמע, וכך היא שטת רבינו יצחק ומז"ה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו, אם יכול להלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ארבע אמות יהלך, ואם לאו יסלקנה לצדדין, ואם אינו יכול יפסיק. וכתב רבינו נ"ר שאינו חוזר לראש אלא למקום שפסק, ואם התפלל תפלתו תפלה, שזה לא פשע, שלא הטריחו לבדוק כמלא עיניו, ובשעה שהתחיל לא ראה אותה. ואע"פ שצריך לפסוק משום לא יראה בך ערות דבר, מכל מקום אין תפלתו תועבה ויצא ידי חובתו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק, ואם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש: המשתין (מגילה כ"ז:) מרחיק ד' אמות ומתפלל. והמתפלל משהא [כדי] ד' אמות ומשתין, שכל אותן ד' אמות תפלתו סדורה בפיו ורחושי מרחשן שפוותיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנו רבנן הי' עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו, ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. המשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל והמתפלל משהא כדי ד' אמות ומשתין, שכל אותן ד' אמות תפלתו סדורה בפיו ורחושי מרחשן שפותיה.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וירחיק ארבע אמות וחוזר ומתפלל. ואם שהה כדי לגמור כל תפלתו חוזר לראש. ואם לאו חוזר למקום שפסק. [עי' מגילה כז:, הו' ברי"ף] והמתפלל צריך לו להשהות כדי הלוך ארבע אמות לאחר התפלה ומשתין אם צריך. לפי שכל השעור הזה תפלתו שגורה בפיו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
היה עומד בתפלה והיו מי רגלים שותתות לו על ברכיו, ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי לגמור את כל התפלה חוזר לראש, ובין כך ובין כך אינו צריך לילך לרחוץ ולחזור, דכיון דאנוס הוא אינו צריך רחיצה, וכן פסקו הרב אלפאסי ז"ל ורבנו האיי גאון ז"ל דסבירא להו כמאן דאמר גברא חזיא הוא, כמו שבארנו בשער השלישי מהלכות קריאת שמע. ואע"פ שבכל מקום ואפילו בקריאת שמע אינו חוזר אלא למקום שפסק, בתפלה בלבד חוזר לראש, כל ששהה כדי לגמור את כולה, מפני שהתפלה קשה להפסיק בה, כמו שמצינו בענין שאלת שלום ונחש כרוך על עקבו שאינו רשאי להפסיק, אבל לפי דברי הראב"ד ז"ל שפסק כמאן דאמר גברא דחיא הוא בתפלה אפילו לא שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש.
<h3>המכתם</h3>
היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר. פי', וצריך שירחיק משם ד' אמות, או יתן מים עליהם על קרקע ועל בגדיו. ויש אומרי' שעל בגדיו אינו צריך משום דמכוסין הם, ואמרי' לקמן לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד. ואחר כך חוזר לתפלתו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן היה עומד בתפלה ומים שותתין לו על ברכיו פוסק וממתין עד שיכלו המים וחוזר, להיכן הוא חוזר, רב חסדא ורב המנונא חד אמר חוזר לראש וחד אמר למקום שפסק. לימא הא דשהה והא דלא שהה ובהא פליגי דמר סבר אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש ומר סבר אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק, אמר רב אשי דכולי עלמא אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש והא פלוגתא בדלא שהא, מר סבר כיון דהוה צריך להטיל מים ואיתעקור מיניה, גברא דחיא הוא ולאו בר צלויי הוא, ומר סבר כיון דלא נפיק מעמוד מעיקרא, השתא הוא דאידחי אידחי ומאי דצלי צלי וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. תנו רבנן (שם כג.) הצריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה, אמר רב זביד ואיתימא רב יהודה לא שנו אלא שאין יכול לעמוד על עצמו אבל יכול לעמוד על עצמו תפלתו תפלה, ועד כמה, עד פרסה. הלכך כדצריך איניש לאיפנויי אסיר ליה לצלויי עד דמיפני ואי מצלי לא מקבלא צלותיה. אמר ר' אבהו אר"ש בן לקיש (פסחים מו.) לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ארבע מילין. א"ר יוסי בר' חנינא לא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו אפילו מיל אינו חוזר, אמר רב אחא בר יעקב ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר. תניא אידך (ברכות כג.) הצריך לנקביו אל יתפלל משום שנאמר (עמוס ד, יב) הכון לקראת אלהיך ישראל (קהלת ד, יז) שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים רבי אסי ואיתימא ר' חנינא בר פפא אמר שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפלה לפניו. ומיבעי ליה לבר ישראל לנקויי נפשיה ולדכויי נפשיה והדר צלויי שנאמר (תהלים כו, ו) ארחץ בנקיון כפי וגו'. (יומא כט:) זה הכלל היה במקדש כל המסיך רגליו טעון טבילה וכל המטיל מים טעון קידוש ידים ורגלים, בשלמא רגלים משום ניצוצות אלא ידים מ"ט, אמר רב אשי זאת אומרת מצוה לשפשף, מסייע ליה לרבי אמי דאמר רבי אמי אסור לאדם שיצא בניצוצות שעל גבי רגליו מפני שנראה ככרות שפכה ומוציא לעז על בניו שהן ממזירין. [פסק] ואסיר ליה לאיניש למקרי קרית שמע או לצלויי או לברוכי או למיגמר הלילא בדוכתא דמיטנפא שנאמר (דברים כג, טו) כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך וגו'.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סי"ז</h3>
העומד בתפלה ונטפו מי רגלים על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. כתב הראב"ד שאינו צריך להמתין עד שינגבו המים מפני שהן תחת בגדיו והן כמכוסין. מלשון הראב"ד שמענו שאם נפלו על הקרקע ויש בהן טופח כדי להטפיח אסור להתפלל, וכן כתבו קצת מן הגדולים. ויש מי שפסק שמי רגלים לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד, ואע"פ שאסור להתפלל כנגד מי רגלים, במקום דחק לא גזרו. ויש מי שכתב שאם נבלעו המים בבגדיו צריך שישליך עליו מים, ואם (צריך נגוב) [ניגבם] בידיו צריך נטילת ידים. והראשון עיקר: וכתב הראב"ד שאפי' לא שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. והר"ז כתב אפי' שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק ודברי הר"ם נראין עיקר, וכן פסק רבינו האיי גאון: יש מן הגדולים שפסק שהמפסיק בתפלתו שלא מחמת דחוי, אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. והראב"ד כתב חוזר למקום שפסק. והראשון עיקר וכן דעת הרי"ף: כשחוזר למקום שפסק, יש מי שכתב שאם פסק בשלש ראשונות חוזר לראש, בשלש אחרונות חוזר לעבודה, באמצעיות חוזר לתחלת ברכה שפסק בה. ויש מי שאומר בכל הברכות חוזר לתחלת הברכה שפסק בה, וכן נראה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
היה עומד בתפילה ומי רגלים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המי' וחוזר ומתפלל ופסק רב האי כמאן דאמר דחוזר למקום שפסק.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך ראשון</h3>
הקורא את שמע והיו מים שותתין לו על ברכיו אין זה נקרא כנגד עמוד ואינו אסור אלא מדרבנן, וע"כ מפני כך אינו דחוי וימתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק אפי' שהה כדי לגמור את כולה, שהה מחמת דיחוי כמו שהגיע למבואות מטונפות בין בק"ש בין בהלל בין במגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ובתפי' החמירו ואפי' אינו דיחוי אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ואם היה דיחוי אפי' לא שהה כדי לגמור את כולה ג"כ חוזר לראש, ופסק זה כך הוא לדעת רבים וכ' ראב"ד, ויש דעות אחרות בזה אל הגאון ואל רבותי' הצרפתים וכתבנום בחיבור הגדול. ונראה מן הירוש' דכי אמרי' שהה כדי לגמור בעצמו של כל או"א שמין וי"א באדם בינוני.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ה</h3>
היה קורא והיו מים שותתין על ברכיו ימתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק לפי שאינו אסור מן התורה אלא כנגד עמוד ורבנן הוא דאסרו זהו לדעת רבינו האיי והריא"ף והרמב"ם ז"ל. אבל הראב"ד כתב שאם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש כמאן דאמר גברא דחויה הוא לפי שבאותה שעה אינו ראוי לקרות. [כד:] היה קורא והגיע למקום הטנופת לא יניח ידו על פיו ויקרא אלא יפסיק עד שיעבור אותו מקום. [כה.] נסתפק לו בבית אם יש צואה בבית אם לאו קורא לכתחילה ובאשפה לא יקרא אם נסתפק לו עד שיבדוק לפי שחזקתה מקום הטנופת. וספק מי רגלים באשפה מותר לקרות.
<h3>המכתם</h3>
הריא"ף ז"ל אייתי ההיא דגרסי' בפרק בני העיר משתין משהא כדי הילוך ארבע אמות. ואיכא דמקשו מאי אריא משתין, תיפוק לי דצריך להרחיק מימי הרגלים ד' אמות, וכיון דמרחיק ודאי שוהה. ולא קושיא היא, דאיפשר דהשתין בכלי וסלקוהו משם, או השתין על שפת הנהר או בבור. אי הכי קשיא דאמרי' לעיל ממתין עד שיכלו. יש לפרש שיגמור כל צרכו ומרחיק אחר כן ארבע אמות, וחוזר ומתפלל. ויש לפרש שיכלו המים מן הקרקע שיבלעו במקומן שלא יהא טופח, כדאמרי' לקמן.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סי"ח</h3>
המשתין צריך שירחיק ד' אמות ויתפלל, ואם אין שם מימי רגלים ישהה כדי הלוך ד' אמות קודם שיתפלל. וכן המתפלל ירחיק ד' אמות קודם שישתין או ישהה כדי הלוך ד' אמות שכל ד' אמות תפלתו שגורה בפיו ושפתותיו דובבות. ומותר להשתין בתוך ד' אמות של תפלה, ומכל מקום אין ראוי לעשות כן, וחסידים הראשונים היו מספרים בכלל מדותיהם הטובות שלא השתינו מים בתוך ד' אמות של תפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
מותר לאדם להשתין מים בתוך ד' אמות של תפלה והעושה לפנים משורת הדין נזהר מזה כך פשוט במגלה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברכת טבילה. כשכלה או שאר נשים או בעלי קריין טובלין מברכין: בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. ע"ש וטובל בשמן רגלו. וטובלין במקוה או במים חיים, חוץ מן הזב שאינו טובל במקוה. ונראה דלכך הקפידה תורה על הזב לטבול במים חיים יותר מעל הנדה, לפי דאמ' בתנחומא שהיו רגילים האנשים לראות תדיר דם נדות כמו הנשים, ומשבאה רחל ואמרה כי דרך נשים לי פסק נדות מן האנשים ולכך החמיר בטבילת האנשים והקל בנשים לעשות זבות כנדות. ולכך אמרה תורה להזהר מנדה שלא יהא הזרע מקולקל. דאמ' בתנחומא אמר ר' אחא אם שימש אדם עם אשה נדה ביום ראשון לנדתה הבן הנולד מהם לוקה לעשר שנים ליום שני לכ' שנים ליום שלישי לל' שנים ליום רביעי למ' שנים ליום חמשי לנ' שנים ליום ששי לס' שנים ליום שביעי לע' שנים, ואינו יוצא מן העולם עד שרואה פירותיו מקולקלין. אבל זבה כנדה. והמטביל כלים מברך על הטבלת כלים, לפי שהמטביל כלים מצווה להטבילם ואין הכלים מצווים. ולכך אין אומ' על טבילת כלים. ואין לומר על הטבילה בסתם כמו הטובל עצמו לפי דכיון שהוא מטביל דבר אחר שהוא עצמו אינו חייב כגון כלים, צריך שיאמר מה הוא מטביל, כמו המל את העבד אומר למול את העבדים. והמל את הגר אומר למול את הגרים, לפי שהם אינם חייבים למול עצמם ולא יבואו לכלל חיוב לעולם כל זמן שהם עבדים וגוים. אבל בני ישראל מברכים המוהלים על המילה בסתם לפי שהם חייבים למול עצמם כשיהיו גדולים. וגר ועבד המל את עצמו מברך על המילה לאחר שנמולו, לפי שלא נצטוו קודם שנמולו, אבל קבלו על עצמם למול ולא נכנסו עדיין לכלל חיוב לומר קודם מילה אקב"ו. גוי שקבל על עצמו שלא לעבוד ע"ז לא יברך כשיטבול עד אחר הטבילה דאכתי גברא לא חזי. וכן אמרו הגאונים. ואע"פ שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ושאר מצות, אינו כלום, שהרי לא נכנסו ישראל לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים. וכן נראה שאשה שאינה יודעת לטבול כגון שוטה, וכל שכן שאינה יודעת לברך ובעינן לה דעת מטביל, יברך המטביל או המטבלת על הטבילה ולא יאמ' על הטבילה, דלא גרעה אותה [שוטה] מן התינוק שמברכין עליו על המילה לפי שיבא לכלל שיהא חייב [הוא עצמו] וכל שכן השוטה הזו שחייבת היא אלא שאין לה דעת ואיפשר שתחזור לדעתה. ואעפ"כ אין לדמות ברכת מילה לשאר ברכות, שאין יכולים לומר לשון אחר וזה הלשון הוא בין למול את עצמו אפי' הוא גדול בין לאדם שמל את אחרים. אבל בין הטבילה והטבילה יש חלוק גדול.
<h2>דף כג.</h2>
<h3>ריבב"ן</h3>
אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ואינו נראה לי דאי גברא חזי הוא אפי' פסק כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש דאמרי' בפר' בתרא דראש השנה שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, אע"ג דשהא בין תקיעה לתקיעה יותר משיעור תקיעה. קדישתינהו לכולהו שבילי דנהרדעא, שזה מתפלל במקום אחר וזה מתפלל במקום אחר. משו' ניצוצות, שיכלו. רחושי מרחשן שפוותיה, בתפילה בעוד שהוא משתין. שאינו יכול לעמוד על עצמו, שקשה לו לשהות אם לא ילך לנקביו. ועד כמה, יכול להעמיד עצמו בנקביו שיהא מותר בתפילה, שמור רגלך, לשון מי רגלים שלא תצטרך בשעה שתתפלל. המשהה נקביו בשעה שיצטרך עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם. שקשה לריח הפה, וממאיס עצמו, ועוד אמרינן בבכורות בפרק מומין אילו צואה רבה הדרוקן רבה. בקרנא דאומנא, כלי שמקיזין בו דם ומאוס לשתות בו. מהו שיכנס אדם בתפילין כשהן בראשו קאמ', לבית הכסא קבוע שכבר יש בו צואה, וכל בתי כסאות שלהן על פני השדה היו בלא חפירה, חיישי' שמא יפנה בהן מתוך שרואה בה צואה. ר' עקיבא כול', בא לפרש דברי בית הלל, מישתלי ושדי להו, וימאסו אם אינו אוחזן בידו. ביום, כשהוא חולץ תפילין בשביל בית הכסא גוללן כמין ספר כדאמרן, ובלילה כשהוא חולצן בביתו להצניען עד הבוקר, עושה להן כיס טפח, שיהא חללו טפח וחשוב כלי להפסיק בינו ובין הקרקע. לא שנו דבעי כיס טפח אלא בכלי שהוא כליין, כיס העשוי לצורכן דקרוב להיות בטל אצלן הילכך בענן דבר הניכר שיהא חוצץ בפניהן, אבל כלי שאינו כליין אפי' פחות מטפח לא בטיל.
<h3>המכתם</h3>
ואם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש, ואם לאו, חוזר למקום שפסק. ואע"ג דבהלל ומגלה אפי' שהה כדי לגמור את כלה חוזר למקום שפסק. שאני תפלה דרחמי נינהו והוא כעומד בפני המלך, דאם נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק, זהו דעת הריא"ף ז"ל, והרמ' ז"ל. אך הראב"ד ז"ל כתב דהא דפסק מחמת ריחו כגון זה שמים שותתין על ברכיו והיה ריחו מפסיקו מלקרות, בהא כולי עלמ' מודו בין בק"ש בין בהלל ומגלה ושאר מצות, אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש. ואם לא שהה, בתפלה חוזר לראש אבל בהלל ומגלה חוזר למקום שפסק, אבל אם פסק מחמת דבר אחר אפי' שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק, ואפי' בתפלה, וכל שכן בשאר מצות.
<h3>האגודה</h3>
דכ"ע חוזר לראש י"מ דווקא הכא ולקמן במבואות המטונפות חוזר לראש. אבל שמע ט' תקיעות בט' שעות או במגילה דגברא חזי אינו צריך לחזור לראש. פרק בני העיר המתפלל ישהא ארבע אמות טרם ישתין והמשתין ישהא וירחיק ד' אמות.
<h3>מרדכי סימן ע"ד</h3>
אלא דכ"ע שהה חוזר לראש וה"ה דהוה מצי לאוקמה לכ"ע אינו חוזר לראש ומדלא מוקי הכי ש"מ דהלכה חוזר לראש וכן לקמן בפירקין (ד' סב) אמר ר' אבא חוזר לראש ותימה דבמסכת ר"ה (דף לד) א"ר יוחנן שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא אלמא תקיעות מצטרפות ואע"ג דשהה כדי לגמור כולה וכן במגילה (דף יח) נמי אמרינן אמר רבא ואין הלכה כמ"ד חוזר לראש דאמר נקוט דרב [ביבי] בידך ופי' השר מקוצי דהכא גבי מהלך במבואות המטונפות אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש משום דגברא דלא חזי הוא כמו לעיל גבי תפלה ומים שותתין על ברכיו אבל בתקיעות דראש השנה והלל ומגלה התם מיירי דגברא חזי הוא.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב ה"ר גרשון ב"ר שלמה: נשאל לפנינו אם סח בתפלה אם צריך לחזור או לאו, ואם חוזר אם יחזור לראש או לאותה ברכה שסח בה, והשבנו תשובה לשואל כי צריך לחזור לראש כי כל י"ח ברכות כברכה אחת דמי. והארכנו מאד בדבר כמו שכתוב אצלנו בספרי תשובות שאלות עד כאן דבריו.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב הרב רבי' שמשון מקוצי המתפלל ושהה באמצע התפלה כדי לגמור את כלה אם שהה מעצמו בלא דחוי ואונס שאם היה רוצה היה יכול לגמור אינו צריך לחזור לראש כההיא דמגלה שקרא לסירוגין (ל, ב). וכן ההיא דראש השנה (לד, ב) שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. אבל אם שהה מחמת שהיו מים שותתין על ברכיו ולא היה יכול להתפלל באותה שעה זה ודאי אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ג</h3>
פסק השר מקוצי דכל הפוסק באמצע ברכה מחמת ריח כגון שהולך במבואות המטונפות כ"ע מודו שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש אבל היכא דגברא חזי כגון ששמע ט' תקיעות בט' שעות ביום אינו חוזר אלא במקום שפסק. ורב אלפס פסק דבתפלה לחוד אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש אבל בק"ש ותקיעות והלל ומגילה אינו חוזר אלא למקום שפסק.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
קראה סירוגין, שקורא מעט ושוהה מעט וחוזר וקורא, יצא, אע"פ ששהה כדי לגמור את כולה, והוא שיקרא על הסדר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ו</h3>
קראה בסרוגין יצא אפי' שהה בין סרוג לסרוג כדי לגמור את כולה יצא והוא שיקרא על הסדר. לר"ם. ורבינו סעדיה פסק חוזר לראש כדרך שאמרו בתפלה. וכן כתב הריא"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן כ"ב</h3>
קראה סירוגין אע"ג ששהה בין סרוג לסרוג כדי שיגמור את כלה יצא ובלבד שיקרא על הסדר וכן בהלל ובמגילה ושופר וסימן להם השמ"ש אל מקומו שואף זורח פי' "הלל "שופר "מגלה "שמע אע"פי ששהה בהם כל היום כלו חוזר למקום שפסק. קרא את שמע מתנמנם יצא ובלבד שיהיה ער בפסוק ראשון.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
להיכן הוא חוזר רב המנונא ור"ח חד אמר חוזר לראש וחד אמר חוזר למקום שפסק, וכתב רבנו האי גאון ז"ל דהילכתא כמ"ד חוזר למקום שפסק ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, פי' דוקא בתפלה ומשום דאסור להפסיק בה אית ליה האי דינא אבל בהלל ובמגלה וק"ש ובשאר ברכות באותן שיש לו רשות להפסיק בהן אפי' שהה כדי לגמור את כלה אינו חוזר לראש. גרסינן בפרק בני העיר שמכרו רחובה של עיר (דף כ"ז) תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק המתפלל מרחיק ארבע אמות ומשתין והמשתין מרחיק ארבע אמות ומתפלל א"ל ר"נ בשלמא משתין מרחיק ארבע אמות ומתפלל דתנן כמה ירחיק מהן [ו]מן הצואה ארבע אמות אלא המתפלל מרחיק ארבע אמות ומשתין א"ה קדשתנהו לכלהו שבילי דנהרדעא, פי' אם תאמר שאסור להשתין בארבע אמות במקום שהתפללו שהרי העם פעמים מתפללין במקום זה ופעמים במקום זה ונמצא כל נהרדעא מקודשת, תני ישהא כלומר הא דקתני ירחיק ישהה הוא, ואמרינן בשלמא משתין ישהה כדי הלוך ד"א ואח"כ יתפלל משום ניצוצות. פי' שברגליו של אדם וכדי שייבשו, אלא המתפלל ישהה כדי הלוך ד' אמות ואח"כ ישתין מ"ט א' רב אשי כל כדי הילוך ד' אמות תפלתו של אדם סדורה לו בפיו ורחושי מרחשן שפוותיה: ת"ר היה צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה ואמר רב זביד ואיתימא רב יהודה ל"ש אלא שאין יכול לעמוד על עצמו אבל יכול לעמוד על עצמו מותר, ועד כמה אמר רב ששת עד פרסה, תניא אידך הנצרך לנקביו אל יתפלל שנא' (עמוס ד') הכון לקראת אלהיך ישראל וכתי' (קהלת ד') שמור רגליך כאשר תלך אל בית האלהים, ואמר רב אסי ואיתימא רב חיננא בר פפא שמור שלא תהא צריך לנקביך בשעה שאתה עומד בתפלה. גרסינן בפרק אלו הן הלוקין (דף ט"ז) אמר רב אחאי המשהה את נקביו עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם (ויקרא כ') אמר רב ביבי בר אביי האי מאן דשתי בקרנא דאומנא, פי' בכלי שמקיזין בו דם עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם. איבעי להו מהו שיכנס אדם בתפלין לבה"כ קבוע כלומר כשהן בראשו וישתין מים מי חיישי' שמא יפנה בהן או לא, ופי' בביה"כ שאין בו צואה דאי לא ודאי חייב לחולצן ברחוק ארבע אמות כדאמרי' בסמוך ופי' בה"כ קבוע מקום עשוי להפנות בו אלא שעכשו אין בו צואה, ואע"פ שאסור בודאי להתפלל בו כיון שכבר נשתמש בו תפלה שאני שהמקום בודאי מאוס אבל בהנחת תפלין לא מיתסר כל היכא דלית ביה צואה אבל להשתין מיבעיא לן אי גזרינן שמא יבא להפנות בהן, רבינא שרי ורב אדא בר מתנא אסר אתו ושיילוה לרבא א"ל אסור שמא יפנה בהן: ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס וכשיוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן דברי ב"ש ב"ה אומ' אוחזן בידו ונכנס ר"ע אומר אוחזן בבגדו ונכנס בבגדו ס"ד משתלי ושאדי להו אבל אוחזן בידו ונכנס, פי' שיאחז ידו בבגדו במקום התפילין כדי שיהו מהודקים יפה בידו ולא יפלו ולא יניחם בחורים הסמוכים לרשות הרבים שמא נוטלין אותן עוברי דרכים ובא לידי חשד ומעשה בתלמיד אחד שהניח תפיליו בחור הסמוך לרשות הרבים ובאת זונה אחת ונטלתן אמרה ראו מה נתן לי פלוני באתנני כיון ששמע אותו תלמיד כך עלה לגג ונפל ומת באותה שעה התקינו שיהא אוחזן בידו ובבגדו ונכנס. א"ר מייאשא בריה דריב"ל הלכה גוללן כמין ספר תורה, פי' כשנכנס לבה"כ חולצן ברחוק ארבע אמות וגוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו, פי' בימינו משום שמירה יפה, כנגד [לבו] משום כבוד. אמר רב נחמן ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מת"י טפח, פי' משום כבודן, פי' ואע"ג דלגבי שינה אמרינן איפכא דלא יאחזם בידו אלא בראשו התם הוא משום חשש שלא יפלו מידו כשישן ובראשו שמירתן יפה, אמר רב אחא בר יעקב אמ"ר זירא ביום גוללן כמין ס"ת, פי' לענין בהכ"ס כדאמרן ואוחזן בימינו כנגד לבו ובלילה עושין להן כיס טפח ומניחן, פי' ובלילה לאו זמן תפילין להניחן אבל אם היו בראשו אינו חולץ כדאיתא בעירובין וקאמר הכא דאם צריך לבהכ"ס חולצן ועושה להן כיס טפח ומניחן בו ומכניסן עמו והינו מניחן דקאמר בכיס ומכניסן אפילו בבהכ"ס. אמר רב הונא ל"ש כלומר כי אמרי' ביום גוללן כמין ס"ת אלא בשיש שהות ביום כדי ללבשן אבל אין שעות ביום כדי ללבשן עושה להם כיס טפח ומניחן כמו בלילה דמניחן בכיס ומכניסן בבהכ"ס. אמר אביי ל"ש כלומר דבעינן טפח בכיס אלא בכלי שהוא כליין, פי' דכל מי שעושה כלי להניח בו תפילין מצריכין אותו שיהא בו טפח כדי שיהא דבר חשוב לכבודן של תפילין ולאו לענין בית [הכסא] קאמר כלל אלא בעלמא קאי ואגופא דמילתא אעיקר דין של דין כלי של תפילין, אבל בכלי שאינו כליין אפי' פחות מטפח כלומר אפי' פחות מטפח חשוב כלי להצניען בתוכו ודינן כאלו מוצנעין בכלי וכיון דלילה דאין ראוי להניחן אין ראוי לו לאוחזן בידו כמו ביום אלא זהו כבודן בכלי וכיון שאינו כליין ואינו אלא כמניחן לשעה לא קפדינן אי לא חשיב בגופיה ולית ביה טפח אבל מ"מ כלי הוא ודין כלי עליו לכל דבר כגון להציל באוהל המת במוקף צמיד פתיל וכל שאינו כלי אינו מציל וחשוב כאוכלין שגבלן בטיט דודאי טמאין (זבחים דף ג') והכי איתא בגמ'. אמר רבה בר בר חנא (אמ"ר יוחנן) כי הוה אזלינן בתריה דר' יוחנן כי הוה בעי למיזל לבית הכסא כי הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן וכי הוה נקט כסתא דתפילי לא יהיב אמר הואיל ושרו רבנן לא ניטרח כלומר לא אטריח אותם נסחא אחרינא הואיל ושרו רבנן נינטרן כלומר אכניסם עמי וישמרוני מכל היזק.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וכשהוא חוזר, חוזר למקום שפסק, אע"ג דשהה כדי לגמור את כולה, אין צריך לחזור לראש, כיון דגברא חזי והמקום גרם להפסיק והכי אסיקנא בין בק"ש בין בתפלה, ויש אומרין דבתפלה צריך לחזור אם שהה כדי לגמור כולה אף אם הי' יכול להתפלל בעת שהפסיק דהכי משמע מדקאמר התם דאינו חוזר לראש בין בהלל בין בתקיעות בין במגלה משמע בתפלה לחוד אם שהה כדי לגמור כולה חוזר לראש.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ז</h3>
תנו רבנן הצריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה. א' רב זביד ואיתימא רב יהודה לא שנו אלא שאינו יכול לעמוד על רגליו אבל יכול לעמוד על רגליו תפילתו תפילה. ועד כמה עד פרסה. הילכך צריך לאפנויי, אסיר לצלויי עד דמפני. ואי מצלי לא מיקבלא צלותיה. ותניא אידך הצריך לנקביו אל יתפלל משום שנ' (עמוס ד) (הטו) [הכון] לקראת אלקיך ישר'. (קהלת ד) שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהי', א"ר יוסי ואיתימ' ר' חננא בר פפא שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפילה לפניו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואם היה צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה והוא שאינו יכול לעמוד על עצמו אבל אם יכול לעמוד על עצמו מותר ועד כמה אמר רב ששת עד פרסה. הלכך כי צריך אינש לאפנויי אסיר לצלויי עד דמפני וכי מצלי לא מקבלה צלותיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואם הי' צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה ועובר נמי משום בל תשקצו את נפשותיכם, והוא שאינו יכול לעמוד על עצמו, אבל יוכל לעמוד על עצמו מותר, וכמה אמר רב ששת עד פרסה. הלכך אי צריך אינש לאפנויי אסור לצלויי עד דמפני, וכי מצלי לא מתקבלא צלותיה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ובדברים החופזי' אותו כיצד היה צרי' לנקביו לא יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל אחר שבדק עצמו ואם יכול להעמיד עצמו כדי שעור מהלך פרסה תפלתו תפלה ואף על פי כן לכתחלה לא יתפלל עד שיבדוק נקביו ויסיר כחו ונעו וכל דבר הטורחו ואחר כך יתפלל. מי שגהק ופהק ונתעטש בתפלתו הרי זה מגונה אם בא ברצונו ואם בא לאונסו אין בכך כלום (כד:). פירוש גהק ג' גו. ה' הקים. קישטר"לייאר בלעז. פהק. פ' פה. ה' הקים. בדיל"יאר בלעז. עטוש אישטור"נידאר בלעז. נזדמן לו רוק בתפלתו מבליעו בטליתו או בבגדו ואם היה מצטער בכך זורק לאחוריו כדי שלא יהא טרוד בתפלתו. יצא ממנו רוח מלמטה לדעתו שותק עד שתכלה הרוח וחוזר לתפלתו בקש להוציא רוח ונצטער הרבה וא"י להעמיד עצמו מהלך אחריו ד' אמו' וממתין עד שתכלה הרוח ואומר רבון העולמים יצרתנו חלולים נקבים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלימתנו חרפה וכלימה בחיינו רמה ותולעה במותנו. וחוזר ומתפלל במקומו. היה מתפלל ונטפו מי רגליו על כרחו ממתין עד שיכלו המים וחוזר למקו' שפסק ואם שהה כדי לגמור התפלה חוזר לראש. וכן המשתין בכלי או במקום גבוה ולמטה שאין צריך להרחיק בשביל מים שוהה כדי הלוך ארבע אמות ומתפלל. ומי שהתפלל שוהה כדי שיהלוך ד' אמות קודם שישתין כד שיפסיק דברי תפלה מפיו. ירושלמי המתפלל אל ירוק עד שיהלוך ד' אמות וכל הרוקק אל יתפלל עד ד' אמות. והמטיל מים אל יתפלל עד שיהלוך ד' אמות.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
והצריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. אבל אם יכול לעמוד עצמו עד פרסה תפלתו תפלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ותניא הנצרך לנקביו לא יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה והוא שאין יכול לעמוד עצמו עד פרסה ואמר רב אשי דכולי עלמא אם שהא באמצע תפלה מפני טינוף או דבר אחר ושהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, היה צריך לנקביו אל יתפלל, ואם התפלל תפילתו תועבה. אמ' רב זביד ואיתימ' רב יהוד', לא שנו אלא שאין יכול לעמוד על עצמו, אבל יכול לעמוד על עצמו, תפילתו תפילה. ועד כמה, אמ' רב זביד ואיתימ' רב יהודה עד פרסה. תניא אידך הנצרך לנקביו לא יתפלל, משום שנ' הכון לקראת אלהיך ישראל, אמ' ר' אסי ואיתימא ר' חננא בר פפא. מאי דכת' שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים, שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפילה לפני.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
מי שהוא צריך (כלל) לנקביו אל יתפלל, נתעורר לנקביו בעודו מתפלל אם יכול לעמוד עצמו עד פרסה אין תפילתו תועבה וא"צ לחזור, ואם אינו יכול לעמוד שיעור זה תפלתו תועבה וצריך לחזור. והואיל ונדחה חוזר לראש התפילה אע"פ שלא שהה כדי לגמור את כולה, וכבר נתבאר דין זה בסוף דרך א' משער ק"ש. היו מים שותתין לו על ברכיו הואיל ומלבוש העליון מכסה הכל ואין מהם בקרקע טופח אינו מפסיק, אלא ימתין עד שיכלו המים ומתפלל במקומו בלא הרחקה וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. מסקינן בפ' בני העיר המשתין מים ישהה עד כדי הילוך ד"א משום ניצוצות, והמתפלל ימתין כדי הילוך ד"א ואחר ישתין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
והמשהא [את] נקביו עובר משום בל תשקצו [את נפשותיכם].
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכתב בעל הלכות והיכא דאכיל נהמא ואצטריך לאפנויי ואזל ואפני הדר שארי המוציא ברישא והדר אכיל, ולגבי תפלה אע"פ דצלי ליה רובא דצלותא הדר מצלי מן רישא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שצריך להשתין, אין לו להתפלל אע"פ שאפשר לו להשהות את השתן; אבל הנצרך לנקבים גדולים, אם היה יכול להמתין כשיעור הליכת פרסה, היינו שעה וחומש מן הזמן הממוצע, תפלתו מותרת, ואם לאו לא.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בית הכנסת</h3>
ובפרק מי שמתו דרשו ז"ל: מאי דכתיב: שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים, שמור עצמך שלא תחטא, ואם תחטא תביא קרבן. וקרוב לשמוע, הוי קרוב לשמוע דברי חכמים שמביאין קרבן ועושין תשובה, ואל תהי ככסילים שמביאין קרבן ואין עושין תשובה. כי אינם יודעים לעשות רע, אי הכי צדיקי נינהו. אלא שחוטאין ומביאין קרבן ואינם יודעים אם על הטובה הם מביאין או על הרעה, אמר הקב"ה: בין טוב לרע אין מבחינין, קרבן מביאין לפני. וביאור הכתוב לפירוש זה כי אינם יודעים לעשות רע אינם מתבוננים ומבחינים לעשות רע.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ב</h3>
וקודם שיתפלל יבדוק עצמו ואם צריך לנקביו אל יתפלל, כדגרסינן בפרק מי שמתו תניא, היה צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל אין תפלתו תפלה. איכא דמתני לה הכי: אם התפלל תפלתו תועבה וכו'. תניא אידך: היה צריך לנקביו אל יתפלל, משום שנאמר: הכון לקראת אלהיך ישראל (עמוס ד, יב). ואמרינן התם: שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים (קהלת ד, יז). רב אשי ואיתימא רבי חנינא בר פפא אמר: שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפלה לפני. רוצה לומר, שלא יהא צריך לנקביו כדי שיפיח, או יתעטש, או ישתין, אבל יהא גופו נקי מכל לכלוך ומכל מחשבה. וגם יבדוק בבגדיו שיהיו נקיים, כדגרסינן בפרקא קמא דשבת (י, א): רבה בר רב הונא רמי פוזמקיה ומצלי. אמר רב אשי: חזינא לרב כהנא, כי איכא ריתחא פכר ידיה ומצלי, וכי איכא שלמא, לביש ומתכסי ומתעטף ומצלי, אמר "הכון לקראת אלהיך ישראל".
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה צריך לנקביו אל יתפלל, שנ' הכון לקראת אלהיך ישראל, ואם התפלל תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל אחר כן, ואם יכול לעמוד על עצמו כדי הלוך פרסה תפלתו תפלה.
<h3>המאורות</h3>
היה צריך לנקביו לא יתפלל משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. וכתיב שמר רגלך כאשר תלך אל בית האלהים. שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפלה לפני. ואם התפלל תפלתו תועבה. פירוש וצריך לחזור ולהתפלל, והוא שאינו יכול לעמוד על עצמו עד פרסה. פירוש ולכתחלה אין לו להתפלל אם הוא צריך לנקביו אע"פ שיכול לעמוד עד פרסה. גרסינן פרק אלו הן הלוקין, המשהא נקביו עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם, האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
לא יתפלל אדם והוא צריך לנקביו אלא אם כן יכול להעמיד עצמו כדי פרסה. ואל יגהק ולא יפהק ולא יתעטש מלמטה ולא ירוק בתפלתו ואם היה מצטער ברוק מבליעו בכסותו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
דברים המטרידים אותו כיצד, היה צריך לנקביו לא יתפלל, ואם היה צריך לנקביו והתפלל, תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל אחר שיעשה צרכיו, ואם היה יכול להעמיד עצמו עד כדי מהלך פרסה תפלתו תפלה. ואעפ"כ לא יתפלל לכתחילה עד שיבדוק עצמו יפה יפה ויסיר הדבר המטרידו ואחר כך יתפלל: (כד:) היה עומד בתפלה וגיהק ופיהק ונתעטש, אם לרצונו הרי זה מגונה, ואם בדק עצמו קודם שיתפלל ובא לאונסו אין בכך כלום. נזדמן לו רוק בתפלתו מבליעו בטליתו או בבגדו, ואם היה מצטער בכך זורקו לאחריו כדי שלא יצטער בתפלה ונמצא טרוד. ירושלמי רבי יוחנן אמר רוקק כדי שיהא כוסו נקי, לפניו אסור, לאחריו מותר, לימינו אסור, לשמאלו מותר, דכתיב יפול מצדך אלף ורבבה מימינך. דאמר רבינא זימנא חדא הוה קאימנא קמיה דרב אשי נזדמן לו רוק שדייה לאחוריה אמרי ליה לא סבר לה מר להא דרב יהודה דאמר מבליעו באפרקסיתו א"ל אנא אנינא. כל עמא מודויי רוקק אמטיילן דהוא אסור. פירש הנגיד כמטייל. כלומר שלא מאונס. ריב"ל אמר הרוקק בבית הכנסת כרוקק בבת עינו. ר' יונה רק ושייף. פירוש משפשף הרוק ברגליו. ר' ירמיה ור' שמואל ב"ר חלפתא אמרי המתפלל אל ירוק עד שילך ארבע אמות וכן הרוקק אל יתפלל עד שילך ד"א. ע"כ בירושלמי. והא דריב"ל פסק רבא בפרק הרואה שהוא מותר, ומיבעי ליה למיעבד כר' יונה. ואם יש גמי שאין הרוק נראה אינו צריך. ולפיכך נהגו במקומות הרבה ליתן גמי בבית הכנסת. (שם) היה עומד בתפלה ונתעטש מלמטה שלא לדעתו שותק עד שתכלה הרוח וחוזר לתפלתו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סי"א</h3>
דברים החופזים אותו כיצד אם היה צריך לנקביו לא יתפלל וכל הצריך לנקביו והתפלל תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל אחר שעשה צרכיו ואם יכול להעמיד עצמו כדי פרסה תפלתו תפלה ואעפ"כ לכתחלה לא יתפלל עד שיבדוק עצמו יפה ויפקוד נקביו ויסיר כיחו וניעו וכל דבר שטורדו ואחר כך יתפלל, לר"ם. יש מי שכתב שחולה מעיים פטור מן התפלה כמו שפטור מן התפילין. ולא נתברר לי. (כד:) ומי שגהק ופהק ונתעטש בתפלה, אם לרצונו הרי זה מגונה. ואם בדק גופו קודם שיתפלל ובא לאנסו אין בכך כלום.
<h3>ראב"ן סימן קס"א</h3>
ת"ר הנצרך לנקביו אל יתפלל משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. אמר רב זביד לא שנו אלא באין יכול להעמיד את עצמו אבל יכול להעמיד את עצמו תפילתו תפילה. ועד כמה אמר רב ששת עד פרסה. (כד:) היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא את ראשו מפני הצינה חוצץ בטליתו על לבו וקורא קרית שמע.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן הנצרך לנקביו אם יכול להעמיד עד פרסה יתפלל ואם לאו לא יתפלל. מהו שיכנס אדם לבית הכסא קבוע בתפילין וישתין אמר רבא אסור שמא יפנה אבל להשתין במקום עראי מותר. והא דאמרינן לקמן לא ישתין היינו דווקא באוחזו בידו דחיישינן שמא ישפשף בידיו הניצוצות. הנכנס לבית הכסא לא יניח תפילין בחלון הסמוך לרשות הרבים אמר רבי מיישא הלכה גוללו כמין ספר ואוחזו בימינו כנגד לבו ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח וביש שהות ביום כדי ללובשם שנית דאי לאו הכי עושה להם כיס טפח ומניחן עיין פרק [מי שמתו]. כי אזיל רבי יוחנן לבית הכסא אי הוה נקיט סיפרא דאגדתא הוה יהיב לן. תפילין, לא יהב לן אמר הואיל ושרו רבנן לינטרן.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ט, הסדרים לרש"י סימן ל"ה</h3>
תנו רבנן הנצרך לנקביו אל יתפלל, ואם התפלל תפילתו תועבה, ואמר רב זביד ואיתימא רב יהודה לא שנו אלא שאין יכול לעמוד על עצמו, אבל אם יכול לעמוד על עצמו תפילתו תפילה, עד כמה עד פרסה, הילכך צריך לאפנויי ואסיר לצלויי עד דמפני, ואי לא לא מיקבלא צלותיה, ותניא אידך הצריך לנקביו אל יתפלל, משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל (עמוס ד' י"ב), וכתיב שמור רגליך כאשר תלך אל בית [ה]אלהים (קהלת ד' י"ז), אמר ר' יוסי ואיתימא רב חנינא בר פפא שמור נקביך בשעה שאתה עומד לפניו בתפילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל"ה</h3>
ובדברים החופזים כיצד היה צריך לנקביו אל יתפלל. ואם יתפלל תפלתו תועבה. וחוזר ומתפלל אחר שבדק עצמו ואם יכול להעמיד עצמו כדי הילוך פרסה תפלתו תפלה ואעפ"כ לא יתפלל עד שיבדוק נקביו ויסיר כיחו וניעו וכל דבר הטורדו ואח"כ יתפלל. (כד:) מי שגיהק ופיהק בתפלתו ונתעטש הרי זה מגונה אם בא לרצונו, ואם בא לאונסו אין בכך כלום. פי' גיהק נוטריקון גי הקים אישטיל"דר בלעז. פיהק פי הקים בדלא"ר בלעז. נזדמן לו רוק בתפלתו מבליע בטליתו או בבגדו ואם היה מצטער בכך זורקו לאחוריו כדי שלא יהא טרוד בתפלתו ולשמאלו כאחוריו. והכי איתא בירוש' לפניו אסור לאחוריו מותר לימין אסור ולשמאלו מותר הה"ד יפול מצדך אלף. כל עמא מודו האי מאן דרקיק אצטלין פי' שלא לצורך נקיות ושלא באונס דהכי אמרינן התם רוקק אדם בתפלתו כדי שיהא גופו נקי. וי"מ אצטלין כלפי מעלה ונותנין ראיה לפי' זה לפי שהזכיר לפניו ולאחריו וימין ושמאל הזכיר ג"כ למעלה כי זה ודאי אסור שנראה ככופר.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
וצריך אדם לבדוק נקביו קודם תפלתו כדכתיב (קהלת ד) שמור רגליך כאשר תלך אל בית האלהים. שמור נקביך בשעה שאתה עומד לפני בתפלה. ותניא הנצרך לנקביו לא יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. ואם יכול לעמוד על עצמו עד כדי הלוך פרסה מותר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
היה צריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה ודוקא שאינו יכול לעמוד על עצמו בלא יציאה עד כדי מהלך פרסה אבל יכול לעמוד מותר לכתחלה כך פשוט בב"ר כו' וכן כתב רי"ף. והתוספו' כתבו דאפילו יכול לעמוד אסור אבל אם התפלל תפלתו תפלה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הנצרך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה אבל אם יכול לעמוד על עצמו עד שיעור פרס' תפילתו תפילה. וצריך מקום טהור לתפילה ואם שגג ולא התפלל במקום טהור פסק רבא דחוזר ומתפלל. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ש"ע והוא במקום שראוי להסתפק בצואה.
<h3>התשב"ץ סימן ער"ב</h3>
ירושלמי אמר רבי ינאי תפילין צריכין גוף נקי ומפני מה לא הוחזקו בהן מפני הרמאים דההוא בר נש דאפקיד זוזי גבי חבריה וכפר ליה ואמר ליה לא מהימנת לך וכולי ופסק רבינו חננאל דכל בן ברית הראוי לקריאת שמע ראוי לתפילין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס, וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן. פי' שאינו רשאי לחולצן סמוך לבית הכסא, כדי שלא ייראו תפילי' על גבי בית הכסא, מפני שהוא גניי להם, אלא חולצן ברחוק ארבע אמות. וכן נמי כשהוא יוצא, מרחיק ארבע אמו' מבית הכסא ומניחן, ולא יניחם סמוך לבית הכסא, שבעת שמניחן על ראשו מגלה אותן לפני בית הכסא. אמ' רב אחא בר הונא אמ' רב ששת לא שנו אלא בבית הכסא קבוע. פי' שכבר היה בו צואה. אבל בבית הכסא עריי. פי' שעדיין אין בו צואה, חולץ ונכנס לאלתר ונפנה, ותפילין נותן לחבירו, או תופשן בבגדו ובידו, כדאמ' לקמ', אפי' בבית הכסא קבוע. וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן, מפני שעשאו בית הכסא קבוע. שהרי נפנה בו. איבעיא להו, מהו שיכנס אדם בתפיליו לבית הכסא קבוע וישתין בהן מים, מי חיישי' שמא יפנה בהן אילא. רבינא שרי, ורב אדיא בר אהבה אסר. אתו ושיילוה לרבא אמ' להו אסור, שמא יפנה בהן. פי' ואע"ג דאמרן לעיל חולצן ברחוק ארבע אמות, אלמא אסור להתקרב בהן לבית הכסא, והכא שרי ליכנס בהן לבית הכסא, אלא שואל אם רשיי ליכנס כדי להשתין אילא — התם מפני שרוצה להיפנות, וצריך לחולצ', והן מתגלין סמוך לבית הכסא ומתבזין, אבל לתופשן בזרועו ובראשו ולהיכנס בהן לבית הכסא שרי להשתין, אי לאו דגזרי' שמא יפנה בהן. ואפי' מאן דא' דאסר, לא אסר אלא בבית הכסא קבוע, ושמא יפנה בהן, אבל להשתין בהן במקום שאינו בית הכסא מותר הוא, שאין המשתין עושה סירחון כמו שעושה הנפנה, אלא צריך ליזהר שלא יפיח בהן בשעה שמשתין.
<h3>ראבי"ה סימן ס"ט</h3>
גרסינן בפרק בני העיר [מגילה כ"ז ב'] תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק המתפלל מרחיק ד' אמות ומשתין והמשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל, ומסקנא תני ישהא וכו' כדאיתא התם: ואם אינו יכול לעמוד [על] עצמו עד פרסה אל יתפלל כיון שנצרך לנקביו משום שנאמ' הכון לקראת אלהיך ישראל אי נמי משום דכתיב שמור רגליך [כ]אשר תלך, שמור נקביך. ובפ' אלו הן הלוקין אמר המשהה נקביו או מאן דשתי בקרנא דאומנא לוקה משום בל תשקצו את נפשותיכם: ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפילין ברחוק ד' אמות וכשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחם, ובבית הכסא עראי אין צריך אלא כשהוא יוצא (מניחן לאלתר), והכי אסיקנא. (לק' כ"ג:) ת"ר לא יאחז אדם תפילין בידו וס"ת בזרועו ויתפלל ולא ישתין בהם מים ולא ישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עראי. אמר שמואל סכין וקערה [ככר] ומעות הרי אלו כיוצא בהם: לבית הילל מסיק דדברים שהתרתי לך כאן בבית הכסא קבוע, דהיינו להשתין בתפילין כשהם בידו מפני שיש לו מקום המתוקן שיזוב שם וגם כורע כשיוצא וליכא למיחש לניצוצות, אסרתי לך בבית הכסא עראי, וכן פר"ח דבבית הכסא קבוע אסור להניחם בראשו אבל בידו שרי דליכא למיחש לניצוצות ולשפשף, ולהפך בבית הכסא עראי שהמקום קשה שאסור לאוחזם בידו משום ניצוצות אלא מניחם בכיסם אבל מותר כשהוא בראשו ואין צריך לחלוץ רק שיכסה אותם, וכן פסק נמי בשאלתות, אבל לתשמיש המטה צריך להניחם כלי בתוך כלי (כה:). ומעתה הא דאיבעיא לן מהו שיכנס אדם בתפילין בבית הכסא קבוע להשתין בהם מים מיירי דרך לבוש. ומסקנא אסור גזירה שמא יפנה בהם, אבל בבית הכסא עראי, [שבמקרה] בעלמא נפנו שם, (ש)דרך לבוש(י)ם לא גזרו שמא [יפנה] בהם כשמשתין: (כה.) ומרחיקים ד' אמות מצואת אדם ומצואת כלבים שיש בהם עורות. ירושלמי מי שמתו ומצואת הבהמה הרכה ובלבד בשל חמור, ומנבילה סרוחה וממי המשרה ששרו בה כובסים ומצואת קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיק ד' אמות וכן [מ]מימי רגליו וכן מצואת חזיר מפני שאוכל מאכל אדם מסריח ומצואת הנמיה ומצואת תרנגולים, בירושלמי מפרש בתרנגולים אדומים בלבד. ומעביט של רעי ומעביט של מימי רגלים מרחיקין ד' אמות, ואם נתן לתוך המי רגלים רביעית מים שרי, דהלכה כר' זכאי ומעשה רב דרב יוסף (כ"ה:). ובירושלמי מפרש שאפי' כלי גדול די לו ברביעית מים לא שנא בתחילה ולא שנא בסוף. וגרף של רעי [נמי] פליגי בה ר' זכאי [ורבנן בתוספתא], ודינו כמו עביט של מימי רגלים. (שם) ואסור לקרות ק"ש בין לפני המטה ובין לאחר המטה [רשב"ג אומר לאחר המטה קורא] לפני המטה אינו קורא עד שירחיק ד' אמות ר' שמעון בן אלעזר אומר אפי' בית של מאה אמות לא יקרא עד שיניחם תחת המטה או שיוציאם או יניחם (כלי) בתוך כלי, מ"ט דר' שמעון בן אלעזר, קסבר כל הבית כולו כד' אמות דמי, והכי נמי אית ליה בפרק עושין פסין, אמר רבא אין הלכה כר' שמעון בן אלעזר. ואסיקנא בתחת המטה שגבוה י' או פחות עד שלשה לא הוי כיסוי דכיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא, אבל פחות משלשה מותר דהוי ככיסוי, וכן פר"ח.
<h3>המאורות</h3>
אסור לאדם שיכנס בתפליו לבית הכסא קבוע וישתין בהם מים גזירה שמא יפנה בהם. ודוקא כשלובשן דרך מצותן, אבל אם אחזן בידו שרי. ובית הכסא ארעי דאיכא ניצוצות אסור, ובית הכסא קבוע דליכא ניצוצות שרי. הנכנס לבית הכסא חולץ תפליו ברחוק ארבע אמות ואוחזן בידו בבגדו ונכנס. ולא יניחם לא בחורין הסמוכין לרשות הרבים, משום מעשה שהיה בתלמיד שהניחם בחורים הסמוכים לרשות הרבים ובאה זונה אחת ונטלתם אמרה להם ראו מה נתן לי פלוני באתנני, כיון ששמע אותו תלמיד כך עלה לגג ונפל ומת, באותה שעה התקינו שיהא אוחזן בידו בבגדו ונכנס. גוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו. והני מילי ביום, אבל בלילה עושה להם כיס טפח ומניחם. וכן ביום, אם אין שהות ביום כדי ללובשן, עושה להם כיס טפח ומניחן. והני מילי בכלי שהוא כליין, אבל בכלי שאינו כליין אפילו פחות מטפח. אמר רבה בר בר חנה, כד הוה אזלינן בתריה דר' יוחנן, כד הוה בעי למיעל לבית הכסא, כד הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן, וכד הוה נקיט תפלי לא יהיב לן, אמר הואיל ושרו רבנן לא נטרה, ל"א לינטרן.
<h3>המאורות</h3>
המתפלל ישהה כדי הילוך ארבע אמות ואחר כך ישתין שכל ארבע אמות תפלתו של אדם סדורה בפיו ורחושי מרחשן שפוותיה. ועוד מתבאר דין זה בפרק בני העיר. והמשתין ישהא ארבע אמות ויתפלל, משום ניצוצות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס, שלא יחלוץ אדם סמוך למקום הטנופת. ואם היה בית הכסא עראי, שעדיין לא נפנו בו, חולצן ונכנס לאלתר, וכשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחן, שכבר עשאו בית הכסא קבוע. כשהוא חולצן אינו מניחן בשום מקום, אלא גוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו, ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח. גדולי החכמים כשהיו נכנסין בבית הכסא, אם היה נמצא בידם ספר תורה וכיוצא בו היו נותנין אותו ביד שמשיהן, ואם היה בידם כיס שלתפילין היו אוחזין אותו בידיהן [ומכניסין אותם עמהן], כדי להגן עליהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס. פי' ומניחן שם בחוץ. וכשהוא יוצא, מרחיק ארבע אמות ומניחן, דברי בית שמי. פי' שהיו אוסרין להכניסן עמו בבית הכסא. ובית הלל או' אוחזן בידו ונכנס. פי' מודין שחולצין ברחוק ד' אמות, אלא שהיו מתירין להכניסן בתוך ידו בבית הכסא, שכיון שהיו מכוסין תו ליכא ביזיון. ר' עקיב' או' אוחזן בבגדו ונכנס, בבגדו ונכנס ס"ד משתלי ושדי להו, אלא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס, ולא יניחם בחורין הסמוכין לרשות הרבי' שמא נוטלין אותן עוברי דרכים ובא לידי חשד, ומעשה באדם אחד שהניח תפיליו בחורין הסמוכין לרשות הרבים, ובאת זונה אחת ונטלתן, אמרה להן ראו מה נתן לי פל' באתנני, כיון ששמע אותו תלמיד כך עלה לגג ונפל ומת. באותה שעה אמרו אסור לאדם שיהלך ארבע אמות בלא תפילין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החולץ תפיליו בכניסתו לבית הכסא, אם אין שהות ביום כדי ללובשן עוד הרי זה אינו מכניסן עמו, אלא מצניען כדרך שדרכו להצניען בלילה. כיצד מצניען, עושה להם כיס שיש בו [חלל] טפח כשיעור אהל, ומניחן שם, לפי שפעמים הוא עומד ערום כנגדם. וכן אין מניח כנגדם גרף או עביט, ואם היה כלי שאינו כליין, אפי' אם היה פחות מטפח.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
יש מתרשלין במצות תפילין שאינן זהירין בהנחתן, מפני שחושבין שהתפילין צריכין קדושה וטהרה יותר מדאי, ואין לאל ידם להתקדש ולהטהר כל כך שיהיו ראוים להניחם, והנה הם טועים במחשבה זו וחוטאים חטא גדול שלא בכונה אלא בתמימות לב, שהרי מצינו ספר תורה מקודש וחמור יותר מן התפילין, וכל אחד ואחד מישראל עולה וקורא בתורה, וראוי הוא לכך, ואין אדם מישראל נמנע מזה מפני קדושת ספר תורה. ואם בספר תורה כך, אין צריך לומר בתפילין שיש בהן ארבע פרשיות של תורה בלבד, כי כיון שהוא נזהר ממה שהזהירו רבותינו ז"ל: שלא יישן בהם, ולא יפיח בהן, ולא יכנס בהן לבית הכסא, וכן יזהר שלא יניחם כשיש לו חולי מעים, די לו בכך ועשה בזה הזהירות הראוי.
<h3>ספר אהל מועד שער תפילין דרך ראשון</h3>
תפילין צריכין גוף נקי שלא יישן אדם בהם ושלא יפיח בהם. ושינת עראי דהיינו כדי הילוך מאה אמות מותר לישן בהם, והוא שמונחין בראשו ובגדו עליהם. לא יכנס אדם עם התפילין בבית הכסא קבוע ואפילו להטיל מים, ולא יאכל בהם אכילת קבע אבל אכילת עראי אוכל. ירושלמי בפ' היה קורא עובדא הוה בבר נש דאפקיד כסא דכספא לחבריה לזמן תבעיה וא"ל לא היו דברים מעולם א"ל לא לך הימנית אלא לתפילין שבראשך. באותה שעה אמרו תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, כלומר נקי מעבירות ולפי תלמוד שלנו צריך נקי היינו שלא יישן בהם כמו שנתבאר. והר' רבינו יונה כתב מי שאין לו נוח להניח בבהכ"נ יניחם בצנעא בביתו ויקרא בהן פרשה ראשונה של ק"ש.
<h3>ספר אהל מועד שער תפילין דרך ראשון</h3>
הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות וגוללן לרצועות כמין ס"ת ואוחזן בידו בימינו כנגד לבו, ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח. ובלילה מניחן בכיס טפח, בד"א שצריך טפח בכיס כשהוא כליין אבל כשאינו כליין אפילו בפחות מטפח, אין כותבין תפילין ע"ג עור בהמה טמאה כדדרשינן למען תהי' תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אבל ע"ג עור של טהורה כותבין ובגמ' שאל בייתוס את ר' יוסי הגרסי מנין שאין כותבין תפילין ע"ג עור בהמה טמאה דכתיב למען תהיה וכו' מן המותר בפיך אלא מעתה ע"ג עור נבלות וטרפות אל יכתבו אמר ליה אמשול לך משל למה"ד לשני בני אדם שנתחייבו הריגה למלכות אחד הרגו המלך ואחד הרגו אספקלטור איזה משובח הוי אומר זה שהרגו המלך והנבלה מתה בידי שמים והשחוטה בידי טבח. א"ל אלא מעתה יאכלו אמ"ר יוסי התורה אמרה לא תאכלו כל נבלה א"ל קילוס כלומר יפה השבתני. חולה מעים פטור מן התפילין, בית שיש בו ס"ת או תפילין אסור לשמש מטתו עד שיניחם כלי בתוך כלי ושכלי העליון לא יהא כליין, וגלימא על הארגז ככלי בתוך כלי הוא. ומחמיר אהר"א להצריך כלי בתוך כלי אפי' לשאר ספרים. ויש שמצריך לס"ת מחיצה עשרה אבל לא פסק כן הגאון רי"ת. ורה"ג אומר בשאר ספרים מצוה מן המובחר לאפוקינהו או לכסות אותם אבל לא צריכי כלי בתוך כלי, ובאתרא דגני ת"ח אי אפשר דלא הוה ביה ע"כ. לענין סודר שזימנו לתפילין אמר רבה אי לא צר ביה תפילי שרי למיצר ביה זוזי, צר ביה ולא אזמניה שרי נמי, אזמניה וצר ביה אסור, ומיהו אפילו אזמניה וצר ביה אם מתחלה התנה עליו הכל לפי תנאו, וכן מבואר בירושלמי. ולתלות התפילין בקציצה או ברצועה אסור ובכיסו מותר. וצריך למשמש בתפיליו כל שעה ק"ו מציץ ובזה ינהוג בהם כבוד ובקדושה ובטהרה.
<h3>השלמה</h3>
הא דאיבעאי לן מהו שיכנס אדם בתפלין לבית הכסא קבוע וישתין בהן מים. ואסיקנא אסור שמא יפנה בהן, דוקא כשלובשן כדרך מצותן. אבל אם אחזן בידו, בית הכסא ארעי דאיכא ניצוצות אסור, בית הכסא קבוע דליכא ניצוצות שרי.
<h3>ערוך</h3>
לא שנו אלא בית כסא קבוע פי' מקום שהוכן לבני אדם להפנות בו לגדולים (וכל שכן להשתנה), מדרון מקום שהמים נמשכין ויורדין ואינן נקוין ולא נבלעין במקומן. עראי מקום שנזדמן לאדם בהליכתו בדרך ונפנה או השתין מים בו.
<b>הערוך ערך בית כסא</b>
משתלי תרג' "זנח ה' מזבחו" (איכה ב, ז) אשלי ה' מדבחיה.
<b>הערוך ערך שלה</b>
<h3>המכתם</h3>
איבעיא להו מהו שיכנס אדם לבית הכסא קבוע בתפליו בראשו וישתין מים וכו'. פרש' ז"ל שהוא מקום קבוע ונשתמשו בו לגדולים, ולהכי [איבעי] מי חיישי' שמא יפנה, או לא. והראב"ד ז"ל כתב דלא גרסי' קבע, דהא אסיקנא דחולצן ברחוק ד' אמות ואוחזן בבגדו בידו, אלא בבית הכסא עראי קא מיבעיא ליה, ואסיקנא דאסור שמה יפנה בהם. ותמה אני על זה הלשון איך שביק בית הלל ונקיט בית שמאי, דבית הלל סברי אוחזן בידו ונכנס. ועוד דהא חזינן בגמ' דמשום מעשה שהיה שיהא אוחזן בידו ונכנס, ולא קתני חולצן ברחוק ד' אמות. ואית דגרסי שמא יפיח בהם, כלומר, אפי' לא יפנה איכא למיחש שמא יפיח בעודו משתין. ועוד מטעמא דניצוצות אסור כדלקמן.
<h3>המכתם</h3>
הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בימינו כנגד לבו. פי', אע"פ שהשמאל נבחרה להנחת תפלין, עכשו אוחזן בימינו. ואיפשר מפני שיש לו לקנח בשמאל כמה שאמרו אין מקנחין בימין אלא בשמאל. לא אמרן אלא בכלי שהוא כליין. פי', כי בעינן כיס טפח הני מילי בכלי שהוא כלי שלהם, כלומר, שמיוחד להניחן בתוכו, אבל בכלי שאינו מיוחד להם, אפי' פחות מטפח נצלין בתוכו, כדאשכחן דפחים קטנים מצילין באהל המת, והכי איתא בגמ'. ור"ש פי' משום צמיד פתיל.
<h3>שאילתות פרשת בא שאילתא מ"ה</h3>
שאילתא דאילו מאן דמנח תפילי וקא בעי לאיפנויי אסיר ליה לאיפנויי עד דמסליק להו דתניא הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ומניחן ברחוק ארבע אמות דברי ב"ש וב"ה אומרי' אוחזן בידו ונכנס ר' עקיבא אומר אוחזן בבגדו ונכנס בבגדו סלקא דעתך אלא אימא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס א"ר מישא בר בריה דר' יהושע בן לוי משמיה דר' יהושע בן לוי הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בימינו כנגד לבו א"ר יוחנן לא שנו אלא שיש שהות ביום כדי ללובשן אבל אין שהות ביום כדי ללובשן עושה להן כיס טפח ומניחן מעיקרא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח הני מילי להפנות הוא דסגי ליה בכיס טפח אבל להשתין כד מחתן ברישיה משתין מים ולהפנות נמי הוא דמכסיין כי נקיט להו בידיה אבל להשתין מים אי שקלינהו כי נקיט להו בידיה לא עד דמנח להו בכיס מאי טעמא להפנות הוא דאסור כי מחתן ברישיה שרי למנקיטינהו בידיה דבעי מלבשינהו ולהשתין מים שרי לאחותיה בראשיה באלבשינהו אין ואי לא לא עד דמחית להו בכיס ה"מ להפנות דסגי ליה בכיס טפח אבל לתשמיש המטה עד דמנח להו כיס בתוך כיס כדתניא. ת"ר בראשונה היו מניחין תפילין בחורין הסמוכין לרשות הרבים ובאין עכברין ונוטלין אותן התקינו שיהו תולין באילנות ובאין עורבין ונוטלין אותן והתקינו שיהו מניחין אותן בחלונות הסמוכות לרשות הרבים פעם אחת הניח תלמיד אחד תפיליו בחלון הסמוך לרשות הרבים באתה זונה אחת ונטלתן ואמרה ראו מה נתן פלוני בשכרי כששמע אותו תלמיד כך עלה לגג ונפל ומת באותה שעה התקינו שיהא אוחזן בידו ונכנס לבית הכסא מיכן ולהבא אע"ג דאיכא דוכתא אחריתי לאחותינהו מחית להו היכא דניח דאמר רבה בר בר חנה כי הוה אזילנא בתריה דרבי יוחנן כי הוה בעי למיסק לבית הכסא כי הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן תפילי לא יהיב לן ואמר רבא כי הוינא אזילנא בתריה דרב נחמן כי הוה בעי למיסק לבית הכסא כי הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן תפילי לא יהיב לן אמר כיון דשריין [ננטרן].
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
ומי שלבוש תפילין מותר לעבור במבואות המטונפות אם אינו רוצה לעשות צרכיו אבל אם צריך אפילו להטיל מים אסור חיישינן שמא יפנה בהם. ולהטיל מים בבית הכסא עראי שרי כשהוא לבשן אבל כשהן בידו לא חיישינן שמא ישפשף בהן הניצוצות אבל לגדולים ביום ויש שהות ללובשן אחר שיעשה צרכיו גוללן כמין ספר תורה ומניחן בידו כנגד לבו ובלבד שלא תצא רצועה מתחת ידו טפח דבגדולים ליכא למיחש לניצוצות ואם אין שהות ביום כדי ללובשן או בלילה עושה להם כיס טפח ומניחן דוקא בכלי שהוא כליין אז צריך שיהא בחלל טפח אבל בכלי שאינו כליין אפילו פחות מטפח סגי נמצא שדין בית הכסא עראי הפוך מדין בית הכסא קבוע. (כג:) ומותר להניח תפילין תחת מראשותיו אפי' אשתו עמו ודוקא שלא כנגד מראשותיו אבל תחת מרגלותיו אסור דבזיון הוא. (כה: כו.) וצריך לעשות לתפילין כלי ובכלי שאינו כליין ולס"ת מחיצה עשרה ואם לאו אסור לשמש מטתו באותו בית. וחומשין פסק רבי' האיי דאין להם דין ס"ת ובתוספות מחמירים מיהו בנביאים וכתובים דיין בכיסוי בעלמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, בראשונה היו מניחין תפילין בחורין הסמוכין לבית הכסא. פי' מבפנים. ובאין עכברין ונוטלין אותן, התקינו שיהו מניחין אותן בחלונות הסמוכין לרשו' הרב', ועדיין באין עוברי דרכים ונוטלין אותן, התקינו שיהא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס. אמ' ר' מיאשא בריה דר' יהושע בן לוי משמיה דר' יהוש' בן לוי, הלכה [גוללן] כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד ליבו. אמ' רב יוסף בר מניומי, ובלבד שלא תהא רצועה יוצאת מתחת ידו טפח. אמ' רב יעקב בר אחא אמ' ר' זירא, ביום גוללן כמין ספ' תורה ברצועותיהן ואוחזן בימינו כנגד לבו, ובלילה עושה להן כיס טפח ומניחן. פי' דליהוי חציצה, אם עומד כנגדן ערום, או אם עומד גרף ועביט כנגדו. אמ' אביי לא שנו אלא שהניחן בכלי שהוא כליין, אבל הניחן בכלי שאינו כליין, אפיל' פחות מטפח. פי' דכליין קרוב להיות בטל אצלו, הילכך בענן דבר הניכר, שיהא חוצץ בפניהן. אבל אם אינו כליין אינו בטל אצלן, ואע"פ שהוא פחות מטפח. אמ' מר זוטרא ואיתימ' רב אשי, תדע, שהרי פכין קטנים מצילין באהל המת. אמ' רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בתריה דר' יוח' ובעי למיעל לבית הכסא, כי הוה נקיט סיפרא דאגדתא הוה יהיב לן, וכי הוה נקיט כיסא דתפילי לא הוה יהיב לן, אמ' הואיל ושרו רבנ' לינטרן. פי' אכניסם עמי, וישמרוני מן המזיקין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' עד פרסה. וכיון שכל כך יכול לעמוד טוב לו שלא יפסיד עונת תפלה: גרסינן באלו הן הלוקין [טז:] אמר רב אחאי המשהה את נקביו (עומד) עובר משו' [ויקרא כ'] ולא תשקצו את נפשותי' אמר רב ביבי בר אביי האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם. שמור רגלך. שמור נקביך כלומ' להסך את רגליו: קרנא דאומנא. כלי המקבל דם הקזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' רצועה. משום דרצועות של תפילין יש בהן קדושה דיו"ד של שדי יש בראשה: ביום גוללן. כשהוא חולצן בשביל בית הכסא: ובלילה. כשהוא חולצן בביתו על מנת להצניעם עד הבקר: עושה להם כיס. וחללו טפח דחשיב כלי אהל להפסיק ביניהם לקרקע: שהוא כליין. פרש"י ז"ל דכשהוא כליין קרוב להיות בטל אצלם הילכך בעינן דבר הנכר שיהא חולץ בפניהם ותמה הוא שיהיה בטל אצלם טפי מעורן המהודק בהן דאמרינן גבי קמיע מומחה שמותר לצאת בו בשבת אלמ' אין בו מש' קדושה דאם יש בו קדושה היכי הוה שרי זימנין דמיצטריך לבית הכסא ואתי לאיתויי ברשות הרבים ומשני במחופה עור, ואקשינן מתפלין דמחופין עור ואפי' הכי כי נכנס לבית הכסא חולצן ומשני מדאמ' אביי שי"ן של תפלין הלכה למשה מסיני אלמ' אי לאו שי"ן עור מצילו ואיפשר לומר' דכשהוא מהודק בדין הוא דמציל דהא אין לחוש שיניחם לבדם בלא עורן אבל אם מותרין להניחם בכלי פחות מטפח שאין ניכר שיהיה מטעם שהוא חוצץ אז איכא למיחש שמא יניחם לבדם בלא כליין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גוללן כמין ספר, ברצועותיהן אבל לא מטריחינן ליה לשומן בכלי דהא דעתו ללבשן בצאתו משם. ובלילה, כשהוא בביתו על מנת להצניען עד הבקר. עושה להם כיס של טפח, דחללו טפח, דחשיב הכלי כאהל להפסיק בינם לבין הקרקע. לא שנו דבעי טפח אלא בכלי שהוא כליין, כיס העשוי לצרכן דכלים קרוב להם ובטל אצלן, הילכך בעינן דבר הניכר שיהא חוצץ בפניהם וזהו טפח, אבל בכלי שאינו כליין אפילו בפחות מטפח סגי. הואיל ושרו רבנן לא נטרח, לא אטריח תלמידי לשמרם.
<h2>דף כג:</h2>
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סכ"ט</h3>
לא יאחז אדם תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל ואין צריך לומר שלא יאחז בידו סכין וקערה וככר ומעות, ונוטל אדם לולבו בידו בימות החג ומתפלל מפני שהוא מצות היום.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן לא יאחוז תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל ולא ישתין בהם ולא ישן בהם לא קבע ולא עראי: אמר שמואל סכין וקערה וככר ומעות לא יאחוז בידו ויתפלל. בפ' המקבל הנושא משוי פחות מד' קבין מפשילו לאחריו ומתפלל ד' קבין מניחו על גבי קרקע ומתפלל. וכן לתפילין הנושא משוי בראשו ותפילין בראשו ד' קבין אסור פחות מיכן מותר. תני רבי חייא המוציא זבל על ראשו לא יסלק תפלין לצדדין ולא יקשרם בידו אך יקשרם בזרועו במקום תפילין. הנכנס לאכול מניחן על שולחנו עד זמן ברכה: האי סודרא דאזמניה לתפילין לאו מילתא כרבא פרק נגמר הדין. מהו שיניח תפילין תחת מראשותיו תחת מרגלותיו ודאי אסור אמר שמואל מותר ואפילו אשתו עמו מניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו וכן הלכה כדאמרינן יום טבילה הוה, וצריך לומר דבתיק שלהן היו והניחן בין כר לכסת דהוי כלי שאינו כליו בסוף פירקין.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן מ"ט</h3>
ולא יאחוז בידו ס"ת או תפילין ואין צ"ל מעות וכלים ויתפלל מפני שלבו טרוד בהם. אבל בחג מתפלל ולולבו בידו מפני שהיא מצות היום. היה משוי על ראשו אם פחות מד' קבין מניחו בארץ ומתפלל. דרך ת"ח ותלמידיהם שלא יהיו מתפללים אלא כשהם עטופים.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
לא יאחוז אדם תפילין בידו או ס"ת בזרועו וסכין וקערה וככר או מעות וכל דבר שדעתו עליו אסור ליקח בידו בעוד שהוא מתפלל כך פשוט בברכות ובסוכה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
ולא יאחוז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל, וכן שאר חפצים כמו סכין או מעות, כי האדם טרוד בהם לא יתפלל בהם ויאחזם בידו. אבל אלו המתפללים בסדורם שרי, דאדרבה מכוונין יותר. או לצורך מצוה, כמו שמצינו גבי לולב. חסידין הראשונים היו מתפללין בהם.
<h3>המכתם</h3>
לא יאחז אדם תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל. פי', שטריד בשמירתן, ומסיח דעתו מתפלתו. ולא ישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עראי. פי', בעודן בידו, שמא יפלו מידו בתוך שנתו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
תיקון המלבושים כיצד, מתקן מלבושיו תחלה ומציין ומהדר עצמו, שנאמר הכון לקראת אלוהיך ישראל. וכדאמרינן בגמרא רב יהודה מציין נפשיה ומצלי וכשהוא מתפלל לא יעמוד באפונדתו, ולא בראש מגולה, ולא ברגלים מגולות אם דרך אנשי המקום שלא יעמדו בין גדולים אלא בבתי רגלים: ולא יאחז אדם תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל, מפני שלבו טרוד בהם שלא יפלו, וכן לא יאחז מעות או כלים בידו, שהרי דעתו עליהם תמיד שלא יפלו ואין דעתו מיושבת בתפלה. אבל יכול להתפלל ולולבו בידו בימי החג, שהרי מצות היום בכך: היה משוי על ראשו או על כתפו והגיע זמן תפלה, אם היה פחות מארבעת קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל, היה ארבעת קבין או יותר מניחו על גבי קרקע ואחר כך מתפלל. גדולי החכמים לא היו מתפללין אלא כשהן מעוטפין בטלית שלהם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לינטרן. אכניסם עמי וישמרוני מן המזיקים: פירו' לא יאחז. לפי שאין דעתו מיושבת עליו בתפלה שהרי לבו תמיד עליהן שלא יפלו מידו: ולא יישן. שמא יפיח: הרי אלו וכו'. לענין תפלה: כיוצא בהם. שדואג עליהם שלא יפול הסכין ותזיקנו ושלא תשפך הקערה ושלא יאבדו המעות ושלא יטנף הככר ויש שפירשו דלאו דוקא אלו אלא יש להחמיר אפי' בסדור של תפלות ומי' בלולבו בידו מותר כאנשי ירושלים [סוכה מא:] מפני שהיא מצות היום בשעתה יתכוין אף בתפלתו: ומסקינן בגמ' דהא דשרו ב"ה לאוחזן בבית הכסא וכדאמרן הני מילי בבית הכסא קבוע דליכא ניצוצות אבל בית הכסא עראי דאיכ' ניצוצות אסור. פירו' בין לגדולין בין לקטנים בבית הכסא קבוע דליכא ניצוצות שרי דליכא שפשוף מפני שהוא יושב או מפני שיש חפירה ואין ניצוצות ניתזות עליו ואין לחוש שמא יקנח ביד שאוחז בה התפלין שהרי אין מקנחין בימין אבל בית הכסא עראי שהניצוצות ניתזות עליו אם ישתין ונראה כרות שפכה ומוציא לעז על בניו שהם ממזרים ומתוך כך הוא בהול מלשפשף וחייב לשפשף ויבוא לשפשף ביד שאוחז בה תפלין הילכך חולץ אותם ונותן אותם לחברו לשמרם עד שיצא.
<h3>ריבב"ן</h3>
לא יאחז אדם תפילין כול', שמא יפלו מידו ויתבזו, וכן לא יישן בהם משום האי טעמ', אי נמי מתוך שטרוד בהן לא יתכוין בתפלתו. סכין וקערה כול', לא יאחזם בידו כשמתפלל. בית הכסא קבוע כשנכנס ליפנות, בית הכסא עראי כשנכנס להשתין משום ניצוצות שצריך לקנחן שלא ייראה ככרות שפכה ויתבזו התפילין. ד' קבין, אם היו עליו ד' קבין מניחו על הקרקע לפי שאינו יכול לכוין. [עי' רי"ף] רוצצות, נמעכות. אפי' מטפחת שלהן אסור להניח עליהן דנר' כמבזה תפיליו. לסעודת קבע, שמא יישן בהם בתוך הסעודה ויפיח בהן, אי נמי שמא ישתכר, חולץ תפיליו קודם שיכנס לסעודה, ופליגא דר' חייא דאמ' מותר ליכנס בהן לסעודה ומניחן על שולחנו. הזמנה מילתא היא, חשובה כאילו עשה בו מעשה. אביי אמ' אסור ליהנות מאותו הבגד אע"פ שלא הניחו על המת דהזמנא מילתא היא ותשמישי המת אסורי' בהנאה דילפי' שם שם מעגלה ערופה כת' הכא ותמת שם מרים וכת' התם וערפו שם, ועגלה ערופה אסור' בהנאה דכפרה כת' בה כקדשים. ואפי' אשתו עמו, ואתי לשמש אפי' הכי מותר. והוא שמניחן כלי בתוך כלי אי נמי כיס טפח. יום טבילה הוה, שטבלה אשתו ושימש מיטתו ואפי' הכי מותר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר לא יאחז אדם תפילין בידו וס"ת בזרוע ויתפלל פי' דטריד בשמירתן. ולא ישתין בהם מים ולא יישן בהם לא שנת קבע ולא שינת עראי, פי' שמא יפלו אבל בתפילין בראשו התירו במונח ראשו (ידיו) בין ברכיו משום דהיא ארעי כדאיתא התם בסוכה (דף כ"ו): אמר שמואל סכין וקערה ומעות וככר הרי אלו כיוצא בהן, פי' דבכל הני איכא שמא יפלו מידו ומשו"ה אל יתפלל בהן. כתב רבנו ז"ל ואע"ג דשרינן תפילין בבה"כ קבוע כדאמרי' לעיל אוחזן בבגדו [ובידו] ונכנס בית הכסא ארעי אסור פי' דהינו להשתין מ"ט מחמרינין טפי בביה"כ ארעי מבית הכסא קבוע, בית הכסא קבוע ליכא ניצוצות ולפיכך שרי, פי' ואע"ג דאיכא פורתא בכי האי פורתא לא גזור. בהכ"ס ארעי איכא ניצוצות פי' ושמא יתיזו עליה ויצטרך לשפשף שלא להוציא לעז על בניו שהם ממזרים שנראה ככרות שפכה ואין זה כבודן של תפילין שישפשף בידו ובידו תפילין ולפיכך אסור לאחוז בידו ולהשתין אבל בראשו מותר כדאיתא לעיל. אמרי' בגמ' ת"ר הרוצה לכנס לסעודת קבע מהלך עשר פעמים של ארבע אמות או ארבע פעמים של עשר אמות, פי' חד שעורא הוא ויפנה ואח"כ יכנס, פי' דרך ארץ קמ"ל פי' כדי שלא יהא צריך לנקביו בעוד שהוא אוכל: גרסינין בפרק המקבל (דף ק"ה) אמר ר' ינאי לתפלה ולתפילין ארבע קבין פי' של ארבע קבין אסור ופחות מזה מותר, לתפלה דתניא הנושא משאו על כתיפו והגיע זמן התפלה פחות מארבע קבין מפשילן לאחוריו ומתפלל ארבע קבין מניחו על גבי קרקע ומתפלל, לתפילין דתניא הנושא משאוי על ראשו ותפילין בראשו אם תפילין רוצצות אסור פי' דחוקות ואם לאו מותר, באיזה משאוי אמרו במשאוי של ארבע קבין. תני ר' חייא המוציא זבל על ראשו הרי זה לא יסלקם לצדדין ולא יקשרם בידו מפני שנוהג בהם מנהג בזיון אבל קושרן על זרועו במקום תפילין. משום ר' שילא אמרו אפי' מטפחות שלהן אסור להניח על הראש שיש בו תפילין, וכמה, פי' תלמודא הוא דבעי לה הלכתא בכמה אמר אביי רבעא דרבעא דפום בדיתא פי' וליתנהו להנהו דלעיל דאמרי' דשיעורא פחות מארבע קבין: אמ"ר יצחק הנכנס לסעודת קבע חולץ תפליו ונכנס ופליגא דר' חייא בר אבא דאמ"ר חייא בר אבא מניחן על שלחנו וכן הדור לו. ועד אימת אמר רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה וכן הלכה. אמר רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר בה תפלי וצר בה תפלי אסור למיצר בה זוזי, אזמניה ולא צר ביה צר ביה ולא אזמניה שרי למיצר בה זוזי וכן הילכתא וליתא לדאביי דאמר הזמנה מילתא היא דגרסינן בפרק נגמר הדין (דף מ"ז) האורג בגד למת אביי אמר אסור ורבא אמר מותר דהזמנה לאו מילתא וקי"ל כרבא דאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם: בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחוניא מרב יהודה מהו שיניח אדם תפילין תחת מראשותיו תחת מרגלותיו לא קא מבעיא לי דכיון דנוהג בהם מנהג בזיון אסור אלא הא קמיבעייא לי תחת מראשותיו א"ל הכי אמר שמואל ואפי' אשתו עמו והלכתא כשמואל ואע"ג דאיתותב מ"ט נטורינהו טפי עדיף.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ולא יאחז בידו לא ספר תורה ולא תפילין ואין צריך לומ' מעות וכלים בשעה שיתפלל מפני שלבו טרוד בהם אבל בחג מתפלל ולולבו בידו מפני שהוא מצות היום. היה משאוי על ראשו אם פחות מד' קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל היה של ארבע קבין מניחו לארץ ומתפלל. דרך כל החכמים ותלמידיהם שלא היו מתפללין אלא כשהם עטופין. וצריך המתפלל לעמוד במקום נמוך ולהחזיר פניו לכותל ולקבוע מקום לתפלתו תמיד, ואין מתפללין בחורבה ולא אחורי בית הכנסת אלא אם כן החזיר פניו לבית הכנסת.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בפרק מי שמתו מסקינן אל יאחוז אדם בשעת תפילה תפילין בידו ולא ספר תורה ולא סכין וקערה וככר ומעות מפני שאין דעתו מיושבת עליו שלא יפלו מידו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא יאחז תפלין בידו וכו', לפי שאין דעתו מיושבת עליו בתפלה, שהרי לבו טריד עליהם שלא יפול מידיו. ובית הכסא עראי איכא ניצוצות, ומצוה לשפשף הנצוצות שעל רגליו, כדי שלא יוציא לעז על בניו שהם ממזרים, וכיון שהוא משפשף ומלכלך ידו גנאי הוא ואסור לאחוז דבר קדושה בידו. [עי' רי"ף] מפשילו לאחריו ומתפלל, דכיון דאינו כבד כל כך יוכל לכוין בתפלתו. באי זו משאוי אמרו, שהן רוצצות ואסור, במשוי של ד' קבים. הר"ז לא יסלקם לצדדין, שגנאי הוא שישא במקום אחד דבר קדושה ודבר מאוס. חולץ תפליו ונכנס, שמא ישתכר בסעודה ויתגנה בתפליו. וכן הדור לן, שיהו מזומנים לו ויחזור ויניחם בשעת ברכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל בהן. פי' שאינו יכול לכוין דעתו בתפילה, שליבו טרוד עליהן שלא יפלו מידו, והקערה שמא תשפך, והככר ייטנף. ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עריי, ולא ישתין בהן. פי' בתפילין וספר תורה. ודווק' כשהן בידו לא ישתין בהן, אבל כשהן מונחין על ראשו ועל זרועו מותר להשתין בהן, כדאמרן לעיל. ואע"ג דבבית הכסא קבוע, דהיינו ליפנות, שרי בית הלל לאוחזן בידו ונכנס, בבית הכסא עריי, דהיינו להשתין, אסרי. משום דבבית הכסא קבוע ליכא ניצוצות, שכשאדם יושב ליפנות ומשתין הקילוח הולך למרחוק ולא שכיחי ניצוצות, אבל כשאדם משתין מעומד איכא ניצוצות, וצריך לשפשפן בידו, ומשום הכי לא יתפוש תפילין בידו וישתין. והא דתניא לא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עריי, דווקא כשהן בידו ושמא יפלו לארץ ויתבזו, אבל כשהן בראשו מותר לישן בהן שינת עריי, אבל לא שינת קבע, שמא יפיח בהן. (רהב) [דהכי] גרסי' בפרק הישן בסוכה, תני חדא ישן אדם בתפיליו שינת עראי אבל לא שינת קבע. ותניא אידך בין קבע בין עראי, ותניא אידך לא קבע ולא עריי. לא קשיא, הא דנקיט ליה בידיה לא קבע ולא עריי, והא דמנח ליה ארישיה עריי ולא קבע, והא דפריס סודרא עליהו בין קבע בין עריי. והמורה פירש, כאן בדנקיט להו בידיה לא קבע ולא עריי, שמא יפיח בהן. ואינו נראה לי, דאם כן מאי איריא בידו אפילו בראשו נמי, אלא ודאי טע' דידו שמא יפלו לארץ ויתבזו, הילכך אסור בין קבע בין עריי. אבל כשהן בראשו קבע אסור, שמא יפיח בהן, אבל בשינת עריי לא גזרינן שמא יפיח בהן.
<h3>המאורות</h3>
לא יאחוז אדם תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל. וסכין וקערה וככר ומעות כיוצא בהן, פירוש מפני שטריד בשמירתן ולא מצי מכוין דעתיה בתפלה. ולא ישתין בהן ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת ארעי, פירוש אפילו מנחן בידיה, דילמא נפלן. כן נראה מסוגיא דגמרא בפרק הישן, אלא אם כן מניח ראשו בין ברכיו. וכן דעת הרי"ף והראב"ד. אך ה"ר משה מתיר שינת ארעי במנחן ארישיה, וכן הרב בעל המאור. ולא בעינן שיניח ראשו בין ברכיו, ולא שימסור שנתו לאחרים, ולא חיישינן שמא ירדם. וטוב להחמיר בזה כפסקא קמא. עוד צ"ע מה שכתב הר"מ דבשינת ארעי אסור אלא אם כן מניח עליהם סודר ולא היתה אשתו עמו. היו תפליו כרוכין בידו מותר לישן בהם אפילו שינת קבע. וצריך לפרש דוקא שכרוכין בענין שאינן יכולין ליפול מידו בעת שיישן. ואע"ג דשרו בית הכסא קבוע, כדאמרן לעיל אוחזן בבגדו ובידו ונכנס, בית הכסא ארעי אסור, מאי טעמא בית הכסא קבוע ליכא ניצוצות ושרי, בית הכסא ארעי איכא ניצוצות ואסור אפילו לאחזן בידו ולהשתין.
<h3>המאורות</h3>
כשהוא נפנה מגלה מאחריו טפח ומפניו טפחיים, בגדולים ובאשה. ובאיש מלפניו ולא כלום. ומפרש בירושלמי שכן האיש מפשיל לאחוריו ומטיל מים. ואע"ג דבגדולים מיירי, אי אפשר לגדולים בלא קטנים, השלמה. יצא שערו בבגדו אין בו משום ערוה. כתב הרב בעל המאור טפח באשה ערוה אוקימנא באשתו ולק"ש ושוק באשה וקול באשה ושער באשה הכל ערוה להסתכל בהם, והרי"ף השמיט כל זה, עד כאן. וכן כתבו הראב"ד וההשלמה.
<h3>המכתם</h3>
ולא ישתין בהם. פי', בעודן בידו, דאע"ג דשרו בבית הכסא קבוע כדאמרי' אוחזן בידו ונכנס, מכל מקום בבית הכסא עראי אסור, משום דבית הכסא עראי כ[ש]משתין מיד בלא גדולים, הוא משתין מעומד, וניצוצות נתזות על רגליו, וצריך לשפשף אותן הניצוצות בידיו, כדאמרי' התם ביומא שמא יחשדוהו לשפכה ויוציאו לעז על בניו שאינן שלו, ולפיכך אין ראוי ליטול תפלין בידיו, אבל בבית הכסא קבוע שנפנה בו והוא מיושב אין הניצוצות נתזות על רגליו, ואין צריך שפשוף ולפיכך יכול לאחוז בידיו. ולפי מה שכתב הרמ' בזה משמע דבית הכסא קבוע הוא עשוי בחפירה, והוא הדין שם ואין ניצוצות ניתזות בו, אבל בית הכסא עראי אין שם חפירה וניצוצות ניתזות על רגליו, אלא אם כן הוא עפר תיחוח וכיוצא בו.
<h3>המכתם</h3>
סכין קערות כוסות וככר ומעות כיוצא בהן. ופי' ר"ש, סכין שמא יזיקנו, קערות שמא תשפך, וכוסות הכי נמי, וככר שמא יפול במקום מלוכלך, מעות שמא יאבדו. והרמ' ז"ל כתב דתפלין כרוכין בידו ישן בהם אפי' שינת קבע, ובמונחין בידו ישן בהם שינת עראי, אם אין עמו אשה. והכי איתא במס' סוכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נכנס להשתין מים, הואיל ומשתין בעמידה הרי ניצוצות נותזין על רגליו, וצריך לשפשפן בידיו, שלא ילעיזו עליו שהוא כרות שפכה ובניו ממזרין, לפיכך אסור לו לאחוז התפילין בידו, אלא מניחן בשום מקום ומשתין. היו מונחין בראשו מותר להשתין בהם בבית הכסא עראי, אבל לא בבית הכסא קבוע, שמא יפנה בהם, כדברי מז"ה. ונראה לי שאף בבית הכסא עראי אסור, שאע"פ שאין לגזור שמא יפנה בהן חוששין שמא יפיח בהן, שכן דרך המשתין להפיח, כמבואר בקונטרס הראייות. היו תפילין בידו לא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עראי, שמא יפלו מידו והן מתבזין. ואם היו מונחין בראשו יישן בהן שינת עראי, אבל לא שינת קבע, שמא יפיח בהן. חלצן ופירס הסודר עליהן מותר לישן בין קבע בין עראי, וכמה שינת עראי כדי הילוך מאה אמה, כמו שמבואר בפרק הישן בסוכה. הנכנס לישן ביום שינת עראי רצה חולץ תפיליו רצה אינו חולץ [נכנס לישן בלילה חולץ]. והילדים שהיו נשותיהן עמהן חולצין אפי' ביום, שמא יבא לידי הרגל דבר. הישן בתפיליו וראה קרי, אוחז ברצועה ואינו אוחז בקציצה. שכח ושמש מטתו בתפיליו, אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול ידיו ויטלם, מפני שהידים עסקנייות הם, וכל זה [מבואר] בפרק הישן בסוכה. ומז"ה ביאר שם בפסקיו, שלא נאמר כל זה אלא לדברי האומר בעל קרי אסור בתפילין, אבל לפי מה שאנו נוהגין שבעל קרי מותר בתפילין, אם שכח ושמש מטתו בתפילי' אינו צריך ליטלם מעליו. לא יאחז תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל. וכן סכין וקערה וככר או מעות לא יאחוז אותם בידו ויתפלל, לפי שהוא טרוד בשמירתן שלא יפלו מידו, ולא יוכל לכוון בתפלתו.
<h3>השלמה</h3>
תני חדא כשהוא נפנה מגלה מלאחריו טפח ומלפניו טפחיים, ותניא אידך מלאחריו טפח ומלפניו לא כלום, ואוקימנא אידי ואידי בגדולים ולא קשיא הא באיש הא באשה. פירוש באשה מאחריו טפח ומלפניו טפחיים לפי שאי אפשר לגדולים בלא קטנים, והאיש מלפניו לא כלום, ומפורש בירושלמי שכן האיש מפשיל לאחוריו ומטיל מים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בהלכות גרסי' בפר' המקבל [ב"מ קה:] לתפלה ותפלין ד' קבין לתפלה דתניא הנושא משאוי על כתפו והגיע זמן תפלה פחות מד' קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל ד' קבין מניחו על גבי קרקע ומתפלל לתפלין דתניא הנושא משאוי על ראשו ותפלין בראשו אם תפיליו רוצצות אסור ואם לאו מותר ובאי זה משאוי אמרו במשאוי של ד' קבין משום ר' שילא אמרו אפי' מטפחת שלהן אסור להניח על הראש שיש בו תפלין וכמה אמר אביי ריבעא דריבעא דפום בדיתא: פירו' כל זה דרך משאוי אבל לצנוף מצנפתו מותר ומי' על המצנפת אינו רשאי להניחן כדאמרי' [זבחים יט.] מקום היה בין ציץ למצנפת שהיה מניח בו תפלין ומי שחש בראשו בזמן החורף מפני הצנה מניח של יד לבדה שאין תפילין מעכבות זו את זו ובירוש' [ברכות פ"ב ה"ג] איתמר על אנשים דבסתוא לא הוו מנחי אלא דדרעא וכן היה עושה מעשה הרשב"א ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
גרסינן בפ' המקבל אמרי בי ר' ינאי לתפלה ולתפלין ד' קבין.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בפרק המקבל, לתפלה ולתפלין ארבע קבין. לתפלה, הנושא משאוי בראשו והגיע זמן תפלה, פחות מארבע קבין מפשילן לאחוריו ומתפלל. ארבע קבין מניחו על גבי הקרקע ומתפלל. לתפלין, היה נושא משאוי על ראשו ותפלין בראשו, הרי זה לא יסלקם לצדדין ולא יקשרם במתניו מפני שנוהג בהם מנהג בזיון, אבל קושרן בזרועו במקום תפלין. באיזה משאוי אמרו, במשאוי של ארבע קבין. הרי"ף הביא הא מימרא, וכתב נמי דאפילו מטפחת שלהן אסור להניח על ראש שיש בו תפלין. וכמה רבעא דרבעא דמפומבדיתא, כל שכן משוא של פחות מארבעת קבין שאסור. ואפשר לפרש לדעת הרב כי מה שאמר במשוא של ארבעת קבין, [א]לא יסלקם לצדדין קאי, משום דלא אפשר שהמשוא כיון שהוא של ד' קבין לא יגע עליהן. אבל אם הוא פחות מארבעת קבין אפשר שיסלק התפלין מעט לצד אחד והמשוא לצד אחד ולא יגע עליהם. אבל מכל מקום אפילו מטפחת שלהם אסור להניח בראש שיש בו תפלין עליהם, ואע"פ שלא היו תפליו רוצצות. צ"ע בבא מציעא בפרק [המקבל]. אבל ה"ר משה לא הביא אלא הא דאפילו מטפחת אסור להניח על ראש שיש בו תפלין. ולא כתב הא דלתפלין ארבעת קבין, ויפה כיון. וכתב ה"ר משה אבל צונף הוא מצנפת על תפליו. וכן נוהגין עכשיו שהכובע שקורין קפיל והבית ראש שקורין קפיון בלעז לובשין עליהן.
<h3>המכתם</h3>
הנכנס לסעודת קבע חולץ תפליו. פי', שמא ישתכר בסעודה. עד אימת עד זמן ברכה. וכן הלכה. כתב הרב רבינו אפרים ז"ל מדאמ' עד זמן ברכה ולא אמר לאחר ברכה, ש"מ דקודם ברכה מניחן בראשו, וש"מ דמסלק את הטבלה והן עליו, ונוטל ידיו ומניחן בברכותיו, ואחר כך מברך ברכת המזון, ולא ניחוש לתיכף לנטילת ידים ברכה, דמצותן עדיפא. האי סודרא דאזמנה לתפלי וצר ביה אסור לצור ביה פשיטי. פי' אפי' בזמן שאין התפלין צרורי' בו, דתשמיש קדושה [הוא] ואין נוהגין בו חול.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנו רבנ', הרוצה ליכנס בסעודת קבע, יהלך עשרה פעמ' ארבע אמות, או ארבעה פעמים שלעשר אמות, ויפנה, ואחר כך יכנס. פי' שמא יצטרך לנקביו בתוך הסעודה ויתגנה. אמ' ר' יצחק הנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו ונכנס. פי' שמא ישתכר בסעודה ויתגנה בתפילין. ופליג' דר' חייא, דאמ' ר' חייא מניחן על שולחנו, וכן הדור לו. פי' שיהו מזומנין לו, ויחזור ויניחם בשעת ברכה. עד אימת, אמ' רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה. תני חדא צורר אדם מעותיו עם תפיליו באפיקרסותו. פי' בסודר שלו, ולא עם המעות ממש, אלא שני קשרים זה בצד זה, שלא יגעו התפילין במעות. ותניא אידך לא יצור. לא קשיא, הא דאזמין הא דלא אזמין. דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה לתפילי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה זוזי, צר ביה ולא אזמניה, אזמניה ולא צר ביה, שרי למיצר ביה זוזי, דהזמנה לאו מילתא היא. ולאביי דאמ' הזמנ' מילתא היא, אזמניה אע"ג דלא צר ביה. צר ביה, אי אזמניה אין, אי לא אזמניה לא. ולית היל' כאביי אלא כרבא, דאמ' הזמנה לאו מילת' היא, בסנהדרין בפרק נגמר הדין, דגרסי' התם: האורג בגד למת אביי אמ' אסור, רבא אמ' מותר. אביי אמ' אסור הזמנה מילתא היא, רבא אמ' מותר הזמנה לאו מילתא היא וכן הלכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו ומניחן על שולחנו עד זמן [ברכה], וכשמגיע זמן ברכה מניחן אחר שאכל. צורר אדם מעותיו ותפיליו באפיקרסותו, תפילין לצד אחד והמעות לצד אחר, והוא שלא הזמינו לתפילין, אבל אם הזמינו לתפילין וצר בו תפילין אסור לצור בו מעות. הזמינו לצור בו תפילין ולא צר בו תפילין, או שצר בו תפילין ולא הזמינו לתפילין, מותר לצור בו מעות. אסור לאדם לתלות תפילין בין ברצועה בין בקציצה, והתולה תפילין יתלו חייו, ואם היו מונחין בכיס מותר לתלות הכיס שלהן.
<h3>המאורות</h3>
הנכנס לסעודת קבע נכנס וחולץ תפליו, ומניחן על שלחנו וכן הדור לו, ועד אימת עד זמן ברכה. האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפלי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה זוזי, אזמניה ולא צר ביה צר ביה ולא אזמניה שרי למיצר ביה זוזי. דהזמנה לאו מילתא היא. דקיימא לן בפרק נגמר הדין האורג בגד למת מותר, דהזמנה לאו מילתא היא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ויפנה. משום שגנאי הדבר שיצטרך לנקביו בתוך הסעודה ומפני שההלוך מוריד הרעי ילך זה השיעור ובין כל שעור ושעור יבדוק אם יוכל להפנות: וכן הדור לו. שיהיו מזומנין לו ויחזור ויניחם בשעת ברכה ומדאמרי' מניח תפליו על שלחנו דוקא בסעודת קבע דאיכא למיחש שמא ישתכר ויתגנה בהם אבל סעודת עראי מותר בתפלין משמ' דעוסק במלאכה או באי זה דבר לא הוי הסח הדעת אלא בשח שיחה בטלה או מהרהר לבטלה והסח הדעת בתפלין אסור קל וחומר מציץ דכתי' ביה [שמות כח] והיה על מצחו תמיד ואין בו אלא הזכרה אחת קדש לי"י וכן אית' במדרש לך אכול בשמחה לחמך אלו בתפלין שבראש שנקראים שמחה דכתי' [תהילים יט] פקודי י"י וגו' ושתה בלב טוב יינך אלו תפלין של יד שהם כנגד הלב כי כבר רצה וכו' כלומר שאין צריך לחלוץ אותם.
<h3>ערוך</h3>
צורר אדם מעותיו עם תפיליו באפיקרסתו פי' לבוש התחתון והוא פתוח בכתפיו וכשלובשו קושרו, כדאמר בסוף מקואות באידך פירקין הקשר של אפיקרסותו שבכתף, ותניא אידך בדרך ארץ (פ"י) הנכנס למרחץ כיצד יעשה חולץ מנעליו ומסלק כובעו וטליתו ומתיר חגורו ופושט חלוקו ואח"כ מתיר אפקרסו התחתונה, וכשיוצא ללבוש מניח אפקרסו התחתונה, ולובש חלוקו, וחוגר אזורו ומתכסה בטליתו ומניח כובעו ונועל מנעלו.
<b>הערוך ערך אפיקרסין</b>
<h3>שאילתות פרשת שלח שאילתא קכ"ו</h3>
אי נמי ברם צריך למימר אילו היכא דאזמניה אזמיני למצוה כגון דאזמינון לחוטי ועדיין לא רמינון, ועבדיה להושענא ועדיין לא אגבהי' למיפק ביה, עבדיה לסוכה ועדיין לא יתיב בה אי נמי תשמישי קדושה אזמינון לסיפרא ועדיין לא כרך בהון מי מיתסרי בהזמנה אי לא כרך בהון ולא אזמינון לא קא מיבעיא לן דשרי דהא לא אקדשינהו כי קא מיבעיא לן דאזמינהו ולא כרך בהו מאי מי אמרינן מהקדש ילפינן להו מה הקדש בהזמנה מיתסר אף הני בהזמנה מיתסרין או דילמא מתשמישי עבודת כוכבים ילפינן להו מה הנך לא מיתסרין בהזמנה דאמר מר האומר בית זה לעבודת כוכבים כיס זה לעבודת כוכבים לא אמר כלום לפי שאין הקדש לעבודת כוכבים אף הני נמי לא מיתסרין בהזמנה ת"ש דא"ר חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילין וצר ביה תפילין אסור למיצר ביה פשיטי אזמניה ולא צר ביה צר ביה ולא אזמניה שרי למיצר ביה זוזי אלמא הזמנה לחודה לא כלום היא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דאזמניה למיצר. הזמינו להכניס בו תפליו: שרי למיצר. משום דלא קדוש עד שיזמיננו לכך ויצור דתרתי בעינן ומי' בכל ענין מהני תנאי כדאית' בירוש' דמגלה [פ"ג ה"א]. ובפרק נגמר הדין [דף מו:] בסנהדרין פליגי בה אביי ורבא גבי האורג בגד למת דאביי אמר אסור דהזמנה מילתא היא ורבא אמר מותר דהזמנה לאו מילתא היא וקימ' לן [קידושין נב.] דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם והא דקימא לן כרבא היינו באורג לעצמו או למתו או לסחורה או לתתו לאחרים אבל האורג לתכריכי מתים עניים כבר נתחייב מדין נדרו שלא להפקיעו מהם וזה בכלל מה ששנינו [שקלים פ"ב מ"ה] מותר מתים למתים אלא שאף בענין זה מותר לשנותו ולתת אחר במקומו ואף בבגד מסויים וכאותה שאמרו [ערכין ו.] האומ' סלע זו לצדקה עד שלא באת ליד גזבר מותר לשנותו ולא תימ' שאני התם דלאו איסורי הנאה נינהו דהא הכא לאו מטעם הזמנה הוא אלא מדין נדרו והוי כנדר דעלמא: שרי. והוא שהתפלין אינן שם דהא חיישי' לבזויי מצוה כ"ש לתשמישי קדושה ומי' בטלית מותר שלא בא הכתו' לאסור הבגדים עלינו אלא לחייבנו בציצית על ד' כנפות ע"כ: פירו' מנהג בזיון. ואפי' מן הצד ובכלי בתוך כלי: ואפי' אשתו עמו. והלכתא כותיה דשמואל דשמירה יפה היא להן ובכלי בתוך כלי כדלקמן ודוקא בשיש לו בית צר ואין לו מקום אחר להניחן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחמיה מרב יהודה, מהו שיניח אדם תפיל' [תחת] מראשתי', תחת מרגלותיו לא קמיבעיא לי, דדרך ביזיון היא ואסור, אלא כי מיבעי' לי תחת מראשותיו. מאי, אמ' ליה הכי אמ' שמואל מותר, ואפי' אשתו עמו. מיתיבי לא יניח אדם תפילין תחת מרגלותיו, מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, אבל מניחן תחת מראשותיו, ואם היתה אשתו עמו אסור, תיובת' דשמואל תיובת'. אמ' רבא אע"ג דתניא תיובת' לשמו' היל' כותיה, מאי טע' [כד, א] נטורינהו עדיף. והיכן מניחן, אמ' ר' ירמיה בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. אמ' ר' נחמיה בריה דרב יוסף, יומא חד הוה קאימנא קמיה דרבא, ואמ' לי זיל אייתי לי תפיליי, ואשכחתינהו בין כר לכסת, וההוא יומא יום טבילה הוה, ואייתינהו נהליה, והאי דעבד הכי לאגמורינהו הלכה למעשה הוא דבעא. רב הונא בריה דרב יהושע מנח להו אשרשיפא [פי' ספסל] ופריס סודרא עליהו.
<h3>שאילתות פרשת בא שאילתא מ"ה</h3>
ברם צריך מהו שיניח אדם תפילין תחת מראשותיו מן הצד מי חיישינן דילמא זימנין דמתהפך וגני עלייהו ואסיר אי לא מי אמרינן כבודן עדיף וחיישינן או דילמא מתהפך עני עלייהו והילכך לחתינהו אבראי לרעתיה או דילמא שמירתן עדיפא ולא חיישינן אם תימצא לומר במקום שאין אשתו עמו מותר אשתו עמו מאי מי אמרינן אע"ג דאמור רבנן כי מחתן כלי בתוך כלי מותר לשמש המטה באותו הבית הני מילי דלאו על המטה אבל על המטה זילא מילתא או דילמא שמירתן עדיפא ואפילו על המטה שפיר דמי ת"ש דבעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחומה מרב יהודה מהו שיניח אדם תפילין תחת מראשותיו תחת מרגלותיו לא מיבעיא לן דוודאי כיון דאיכא בזיון אסור תחת מראשותיו מאי א"ל הכי אמר שמואל אפי' אשתו עמו מיתיבי לא יניח אדם תפילין תחת מרגלותיו מפני שנוהג בהן בזיון אבל מניחן תחת מראשותיו ואם היתה אשתו עמו אסור ואם היה מקום שנמוך שלשה או שגבוה שלשה מותר תיובתא אמר רבא אע"ג דתניא תיובתא דשמואל הילכתא כותיה אלמא אמרינן שמירתן עדיפא [כד, א] והיכא מנח להו א"ר ירמיה בין כר לכסת ושלא תחת הראש איני והא תני רבי חייא מניחן בכובע דמפיק ליה למורשא לבר רב פפא צריר להו בכיסתא בכילתא ומפיק ליה לצררא לבר רב אשי בריה דרב אידי מחית להו אשרשיפא ופריס עליהו סודרא אמר רב חמא בריה דרב יוסף כי הוה קאימנא קמיה דרבא ואמר לי הב לי תפלין והוה מחתן תחת מראשותיו וההוא יומא יום טבילה הוה (ולא גמירן) הלכה למעשה הוא דעבד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יניח אדם תפילין תחת מרגלותיו, מפני שנוהג בהם מנהג [בזיון], אבל מניחן תחת מראשותיו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו כדי לשומרן, ואפי' אם היתה אשתו עמו ומשמש מטתו, והוא שיהיה כלי בתוך כלי, כמו שביארנו.
<h3>המאורות</h3>
אסור להניח תפלין תחת מרגלותיו, דדרך בזיון הוא. אבל תחת מראשותיו מותר, ואפילו אשתו עמו. מאי טעמא, נטרינהו עדיף טפי. [דף כד ע"א] והיכן מניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. ונראה לומר ואפילו בכלי שהוא כליין, לפי שהכר הוי ככלי אחר שאינו כליין, כדאמרינן לקמן גלימא עלוי קומטרא ככלי בתוך כלי דמי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
[עי' רי"ף] האורג בגד למת, לעשות תכריכין אסור דקיימא לן דכל כלים שנגעו במת, שייחדום למת ונגעו בו אסורים בהנאה, דילפינן שם שם מעגלה ערופה, דכתיב במת, ותמת שם מרים, וכתיב בעגלה ערופה, אשר ערפו שם, מה עגלה ערופה אסורה בהנאה, דהא כתיב בה כפרה כקדשים, דכתיב כפר לעמך ישראל. וסבירא ליה לאביי דאפילו בהזמנה לבדה בלא נגיעה, שחשב לעשות מהן תכריכין למת אסור. ורבא סבירא ליה דעד שיכרוך בו המת אינן אסורין בהנאה. וכמו כן לכל דבר קדושה כגון תפלין, דלדעת אביי אסור להשתמש דבר חול, ולרבא מותר עד שיזמינם ויעשה בהן מעשה שיניח תפלין בתוכן.
<h3>המכתם</h3>
האורג בגד למת אביי אמ' אסור, משום [דהזמנה] מילתא היא, ודעתו דאסור בהנאה אע"פ שלא נגע בו המת, והיינו טעמיה דאשכחינן גבי מת [ותמת שם] מרים וגבי עגלה ערופה וערפו שם את העגלה בנחל, וכשם שעגלה ערופה אם......
<h2>דף כד.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והיכן מניחן אמ"ר ירמיה בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. אמ' רב המנונא בריה דרב יוסף יומא חד הוה קאימנא קמיה דרבא וא"ל זיל אייתי לי תפילאי ואשכחתינהו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והוה ידענא דההוא יום טבילה הוה, פי' שטבלה ביתו ולאגמורינן הלכה למעשה הוא דבעי, פי' כי אמר לי אייתי תפלאי, פי' והוא שהן כלי בתוך כלי דאי לא אסור לשמש מטתו בבית שיש בו תפלין אלא א"כ מונחים כלי בתוך כלי, וכן בית שיש בו ס"ת אלא א"כ עושה מחיצה עשרה כדאיתא לקמן. ובגמ' אמרי' ר"פ צייר להו בכלתא פי' בכילה ומפיק להו למורשיהו, פי' לקציצה לפי שיש בה בתי התפלין לבר שלא כנגד ראשו ואפשר שהיו כלי בתוך כלי חוץ מן הכילה או אפשר שהיה בכליין וחשוב כילה כלי אחר רב שישא מנח להו אשרשיפא ופריס סודרא עליהו, פי' שרשיפא הדום רגליו שלפני המטה ואפ"ה בכלי בתוך כלי סגי והינו דפריס סודרא עליהו חוץ מכליין: שנים שהיו ישנים בטלית אחת קי"ל כרב יוסף דאמר אשתו כיון דכגופו היא מותר להחזיר פניו ולקרות, פי' שיחזרו שניהם פניהם וערפו של זה כנגד ערפו של זה דאי לא הוי נוגע בערוה ואסור והשתא מותר ואע"ג דנגעי עגבות בהדי הדדי לית כאן משום נוגע (ומשום) בערוה אלא כנוגע בשאר בשר שבה ומיהו לא קפיד בנגיעתה ולא מהרהר אבל באינש דעלמא מהרהר משום נגיעת עגבות ולהכי לא שרי אלא דוקא באשתו אבל אחר כגון בניו ובני ביתו כיון דלאו כגופיה הוא אסור לקרות ק"ש עד שתהא טלית מפסקת ביניהן. ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר ועד כמה תינוקת בת אחת עשרה שנה ויום אחד תינוק בן שתים עשרה שנה ויום אחד וזה וזה עד דאיכא שדים נכונו ושערך צמח, פי' שמתחיל בה סימן זה. ובגמ' אמרי' דטפח באשה ערוה, פי' במקום שנהוג להיות מכוסה, ושוק באשה ערוה וקמ"ל דאע"ג דזימנין דמגלי, ושער באשה ערוה וכלהו לענין ק"ש ואפי' באשתו ובכלהו אסור לקרות כנגדן משום דבמראה איכא משום הרהור.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ט</h3>
ועוד כתב בשאלתות מהו שיניח אדם תפילין תחת מראשותיו מן הצד מי אמרינן כבודן עדיף וחיישינן דילמא מתהפך וגני עלייהו והילכך לא נניחנהו אלא מאבראי או דילמא שמירתן עדיפא ולא חיישינן ואם תימצי לומר במקום שאין אשתו עמו מותר אבל אשתו עמו מאי מי אמרינן אע"ג דאמור רבנן כי מחתו כלי בתוך כלי מותר לשמש מטתו באותו בית הני מילי דלאו על המטה אבל על המטה זילא להו מילתא או דילמא שמירתן עדיפא ואפילו על המטה נמי שפיר דמי תא שמע דבעי מיניה וכו' עד לאגמירן הלכה למעשה הוא דעביד. וכן פר"ח דמניח(י)ם בין כר לכסת שלא כנגד ראשו ואע"ג [שמשמש] מותר. ולפי דבריהם יש לפרש [יום] טבילת אשתו הוה, וסוגיא מוכחא דהכי הוה, דמייתי לה הכא לסייעתא אהא דאמרינן אפילו אשתו עמו שרי. ומינה שמעינן דבעל קרי מותר בתפילין, והכי נמי מסקנא בפרק ב' דסוכה דמשני אביי בילדים בעלי נשים עסקינן ונשותיהם עמהם וכו'. ולהכי מייתי להא לסייעתא הכא ולא מייתינן להך דסוכה לסייעתא דבעל קרי מותר, ומיהו ממילא שמעינן מינה להתירא בבעל קרי. ויש שאמרו לאיסור ואמרו דהך דסוכה דחיה בעלמא הוא למימר דמהתם לא תפשוט לאיסור ומיהו אסור בתפילין, ומפרשים הכא יום טבילת רבא היה וטבל כדי להניח תפילין. ור"ח פסק נמי בפ' הישן להתירא.
<h3>ראבי"ה סימן פ'</h3>
גרסינן בירושלמי בפירקין [פ"ג ה"ה] תיבה שהיא מלאה ספרים נותנה מראשית המטה אבל לא תחת מרגלות המטה והוא שתהא המטה גבוהה י' טפחים ובלבד שלא יהי[ו] חבלי המטה [נוגעין בתיבה] הורה ר' יוסי שלא ישמש אדם מטתו וספר תורה עמו בבית ואם היה כרוך במפה או שהיה נתון בחלון גבוה י' טפחים מותר מעשה בר"א שישב בספסל וראה ספר תורה עליו והרתיע מלפניו כמרתיע מלפני הנחש, ואם היה נתון על גבי דבר אחר מותר לישב באותו ספסל, ודכוותיה איתא בפרק הקומץ רבה [מנחות ל"ב ב'].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בין כר לכסת שלא כנגד ראשו, משום בזיון. וההוא יומא יום טבילה הוה, שטבל במ' סאה משום קרויו, נמצא אפילו אשתו עמו מותר בשביל שישמרו בשמירה מעולה. וזאת השמירה היא שמירת עכברים וחלדות, לפי שהן קטנים ויכלו לגררם למקום אחר, מה שאין כן בספר תורה, לפיכך צריך שיעשו לו מחיצה עשרה. אשתו כיון דגופו היא, כלומר, שרגיל בה וליכא הרהור כולא האי. עד שיהיו שדים נכונו, דכיון שהיא כל כך גדולה אי אפשר דליכא הרהור. לבו רואה את הערוה אסור, לפיכך צריך שיכסה גם את לבו, ואם אינו יכול צריך שיוציא ראשו ועל לבו מבחוץ וחוצץ בטליתו, ואחר כך קורא ק"ש. אבל לתפלה לא סגי ליה בהכי עד שיכסה את לבו כדאמרינן לקמן, היתה לו טלית חגורה על מותניו קורא ק"ש ולתפלה עד שיכסה את לבו. שתלה תפליו, ביתד. דורשי רשומות, דורשי חומרות, דברי תורה המסותרות והמקושרות שבתורה. זה התולה תפלה, שהתורה חייו של אדם ורמז לך הכתוב שיתלו חייו, כלומר, שלא יהיו מזונותיו מצויות לו כי אם בצער ובקושי. בכסתיה, בתוך התיק שלהן היו ותלה התיק, כלומר, הכיס שבו התפלין תלה ביתד. בין בקציצה, הוא דפוס הקלף שמונחין בתוכו פרשיות התפלין אותן של זרוע בבית אחד ואותן של ראש בד' בתים. ואפילו יניח הקציצה על הדף והרצועות יהיו תלויות בזיון הוא, אלא יכרוך רצועותיהן סביב הקציצה ואחר כך יכניסם בכיס או בכלי עץ. ואם ירצה לתלות הכיס או הכלי ביתד, ליכא בזיון לפי שהתפלין עומדין כספר תורה בארונו, ואעפ"י שהארון עומד באויר.
<h3>ערוך</h3>
מנח להו אשרשיפא פי' ספסל קטן וכן כסא שלפני קתידרא, ספסל גדול לפני ספסל קטן.
<b>הערוך ערך שרפרף</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחמיה מרב יהוד', שנים שהיו ישינין בטלית אחת מהו שיחזיר זה פניו ויקרא קרית שמע וזה יחזיר פניו ויקרא קרית שמע. פי' שלא יגע כל אחד בערוותו. אמ' ליה הכי אמ' שמואל ואפי' אשתו עמו. מתקיף לה רב יוסף אפי' אשתו ולא מיבעי' אחר. אדרבה, אשתו גופיה הוא, אחר לאו גופיה הוא. מיתיבי, שנים שהיו ישינין בטלית אחת זה מחזיר פניו ויקרא קרית שמע, וזה מחזיר פניו ויקרא קרית שמע. ותניא אחריתי, היה ישן במיטה, ובניו ובני ביתו בצידו, לא יקרא קרית שמע אלא אם כן היתה טלת מפסקת ביניהן, ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. בשלמ' לרב יוסף לא קשיא, הא באשתו הא באחר, אלא לשמואל קשיא. אמ' ליה רב כהנא לרב פפא התם אמ' רבא אע"ג דתניא תיובת' דשמואל היל' כוותיה, הכא מאי אמ' ליה אטו כולהו בחדא מחיתא מחיתנהו, היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר (אלא הלכ' כרב יוסף דתני' כוותיה דדווק' באשתו שרי בחזרת פניו אבל באחריני לא שרו אלא עד שתהא טלת מפסקת ביניהן). אמ' מר זה מחזי' פניו ויקרא וזה מחזיר פניו ויקרא, והאיכא עגבות דנגעי אהדדי, מסייע ליה לרב הונא, דאמ' עגבות אין בהן משום ערוה. אמ' מר ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר, ועד כמה אסיקנ' בין תינוק בין תינוקת, עד שיהו שדים נכונו ושערך צמח. פי' תינוקת בת י"א שנים ויום אחד, ותינוק בן י"ב שנים ויום אחד.
<h3>המאורות</h3>
שנים שהיו ישנים בטלית אחת אפילו בניו ובני ביתו אסור לקרות את שמע עד שתהא טלית מפסקת ביניהם ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר ועד כמה תינוקת בת אחת עשרה שנה ויום אחד תינוק בן שתים עשרה שנה ויום אחד ואידי ואידי עד שיהיו שדים נכונו ושערך צמח. נראה לומר דדוקא הני דעדיין לא הגיעו לכלל שנותם, אבל תינוקת בת שתים עשרה שנה ויום אחד ותינוק בן שלש עשרה אסור, ואע"ג דלא הוו עדיין שדים נכונו ושערך צמח. ואשתו, כיון דכגופו היא, אינו צריך שתהיה טלית מפסקת ביניהם. אלא מותר להחזיר פניו לקרות.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
שנים שהיו ישנים בטלית אחד צריך שיפסיקו ביניהם בטלית ממתניהם ולמטה שלא יהיה בשרם נוגע זה בזה ואם היה ישן עם אשתו ובניו הקטנים שלא היה תבניתם כתבנית הגדולים שדים נכונו ושערך צמח ולא היו הזכרים בני י"ב שנה ויום אחד והנקבות בנות אחת עשרה ויום אחד אע"פ שבשרו נוגע בהם מחזיר פניו וחוצץ מתחת לבו וקורא לפי שגופן כגופו ואינו מרגיש בהם. ויש שכתבו שצריך למנוע ומדביק המכסה לגופו כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
שנים שהיו ישנים בטלית אחת ק"ל כרב יוסף דאמר אשתו כיון דכגופו היא מותר להחזיר פניו ולקרות. אבל בניו ובני ביתו לא. ואם היה טלית מפסקת ביניהם מותר. ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. ועד כמה, תינוקת בת י"א שנה ויום אחד ותינוק בן י"ב שנה ויום אחד. ואידי ואידי עד שיהיו שדים נכונו ושערך צמח.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
שנים ישנים בטלית אחת ונוגעים זה בזה בבשרם אסורי' לקרות ק"ש אלא א"כ יש דבר המפסיק ביניהם אבל כשהוא ואשתו במטה כיון שהיא כגופו מותר להחזיר פניו לצד אחר ולקרות, וכן אם ישן עם בניו ובנותיו הקטנים מותר בהחזרת פניו. ועד כמה תנוקת עד בת י"א שנה ויום א', ותנוק בן י"ב שנה ויום א', אידי ואידי עד שיהיו שדים נכונו ושערך צמח וסימנים אלו באין מכאן ואילך.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
היה ישן עם אשתו אשתו כגופו דמי ואף על פי שנוגעין בקירוב בשר מלמטה הופך פניו וחוצץ טליתו מתחת לבו וקורא וכן בניו ובני ביתו הקטנים אבל לא הגדולים והם תינוקת מבת אחת עשרה שנה ותינוק מבן שתים עשרה שנה אסור לו לקרות עמה' עד שתפסיק טלית ביניהם וכיון שהגיעו לשדים נכונו ושער צומח נחשבים כגדולי' וכן פסקו רב אלפס והלכות גדולות.
<h3>ראבי"ה סימן ע'</h3>
ושנים שישנים בטלית א' קיי"ל כרב יוסף [וכרב הונא] שאמר עגבות אין בהם משום ערוה אע"ג דנגעי אהדדי כיון שאין נראין, הלכך אשתו כיון דכגופו דמיא מותר להחזיר פניו ולקרות אבל אחרים לא אלא אם כן טלית מפסקת ביניהם. וצריך לומר [שהוא] שוכב ממש על צדו, דהא לעיל אמר דאסור, אי נמי בפרשה שנייה מיירי. ואסיקנן דבניו ובנותיו הקטנים לא צריך כלל, ויהבו רבנן זמן לתינוקת י"א שנים ויום א' ולתינוק [י"ב] שנים ויום א' ואידי ואידי [עד כדי שדים] נכונו ושערך צ(ו)מח: (כ"ד:) ת"ר היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא את ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו עד צווארו וקורא ק"ש ויש אומרים עד לבו ותנא קמא סבר לבו רואה את הערוה מותר. (כ"ה:) ואם עקבו נוגע לערוה אסור לקרות. ומקצת דין תפילין פסקתי בהלכות תפילין.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ז</h3>
היה ישן עם אשתו ועם בניו הקטנים מחזיר פניו וחוצץ מתחת לבו וקורא ואע"פ שעגבותיו מגולות ואשתו ובניו נוגעין בעגבותיו מותר שהעגבות אין בהם משום ערוה. אבל שנים שהיו ישנים בטלית אחת אע"פ שכסה מתחת לבו אסור לקרות עד שיפסיק סדין ביניהם ממתניו ולמטה כדי שלא יהא בשר זה נוגע בבשר זה. כתב הראב"ד, ואפשר שרואה בעגבות חברו אע"פ שאינו ערוה אסור לקרות מפני שנטרד, ולא נתברר לי. כתב הר"ם עד אימתי הם קטנים לדבר זה עד שיהא הזכר בן שתים עשרה שנה ויום אחד [והנקבה בת י"א שנה ויום אחד] והוא שיהיה תבניתם כתבנית גדולים שדים נכונו ושערך צמח. ואחר כך לא יקרא עד שתפסיק טלית ביניהם. אבל אם עדין לא היו להם שדים נכונו ושערך צמח קורא עמהם בקרוב בשר ואין צריך הפסק עד שיהא הזכר בן שלש עשרה שנה ויום אחד והקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ג</h3>
בעי מיני' רב יוסף ברי' דרב (נחמיה) [נחוניא] מרב יהודה שנים שישנים במטה אחת מהו שיחזיר זה פניו ויקרא ק"ש וזה יחזיר פניו ויקרא ק"ש אמר ליה הכי אמר שמואל מותר ואפי' אשתו עמו מתקיף לה רב יוסף אשתו ולא מבעי' אחר אדרבה אשתו כגופו אחר לאו כגופו מיתיבי שנים שישנים (בטלית) [במטה] אחת זה מחזיר פניו וקורא ק"ש וזה מחזיר פניו וקורא ק"ש ותניא אידך הי' ישן במטה ובניו ובני ביתו בצדו ה"ז לא יקרא אלא א"כ היתה טליתו מפסקת ביניהם ואם היו בניו קטנים מותר בשלמא לרב יוסף [לא קשיא] הא באשתו הא באחר אלא לשמואל קשיא אמר לך שמואל ולרב [יוסף] מי ניחא. הכי גריס ר"ח והתניא הי' ישן במטה ואשתו ישינה בצדו לא יקרא ק"ש אלא א"כ היתה טליתו מפסקת בינו לבינה אלא מאי אית לך למימר אשתו לרב יוסף תנאי היא לדידי אחר נמי תנאי היא וגירסת שאר ספרים לא נהירא דלא אשכחן בשום דוכתא דקרי לאשתו בני ביתו. פי' ר"ח והלכה כרב יוסף דהא איכא תנאי דקאי כוותיה באחר ועוד א"ל רב כהנא לרב פפא התם אמר רבא אע"ג דתניא תיובתא דשמואל הלכתא כוותי' הכא מאי ואמר לי' היכא דאתמר הלכה כשמואל הלכתא כוותיה הכא לא אתמר הלכתא כוותי'. אבל באשתו דתרווייהו שרו אע"ג דאיכא תנא דפליג הא איכא תנא אחרינא דקאי כוותייהו דתניא שנים שהיו ישנים במטה אחת זה מחזיר פניו וקורא וזה מחזיר פניו וקורא ולית לן לאוקמה אלא באשתו. אפי' אחר עמו אם הטלית מפסקת ביניהם לכולא עלמא שרי. ומורי רבינו יהודה של"י פי' דהשתא אזלינן לחומרא ומחמרינן כברייתא דפליגא ארב יוסף ולא יקרא אפילו באשתו אלא א"כ טלית מפסיק ביניהן ונראה דברי פר"ח: אמר מר זה מחזיר פניו ויקרא ק"ש והא איכא עגבותיהם דנגעי אהדדי מסייע לי' לרב הונא דאמר רב הונא עגבות אין בהם משום ערוה. פי' ר"ח והא איכא עגבותיהם דנגעי אהדדי ואסיקנא דעגבות וכיוצא בהן שהן נוגעות באחוריהן והן באיבריהן שאין האיש רואה אותן בעת קריאתו אין בהם משום ערוה ע"כ פי' ר"ח. ופי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק אבל אם אדם נוגע בערות חבירו אסור לקרות ק"ש דלא גרע מעקיבו שנוגע בערותו דפריש' לעיל דאסור: אמר מר אם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר עד כמה אמר רב חסדא תנוקת בת ג' שנים ויום אחד תינוק בן ט' שנים ויום אחד ואיכא דאמרי תינוקת בת אחת עשרה שנה ויום אחד ותינוק בן י"ב שנה ויום אחד אידי ואידי עד כדי שדים נכונו ושערך צמח. פי' רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י דבניו ובני ביתו קטנים מותר אפי' נוגעין ערותן זה בזה כשאין לבן רואה את הערוה משא"כ בגדולים דאפילו שהלבבות מכוסין אסור כיון שאין הפסק בערוותן ואע"פ שאין נוגעין וצריכין לחזור פניהם אילך ואילך. אמר לי' רב מרי לרב פפא שער יוצא לה בבגדה מהו קרי עלי' שער שער. פי' ר"ח הי' שער יוצא מתוך בגדה ובשרה מכוסה אין בו משום ערוה כי שער הוא ולא בשר וזה שקרא רב כהנא על רב מרי שער שער כלו' השער שער הוא ולא בשר כיוצא בו קרי' עלי' גוי גוי ע"כ פי' ר"ח. והא דאמר שמואל שער באשה ערוה שנאמר שערך כעדר העזים פי' מורי רבינו יהודה בר יצחק דלאו לענין ק"ש איירי וגם אין אנו נזהרין לקרות ק"ש לפני בתולות פרועות ראש ודלא כפי' ה"ר יוסף שפי' דלענין ק"ש איירי: א"ר [יצחק] טפח באשה ערוה למאי אילימא לאסתכולי בה והא אמר רב ששת למה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ כנגד תכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאלו מסתכל במקום התורף ל"ק הא לאחרת הא לאשתו ולק"ש. פי' ר"ח תכשיטין שבחוץ הן טבעת עגיל וצמיד שהן תכשיטי ידים תכשיטין שבפנים אצעדה וכומז אצעדה ברגלים והכומז במקום התורף שהוא מקום זמה הלכך טפח מבשר אשתו שמגולה במקום שרגיל להיות מכוסה אסור לקרות ק"ש עד שתכסה ובאשה אחרת אפי' בפחות מטפח שנתגלה מבשרה במקום הראוי להיות מכוסה אסור לקרות ק"ש עד שתכסה: אמר רב [חסדא] שוק באשה ערוה שנא' גלי שוק עברי נהרות וכתי' תגל ערותך גם תראה חרפתך לענין ק"ש איתמר. אמר (רב ששת) [שמואל] קול באשה ערוה שנא' כי קולך ערב ומראך נאוה. לאו לענין ק"ש איתמר דהיא גופה קורא ק"ש.
<h3>האגור סימן קכ"ד</h3>
היה ישן עם אשתו רב אלפס פסק דמותר לקרות בחזרת פניהם אפילו בלי הפסק ור' יצחק פסק דאסור בלי הפסק. ולי המחבר נראה דיש לחוש לדברי ר' יצחק בעל התוספות משני טעמים. האחד שהוא מחמיר והשני שהוא בתראה.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
שנים שהיו ישנים בטלית אחת, אף על פי שכסה כל אחד ואחד מהם מתחת לבו, כל אחד מהם אסור לקרות עד שתהא טלית מפסקת ביניהם מן המתנים ולמטה. היה ישן עם אשתו ובניו ובני ביתו הקטנים, הרי הן כגופו ואינו מרגיש מהן, לפיכך מותר להחזיר פניו ולקרות אף על פי שבשרו נוגע בהן, ובלבד שיחוץ מתחת לבו כמו שבארנו, ועד כמה הם קטנים לדבר זה, התינוק עד בן שתים עשרה שנה ויום אחד והתינוקת עד בת אחת עשרה שנה ויום אחד, וזה עד שיהא שדים נכונו ושערך צמח. שמשם ואילך הם באים לכלל שאדם מתאוה להן. [(כ"ד:) אמר רב הונא היתה טלית חגורה על מתניו קורא קריאת שמע. תניא נמי הכי היתה טלית של בגד ושל עור חגורה על מתניו קורא ק"ש. תנ"ה היתה טלית של בגד ושל שק חגורה לו על מתניו יקרא ק"ש אבל לתפלה עד שיכסה את לבו. פירוש היתה טלית חגורה לו על מתניו, לכסותו ממתניו ולמטה, אע"פ שממתניו ולמעלה עומד ערום, קורא ק"ש, אבל לתפלה צריך הוא לראות את עצמו כעומד לפני המלך ולעמוד באימה, אבל ק"ש אינו מדבר למלך].
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
שנים שהיו ישנים בטלית אחד אסור לקרות עד שיהא טלית מפסקת ביניהם מן המתנים ולמטה. היו בניו ובני ביתו הקטנים מחזיר פניו וחוצץ מתחת לבו וקורא. ועד כמה שנים נקראו קטנים לענין זה תינוקת בת י"א שנה ויום אחד ותינוק בן י"ב שנה ויום אחד, ואם אין עדיין שדיים נכונו ושערך צמח אינו צריך הפסק עד שתהיה הנקבה בת י"ב שנה ויום אחד והזכר בן י"ג שנה ויום אחד. וזה הפסק הוא לפי' הרב רבינו שמעיה תלמידו של רבינו שלמה שכל שהגיעו לכלל שנתם לא בעינן שדים נכונו דבלא"ה איכא הרהור. מי שהוא ערום ורוצה לקרות את שמע אם לבו רואה את הערוה אסור. הוציא ראשו ועד לבו מהמטה חוצץ ואחר כך יקרא קרית שמע, ולתפלה מכסה את לבו. נוגע בערוה אפילו אין נוגע אלא בירכותיו אסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירוש יום טבילה. טבילת אשתו ששמש מטתו: ולאגמורי. ללמדני ההלכה שלח לי דהלכה כשמואל דאמר ואפי' אשתו עמו: פירו' שהיו ישנים. כתבו ז"ל דמיירי בדיעבד ושנטל את ידיו לנקיות דלכתחלה קודם שיחלוץ מנעליו יש לו לקרא: מחזיר פניו. דהשתא ליכא נגיעת ערוה על ידי אבר תשמיש וליכא הרהור: בת אחת עשרה. נקט זמנים הללו משום דזמן זה הוא שבאין לכלל שערות ושדים נכונו ואדם מתאוה להן אבל אחר בכל ענין אסור אלא א"כ יש טלית מפסקת ביניהם ומשום חשש הרהור: ההיא באשתו. ההיא בריתא דמתיר במחזיר פניו באשתו משום דאשתו כגופו דמי ורגיל בה וליכא הרהור בשביל נגיעת כתפיהן: והא איכא עגבות. כלומר נהי דליכא הרהור בשביל ההיא נגיעה מ"מ קס"ד דאיכא בעגבות משו' ערוה וכתי' [דברים כג] לא יראה בך ערות דבר: תרגומה. הא דאשה מברכת אינה ראיה דשאני התם דכיון שיכולה לכסות פניה של מטה בקרקע כגו' שיושבת אין נראית ערותה כלל.
<h3>האגודה</h3>
שנים שהיו ישנים במיטה הלכה כרב יוסף דאשתו כגופו ויחזיר פניו ויקרא קריאת שמע ומוציא ראשו וחוצץ בבגדו כנגד לבו כי רב אלפס פסק דלבו רואה ערוה אסור אבל בניו ובני ביתו אצלו במיטה אם קטנים הם מותר לקרות ק"ש ואם שדים נכונו ושערם צמחה אסור: טפח באשה ערוה. שוק באשה ערוה במקום שדרך לכסות: הנפנה יגלה לאחריו טפח לפניו טפחיים באיש. והאשה מאחריה טפח ומלפניה ולא כלום [כג:]: שער באשה ערוה. קול באשה ערוה. פירש ר"י כל זה איירי להסתכל בה. אבל לעניין קריאת שמע שרי לקרות אם ראש אשה מגולה: אמר רבי חנינא אני ראיתי רבי שתלה תפילין ודווקא בכיסם אבל תפילין עצמם לא יתלה לא ברצועה ולא בקצצה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ט</h3>
ואם היה ישן עם אשתו ובניו הקטנים שלא היה תבניתם כתבנית הגדולים שדים נכונו ושערך צמח ולא היו הזכרי' בני י"ב ויום א' והנקבות בנות י"א שנה ויום א' אע"פי שבשרו נוגע בהם מחזיר פניו וחוצץ מתחת לבו וקורא מפני שגופן כגופו ואינו רגיש בהם. ויש מי שאומר שאם היה ישן בטליתו שצריך שיוציא ראשו חוץ למטה ומדביק המכס' לגופו כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
היה ישן עם אשתו ובניו הקטנים הרי גופן כגופו אעפ"י שבשרו נוגע בהן מחזיר פניו וקורא. אי זו מהם קטנים עד שיהיה הזכר בן י"ב שנה ויום אחד והנקבה בת י"א שנה ויום אחד. ובדמותם כעין גדולים שדים נכונו ושערך צמח או שהגיע לשיעור זה ר"ל לי"ג או לי"ב והלאה לא יקרא עד שיפסיק טלית ביניהם. כל זה אמרו שיכוון המכוון. השמר לך אל תפן אל און. ומוסר חכמים אל תפרע. שומר מצוה לא ידע דבר רע.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
ושנים שהיו ישנים בטלית אחד קיי"ל כרב יוסף דאמר אשתו כיון דכגופו הוא מותר להחזיר פניו ולקרות אבל אחר כגון בניו ובני ביתו כיון דלאו כגופו דמי אסור לקרוא ק"ש עד שתהא טלית מפסקת ביניהן ובניו וב"ב קטנים מותר עד כמה תינוקת בת י"א שנה ויום אחד ותינוק בן י"ב שנה ויום אחד אידי ואידי עד שיהא שדים נכונו ושערך צמח.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
היה ישן במטה ובניו ובני ביתו בצדו לא יקרא ק"ש בלא הפסק טלית ואם היו קטנים מותר ועד כמה תינוקת בת י"א ותינוק בן י"ב ויום אחד והוא דאיכא שדים נכונו ושערך צמח כך פשוט בברכות. אבל תינוקת בת י"ב ותינוק בן י"ג אפילו לא הביאו סימנים דינם כגדולים ואם הביאו סימנין קודם י"א לתינוקת וי"ב לתינוק דינם כקטנים ומותר לקרות כנגדן. שנים שהיו ישנים בטלית אח' כל אחד מחזיר פניו וקורא קרית שמע כך פשוט בברכות. ופסק רי"ף כי אשתו כגופו ומחזיר פניו ויקרא קרית שמע אבל אחר' לאו כגופו וצריך להפסיק ביניהם טלית. ור"י כתב אפי' באשתו צריך טלית מפסקת. טפח באשתו ערוה לענין ק"ש כך פשוט בברכות וכתבו בתוספות ודוקא דבר שהיה רגיל להיות מכוסה בה ודוקא לבעלה אבל לעצמה הא קיימא לן בגמרא אשה יושבת ערומ' וקוצה לה חלת'. ועוד פשוט שוק וקול באשה ערוה פי' בתוספות לשמוע לא לענין ק"ש וכן שער אבל שער בנשים שדרכן לכסות אסור לקרות ק"ש כנגדן אבל בתולות שדרכן לגלות שערן מותר לקרוא ק"ש כנגדן.
<h3>מרדכי סימן פ'</h3>
ה"ר יוסף גרס והתניא היה ישן במטה ואשתו בצדו לא יחזיר פניו ויקרא אא"כ היתה טלית מפסקת בינו לבינה.
<h3>המכתם</h3>
כתב הריא"ף ז"ל קי"ל כרב יוסף דאשתו כיון שכגופו היא, וקרא מסייעו דכתיב והיו לבשר אחד, קורא ק"ש במטתו עמה, ובלבד שיחזיר פניו לצד אחר, ואע"פ שנוגע עמה בעגבות אין בכך כלום.
<h3>ריבב"ן</h3>
אשתו כגופו היא, וליכא למיחש להירהורא כולי האי כיון שהחזיר פניו. תוספת, ואידי ואידי עד שיהיו שדים נכונו וכול' כלומ' והוא שיהיה תבניתם כתבנית גדולים שדיים נכונו ושערך צמח ואחר כך לא יקר' עד שיהיה טלית מפסקת ביניהם, אבל אם עדיין לא היו שדיים נכונו וגו' קורא עמהן בקירוב בשר ואינו צריך להפסיק עד שיהא הזכר בן י"ג שנה ויום אחד והנקיבה בת י"ב שנה ויום אחד, עד כאן תוספת.
<h3>ערוך</h3>
היה שער יוצא לו בבגדו מהו קורא או לא, קרי עליה: שיער שיער פי' השיער שיער הוא ולא בשר, כשבשרה מכוסה ושערה יוצא מתוך בגדה, כיוצא בו קרי עליה (חולין יט:) גוי, גוי.
<b>הערוך ערך סער</b>
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ד</h3>
אסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו ואפי' גוי או קטן לא יקרא כנגד ערותן ואפי' היתה מחיצה של זכוכית מפסקת הואיל והוא רואה את הערוה אסור לקרות עד שיחזיר פניו. לר"ם. יש מי שכתב שמותר לקרות כנגד ערות קטן. ונראין דברי הר"ם. ומותר לקרות כנגד ערות הבהמות שלא נקרא ערוה אלא ערות אדם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לקרות קרית שמע כנגד הערוה, בין שלגוי בין שלישראל, שנא' ולא יראה בך ערות דבר, ואם היה שיער הערוה יוצא מתחת בגדו אין חוששין עליו, הואיל וערותו מכוסה.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
וכל גוף האשה ערוה ואפילו היא אשתו אם היתה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה. ואפילו כנגד ערות עצמו לא יקרא עד שיתכסה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה ישן עם אשתו במטה, מחזיר פניו וגם היא מחזרת פניה, כדי שלא יגע בשרו בערותה, וקורא קרית שמע, ואע"פ שנוגע בעגבות, עגבות אין בהם משום ערוה. היה ישן עם אחר במטה, אע"פ שזה מחזיר פניו אין קורא קרית שמע, אלא אם כן היתה טלית מפסקת ביניהם. היה ישן עם בניו ובנותיו הקטנים הרי זה קורא קרית שמע כנגדן, שאין ערות הקטנים ערוה עד שיהו התינוק בן שתים עשרה שנה ויום אחד, והתינוקת בת אחת עשרה שנה, ויהיו להם שדים נכונו ושערך צמח, שהן סימני גדולות. טפח באשה ערוה, שאם נתגלה טפח באשה אסור לקרוא קרית שמע כנגדו, ואפי' היא אשתו. וכן שוק באשה ערוה, שאין גילוי השוק כגילוי הפנים, וצריכה האשה להזהר בגילוי שוקה וגם האיש יש לו להעצים עיניו שלא יראה גילוי השוק, שנ' עוצם עיניו מראות ברע, זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה, כמו שמבואר בפרק חזקת הבתים. וכן אסור לקרוא קרית שמע כנגדו אם היה מגולה טפח, ואפי' היא אשתו. וכן שיער באשה ערוה וקול באשה ערוה, שצריכה האשה להזהר בגילוי שערה ולהנעים קולה בין האנשים. והמסתכל באצבע קטנה שלאשה האסורה לו [במתכוין], כאילו מסתכל במקום התורף. האשה יושבת וקוצה חלתה ערומה, (מפני שיש לה) [אע"פ שצריכה לברך, מפני שיכולה] לכסות ערותה [בישיבתה], ואע"פ שהעגבות אינן מכוסות אין בהם משום ערוה. והאיש אסור לקוץ חלה ולברך כשהוא ערום, שאינו יכול לכסות ערותו כשהוא ערום, שהיא נגלית מלמטה או מלמעלה.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ו</h3>
פסק בהלכות גדולות דכל הני דאמרינן הכא טפח באשה ערוה ואפילו היא אשתו ובאשה אחרת אפילו דבר קטן מטפח וכן שוק באשה ערוה וכן שער באשה ערוה [וכן קול באשה ערוה] כל הני אסור לקרות ק"ש כנגדם, וכן פר"ח. ואומר אני דטעמא דאע"ג דאין הקול נראה לעין מיהו הרהור איכא. וכל הדברים [שהזכרנו למעלה] לערוה דווקא בדבר שאין רגילות להגלות, אבל בתולה הרגילה בגילוי שער לא חיישינן, דליכא הרהור, וכן בקולה [לרגיל בו]. וקול ליכא לדמויי [לצואה] בעששית שמותר לקרות ק"ש כנגדה, דהכא הקול שהוא הערוה גלוי אלא שאין העין שולטת בו לראות ודמיא [לצואה] מגולה לפני סומא, כן נראה לי. וראייה דגרסינן בירושלמי הכא ר' אילא וחברייא הוו יתבין קמי פונדקיא ברמשא אמרי מהו מימר מילי דאורייתא אמר ליה מכיון דאלו הו[ה איממא הוינן] חזינן מה קומי[נן] ברם כדון אסור. ואע"פ [שנראה] להקל בקול שאינו ראוי בשום ענין לראיה לא לו ולא לאחרים, אפילו הכי ראוי להחמיר. ובמסכת חלה גרס בירושלמי אהא דתנן האשה יושבת וקוצה לה חלתה ערומה הדא אמרו עגבות אין בהם משום ערוה הדתימר לברכה אבל להביט אפילו [כל שהוא] אסור (דכתיב והיה מקול זנותה ותחנף הארץ וגו'. ויש מפרשים מפני שדרכו להביט בה כשמנגנת) כהדא דתניא המסתכל בעקיבה כמסתכל בבית הרחם והמסתכל בבית הרחם כאילו בא עליה [שמואל אמר קול באשה ערוה מה טעם והיה מקול זנותה ותחנף [את] הארץ וגו', ויש מפרשים מפני שדרכו להביט בה כשמנגנת]. משמע דלברכה אינו אסור בשאינו מביט, אבל להביט אסור.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
כסוי הערוה כיצד, אע"פ שכסה ערותו כדרך שכסה לק"ש, לא יתפלל עד שיכסה את לבו. ואם לא כסה לבו או שאין לו במה יתכסה, הואיל וכסה ערותו והתפלל יצא, ולכתחילה לא יעשה כן.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ח</h3>
הישן בכילה ערום מוציא ראשו חוץ לכילה וקורא ק"ש בד"א בשגבוהה עשרה, אבל אינה גבוהה עשרה אסור. הרי"ף והר"ם לא הביאו זה הפסק. נראה שדעתם, שאפי' בכילה עשרה אסור, שכבר ביארנו לבו רואה את הערוה אסור. וכן נראה. ויש מי שפסק שהעומד בבית ערום אע"פ שסומך לבו בכותל, רואה את הערוה ואסור. וכן נראה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ו</h3>
ואסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו. ואפי' כנגד ערות עכו"ם קטן לא יקרא אפי' היתה מחיצה של זכוכית מפסקת כיון שהוא רואה את הערוה וצריך להחזיר פניו. וכל גוף האשה ערוה אפי' היא אשתו אם רואה ממנו טפח מגולה לא יקרא כנגדה אבל פניה וידיה ורגליה ושערה מחוץ לצמתה שאינו מתכסה אין חוששין להם מפני שהוא רגיל בהם אבל אשה אחרת אסור להסתכל בהם וכתב ה"ר טוביה בשם ר"ת דוקא להסתכל היא ערוה אבל לקרות כנגד שערה מותר שהרי מעשים בכל יום שאין נזהרים מלקרות כנגד שער הבתולות ע"כ.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ט וס"ל</h3>
כל גוף האשה ערוה, לפיכך לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא ואפי' היא אשתו אם היתה מגולה טפח לא יקרא כנגדה. לר"ם. שוק ושער וקול באשה ערוה, ביאר הראב"ד ששוק הוא מקום צנוע באשה אע"פ שאינו צנוע באיש, אבל פניה ידיה ורגליה ושערה מחוץ לצמתה אין חוששין להם מפני שרגיל בהם ואינו טרוד, ובאשה אחרת אסור להסתכל בשום מקום ואפי' באצבע קטנה ובשערה ואסור לשמוע קול דבורה. יש מן הגדולים שכתב שלא אמרו שער וקול באשה ערוה אלא לצניעות, אבל לא לענין קרית שמע. ומפני זה אין אנו נזהרים מלקרוא לפני הבתולות פרועות ראש. ויש מי שכתב שלפני הבתולות מותר מפני שדרכן בכך ושער ראשה כפניה ידיה ורגליה, אבל אשת איש כל שער שבה במקום הראוי להתכסות ערוה הוא. וטוב להחמיר שלא לקרות כנגד אשה כלל.
<h3>ריקאנטי סימן ז'</h3>
פסק ריא"ז דאחד ישראל ערום ואחד עכו"ם ערום אם עגבותיהן וערותן מכוסות אע"פ שכל גופן ערום מותר לקרות ק"ש כנגדן ולברך כנגדן. וק"ל דאמר בברכות עגבות אין בהם משום ערוה ואינו קשה דדוקא באשה אמר הכי שיכולה לכסות את עצמה אבל באיש לא. ופסק רב אלפס שהנדה חייבת להתפלל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ח</h3>
ואשה יושבת ערומה וקוצה לה חלה וכן הדין בשאר הברכות והוא שיהיו פניה התחתונות טוחות בקרקע אבל האיש אסור לברך עד שיכסה ערותו שנ' ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. שכור שאינו יכול לדבר בפני המלך אסור לברך שנ' ולא יראה בך ערות דבר ערות דבור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' יצחק טפח באשה ערוה. למאי אילימ' להסתכל בה, והאמ' רב ששת למה מנה הקב"ה תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים, דכתיב אצעדה וצמיד טבעת עגיל וכומז, עגיל זה דפוס שלדרין, כומז זה מקום זימה, לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה שלאשה כאילו הסתכל במקום התורף, לא צריכא אלא לאשתו ובקרי' שמע. אמ' רב ששת שיער [באשה ערוה, שנא'] (פי') שערך כעדר העזים. פי' שלא יסתכל בשיער הנשים. אמ' רב יצחק שוק באשה ערוה, שנ' גלי שוק עברי נהרות, וכת' תגל ערותך. פי' שלא יקרא אדם כנגד שוק אשתו. אמ' שמואל קול באשה ערוה, שנאמר כי קולך ערב ומראך נאוה. פי' שלא יאזין לקול הנשים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי יצחק טפח באשה ערוה. למאי, אילימא להסתכל בה והאמר רב ששת למה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים אצעדה וכומז, לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאלו נסתכל במקום התורף, אלא באשתו ולקרית שמע, דאפילו אשתו כי מגלי טפח מינה אסור לקרות קרית שמע כנגדה. ואי לבישא לבושא חלישא ומיתחזי בגויה אסיר דאמר רבא (שם כה:) צואה בעששית מותר לקרות קרית שמע כנגדה ערוה בעששית אסור לקרות קרית שמע כנגדה, מאי טעמא, גבי צואה כתב (דברים שם) והיה מחניך קדוש ומפסקא עששית ושרי, גבי ערוה כתיב (שם) ולא יראה בך ערות דבר אפילו דבור לא יראה את הערוה וכיון דקמתחזיא אסור לקרות קרית שמע כנגדה, וכן הלכה. אמר רב חסדא (ברכות כד.) שוק באשה ערוה דכתיב (ישעיה מז, ב) גלי שוק עברי נהרות וכתיב (שם ג) תגל ערותך. אמר רב ששת שער באשה ערוה שנאמר (שה"ש ד, א) שערך כעדר העזים. אמר שמואל קול באשה ערוה שנאמר (שם ב, יד) כי קולך ערב ומראך נאוה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אמר רבי יצחק טפח באשה ערוה, ולאשתו ולקרות ק"ש כנגדה אמרו, דאלו באשת איש הא אמר רב ששת כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאלו מסתכל במקום התורף וטפח שאמרו היינו במקום שדרכו להיות מכוסה באשתו, אבל פניה וידיה שדרכן להיות מגולה לית לן בה, ולהכי הוסיף רב חסדא שוק באשה ערוה ובעל הלכות כ' באשה אחרת אפי' פחות מטפח מגולה במקום שדרכו להיות מכוסה אסור לקרות. וכ' רב האי גאון ז"ל דאין אסור לקרות אלא כשמסתכל בה ומכוון לראות אבל בראי' בעלמא מותר. ולא שמענו מרבותינו חלוק זה, כיון דקרא קרי ערוה אית בי' משום לא יראה בך ערות דבר מיהו אם מחזיר פניו ממנה מותר. וכן קול זמר שבאשה ערוה ואסור לקרות ק"ש בשעה שמזמרה, וכן שער שבאשה ערוה במקום שדרכו להיות מכוסה ואסור לקרות ק"ש כנגדו. ויש מי שאומר שמותר לקרות ק"ש אף כששומע קול זמר של אשה ורואה שערה אם אינו מכוון להנות ממנו ולא אתמר בגמ' לענין ק"ש קול באשה ושער באשה, אלא לאסור להנות בקול ושערה של ערוה ולא משמע הכין בגמרא.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
וטפח באשה ערוה לענין ק"ש. וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא מקום צנוע שבה. וזהו שאמרו שוק באשה ערוה. ואפילו לגבי בעלה. אבל פניה ידיה ורגליה וקול דבורה שאינו זמר, ושערה מחוץ [לצמתה] שאינו מתכסה אין חוששין, שהוא רגיל ולא טריד. ושוק באשה ערוה לעצמה אין בו משום ערוה דהא אשה קוצה לה חלה ערומה והיא מברכת.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
ויש דברים באשה שהיא ערוה ואסור לקרוא ק"ש כנגדן. ויש דברים שאמרו בהם שהם ערוה, ואין אסורין לענין קריאת שמע, אמרו חז"ל קול באשה ערוה שער באשה ערוה, ולא לענין ק"ש ותפילה אמרו, אלא איסור שמיעה וראייה, כגון להסתכל בשערה ובקול של שאלת שלום, כדאמרינן בקדושין (ע, א) לישדר מר שלמא לילתא, א"ל כך אמ' שמואל קול באשה ערוה. ומשום קרוב הדעת אמרו, וזה באשה אחרת אבל באשתו לא.
<h3>ערוך</h3>
כולהו חדא מחיתא מחתינהו פי' "מעשה אורג" (שמות כח, לב) תרג' עובד מחי.
<b>הערוך ערך מח</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל"ג</h3>
בכסוי הערוה כיצד צריך המתפלל לכסות את לבו אע"פי שכסה את ערותו כדרך שמכסין בק"ש. ואם לא כסה ולא היה לו במה לכסות הואיל וכסה ערותו והתפלל יצא ולכתחילה לא יעשה. ולמעלה כתבנו דעת הר"י מקור' והר' פרץ והר"י חסיד ז"ל על דין זה.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ו</h3>
כתב הר"א ממיץ דאסור לקרות דבר שבקדושה בשמועת קול שיר של אשה ועת לעשות לה' הפרו תורתך הלכך אין אנו נזהרין מלשמוע שמועת שיר הנשים וטפח באשה ערוה היינו טפח שדרכו ליכסות ואע"פ שהיא אשתו. והא דאמרו שער באשה ערוה היינו להסתכל בה אבל לקרות לא דמעשים בכל יום שאין אנו נזהרין מלקרות כנגד שער הבתולות כך פי' רבינו טוביה בשם ר"ת. ושמא דאף טפח באשה ערוה ה"פ, וכ"מ מספר המצות הקצר שכתב וכן טפח באשה ערוה אם היא מגולה שלא יקרא עד שיחזור פניו ממנה משמע כשמחזיר פניו שרי בלא הרחקה. וכתב הראב"ד דדוקא במקום צנוע שבה ודוקא לאחרים משום הרהור אבל לעצמה לא דהא קיי"ל האשה יושבת וקוצה לה חלתה ערומה.
<h3>השלמה</h3>
אמר ליה רב מרי לרב פפא יצא שערו בבגדו מהו, קרי עלה שער שער, שאין [בו] משום ערוה. אמר ר' יצחק טפח באשה ערוה, למאי אילימא לאסתכולי בה, והא אמר רב ששת למה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף, אלא באשתו, [ובדברי תורה אמאי לא, אלא באשתו] ובק"ש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טפח. מגולה: תכשיטין שבחוץ וכו'. דכתי' [במדבר לא] טבעת עגיל וכומז טבעת הוא תכשיט שבחוץ כומז הוא תכשיט שבפנים פירושו כאן מקום זימה: אלא באשתו. אפי' באשתו שהוא רגיל בה וכתב רבי' האיי גאון ז"ל היכא דלבישא לבושא קלישא ומתחזיא גופה בגויה אסור לקרות ק"ש כנגדה כדאמרי' בערוה בעששית: קול ושער. דמשתבח בהו קרא ש"מ דבר תאוה הם. והא דאמרי' דשוק הוא ערוה הינו לאחרי' אבל לעצמה לא דהא קתני האשה יושבת וקוצה לה חלתה ערומה אבל לאחרים ערוה ואפי' לבעלה משום שהוא מקום צנוע שבה ואע"פ שבעגבות אמרי' דלית בהו משום ערוה שאני התם שאינו רואה אותם ובנגיעה לבד לא טריד הואיל וגס בה אבל פניה ידיה ורגליה וקול דבורה שאינו זמר ושערה מחוץ לצמתה שאינו מתכסה אין חוששין לבעלה מפני שהוא רגיל בהם ולא טריד אבל באשה אחרת אסור להסתכל בשום מקום ואפי' באצבע קטנה. ובקול דבורה נראה דאינו אסור אלא בדברים שיש בהם קרוב דעת כדאמרי' בקדושין [ע.] לישדר מר שלמא לילתא אמר ליה הכי אמר שמואל קול באשה ערוה וההוא קול של שאלת שלום והשבת שלום היא כל זה מיסוד הראב"ד ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב חסדא שוק באשה ערוה שנאמר גלי שוק עברי נהרות. אמר שמואל קול באשה ערוה שנאמר כי קולך ערב, אמר רב ששת שער באשה ערוה שנאמר שערך כעדר העזים. כולהו הני הלכתא נינהו. ואפילו לרב הונא דאמר עגבות אין בהם משום ערוה, הני מילי עגבות דנגעי אהדדי, אי נמי עגבות דנפשיה ומגולות ולא מסתכל בהו, אבל לאיסתכולי ודאי אסור.
<h3>השלמה</h3>
והא דאמרינן טפח באשה ערוה ואוקימנא באשתו ובק"ש, פירש הראב"ד דוקא ממקום צנוע, ואתא רב חסדא [למימר] דשוק מקום צנוע באשה ואע"פ שאינו צנוע באיש, אבל פניה וידיה ושערה מחוץ לצמתה שאינה מתכסה אין חוששין להן מפני שרגיל בהן ולא טריד. ובאשה אחרת ודאי אסור להסתכל בשום מקום אפילו באצבע קטנה ובשערה, ואסור לשמוע קול דבריה, וכדאמרינן בקדושין לשדר לה מר שלמא לילתא, אמר ליה הכי אמר רב הונא קול באשה ערוה. ומשום שלום קאמר אלא הכל לשום שמים, כל זה כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>המאורות</h3>
ועגבות דנגעי אהדדי, אי נמי עגבות דנפשיה ומגולות ולא מסתכל בהו אין בהם משום ערוה. וכתב הראב"ד דדוקא עגבות דאשתו, דגייסא בה, אבל דאחר דלא גייס אי נגעי אית בהו משום ערוה. אבל לאסתכולי ודאי אסור. דתניא אשה יושבת וקוצה לה חלה ערומה מפני שיכולה לכסות פניה בקרקע אבל לא האיש. ואוקימנא כגון שהיו כל פניה טוחות בקרקע, פירוש שהעגבות מכוסות. וטפח באשה ערוה דאוקימנא אפילו באשתו ולק"ש, כתב הראב"ד דדוקא ממקום צנוע, ושוק באשה הוי מקום צנוע, אבל באיש לא הוי מקום צנוע. אבל פניה וידיה ושערה מחוץ לצמתה שאינה מתכסה אין חוששין להן, מפני שרגיל בהם ולא טריד. ובאשה אחרת ודאי אסור להסתכל בה בשום מקום ואפילו באצבע קטנה ובשערה. ואסור לשמוע דבריה כדאמרינן בקדושין ואפילו לשאלת שלום. והאידנא נהגי בשאילת שלום ובדברי צורך, והכל לשם שמים כדאיתא התם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואשה יכולה לקרות אף שאין דבר מפסיק בין לבה לערותה כיון דאין ערותה בולט' אין לבה רואה את הערוה מיהו ערומה אסורה כיון דערותה נראית, ואם היא יושבת שאין ערותה נראית אפי' ערומה מותרת לקרות כדתנן האשה יושבת וקוצה לה חלתה ערומה מפני שיכולה לכסות פניה בקרקע אבל לא האיש. ויש מי שאומר שצריך שיהא גם עגבות טוחות בקרקע שלא תראה הבליטה דלא קיי"לן כרב הונא דאמר עגבות אין בה משום ערוה מדקאמר תרגמא....
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' חנינה אני ראיתי את ר' שתלה תפיליו. מיתיבי, התולה תפיליו יתלו חייו. דורשי רשומות אמרו והיו חייך תלואים לך מנגד, זה התולה תפיליו, לא קשיא כאן ברצוע' כאן בקציצה, [ואיבעית אימא בין בקציצה בין ברצועה], אסיר, ור' כי תלה בכיסיה תלה. פשיט' מהו דתימ' ליבעי הנחה כספר תורה קמ"ל.
<h3>המאורות</h3>
והתולה תפליו יתלו חייו. והני מילי תפלין גופן שאסור לתלותן בין ברצועה בין בקציצה, אבל בכיס שלהן מותר לתלותן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא א"ר חנינא אני ראיתי את ר' שתלה תפיליו מיתיבי התולה תפיליו יתלו חייו דורשי חמורות אמרו פי' דורשין מקראות כמין חומר כלומר כמין טבעת כלומר שדורשין יפה (דברים כ"ח) והיו חייך תלואים לך מנגד זה התולה תפליו, פי' דכתיבי בהו למען ירבו ימיכם וימי בניכם ואסיקנא דר' בכיסיה תלה אבל תפלין גופייהו אסור לתלותן בין ברצועה בין בקציצה אבל בכיסיה שרי וקמ"ל דלא בעו הנחה כס"ת.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי חנינא אני ראיתי את רבי שתלה את תפלין, מיתיבי התולה תפליו יתלו חייו דורשי חמורות אומרים (דברים כח, סו) והיו חייך תלויין לך מנגד זה התולה תפלין, לא קשיא כאן ברצועה כאן בקצוצה. והלכתא בין ברצועה בין בקצוצה אסיר, ורבי בכיסתא דתפלי תלא, כיסתא מאי למימרא, מהו דתימא תיבעי כיסתא דתפלי הנחה כספר תורה, קמ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי חנינא אני ראיתי את רבי שגיהק ופיהק בתפלתו ונתעטש ורק [כד:] ומשמש בבגדו אבל לא נתעטף ולא הניח ידו על סנטרו. ומותבינן עלה המגהק והמפהק בתפלתו הרי זה מגסי הרוח, והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה, והמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר, והמתעטש בתפלתו סימן רע לו ויש אומרים הרי זה מכוער, והרק בתפלתו כאילו רק בפני המלך, לא קשיא, המגהק והמפהק בתפלתו לרצונו אסור לאונסו שרי. המתעטש בתפלתו מלמעלה סימן יפה לו מלמטה סימן רע לו, דאמר רבי זירא הא מילתא אבלע לי בי רב המנונא ותקילא לי כי כוליה תלמודאי המתעטש בתפלתו סימן יפה לו כשם שעשו לו נחת רוח מלמטה כך עשו לו נחת רוח מלמעלה. רבי זירא הוה קא משתמיט מרב יהודה דבעא למיסק לארץ ישראל דאמר רב יהודה כל העולה מבבל לארץ ישראל עובר בעשה שנאמר (ירמיה כז, כב) בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם, אמר איזיל אשמע מיניה מילתא והדר איסק, אזל אשכחיה לתנא דקא תני קמיה היה עומד בתפלה ונתעטש פוסק עד שיכלה הרוח וחוזר לתפלתו, ואיכא דאמרי הכי תנא קמיה היה עומד בתפלה וצריך להתעטש חוזר לאחוריו ארבע אמות ופוסק ומתעטש ועומד במקומו עד שיכלה הרוח וחוזר ועומד למקומו, אמר אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
רבי גיהק ופיהק לאונסו, אבל לרצונו הרי זה מגסי הרוח, ואית דמפרשי רבי גיהק פשוט עצמות ודייק גוו הקים. פיהק פתח פיו הרבה ודייק פה הקים. וממשמש בבגדו בידו, אבל לא נתעטף אלא טליתו פרוסה. ולא הניח ידו על סנטרו מפרשי רבנן על כסליו מצדו, ומותח את זרועו ומניח ידו על צדו וזרועו זקופה, ובלשון ישמעאל יתכסד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
רבי פהק וגהק לאונסו אית דפרשו פהק פיו פתח הרבה, ודייקו פה הקים. גהק פשט עצמותיו, ודייקו גו הקים, וממשש בגדו בידו וזרועו אבל לא נתעטף אלא טליתו פרוסה על גופו. ולא הניח ידו על סנטרו ומפרשי רבנן כס[ליו] מצדו כמותח את זרועו ומניח ידו על צדו וזרועו זקופה, ובלשון ישמעאל יתכסד.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ח</h3>
אמר רבי חנינא אני ראיתי את רבי שגיהק ופיהק ורק בתפלתו ומתעטש וממשמש בבגדיו אבל אינו מתעטף וכשהוא מפהק מניח ידו על סנטירו. פרש"י וממשמש בבגדיו להעביר כינה העוקצתו. ולא היה מתעטף אם נפלה טליתו כשהוא מתפלל לא הי' נוטלה ומתעטף שלא להפסיק עד כאן פרש"י. למדנו מפירושו שמותר למשמש בבגדיו להעביר הכינה אבל לא ללקחה ביד בעת תפלתו אף על גב דעוקצתו והיינו דוקא בעת תפלתו אבל שלא בשעת התפלה מותר ליקחה ביד ולזורקה מידי דהוה ארקיקה דאסורה בתפלה ושריא בביהכ"נ שלא בשעת התפלה כדפרי' בסמוך והואיל ותרווייהו משום מיאוס שפיר ילפינן זה מזה. ומשמע מדבריו דממשמש בבגדו אבל אינו מתעטף שני דברים הם. ופיר' ר"ח וזה שממשמש בבגדו בתפלתו ממשמש בידו בטליתו שהיתה פרוסה עליו אבל לא נתעטף רוצה לומר דהכל דבור אחד. מיהו מדברי שניהם נלמד שאסור להתעטף בטלית בשע' תפלה ודוקא להתעטף לגמרי אבל אי נפל כנף שמשליך אחוריו למטה מותר להשליכו אחריו שזה ודאי לא הוה הפסק אלא כשלגמרי נפלה טליתו אז אסור להתעטף. והיינו דוקא בעת תפלה אסור אבל בין ק"ש לתפלה ש"ד ולא הוה הפסק שא"ת בין ק"ש לתפלה נמי אסור מאי אסהדותי' דר' חנינא אלא מדהוצרך להעיד ר' חנינא על רבי שבתפל' אסור ש"מ בין ק"ש לתפלה שפיר דמי והרי זה ראי' לדברי ר' יצחק בר' יהודה שנתעטף בין ק"ש לתפלה כדפרישית לעיל שער כ"ו. סנטירו פרש"י מינט"ון שלא תראה פתיחת פיו. ופר"ח ידו על סנטירו ידו על צדו והן כסליו שנראה כעומד בקלות ראש וכרש"י מוכיח בירושל' (דפרקין הלכה ה') דקתני להדיא מניח ידו על פיו כדפרי' בסמוך. (שם ע"ב) מיתבי המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר המגהק והמפהק ה"ז מגסי הרוח המתעטש בתפלתו סימן רע לו וי"א ניכר שהוא מכוער הרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך בשלמא גיהוק ופיהוק לא קשיא כאן לאונסו וכאן לרצונו עיטוש אעיטוש נמי ל"ק הא מלמטה הא מלמעלה דאמר ר' זירא הא מילתא איבליעא לי בי רב המנונא ותקילא לי ככולא תלמודאי המתעטש בתפלתו סימן יפה לו כשם שעושין לו נחת רוח מלמטה כך עושין לו נחת רוח מלמעלה אלא רק ארק קשיא לא קשי' אפשר כדרב יהודה דא"ר יהודה הי' עומד בתפלה ונזדמן לו רוק מבליעו בטליתו אם הי' טליתו נאה מבליעו באפיקרסתו. פרש"י זצ"ל תקילא לי שקולה עלי וחביבה לפי שהי' רגיל להתעטש. כשם שעושין לו נחת רוח בארץ שהעיטוש נחת רוח הוא לאדם כך עושין לו מלמעלה בשמים למלאות שאלתו. אפשר כדרב יהודה להבליעו באפקרסתו ורבי נמי הבליעו באפקרסתו סודר שבראשו ושני ראשין תלוין לו לפניו ע"כ רש"י: אמר מר המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין דעתו בלחש אבל אין יכול לכוין את דעתו בלחש מותר וה"מ בינו לבין עצמו אבל בצבורא לא מ"ט משום דאתי לאטרודי צבורא אמר רבינא הוה קאימנא אחורי' דמר בר רב אשי ונזדמן לו רוק ושדיי' לאחורי' אמרי ליה לא סבר לה מר להא דרב יהודה א"ל אנא אנינא דעתאי ופר"ח דהכי הלכתא דכל מאן דאנינא דעתיה זורקו לאחוריו ובלבד שלא יזרקהו באיסטלין. וכן מוכח בירושלמי דבאיסטלין אסור דאמר בירוש' ס"פ מי שמתו (שם) תני חלפתא בן שאול העוטש בתפלתו סימן רע לו הדה דתימר מלמטה אבל מלמעלה לא אתיא כיי דמר ר' חנינא אני ראיתי את רבי מפהק ומתעטש ומניח ידו על פיו אבל לא רוקק ר' יוחנן אמר אפי' רוקק כדי שיהא כוסו נקי לפניו אסור לאחריו מותר לימינו אסור לשמאלו מותר הדה דכתי' יפול מצדך אלף כל עמא מודו בהון דרקיק איסטילין דאסור ר' יהושע בן לוי אמר הרוקק בבית הכנסת כרוקק בבת עינו ר' יונה רקיק ושייף הרי ראי' לפי' ר"ח דאסור לרקוק באיסטילין. מיהו הא דאמר ר' יהושע בן לוי הרוקק בביהכנ"ס כרוקק בבת עינו לית הלכתא כוותי' אע"ג דר' יוחנן שרי ואיהו אסיר וקיי"ל הלכתא כוותי' לגבי ר' יוחנן כדמוכח פרק בני העיר (ד' כז ע"א) מיהו שאני הכא דמר בר רב אשי קאי כוותיה בשמעתא ור' יונה נמי קאי כוותי' דר' יוחנן ותו דבפ' הרואה (ד' סב) אמר רבא רקיקה בביהכנ"ס מותר מידי דהוה אמנעל וכו'. פר"ח התם וקיי"ל כרבא דמנעל ורקיקה בביהכנ"ס לא אסירא וכי רקיקה באסטלין אסור ע"כ פי' ר"ח. מיהו אפי' שלא בשעת תפלה אני סבור דלפניו ולימינו אסור ולאחוריו ולשמאלו מותר אפי' בשעת תפלה אי אנינא דעתי' ואי לא אנינא מבליעו בבגדיו או בולעו אם [נפשו] יפה כדי שתהא כוסו נקי'. והא דתני בברייתא אבל לא רוקק לאו ארבי קאי לומר שלא הי' רוקק אלא מלשון הברייתא היא דתני ר' חלפתא היא ור' יוחנן פליג כי היכי דאשכחן שלהי נזיר (ד' סה ע"א וע"ש בתו' ד"ה הוא) דקאי ר' יוחנן בתוך הברייתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חומרות. מלשון חומרתא דפילון שהוא קשר שהבושם נתון בתוכו ואינו נראה וכן בפסוק ענין שאינו נראה פשוטו כך והוא דבר דבור על אופניו כשדורשו כמו זה הפסוק שהוא בתוכחות והחומר שבו לענין תפלין שיש בהן קבלת עול מלכות שמים ועול מצות וקדושת ישראל קדש לי וגו' וקדושת הארץ כי יביאך והם החיים האמתיים כדכתי' [דברים ל] כי הוא חייך וארך ימיך. והמזלזל בהם שתולה אותם כחפץ אחר דין הוא שיתלו חייו מדה כנגד מדה ובעלי הנפש חוששי' אף בשעת [הנחת] תפלין שלא להתלות התיתורא ומעברתא אלא אוחזי' ברצועות סמוך לקשר ובידו אחרת אוחזין הקציצה ומניחין וזה דרך חסידות. אמרו רבותינו במסכת מנחות [מג:] כל מי שיש לו תפלין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו מובטח לו שלא יחטא שנ' [תהילים לד] חונה מלאך י"י סביב ליראיו ויחלצם: הנחה כספר תורה. משמ' מהא דאסור לתלות תפילין בין ברצועה בין בקציצה במסמר הקבוע בכותל דזה וזה גנאי הוא להם אלא דוקא בכיסתיה ושמעינן נמי מהא דספר תורה אסור לתלותו בין בכיסתו בין בנרתקו אלא לעולם בעי הנחה.
<h3>ערוך</h3>
במקום התורף מקום מבוזה שאינו מוצנע, מקום הטנופת, ול' יוני הוא ובלעז נמי לדבר שאינו הגון קורין תורפי.
<b>הערוך ערך תרף</b>
דורשי רשומות אמרו: "והיו חייך תלואים לך מנגד" (דברים כח, סו) זה התולה תפילין פי' פסוקים הרשומים.
<b>הערוך ערך רשם</b>
לא קשיא, כאן ברצועה כאן בקציצה פי' יש לתפלה של ראש ד' בתים ומכונסין לתוכה ד' פרשיות: שמע, והיה אם שמוע, קדש לי, והיה כי יביאך, וכל בית שמו קציצה, לפי שהיא קצוצה מחברתה. פ"א: קציצה היא הטבלא. במגילת איכה יעיב (פי' בלע) ובסוף הגדה דפ' הנזיקין (גיטין נח.) מ' סאה קציצי תפילין נמצאו בראשי הרוגי ביתר.
<b>הערוך ערך קץ</b>
שגיהק פי' רוטרי.
<b>הערוך ערך גהק</b>
ופיהק פי' פותח פיו בכל כחו ובלעז בלייר, ויש אומרים: אלרי, ויש אומרים אשתטנדקלרי.
<b>הערוך ערך פהק</b>
<h2>דף כד:</h2>
<h3>המאורות</h3>
וממשמש בבגדו, פירוש להעביר כנה העוקצתו. אבל אינו מתעטף, פירוש אם נפלה טליתו כשהוא מתפלל אינו נוטלה להתעטף, שלא להפסיק. וגאון פירש שאינו מתעטף בו להגביה השוליים על כתיפו. וכן המנהג בעת התפלה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
ואל יתעטף אדם כשהוא מתפלל, ולא יניח ידו על סנטרו. ואם כנה עקצתו ממשמש בבגדו להסירו. ולדעת רבנו חננאל ז"ל לתקן טליתו שלא יפול מותר. שלא אסרו אלא היכא שנפל לגמרי שלא להתעטף, אבל לתקן שלא יפול מותר.
<h3>המכתם</h3>
להתעטף. פי' הראב"ד ז"ל אם נשמטה טליתו מעל כתפיו לא יגביה ויחזור ויתעטף בה כדי להתעסק בדבר אחר בתוך תפלתו. והגאון פי' שלא יעמוד בשעת תפלתו מעוטף, אלא כמו ששליח צבור בשעת תפלה מעומד.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
כשיתפלל לא יניח ידו על סנטרו כך פשוט בברכו'. פר"שי בשעה שמתעטש או מפהק שלא יראה פתיחת פיו ור"י גריס לא יניח כלומר בשעת תפלה שנראה כגס שמניח ידו על סנטרו הנקר' ברביליא בלעז. וגיהק ופיהק בתפלתו הרי זה מגסי הרוח וסימן רע לו ודוקא לרצונו אבל לא לאונסו והמתעטש מלמטה סימן רע לו כך פשוט בברכות.
<h3>ערוך</h3>
ולא יניח ידו על סנטירו ולא יניח ידו על צדו סנטירו — כמו סטרו ופירושו צלע, והנו"ן יתרה כמו קינסה — שהוא קיסם, חנגא — חג, והן כסליו שנראה כעומד בקלות ראש.
<b>הערוך ערך סנטר</b>
<h3>המכתם</h3>
ואסור להניח ידו בסנטירו בשעת תפלה כאדם [המחשב] בעסקיו. ויש אומרים אפילו שלא בשעת תפלה משום גסות הרוח. והריא"ף גריס ואסור להתעטף ולהניח ידיו בסנטרו ופי' ר' יהונתן ז"ל כאדם המניח ידו שלא יראו פתיחת פיו, ולא נהיר ל[ן מאי] איסורא קא עביד. והאי דאמרי' לעיל הנושא משוי בראשו ותפלין בראשו אם פיו תפ... בידו מתמעטת ככובד המשאוי מותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מקטני אמנה. פי' כאילו אין הקב"ה שומע תפילת לחש. המגביה קולו בתפילתו הרי זה מנביאי השקר, שנ' ויקראו בקול גדול. גיהק ופיהק הרי זה מגסי הרוח. והמתעטש מלמטה סימן רע לו, ויש אומ' ניכר שהוא מכוער. רק בתפילתו כאילו רק בפני המלך. וגיהוק ופיהוק דווק' לרצונו אסור, אבל לאונסו לית לן בה. והמתעטש מלמעלה סימן יפה לו, כשם שעשו לו נחת רוח מלמטה כך עשו לו נחת רוח מלמעלה. אמ' רב יהודה אמ' רב היה עומד בתפילה ונזדמן לו רוק מבליעו בטליתו, ואם היה טליתו נאה מבליעו באפיקרסותו. אמ' רבינא הוה קאימנא קמיה דרב אשי, ואיתרמי ליה רוקא, ופתקיה לאבראי לאחוריה, אמרי ליה לא סבר לה מר מבליעו באפיקרסותו ואמ' לי לדידי אנינא דעתאי. המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מקטני אמנה, אמ' רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין את דעתו בלחש, אבל אין יכול לכוין את דעתו בלחש מותר, ולא אמרן אלא בינו לבין עצמו, אבל בציבורא לא, דיל' אתי לאיטרודי ציבורא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
תנו רבנן המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה, והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר, והמגהק והמפהק בתפלתו הרי זה מגסי הרוח, והמתעטש בתפלתו סימן רע לו, ויש אומרים הרי זה מכוער, והרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך. המשמיע קולו בתפלתו, לא שנו אלא שיכול לכוין את לבו בלחש, אבל אינו יכול לכוין את לבו בלחש, לית לן בה. והני מילי ביחיד אבל בצבור לאו אורח ארעא. המגהק והמפהק בתפלתו, הני מילי מלמטה, אבל מלמעלה לית לן בה. המתעטש בתפלתו, הני מילי מלמטה, אבל מלמעלה סימן יפה לו, דאמר ר' זירא הא מלתא אבלעא לי בי רב המנונא ותקילא לי ככולי תלמודאי, המתעטש בתפלתו סימן יפה לו, כשם שעושין לו נחת רוח מלמעלה כך עושין לו נחת רוח מלמטה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
והמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה כאלו אינו מאמין שקולו לחש נשמע לפני יוצרו: והמגביה קולו בתפלתו דומה לנביאי השקר: ומי שנתעטש בתפלתו מלמטה סימן רע לו, מלמעלה סימן יפה לו: והרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך, אלא אם נזדמן לו רוק מבליעו בטליתו, ואם טליתו נאה מבליעו באפרקסותו: והרק (ס"ב:) בהר הבית בזמן הזה כאלו רק בעינו, דכת' והיו עיני ולבי שם כל הימים: ובית הכנסת דומיא דביתו דארקיקה ומנעל לא קפדי אינשי. אקפנדריא קפדי. ורקיקא בעדן צלותא אסור: והמשמיע קולו בתפלתו דאסור, באדם שיכול לכוין דעתו בלחש, אבל אם אין יכול לכוין דעתו בלחש מותר. וה"מ ביחיד, אבל בצבור לא, דאתי למטרד צבורא: תניא היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח ומתפלל, בקש להתעטש מהלך לאחריו ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח, וכשיכלה הריח אומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו חרפה וכלמה בחיינו רמה ותולעה במותנו, ומתפלל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמונה, כאלו בלחש לא נשמע לפני קונו, והמגביה קולו בתפלתו דומה לנביאי שקר והמתעטש בתפלתו מלמטה סימן רע לו, מלמעלה סימן יפה לו. והרק בהר הבית בזמן הזה כאלו רק בעינו של הק"בה דכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים, ורקיקה בבית הכנסת שרי, דילפינן מביתו, מה ביתו ארקיקה ואמנעל לא קפיד אינש, אקפנדריא קפיד, אף בית הכנסת רקיקה ומנעל שרי, קפנדריא אסור, ורקיקה בעידן צלותא אסור כדאמרן. ולהשמיע קולו בתפלתו דאסור, הני מילי באדם שיכול לכוון דעתו בלחש, אבל אינו יכול לכוון דעתו בלחש מותר, והני מילי ביחיד אבל בצבור אתי למטרד צבורא ואסור. תניא הי' עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח ומתפלל. בקש להתעטש, מהלך ד' אמות לאחוריו ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח ואומר: רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים, חלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו בחיינו רמה ותולעה במותנו, ומתחיל ממקום שפסק ומתפלל. ותלמיד חכם אסור לעמוד במקום טנופת כיון דאי אפשר לו בלא הרהור תורה, ובכל מקום מותר להרהר בדברי תורה חוץ מבית המרחץ ובית הכסא וכתב הגאון ז"ל ואסורי דאמרי רבנן דלאו דאורייתא כגון אסור לאדם למלא שחוק פיו בעולם הזה, ואסור לשמש מטתו בשנת רעבון, ואסור לישן יותר משינת הסוס ביום וכיוצא בהן, אין עליהם לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על דברי חכמים. וזמרא לא שנא זמרא דמנא ולא שנא זמרא דפומא אסור (גיטין ז'.) דכ' אל תשמח ישראל אל גיל בעמים. פרש רב האי גאון זמרא דפומא אסור, הני מילי אהבת אדם לחברו ושבח יפיו, כגון מה שהישמעאלים קורין אשער, אבל שירות ותשבחות וזכרון חסדי ה' אין אדם מישראל נמנע מלזמר ומנהג לאומרם בבית חתנים ומשתאות בקול נעימה וזמרה. תנו רבנן הקורא פסוק של שיר השירים (סנהדרין ק"א) ועושה אותו כמין זמר והקורא פסוק בבית משתאות בלא זמנו מביא רעה לעולם, מפני שהתורה חוגרת שק ואומרת לפני הקב"ה רבונו של עולם עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים, אמר לה בתי בשעה שאוכלים ושותים במה יתענגו, אמרה לפניו אם בעלי מקרא הן יתעסקו בתורה בנביאים וכתובים, אם בעלי משנה הן, יתעסקו במשנה בהלכות ואגדות, ואם בעלי תלמוד הן יתעסקו בתלמוד בהלכות פסח בפסח בהלכות עצרת בעצרת בהלכות חג בחג. העיד ר' שמעון בן אלעזר כל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנ' ודבר בעתו מה טוב, ורישא דקרא שמחה לאיש במענה פיו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה, ואם אינו יכול לכוין דעתו בלחש מותר, ואם היה בציבור אסור, שהוא מבלבל הציבור בהשמעת קולו. הרק בתפלתו כרק לפני המלך. נזדמן לו רוק בתפלתו מבליעו בטליתו, ואם היה טליתו נאה מבליעו באפיקרסותו, ואם היה אסתניס זורקו מאחוריו. המגהק והמפהק בתפלתו הרי זה מגסי הרוח, ואם היה לאונסו אין חוששין לו. ומותר לאדם למשמש בבגדו כשהוא מתפלל. המתעטש בתפילתו סימן יפה לו, כשם שעושין לו נחת רוח מלמטה כך עושין לו נחת רוח מלמעלה, והמתעטש מלמטה סימן רע לו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הרי זה מקטני אמונה, כאילו הוא סבור שאין הקב"ה שומע תפלת לחש. והמגביה קולו הרבה הרי זה מנביאי השקר, כדכתיב בנביאי אזבל ויקראו בקול גדול וכו'. גיהק ופיהק, לשון נוטריקון הם, גיהק — גיו הקים, אשטרילייר בל"ע. פיהק — פה הקים, בראלייד בל"ע. הרי זה מגסי הרוח, שאין אימת בוראו עליו. והמתעטש מלמטה, שהוא מפיח. ניכר שהוא עכרן. יש גורסין מכוער. מתעטש מלמעלה, אשטורנידור בלע"ז. באפרקסותו, סודר שבראשו, ושני ראשי הסודר תלוין לפניו. בסנטרו, שמניח ידו תחת זקנו וסומך בו לפי שהוא דרך חירות והנאה, וגאות הוא לעמוד כך עבד לפני רבו. וממתין עד שיכלה הרוח, ואומר רבון העולמים וכו'. יש מי שאומר שחוזר לראש תפלתו שהרי הפסיק בה. וי"א שאינו צריך לחזור, דלא חשיב הפסק, אלא כאחד מצרכי התפלה הוא, שמזכיר עניו ומרודו והצטרכו אליו. ומצינו כעין זה נזכר בברכת אשר יצר כשיצא מבית הכסא. ויש ספרים כתוב בהן, וחוזר למקום שפסק וכן עקר.
<h3>המאורות</h3>
המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. והוא שיכול לכוין את לבו בלחש. אבל אם אין יכול לכוין את לבו בלחש מותר. והני מילי בינו לבין עצמו, אבל בצבור לא, דילמא אתי למטרדינהו. המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר. גיהק ופיהק לרצונו הרי זה מגסי הרוח. אבל שלא ברצונו אין בכך כלום. פירוש גיהק גיו הקים, אשטירלייר בלעז. פיהק, פיו הקים בדלייר בלעז, ויש מפרשים רוטר בלעז. המתעטש, פירוש מלמטה, סימן רע לו. וניכר שהוא עכרן. אבל המתעטש מלמעלה סימן יפה לו, כשם שעשו לו נחת רוח מלמטה כך עשו לו נחת רוח מלמעלה. והרק בתפלתו כאילו רק בפני המלך. אם נזדמן לו רוק כשהוא עומד בתפלתו מבליעו בטליתו. ואם היתה טליתו נאה מבליעה באפרקסותו. ואם אנינא דעתיה שדי ליה לאחוריה. ובירושלמי משוה לשמאלו כלאחריו, ומותר, אבל לימינו אסור. ואם יש שם גמי או דבר שנבלע בו הרוק מותר אפילו לפניו ואפילו שלא מאונס, דהוי כמבליעו באפרקסותו דעדיף מכולהו. וכן כתב הראב"ד. עוד בירושלמי המתפלל לא ירוק עד שיהלך ארבע אמות. ונראה לפרש שתכף שגומר תפלתו הוא דקאמר, דהוי דרך בזיון. ופרשו שם שיהלך לאו דוקא, אלא שישהא שיעור שיהלך ארבע אמות. וכי האי גוונא אמרינן בדוכתי אחריני. וכן הרוקק אל יתפלל עד שיהלך ארבע אמות.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל'</h3>
תנו רבנן המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר. המגהק (והכיפהק) [והמפהק] בתפלתו הרי זה מגסי הרוח. והמתעטש בתפלתו סימן רע הוא לו ויש אומ' הרי זה מכוער. והרק בתפלתו כאילו רק לפני המלך: המשמיע קולו לא שנו אלא יכול לכוין לבו בלחש. אבל אם אינו יכול לכוין לבו בלחש לית לן בה. והני מילי ביחיד אבל בציבור לית אורח ארעא. המגהק והמפהק הני מילי לרצונו. והמתעטש לא שנו אלא מלמטה אבל מלמעלה סימן יפה לו, דא"ר זירא הא מילתא איבעיא לי בי רב המנונא ותקולא לי מכולי תלמידאי. מתעטש בתפלתו סימן יפה לו כשם שעושין לו נחת רוח למטה כך עושין לו נחת רוח למעלה: ר' זירא הוה משתמיט מיניה דרב יהודה דבעי למיסק לארעא לישר', דא' רב יהודה כל (העובר) [העולה] מבבל לארץ ישר' עובר בעשה. שנ' (ירמיה כג) בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם. א' איזיל ואשמע מילתא מיניה והדר איפוק. אזל ואשכח תנא דקת' קמיה דרב יהודה היה עומד בתפלה ונתעטש פוסק עד שיכלה הרוח וחוזר ומתפלל.
<h3>האגודה</h3>
המשמיע קול בתפילתו ה"ז מקטני אמנה והני מילי שיכול לכוין דעתו בלחש אבל אינו יכול לכוין דעתו בלחש יגביה ודווקא ביחיד אבל בציבור לא ישמיע: גיהק ופיהק לרצונו הרי זה מגסי הרוח. המתעטש מלמעלה סימן יפה לו שעושין לו נחת רוח, מלמטה סימן רע לו: רק בתפילתו כאילו רק בפני המלך. נזדמן לו רוק בתפילתו מבליעו בכסותו ואי אנינא דעתיה שדי ליה לאחוריה. רק ומשמש בבגדו אבל לא נתעטף בטליתו פי' הקו' מישמש בבגדו להעביר כינה העוקצתו ור"י פירש ממשמש בבגדו ליישבה על ראשו ולא היה מתעטף אם נפל כולו: היה עומד בתפילה ונתעטש ממתין עד שיכלה הרוח ויתפלל: ביקש להתעטש מרחוק ארבע אמות ומתעטש ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולי' גלוי וידוע לפניך חרפתינו ובושתינו בחיינו וכלימתינו ואחריתנו רימה ותוליעה וחוזר ומתפלל: תלמיד חכם אסור לעמוד במקום הטנופת שאי איפשר לו בלא הרהור תורה: לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויניח ידו על פיו ויקרא קריאת שמע ולא עוד אלא אפילו היה קורא ובא פוסק וכשחוזר חוזר למקום שפסק: היה טליתו חגורה לו על מתניו קורא את שמע ולתפילה עד שיתכסה לבו.
<h3>המכתם</h3>
המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. פי', לאו במשמיע לאזנו בלחוד קאמר, דהא מצותה כך היא, אלא שמשמיע לאחרים. והוא מקטני אמנה, כאילו אינו מאמין שישמע השם תפלתו, אלא אם כן מגביה קולו. והמגביה קולו בתפלתו. שצועק בקול גדול, הרי הוא כנביאי שקר, דכתי' עליהם ויקראו בקול גדול. הני לאו בשליח צבור איירו כלל. גיהק ופיהק בתפלתו פי' גיהק נוטריקון גו [הקים] והוא שקורין אשטרילר. פיהק פיו הקים, והוא שקורין בדלר. ורבי' שלמה ז"ל פי' נוטר'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמונה פי' שנראה שדעתו שהבורא ית' אינו שומע בחשאי והמגביה קולו בתפלתו ה"ז מנביאי השקר, פי' שכן היה דרכן וכדאמרי' במעשה אליהו ז"ל אולי ישן ויקץ (מלכים ז' י"ח). גיהק רוטאר בלע"ז, ופיהק בדלאר בלע"ז, לרצונו הרי זה מגסי הרוח שלא ברצונו אין בכך כלום. והמתעטש מלמטה סימן רע לו וי"א ניכר שהוא עכרן כלומר שהוא מכוער, אבל המתעטש מלמעלה סימן יפה לו כשם שעשו לו נחת רוח מלמטה כך עושין לו נ"ר מלמעלה, והרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך אבל אם נזדמן לו רוק כשהוא עומד בתפלתו מבליעו בטליתו ואם היתה טליתו יפה מבליעו באפרקסותו ואי אנינה דעתיה שדי ליה לאחוריה, פי' וי"א שאם יש שם גמי שיתכסה בו הרוק מותר אפי' בלפניו ואסור לו להתעטף פי' לתקן טליתו בעוד שהוא מתפלל ולהניח ידו על סנטרו כשהוא עומד בתפלה, פי' קרוב לפיו תחת לחיו לפי שהוא ענין גסות וכן כל כיוצא בזה. המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה. אמר רב הונא ל"ש אלא שיכול לכוין דעתו בלחש אבל אין יכול לכוין דעתו בלחש מותר והנ"מ בינו לבין עצמו אבל בהדי צבורא לא מ"ט דילמא אתי למטרד בצבורא, פי' דהוא מטריד לצבור. תניא היה עומד בתפלה ונתעטש, פי' למטה, ממתין עד שתכלה הרוח ויתפלל פי' וחוזר למקום שפסק. בקש להתעטש פי' והיה עומד בתפלה מהלך אחריו ארבע אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח וכשיכלה הרוח אומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו חרפה וכלימה בחיינו ורמה ותולעה במותינו ומתפלל וחוזר למקום שפסק ולפי שחוזר למקום שפסק צריך לומר ודוי זה וכן הדין למים שותתין לו על ברכיו למ"ד דחוזר למקום שפסק דצ"ל ודוי זה ג"כ אבל כשחוזר לראש כיון שחוזר ואומר כל התפלה בודאי לא תקנו בו ודוי זה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
המשמיע קולו בתפי' הרי זה מקטני אמנה, והמגביה קולו בתפי' הרי זה מנביאי השקר, וכשיכול לכוין את ליבו בלחש אבל אם אינו יכול לכוין הרשות בידו, וביחיד אבל בצבור לאו אורח דאתי לאיטרידי צבורא. והרק בתפי' לפניו כאילו רק בפני המלך, אבל יבלעינו באפרקוסותו ובטליתו, ואם הוא אסטנס ירוק לאחריו. ושאר ההלכות הפשוטו' בתלמוד הנם ביסוד העמרמי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' גיהק. שאנגלו"ט בלע"ז ונוטריקון גו הקים: פיהק. בדא"ל בלע"ז ונוטריקו' פיו הקים: וממשמש בבגדו. להעביר הכנה העוקצתו אבל לא אוחזה בידו ממש משו' לכלוך: לא היה מתעטף. אם נפלה טליתו בעוד שהוא מתפלל לא היה נוטלה ומתעטף שלא להפסיק: על סנטרו. כלומר על הזקן שלא תראה פתיחת פיו והוא דרך גאוה או שלא יניח ידו על צדו שהוא גם כן דרך גאוה: המשמיע קולו. בחוזק: מקטני אמנה. נראה שלא היה הב"ה שומע אם היה מתפלל בלחש: המגביה. יותר ממשמיע: מנביאי השקר. שהיה מהתל בהם אליהו לאמר [מלכים א' יח] קראו בקול גדול. ומי' על צרה שלא תבא רשאי כדכתי' [יונה ג] ויקראו אל אלהים בחזקה לעורר כל כחותיו לתפלה אבל ברגילות אין דרך הגון אלא גנאי: בפני המלך. כנוי הוא, ירושלמי [פ"ג ה"ה] ר' יוח' אומר רוקק בתפלתו כדי שיהא כוסו נקי לפניו אסור לאחריו מותר לימינו אסור לשמאלו מותר דכתי' [תהילים צא] יפול מצדך אלף ורבבה מימינך ר' יהושע בן לוי אמר הרוקק בבית הכנסת כרוקק בבבת עינו ר' יונה רקק ושאיף, וכת' הראב"ד ז"ל דאע"ג דלא קימא לן כר' יהושע בן לוי דהא אסיק רבא בפרק הרואה [סב:] שהוא מותר מי' איבעי לן למעבד כר' יונה ואם שם גמי שאין הרוק נראה אינו צריך עכ"ל: אלא מתעטש וכו'. קס"ד דמתעטש דבריתא כמתעטש דר' ולעולם הוא לאונסו: מלמעלה. מנחירו: מלמטה. הפחה: ותקילא לי. שקולה לי כלומ' חביבה עלי מפני שהיה דרכו להתעטש תמיד מנחירו: באפרקסותו. סודר שבראשו ושני ראשיו תלויין לפניו.
<h3>ראבי"ה סימן ע"א</h3>
המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה והמגביה קולו בתפלתו הרי זה [מנביאי השקר] ואם אינו יכול לכוין בלחש מותר והני מילי בינו לבין עצמו אבל בצבור לא דאתי [למיטרד] ציבורא. ודכוותה איתא בירושלמי פ' תפלת השחר שמותר להגביה קולו בתפלתו בביתו כדי שילמדו ממנו בני ביתו: המגהק והמפהק מרצונו הרי זה מגסי הרוח אבל שלא מרצונו לא (והמתעסק), והמתעטש מלמטה סימן רע לו מלמעלה סימן יפה לו. הרק בתפלתו כאילו רק בפני המלך, אלא מבליע בכסותו, ואם היתה טליתו נאה מבליע באפרקסותו, ואי אנינא דעתו זורקו לאחוריו. ירושלמי זורקו לימינו ולא לשמאלו הדא הוא דכתיב יפול מצדך אלף ורבבה מימינך ר' יהושע בן לוי אומר הרק בבית הכנסת כאילו רק בבבת עינו ר' יונה רקק ושייף ברגליה. המתפלל לא ירוק עד שהוא מהלך ד' אמות ר"י אמר רוקק כדי שיהא כיסו [נקי, פי'] גופו. ואל יניח ידיו על סנטרו כשהוא מתפלל. תניא היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הרוח ומתפלל בקש להתעטש מהלך ד' אמות [ל]אחוריו ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו ובושתינו [וכלימתנו חרפה וכלימה] בחיינו ותולעה ורמה במותינו ומתפלל: א"ר הונא תלמיד חכם אסור לעמוד במקום הטינופת שאי אפשר לו בלא הירהור ואר"י בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא. תניא לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויניח ידו על פיו ויקרא קריאת שמע ולא עוד אלא שאם היה קורא ובא פוסק לא פסק מאי א"ר [מיאשה] בר בריה דריב"ל עליו הכתוב אומר [וגם אני] נתתי להם חוקים (אשר) לא טובים וגו' רב אדא בר אהבה אמר כי דבר ה' בזה וגו' וכשהוא חוזר חוזר למקום שפסק ואע"פ ששהה כדי לגמור את כולה, וכן בהלל וכן בתקיעות וכן במגילה, אבל בתפלה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ובהלכות מגילה וראש השנה הרחבתי לפרש בזה פלוגתא דרבוותא.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סט"ז</h3>
אסור להגביה קולו בתפלתו ואפי' להשמיע קולו בתפלתו אסור והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר שהיו אומרים הבעל עננו. והמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה בד"א בשיכול לכוין את לבו בלחש אבל אם [אינו] יכול לכוין את לבו בלחש מותר. בד"א ביחיד אבל בצבור לא ישמיע קולו שלא יטריד את הצבור. ומפני מה תקנו את התפלה בלחש שלא לבייש עוברי עברה המתודים על עברות שבידם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
המשמיע קולו בתפלתו, אמר רב הונא לא שנו אלא בציבור דטריד ציבורא אבל ביחיד לית לן בה. המגביה קולו בתפלתו, אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין את לבו בלחש אבל אם אין יכול לכוין את לבו בלחש לית לן בה, והני מילי ביחיד אבל בציבור לאו אורחא ארעא.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
המשמיע קולו. סימן רע לו. ויש או' ניכר הוא שהוא מכוער והוא מקטני אמנה. ומסיק רב הונא שיכול לכוין את דעתו בלחש אבל אין יכול לכוין בלחש מותר בינו לבין עצמו. אבל לא בצבור משום דאתי לאטרודי.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וגרסינן בירושלמי בפרק תפלת השחר (פ"ד ה"א) וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע ויחשבה עלי לשכורה (ש"א א) אמר ר' יוסי בר חנינא מן הפסוק הזה אתה למד ד' דברים, וחנה היא מדברת על לבה מכאן שהתפלה צריכה כוונה. רק שפתיה נעות מכאן שהוא צריך להרחיש בשפתיו. וקולה לא ישמע מכאן שלא יגביה קולו בתפלתו. ויחשבה עלי לשכורה מכאן שהשכור אסור להתפלל. והכי איתא בתלמודא דידן. ואמרינן בפ' מי שמתו המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. פירוש כאלו הוא סבור שאין הקב"ה שומע תפלת לחש. א"ר הונא לא שנו אלא שיכול לכוין לבו בלחש אבל אם אינו יכול לכוין את לבו בלחש מותר ואפי' בהגבהת קול. דהכי אמרינן בירושלמי בפרק תפלת השחר (פ"ד ה"א) רבה בר זבדא מצלי בקלא עד דילפון בני ביתיה צלותיה מניה. פירוש כל כך היה מתפלל בקול להעיר רוח הכוונה עד שבני ביתו היו שומעים ולמדים התפלה ממנו. והני מילי ביחיד אבל בצבור לא מאי טעמא דילמא אתי למטרד צבורא. המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר שנאמר בנביאי איזבל (מ"א יח, כז) קראו בקול גדול אולי ישן הוא וייקץ. ותניא בפרק אין עומדין המתפלל צריך שיכוין לבו ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולם יכוון את לבו באחת מהם. אמר רב ספרא משום חד דבי רבי ינאי באבות. פי' לפי שהיא חשובה יותר משאר ברכות מפני שיש בה גדולת השם וזכות ראשונים וגאולת אחרונים ועוד מפני שאם ניתן דעתו עליה יתלמד להוסיף בכוונתו. ודע כי לפי הכוונה תקובל התפלה שנאמר (שמות כב, כב) כי אם צעוק יצעק (עלי) [אלי] שמוע אשמע.
<h3>סידור רש"י סימן מ"א, הסדרים לרש"י סימן כ"ז</h3>
תנו רבנן המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מקטני אמנה, והמגביה קולו בתפילתו [הרי זה מנביאי השקר] והמגה(ג)[ק] והמפהק בתפילתו הרי זה מגסי הרוח והמתעטש בתפילתו סימן רע לו, ויש אומרים הרי זה מכוער. והרק בתפילתו כאילו רק בפני המלך. המשמיע קולו בתפלתו, לא שנו אלא שיכול לכוין את לבו בלחש, אבל אם אינו יכול לכוין את לבו בלחש לית לן בה, והני מילי ביחיד, אבל בצבור לאו אורח ארעא. והמגהק והמפהק [ה"מ מלמטה אבל מלמעלה לית לן בה]. והמתעטש בתפילתו הרי זה סימן רע לו הני מילי מלמטה אבל מלמעלה סימן יפה לו דאמר ר' זירא הא מילתא איבעיא לי(ה) בי רב המנונא (ותהי לה בכוליה) [ותקילא לי ככולי] תלמודאי, המתעטש בתפילתו סימן יפה לו, כשם שעושין לו נחת רוח מלמטה כך עושין לו נחת רוח מלמעלה. ר' זירא הוה (משטמיט) [משתמיט] מיניה דרב יהודה [דבעי למיסק לארץ ישראל דאמר רב יהודה] כל העולה מבבל לארץ ישראל עובר בעשה, שנאמר בבלה יובאו ושמה (ישבו) יהיו עד יום פקדי אותם וגו' (ירמי' כ"ז כ"ב). אמר איזיל ואשמע מיניה מילתא [מבית וועדא] והדר איפוק אזל ואשכח לתנא דתני קמיה דרב יהודה היה עומד בתפילה ונתעטש פוסק עד שיכלה הרוח וחוזר ומתפלל, איכא דאמרי הכי תנא קמיה היה עומד בתפילה ובקש להתעטש מתרחיק ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח, ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים [חלולים חלולים] גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלימתנו, בחיינו חרפה וכלימה ואחריתנו רימה [ותולעה], ומתחיל ממקום שפסק, אמר [ליה] אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי.
<h3>האגור סימן קמ"ו</h3>
כל המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה וכו'. יש מפרשים שצריכה שתהא התפלה בלחש עד שלא תשמע אפילו לאזניו ומביאין ראיה מן התוספתא ומיהו בגמרא דידן לא ממעט אלא שלא ישמעו אחרים וכן משמע בירושלמי וכן הדעת נוטה שיותר טוב שישמע לאזניו וכ"כ הרמב"ם.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ב</h3>
שליח ציבור הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שהתפלל בלחש, והוא צריך עתה לעבור לפני התיבה לאלתר, יורד לפני התיבה ומתפלל בקול רם לציבור והוא אינו צריך לחזור ולהתפלל בלחש. לאחרים מוציא, לעצמו לא כל שכן, ואין בזה לומר המשמיע קולו בתפילתו [הרי זה מקטני אמנה] כיון דעל ידי הדחק הוא עושה [ומפני צורך ציבור] אין בזה משום קטני אמנה.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ו</h3>
כבר נתבאר בפ"ג, כי גם שעיקר התפלה היא הכוונה עכ"ז אינה נשלמת אלא בדיבור, דהרהור לאו כדיבור דמי (ברכות כ':) אבל צריך שתהיה בלחש, וכמו שלמדו (שם ל"א) מקראי דחנה דכתיב וקולה לא ישמע מכאן למתפלל שלא ישמיע קולו בתפלתו, והטעם להראות כי מלא הארץ כבודו, בפרט במקום המיוחד לתפלה כי הוא מוכן יותר, וכשהוא מרים קולו בתפלתו נראה כאילו אין הקב"ה שומע תפלתו בלחש, ושאין קדושת השכינה שופעת בבית הכנסת יותר ממקום אחר, ולא די זה אלא שמראה שאין הקב"ה שומע קולו ממעונתו גם כי יהיה כבודו חונה בשמים.
והוא אדם תועה מדרך השכל בזה בשני דברים. הא' שראוי להאמין אמונה שלימה כי שכינתו שופעת יותר במקום זולת מקום כמו שכתבנו למעלה. והשנית כי גם בהיות האדם במקום שאינו מושפע כל כך מאתו ית', מצד היותו מקום טמא, עכ"ז ראוי שידע כי ה' ית' בוחן לבות וכליות בני אדם, כל שכן מה שיבטאו בשפתים בלחש, וכמו שאמרו בילמדנו (ובמדרש דברים רבה פרשה ב' ובמדרש תהלים מזמור ס"ה) ומי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו את מוצא כשאדם מתפלל בלחש בינו לבין המקום קרוב אני להם כדכתיב אלהים קרובים אליו, וכמו שאמר דוד בברחו מירושלם מפני אבשלום בנו (תהלים ג') קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, כי הקול הוא הנעת השפתים בהשמעת אזנו, ואמר קולי אל ה' אקרא, כלומר הקול שאינו שומע אותו זולתי אלא ה', אני קורא בקול זה, וגם כי איני במקום מוכן כל כך בהיותי חוץ לירושלים, הוא עונה אותי מהר קדשו סלה, בהיותי רחוק מהר קדשו, וכן אמר במקום אחר (שם ס"ו) אליו פי קראתי ורומם תחת לשוני, כלומר בקול שאינו יוצא אלא בתוך פי קראתי אליו, שהוא שומע קולי בלחש, וגם כשאני מרים קול אינו יוצא מתחת לשוני, ולכן אמרו (ברכות כ"ד:) המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר דכתיב בהו (מלכים א' י"ח) קראו בקול גדול כי אלהים הוא כי שיח וכי שיג לו וכי דרך לו אולי ישן הוא וייקץ.
הנה כלל בכאן ג' או ד' חסרונות שיש למיני הע"א והן הטלסמאות הנשפעות מאת הכוכבים והמזלות כפי שעות העשותם והם. הא', כי הנשפעים מאחרים בשעה שהם מקבלים השפע אינם יכולים להשפיע על אחרים, כי אינו יכול להשפיע מה שמשפיעים עליו בזמן השפע, כי אין שופע ונשפע בבת אחת. החסרון השני, כי אינו יכול להשפיע אלא מה שהשפיעו עליו ולא יותר. הג', כי אינו יכול להשפיע המושפע כי אם במקום השפעתו, כיון שיש גבול ידוע להשפעתו, ומקום מיוחד להשגת השפעתו. הד', כי גם במקום השפעתו לפעמים לא יהיה מוכן להשפיע מצד זולתו, כמו שיקרה לפעמים לכוכבים בהיותם מקום שפלותם ובמקום שנאתם כמבואר בספרי בעלי מלאכת משפטי הכוכבים, ועל אלו החסרונות אמר אליהו לנביאי הבעל קראו בקול גדול כי אלהים הוא, כלומר גם כי הוא אלהים שיש לו יכולת להשפיע, כי שיח לו שמשפיעין עליו בזו השעה, ולכן אינו יכול לו להשפיע עד אשר יהיה מושפע.
והמשיל ההשפעה לשיחה שהוא הדבור, כי בדבור תושלם ההשפעה לאנשי' השלמים בחכמה. ועל החסרון הב' שאינו יכול להשפיע יותר ממה שהושפע בו, אמר וכי שיג לו, כלומר שהשיג לו ליאות וקיצור מהשפיע, מצד שאין בידו להשפיע מה שאין מושפע בו. ועל החסרון הג' אמר וכי דרך לו, כלומר שאינו יכול להשפיע בכל המקומות כי אם במקום השפעתו וצריך השואל ממנו ללכת ולשום בדרך פעמיו להיות תחת גבול השפעתו כדי שיושפע ממנו, וירמוז ג"כ על הכוכב עצמו המשפיע על אותו הטלסם כשהוא חוץ מביתו המיוחד לו במזלות שאינו יכול להשפיע עד אשר ילך וישיג לביתו, ויתבאר כי דרך לו כמו כי שיח לו וכי שיג לו. ועל החסרון הד' אמר אולי ישן הוא וייקץ המשיל הכוכב המשפיע על הטלסם ההוא בהיותו בבית שנאתו או שפלותו שאינו יכול להשפיע כל כך, (למי) [לפי] שהוא ישן כי אחר שתדד שנתו מעיניו ייקץ ויחזור לקדמותו.
ולהיות בהם אלו החסרונות התל בהם לומר כי אם יצעקו בקול גדול אולי יענום, והם עשו כך שקראו בקול גדול, ולא הועילו להם כי דרך התול אמר להם שיקראו בקול גדול, כי לא היה משלים הקריאה בקול גדול לאלו החסרונות, ואמר ואין קול ואין עונה ואין קשב, כי הקורא לחבירו ושואל ממנו דבר, לפעמים שומע בקולו ומשלים לו חפצו, ולפעמים אינו משלים לו חפצו אלא שעונה אותו על קריאתו ומתנצל מלהשלים חפצו, ולפעמים אינו עונה אותו אלא שמקשיב מה שמדבר ואינו חושש להשיב לו, לזה אמר על אלו עובדי הבעל כי אחר שהתגודדו כמשפטם עד הצהרים, אין קול, כלומר שלא השלימו חפצם במה ששאלו מהם, ואין עונה אפילו עניית דברים בהתנצלות שאין כח בידם להשלים חפצם, ואין קשב, כי אפילו שמיעה והקשבת האוזן אין להם לשמוע ולהקשיב מה שידברו אליהם, כי הם אלילים אלמים וחרשים לא ישמעון.
ולכן המתפלל בקול רם הוא כנביאי הבעל שנראה כוונתו ככונתם, ואמרו בירושלמי (פ' הרואה) אמר רבי פנחס, ע"א נראית קרובה והיא רחוקה כדכתיב (ישעיה מ"ו) ישאוהו על כתף יסבלוהו וגו', אבל הקב"ה נראה רחוק והוא קרוב דאמר רבי לוי מן הארץ ועד לרקיע ת"ק שנה וגו'. רבי ברכיה אומר אף מרגלי החיות עד ראשיהם וקרניהם ולמעלה מהם כסא הכבוד ורגלי כסא הכבוד כנגד כולן וכסא הכבוד כנגד כולן ולמעלה מהן מלך רם ונשא ראה כמה גבוה מעולמו ואתם נכנסים לב"ה ועומד החזן ומלחש בשפתיו והקב"ה מאזין לו וכי יש אלוה קרוב מזה הדא דתימא בכל קראנו אליו, ונתבאר מה שכתבנו.
ויקשה לזה ממה שמצאנו בכמה מקומות ענין תפלה בלשון צעקה שהוא הרמת קול, כמו שמצאנו למשה (שמות ח') ויצעק משה אל ה' על דבר הצפרדעים וגו', (במדבר י"ב) ויצעק משה אל ה' לאמר אל נא רפא נא לה, ובישראל (שמות י"ד) ויצעקו ב"י אל ה', (במדבר כ') ונצעק אל ה' וישמע קולנו, ובשופטים ד' פעמים ויצעקו בני ישראל אל ה', וכן שמואל (שמואל א' ט"ו) [ויזעק] (ויצעק) אל ה' כל הלילה, וכן בכמה מקומות בתהלים, זעקתי אליך ה'.
ונוכל לומר בתירוץ זה כי התפלות הסדורות בכל יום שלא בעת צרה, הוא שאין ראוי לאמרם בקול, כיון שהוא יכול לכוין בלחש, אבל התפלות שמתפללים בעת הצרה והצער, אי אפשר שיתפלל אותם האדם בנחת מצד צערו ולכן הוא צועק בקול רם, להורות שהוא מכיר ומרגיש הצער שהוא בו, ואין מי שיצילהו כי אם הוא ית', וכן היתה תפל' משה על דבר הצפרדעים, כי כשאמר לו פרעה העתירו אל ה' וגו' ואשלחה את העם וגו', מה שלא אמר עד עתה שישלחם, נראה לו היות יציאת ישראל ממצרים תלויה בהסרת הצפרדעים, ולכן צעק אל ה', וכן בהיותו מצטער על אחותו לא היה יכול להתאפק ולהתפלל בנחת ובלחש כי אם בצעקה אל נא רפא נא לה, וכן כל הצעקות שצעקו בני ישראל אל ה' היה בעת צרתם, שלא היו יכולין לכוין את דעתם כי אם בהרמת קול, וכן בתפלת עזרא ראו הצרה קרובה מיצר הרע של ע"א ובקשו רחמים שימסר בידם כמו שדרשו ביומא (דף ס"ט:) ולכן צעקו בקול גדול, וכן כל זעקה וצעקה שבתהלים הוא בעת צרה, כי אין לב האדם פנוי לכוין בתפלה אם לא בקול רם במרירות נפשו, והרי הוא כמי שאינו יכול לכוין בלחש שמתפלל בקול רם בינו לבין עצמו, ולכן כתוב בד' שצריכים להודות ויצעקו אל ה' בצר להם ממצוקתיהם יושיעם, כי גם שהם מרימין קול בצעקה, מצד שהוא בעת צרה הוא יתברך מושיעם. ואמר בצר להם וממצוקותיהם, כי כשהם צועקים אליו ית' כשהוא צר אותם, כלומר שמכירים שמאתו באת להם הצרה הזאת והם צועקים אליו, אז מן המצוקות שלהם שהם גרמו אותם באולתם, גם כן מושיע אותם, וזהו הנרצה באומרו ממצוקותיהם, ולא אמר ממצוקות יושיעם.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
והמתפלל אסור לו לרקוק לפניו. וכן מפורש בירושלמי. לפניו אסור לאחריו מותר. לימינו אסור לשמאלו מותר. משום שנא' (שם קכא) ה' צלך על יד ימינך. וצריך אדם להתנאות לפני בוראו ולהתעטף בטליתו. וכן צריך לחגור אזורו אעפ"י שיש לו מכנסים שמעתה אין לבו רואה את הערוה. ומצאתי בשם רב סעדיה גאון ז"ל שאסור לו לאדם להתפלל בלא מכנסים אלא א"כ יש לו אבנט חגור על מתניו כדי שיפריד בין לבו ובין הערוה. ודבר כעור הוא מאד לה' להתפלל בלא מכנסים אע"פ שיש לו אבנט חגור על מתניו. וטוב הוא ליזהר שלא יתפלל אדם בלא מכנסים כי אם בשעת הדחק.
<h3>המכתם</h3>
והרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך. ורוקק בבית הכנסת שלא בשעת תפלתו, פסקי' בפרק הרואה דמותר. וכן אמ' בירוש' ר' יונה רקיק ושייף לה בקרקע ברגלו. ועכשיו כש[יש] שם גמי מותר לכל. וכן מצאתי בשם הראב"ד ז"ל דאפי' הרק בתפלתו אם יש שם גמי מותר, דכיון דאינו נראה, הוי כמבליעו באפרקסותו, ודין הוא דעדיף טפי דרחיק טינוף מיניה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הרוקק בתפלתו כאילו רק בפני המלך, הני מילי דשדאי לה לקמיה אבל מבלע ליה במאניה שרי, דאמר רב יהודה היה עומד בתפלתו ונזדמן לו רוק מבליעו בכסותו ואם היתה כסותו נקייה מבליעו באפקרסיתו, ואי אנינא דעתיה שדאי ליה לאחוריה דאמר רבינא הוה קאימנא קמיה דרב אשי ואיזדמן ליה רוקא ופתקיה לאחוריה, אמרי ליה לא סבר לה מר מבליעו באפקרסיתו, אמר ליה לדידי אנינא דעתאי.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
הרק בתפלתו, הני מילי דשדי לקמיה, אבל מבלע במניה לית לן בה דאמר רב יהודה היה עומד בתפלה ונזדמן לו רוק, מבליעו בטליתו. אם היתה טליתו נאה, מבליעו באפרקסיתו. ואי אינש דאנינא דעתיה הוא, שדי ליה לאחוריה ומסתיה, דאמר רבינא הוה קאימנא קמיה דרב אשי ואיזדמן ליה רוקא ופתקיה לאחוריה. אמרי ליה לא סבר לה מר מבליעו באפרקסיתו, א"ל לדידי אנינא דעתאי.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סעיפים י"ב—ט"ו</h3>
הרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך לפיכך אם נזדמן לו בתפלתו מבליעו בכסותו ואם איסטניס הוא זורקו לאחוריו. ובארו בתלמוד ארץ ישראל שלשמאלו או לאחוריו מותר כדי שיהיה כוסו נקי, והוא שיהיה אנוס, אבל לרצונו אסור. וכן נראה מן התלמוד שלנו. אלא שבתלמוד שלנו לא התירו אלא לאחריו, ועליו אנו סומכין. ויש מי שבאר שגם לדעת תלמוד ארץ ישראל אינו זורקו אלא לאחריו, אלא שזורקו דרך שמאל ולא דרך ימינו, וזה גם לדעת תלמוד שלנו אלא כל שזורקו לאחריו מותר. המתפלל לא ירוק עד שישהה כדי הלוך ד' אמות וכן הרוקק אל יתפלל עד שישהה כדי הלוך ארבע אמות. יש מי שפסק שמי שנשמט טליתו מעליו בתוך תפלתו אינו מתעטף בו בתוך תפלתו כדי שלא יהא הפסק לתפלה. ויש מי שבאר שאסור להניח טליתו על כתפיו בעת התפלה מפני שזה קלות ראש וצריך לעמוד בעת התפלה בהכנעה יתרה. יש מי שבאר שאסור להניח ידו על סנטרו בשעת תפלה, שאין [דרך] לעמוד כן בפני המלך בשר ודם כל שכן לפני מלך מלכי המלכים. ויש מי שאמר שאסור לעשות כן בכל שעה מפני שנראה כגסות הרוח. והראשון עיקר. יש מי שבאר סנטרו השפה. ויש מי שבאר חלצים, וכן נראה דעת הר"ם שכתב ולא יניח ידיו על חלציו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
מי שנזדמן לו רוק בתפילתו מבליעו בבגדו ואם היה אסטניס זורקו לאחוריו, ירושלמי רוקק אדם בתפי' כדי שיהא פיהו נקי ודוקא לאחוריו או לשמאלו אבל לא לפניו ולא לימינו, ובכל הדברים שאין המתפלל רשאי לעשותן אם עשאן צריך לשהות קודם שיחזור לתפלתו כדי הילוך ד' אמות ואפי' סיים תפלתו אסור לעשותן אא"כ שהה כשיעור הזה, מי שכנה ופרעוש עוקצת אותו בעודו מתפלל ימשמש בבגדיו להעבירם ואם נפלה טליתו אינו מתעטף בעודו מתפלל ולא יגביה השולים על כתפיו, גיהק ופיהק לרצונו ה"ז מגסי הרוח שאין עליו אימת בוראו, ופי' גיהק גו הקים אשנייר בלע"ז פיהק פה הקים שזהו בדלייר בלע"ז.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ב, הסדרים לרש"י סימן כ"ח</h3>
הרק בתפילתו הני מילי דשדי לקמיה, אבל אי מבלע במניה לית לן בה, דאמר רב יהודה היה עומד בתפילה ונזדמן לו רוק, מבליעו בטליתו, ואם היה טליתו נאה מבליעו באפי כסותו, ואי אינש דאנינא דעתיה שדי ליה לאחוריה ומסתייה דאמר רבינא הוה קאימנא קמיה דרב אשי ואיזדמן ליה רוקא ופתקיה [לאחוריה], אמר ליה לא סבר לה מר מבליעו באפי כסותו, אמר לדידי אנינא דעתאי.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
היה עומד בתפילה ונזדמן לו רוק מבליעו בכסותו ופסק רב אשי דאי אנינא דעתיה שדי ליה לאחוריה ורבי יוחנן הולך בשטתו בירושלמי דגרסינן שם רבי יוחנן אמר נזדמן לו רוק בב"ה רוקק כדי שיהא כיסו נקי פי' כיסו גופו. לפניו אסור לאחריו מותר לימינו אסור לשמאלו מותר רבי יהושע בן לוי אומר הרוקק בבית הכנסת כאלו רוקק בבת עינו ר' יונה רייק ושייף פי' משפשף ברגליו במקום הרוק: המתפלל לא ישמיע קולו בתפילתו בצבור אבל בפני עצמו מותר אם לא היה יכול לכוין בענין אחר.
<h3>ערוך</h3>
עטוש אעיטוש לא קשיא, הא מלמעלה הא מלמטה פי' מלמעלה יפה הוא, כגון זה דגרסינן בסוף חלומות דפ' הרואה "עיטוש יפה לחולה" (ברכות נז.) דכתיב "עטישותיו תהל אור" (איוב מא, י), והוא מחוטמו ובפיו, ובלעז אישטרנוטרי. בהאשה פ"ט בנדה (סג.) אלו הן הווסתות מפהקת ומעטשת מלמטה, כגון זה דגרסינן בס"ג דפ' הרואה (לקמן סב.) ובבקעה כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומעו.
<b>הערוך ערך עטש</b>
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וכתב רבינו האיי אדם שמתפלל אינו רשאי לדבר ולא לענות קדיש וקדושה. משל לב' אנשים שכל אחד הולך בשליחות עצמו זה אינו רשאי לעשות שליחותו של זה וזה אינו רשאי לעשות שליחותו של זה. ואמרי' בפרק מי שמתו המגהק והמפהק בתפלתו הרי זה מגסי הרוח פי' לשון נוטריקון הם: גו הקים פה הקים. ונקרא גס רוח מפני שאין עליו אימת הבורא. המתעטש בתפלתו סימן רע לו, וי"א ניכר שהוא מכוער. ודוקא שמתעטש מלמטה אבל מלמעלה סימן יפה לו, כשם שעושים לו נחת רוח למטה כך עושים לו נחת רוח למעלה. היה עומד בתפלה ונזדמן לו רוק מבליעו בטליתו או באפרקסיתו. פי' אפרקסיתו סודר שבראשו ושני ראשי הסודר תלויין לפניו, ואם היה אסתניס זורקו לאחריו או לשמאלו. ואמרינן בירושלמי (עי' פ"ג ה"ה) כל עמא מודו דרקק אמטוילן דהוא אסור. פירש הנגיד כמטייל כלומר, שלא מאונס.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
העומ' בתפלה ממשמש בבגדיו ולא יתעטף כך פשוט בברכות, פר"שי ממשמש בבגדיו מפני כנה העוקצתו שאין יכול ליטלה ביד ולא יתעטף בטליתו אם נפל ור"ח פיר' ממשמש מתקנו שלא יפול מעל ראשו ואם נפל לא יתעטף בו כי קרוי הפסק. נזדמ' לו רוק בתפלתו מבליעו בטליתו ואם הו' נאה כלומ' שטליתו נאה ואינו רוצה ללכלכו עם הרוק מבליעו באפרקסיתו פי' סודר שמתעטף בו ראשו ותולין ב' ראשיו מלפניו ואם הוא אסטניס ואינו רוצה להבליעו לא בזה ולא בזה זורקו לאחוריו ולזרוק אותו מלפניו אסור כך פשוט בברכות ובירושלמי וכן לימינו לאחוריו וכן לשמאלו מותר ודוקא שלא באונס אסור. מתפלל אל ירוק עד שילך ד' אמות וכן רוקק אל יתפלל עד שילך ד' אמות כך פשוט בירושלמי דברכות. נתעטש מלמטה בתפלתו ממתין עד שיעלה הריח ומתפלל. בקש להתעטש מהלך ד' אמות אחריו עד שיכלה הריח ואומר רבון העולמי' יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלמתינו חרפה וכלמה בחיינו רמה ותולעה במותנו ואחר כך יתפלל כך פשוט בברכות וכתב בה"ג וחוז' למקומו שפסק. היה טלית של בגד ושל עור ושל שק חגורה על מתניו קורא ק"ש ובתפלה עד שיכסה לבו כך פשוט בברכות.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
העומד בתפלה ומגהק. ר"ופציר. או מפהק בדילי"ר הרי זה מגסי הרוח. אבל לאונסו מותר. ר' גיהק ופיהק ורק. עיטוש למעלה בפיו ובחוטמו שקורין שטר"נודיר סימן יפה כשם שעושין לו נחת רוח מלמעלה כך עושין מלמטה. אבל עיטוש הפחה אמרינן ממתין עד שיכלה הרוח אם מרגיש שמתבקש להתעטש מרחיק לאחריו ד' אמות ומתעטש וממתין וחוזר ומתפלל ואומר רבון העולמים אתה יצרתני נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו ובשתנו. בחיינו חרפה וכלמה. אחריתנו רמה ותולעה ומתחיל למקום שפסק. כשמפהק מניח ידו על פיו וזקנו שלא יראה פתיחת פיו. היה עומד בתפלה ונזדמן לו רוק מבליעו בטליתו או באפרקסותו או רוקק לאחוריו. כמו בר רב אשי דקיימא לן בריש הרואה (דף סב) רקיקה בבית הכנסת מותר. ירושלמי רוקק כדי שיהא כוסו נקי. לפניו אסור לאחוריו מותר. לימינו אסור ולשמאלו מותר. ר' יונה רקיק ושפי. פי' שייף ברגליו שלא יראה. במדרש ויכולו באלה הדברים ראה החילותי תת לפניך, בתפלה היה עומד והגיע לו רוק רוקק לצדדין ויהא נוהג באימה ויראה והקב"ה משפיל שונאיו. רבי ממשמש בבגדו פר"ח ממשמש בטליתו הפרוסה עליו אבל לא היה מתעטף. [כה.] צואה על בשרו או ידיו מונחים לו בבית הכסא קיימא לן אסור להתפלל או לקרות קרית שמע דגרע ממבואות המטונפות. ריח רע שיש לו עיקר צואה מכוסה וריח נודף מרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח ומתפלל. ריח רע שאין לו עיקר כמו הפחה בין שלו בין של חבירו אסור להתפלל בעוד הריח, אבל אם חבירו הפיח מותר לו ללמוד. תינוק השתין בבית הכנסת ויצא רבינו שלמה מבית הכנסת והתפלל דקיימא לן הפוסק באמצע תפלתו אם לא שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק, ואם לאו חוזר לראש. [כב:] היה עומד בתפלה וצואה לפניו מהלך לפניו עד שיזרקנה לאחוריו ד"א. ואם א"א לפניו ילך לצדדין עד שירחיקנה ד"א. היה עומד בתפלה ומצא צואה כנגדו. אמר רבא הואיל וחטא תפלתו תועבה. [כג.] תניא הנצרך לנקביו אל יתפלל אבל אם יכול להמתין עד פרסה יתפלל. [כב:] היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו פוסק וממתין עד שיכלו המי' וחוזר לתפל' ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. [כג:] לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל אמר שמואל וקערה וככר ומעות וכיוצא בהן, אבל אם אוחז ציציות בידו דטריד במצוה מותר, כדאמרי' בסוכה בפרק לולב הגזול (דף מא) ויתפלל ולולבו בידו. [כה:] היה עומד בתפלה ורואה ערות תינוק מגולה אסור, דקיימא לן בין ערות כותי בין ערות ישראל אפילו ערוה בעששית אסור' היה עומד במים אם לבו רואה את הערוה אסור אלא עוכרו ברגליו. וקיימא לן בתפלה עד שיכסה את לבו. [כד.] ושער בין של אשתו בין של אשה אחרת או שוקה או טפח בבשר' או בזרועותיה מגולות אסור ואם ערוה כנגדו אפילו יעצים עיניו אסור לו לקרות קרית שמע או להתפלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני תנא קמיה דרב יהודה, היה עומד בתפילה, ובקש להתעטש, מהלך לאחוריו ארבע אמות ומתעטש, וממתין עד שיכלה הרוח, וחוזר ומתפלל, ואומ' רבון כל העולמים, יצרתני נקבים נקבים, גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו, בחיינו חרפה וכלימה, ואחריתנו רימה ותולעה, ומתחיל למקום שפסק. איכא דאמרי הכי תנא קמיה: היה עומד בתפילה ונתעט', ממתין עד שיכלה הרוח וחוזר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה עומד בתפלה ובקש להתעטש מלמטה, מהלך לאחוריו ארבע אמות ומתעטש, וממתין עד שיכלה הרוח, וחוזר ומתפלל, ואומר רבון כל העולמים, יצרתנו נקבים נקבים, גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו, בחיינו חרפה וכלמה ואחריתנו רמה ותולעה, [ו]מתחיל במקום שפסק.
<h3>המאורות</h3>
ואסור להניח ידו על סנטרו בשעה שעומד בתפלה. פירוש סנטרו, מנטון בלעז. מפני שהוא דרך קלות ראש בתפלה. ויש מפרשים בע"א. היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הרוח ומתפלל. ואיכא דגרסי עד שיכלה הריח, וכן נראה. בקש להתעטש מהלך ארבע אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח, וכשיכלה הרוח אומר רבון העולמים אתה יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו חרפה וכלימה בחיינו, רימה ותולעה במותינו, ומתפלל. ודוקא בעטוש דליכא פשיעותא, אבל במים שותתין לו על ברכיו לא, דאיכא פשיעותא, דאיבעי ליה למבדק נפשיה קודם תפלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל"ו</h3>
יצא ממנו רוח מלמטה לדעתו שותק עד שתכלה הריח וחוזר לתפלתו. בקש להוציא ריח ונצטער הרבה ואינו יכול להעמיד עצמו מהלך אחריו ד' אמות וממתין עד שיכלה הריח ואומר רבון העולמים יצרתנו חלולים חלולים נקבים נקבים גלוי וידוע לפננו חרפתנו וכלמתנו חרפה וכלמה אנו בחיינו רמה ותולעה במותנו וחוזר למקומו שפסק ומתפלל. [כב:] היה מתפלל ונטפו מי רגלים על ברכיו ימתין עד שיכלו המים וחוזר למקומו שפסק ואם שהה כדי לגמור כל התפלה חוזר לראש. פי' הרא"ה ז"ל מראשה ועד סופה ובין כך ובין כך אינו צריך לילך לרחוץ ולחזור דכיון דאנוס הוא אינו צריך רחיצה. והראב"ד כתב דאפי' לא שהה כדי לגמור את כלה וביאר עוד שאין צריך להרחיק שאינו איסור מן התורה אלא כנגד עמוד והילכך אם לא התחיל מרחיק מדרבנן אבל בעומד בתפלה לא. ועוד נראה שאם בא להרחיק ולפסוק אסור ע"כ. וכן המשתין מים בכלי או ממקום גבוה למטה שאין צריך להרחיק בשביל המי רגלים אלא שוהה כדי הלוך ד' אמות ומתפלל וכן מי שהתפלל שוהה כדי הלוך ד' אמות ומשתין כדי שיפסיק דברי התפלה מפיו. ירושלמי המתפלל אל ירוק עד שיהלך ד' אמות. וכן הרוקק אל יתפלל עד שיהלך ד' אמות.
<h3>המכתם</h3>
היה עומד בתפלה ונתעטש. פי' לאנסו, שלא יכול להעמיד עצמו, אומר ריבון העולמים וכו'. למקום שפסק. כתב הראב"ד ז"ל דאם שהה כדי לגמור חוזר לראש. ויש שואלין דלעיל [כב:] דמים שותתין על ברכיו אמאי לא מצריך ליה האי ריבון העולמים. ותרץ דשני משום דהתם חוזר לראש אפי' לא שהה כדי לגמור משום דגברא דחיא הוא, וכיון שלא עלתה לו תפלה אין צריך להתודות על זה. ועוד יש לתרץ שזה שיצא ממנו רוח לאנסו לא הוי פושע כשלא בדק עצמו יפה קודם תפלה, שדבר זה הוא ענין בא פתאום אפי' לגוף נקי, ולפיכך צריך התנצלות בזה ואומ' רבון העולמים, אבל ההוא דמים שותתין דומה לפשיעה יצא לו בדק עצמו יפה קודם תפלה, לא אירע לו כך ואין לו התנצלות כן.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
מי שנתעטש בתפילתו ממתין עד שיכלה הריח ואחר יגמור תפילתו, בקש להתעטש ואינו יכול להעמיד עצמו מהלך ד"א ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח ואומר רבש"ע אתה יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודיך חרפתינו וכלימתנו חרפה וכלימה בחיינו רמה ותולעה במותנו, ואחר חוזר למקומו וגומר תפילתו. ולעולם צריך מקום טהור בין לתפילה בין לק"ש, כללו של דבר כל מקום שאסור לקרות ק"ש אסור להתפלל בו וכל טהרה שהוא צריך לק"ש צריך ג"כ לתפילה. הגיע זמן התפילה ולא היו לו מים לרחוץ ידיו מהן תוך ד' מילין מקנח ידיו בצרור או בקורה, היו מים לאחוריו א"צ לחזור אלא עד מיל, ולכתחילה צריך לכסות את לבו קודם שיתפלל אע"פ שכסה ערותו, מי ששגג ולא התפלל במקום טהור תפילתו תועבה וחוזר ומתפלל במקום טהור, וכבר נתבאר דין זה בנתיב א' מדרך אחרון של שער ק"ש. לרבותינו הצרפתים המתפלל בבה"מ או בבית שאין דרך להכניס שם צואה או גרף של רעי הואיל וחזקתו נקי אע"פ שנמצאת שם צואה אין זה פושע ואין תפילתו תועבה ואינו חוזר ומתפלל.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הרוח ואחר כך יתפלל. בקש להתעטש ואינו יכול לסבול שלא יתעטש מרחיק ארבע אמות לאחריו ומתעטש ועומד שם עד שיכלה הרוח וחוזר למקומו ואומר רבון כל העולמים יצרתנו נקבים נקבים וחלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו, חרפה וכלמה אנו בחיינו רמה ותולעה במיתתנו. וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
ריח רע שאין לו עיקר כגון מי שיצא ממנו רוח מלמטה פוסק ומרחיק עד מקום שתכלה הריח וקורא ואפי' לדברי תורה אסור. ואם יצא הרוח מחברו לדברי תורה מותר לק"ש אסור עד שיעבור הריח.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סט"ז</h3>
יצא ממנו רוח מלמטה כשהוא עומד בתפלה שלא לדעתו שותק עד שיכלה הרוח וחוזר לתפלתו בקש להוציא רוח מלמטה ונצטער הרבה ואינו יכול להעמיד עצמו מהלך לאחריו ד' אמות וממתין עד שתכלה הרוח, ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלמתנו חרפה וכלמה בחיינו ותולעה ורמה במותינו וחוזר ומתפלל במקומו, לר"ם. יש מי שכתב חוזר לראש. ויש מי שפסק חוזר למקום שפסק. והראב"ד כתב אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ואם לאו חוזר למקום שפסק, וזה נראה. יש מי שפסק שאינו אומר רבון העולמים עד שיסיים תפלתו, אבל בתוך תפלתו אינו אומר כלום, כדי שלא יפסיק ודי לו במה שהפסיק מאונס וחוזר למקום שפסק.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
בקש להתעטש ואינו יכול לעמוד, מהלך לאחריו ארבע אמות ומתעטש וממתין עד שתכלה הרוח, וכשיכלה הרוח אומר רבון כל המעשים, יצרתנו נקבים נקבים, חלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלמתנו, חרפה וכלימה בחיינו ותולע ורמה במותינו וחוזר למקומו ומתפלל.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
העומד בתפלה ונתעטש מלמטה [נ"א מלמעלה] ימתין עד שיכלה הרוח. בקש להתעטש מהלך ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח וכשיכלה הרוח אומ' רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו, חרפה וכלמה בחיינו ותולעה ורמה במיתתנו, ומתפלל. וכתבו בתוספות שמתפלל ממקום שפסק.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ר' זירא הוה קא משתמיט מיניה דרב יהודא דבעי למיסק לארץ ישראל, דאמר רב יהודה כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה, שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם נאם ה'. אמר איזיל אשמע מלתא מבית ועדא והדר איפוק, אזל ואשכח תנא דקא תני קמיה דרב יהודה, היה עומד בתפלה ונתעטש פוסק עד שיכלה הריח וחוזר ומתפלל. איכא דאמרי הכי תנא קמיה, היה עומד בתפלה ובקש להתעטש מרחיק ארבע אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הריח וחוזר ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו, בחיינו חרפה וכלמה, אחריתנו רימה ותולעה. ומתחיל ממקום שפסק. אמר אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"א</h3>
איכא דאמרי תנא קמיה היה עומד בתפילה ובקש להתעטש מרחיק ארבע אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבים נקבים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתנו בחיינו ואחריתנו רימה ותולעה. ומתחיל ממקום שפסק. א' אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי: הרק בתפילתו. הני מילי דשדי לקמיה, אבל אי מיבלע (לקמיה) [במניה] לית לן בה, דא' רב יהודה היה עומד בתפילה ונזדמן (לררוק) [לו רוק] מבליעו בטליתו ואם היה טליתו נאה מבליעו באפריקסתו. ואם איניש דאנינא דעתיה שדי ליה לאחוריה ומסתייה, דא' רבינא הוה קאימנא קמיה דרב אשי ואזדמן ליה רוקא ופתקיה לאחוריה, א"ל לא סבר לה מר מבליעו באפקריסותו, א' לדידי אנינא דעתיה.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
והרק בתפלתו כרק לפני המלך אלא מבליעו בכסותו אם היה טליתו נאה מבליעו באפרקסותו ואי אנינא דעתיה זורקו לאחוריו. ואסור להתפלל כשפיו מלא רוק. והמתעטש בתפלתו ממתין עד שיכלה הרוח ומתפלל ביקש להתעטש מהלך לאחוריו ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח ואומר רבונו של עולם יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתי וכלימתי חרפה וכלימה בחיינו רמה ותולעה במותנו ומתפלל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פתקיה. זרקו: אנינא דעתאי. אסטניס אני: פירו' ונתעטש. שהפיח מלמטה באונס: וחוזר. למקום שפסק כיון שלא שהה שעור כדי שיגמור את כלה, וכן הדין אם מריח ריח רע בעוד שהוא מתפלל שצריך להמתין עד שיכלה הריח: ונצרך. שמצטער בעצמו כדי שלא יתעטש מפסיק תפלתו ומרחיק ד' אמות וחוזר למקומו וחוזר לראש ומתפלל: פירו' ישן בטליתו. שישן ערום: חוצץ. מדביקו היטב: על לבו. כנגד לבו והוא מכוסה ואינו רואה את הערוה: מותר. כת' רבי' אלפסי ז"ל הלכתא לבו רואה את הערוה אסור וכן כת' הראב"ד ז"ל והביא ראיה מדקתני במתני' יתכס' במים ויקרא ואקשינן עלה [כה:] והלא לבו רואה את הערוה ופרקינן עוכרן ברגליו וקורא אלמא הכי הלכת'.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
המתפלל צריך שיהא לבוש כדרך שהוא לבוש אם יהיה צריך לדבר עם המלך שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. [כג:] המתפלל לא יתפלל וספר תורה בחיקו או תפילין בידו ולא יאחז מעות וכלים בידו וכיוצא בהם. וכן יכול אדם למשמש בבגדיו מפני כנה או פרעוש העוקצתו. ואם נפל טליתו לא יתעטף בו מפני שהוא הפסק. יצא ממנו רוח כשמתפלל שוהה עד שתכלה הרוח ואומר רבון העולמים יצרתנו נקבי' נקבי' חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו חרפה בחיינו תולעה ורמה במותנו וחוזר ומתפלל ואם מרגיש שרוצה להוציא רוח ומצטער מהלך לאחריו ארבע אמות ומוציא ויאמר כמו שכתבתי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו לחוץ מפני הצינה, חוצץ בטליתו. ומהדקה עליו עד צוארו, שלא יוכל לראות ערותו, וקורא קרית שמע, ויש אומ' עד ליבו. ולתנא קמא הרי לבו רואה את הערוה, קסבר לבו רואה את הערוה מותר. וקיימ' לן לבו רואה את הערוה אסור.
<h3>המאורות</h3>
היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא את ראשו מפני הצינה חוצץ בטליתו עד לבו וקורא ק"ש, דקיימא לן לבו רואה את הערוה אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ח</h3>
היה ישן בטליתו ערום חוצץ בטליתו מתחת לבו וקורא אבל לא יחוץ בצוארו ויקרא מפני שלבו רואה את הערוה ונמצא שקורא ואינו חוגר. [כד.] שנים שהיו ישנים בטלית א' צריך שיפסיקו ביניהם בטלית ממתניהם ולמטה שלא יהא בשרם נוגע זה בזה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
לבו רואה את הערוה אסור לפיכך היה ישן במטה ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו עד לבו כך פשוט בברכות וכן פסקו ר"ח ורי"ף. וכתב רבינו שמעיה בשם רש"י כי לבו רואה את הערוה מותר לפיכ' חוצץ בטליתו עד צוארו וראשון עקר וכן היה נוהג ר"ת כי כשהיה רוחץ במים צלולין והיה רוצה לשתות ולברך היה מתכסה בבגד למטה מלבו.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
אם לבו רואה את הערוה פסק רב אלפס דאסור לקרות ק"ש הלכך צריך לחוץ ואם אינו רוצה לחוץ חוצץ בטליתו כנגד צוארו. [כה:] עקיבו רואה את הערוה מותר לכ"ע ונוגע אסור גזירה שמא יגע בידו: היתה צואה כנגדו בלילה במקום שיכול לראותה ביום אע"פ שאינו יכול לראותה עכשיו מחמת שהוא לילה אסור והכי אמר בירושלמי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
למעלה בק"ש. אסור לאדם להכניס ראשו לפנים מבית הצואר ויקרא את שמע אלא א"כ יש תחת בגדיו דבר שחוצץ בין פיו ובין בשרו כדאי' בפ' שני דברכו'. ובתוספ' לא יכניס את ראשו לתוך קובו ויקרא את שמע, ואם היה אפרקסותו חגורה לו מבפנים הרי זה מותר, ופי' קובו חללא דבי צוארא.
<h3>ריבב"ן</h3>
לבו רואה את הערוה, שאין דבר חוצץ בינו לבין הערוה. יתלו חייו, כלומ' דין הוא שיהו חייו תלויין למות על שביזה את התפילין. בקציצה, מקום שהבתים מונחין שם. מקטני אמנה, שאינו מאמין שהקב"ה שומע תפילתו אם יתפלל בלחש. מגביה קולו הרבה הרי זה מנביאי הבעל שהיו צועקין הבעל ענינו. גיהק בגרונו מתוך שובעו וריחו כריח המאכל. פיהק, פותח את פיו להוציא רוח. והמתעטש מלמטה שמפיח. סנטירו מניח ידיו בצדדיו בגיאות. היה עומד בתפלה ונתעטש, לאונסו. עד שיכלה הרוח, של הפחה, ויש גורסין עד שיכלה הריח רע. נקבים, שהן חלולין כגון נקבי האוזן והחוטם. ויניח ידו על פיו, כלומ' אפי' הניח ידו על פיו אסור לקרות. וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים בעבורן כיון שאינו שומרן כראוי. כי דבר י"י בזה, דברי תורה שהן תלויין בדיבור בזה אותן. ובחבלי השוא, זהו הדיבור שאין בו ממש. ובדבר הזה, בדיבור של דברי תורה שאתה מכבדן שלא לקרותן במבואות המטונפות תאריכו ימים. חגורה לו על מותניו, לכסותו ממתניו ולמטה להפסיק בין לבו לערוה אע"פ שממתניו ולמעלה ערום קורא ק"ש, [כה.] אבל לתפילה צריך לעמוד כעומד לפני המלך. עד שיכסה את לבו, שאינו ראוי שיתפלל ערום.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצינה חוצץ בטליתו עד צוארו וקורא ק"ש ויש אומרים עד לבו, ות"ק הרי לבו רואה את הערוה, פי' דודאי גלוי ערוה לאו משום חזיתא בלחוד איתסרא דהא סומא ערום בודאי אסור לקרות ק"ש וכן מי שמעצם עיניו והוא ערום או בלילה ואינו רואה והוא ערום בכלן אסור לקרות ק"ש אלא שאין ראוי שתהא ערותו גלויה כנגד האברים הנכבדים והן העליונים וכיון שכן ג"כ יש לחוש כל זמן שהיא גלויה כנגד הלב, ומתרץ קסבר לבו רואה את הערוה מותר, פי' לפי שהוא אבר פנימי, והלכתא לבו רואה הערוה אסור.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר היה ישן בטליתו והגיע זמן קרית שמע ואין יכול להוציא ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו על צוארו וקורא, ויש אומרים על לבו, והילכתא על לבו משום דלבו רואה את הערוה אסור.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סעיפים ו—ח</h3>
כסוי הערוה כיצד אסור להתפלל כנגד הערוה אפי' ערות גוי או ערות קטן. וכן אסור להתפלל ערום עד שיכסה ערותו ואסור להתפלל עד שיכסה לבו. כתב הר"ם ואם לא כסה או נאנס ואין לו במה יתכסה הואיל וכסה את ערותו והתפלל יצא ולכתחלה לא יעשה. טהרת מקום התפלה כיצד לא יתפלל במקום הטנופת ולא במרחץ ולא בבית הכסא ולא באשפה ולא במקום שאינו בחזקת טהרה עד שיבדקנו. כללו של דבר כל מקום שאין קורין בו ק"ש אין מתפללין בו. וכשם שמרחיקין מצואה וממי רגלים וריח רע ומן המת ומן הערוה לק"ש כך מרחיקין לתפלה. לר"ם, וכבר בארנו בשערי ק"ש הדברים שאין קורין ק"ש כנגדן ושמרחיקין מהם בעת הקריאה וכן הדין לתפלה. גדולי החכמים לא היו מתפללין בבית שיש בו שכר ולא בבית שיש בו מוריס בעת עפושו מפני שריחו רע ואע"פ שהמקום טהור. לר"ם.
<h3>הרוקח סימן שמ"ה</h3>
בפרק א' דסוכה [י' ע"ב] הישן בכילה ערום מוציא ראשו חוץ לכילה וקורא קרית שמע. ואם הכילה גבוהה י' טפחים לא יוציא ראשו ויקרא. בפ' ג' דברכות היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו על לבו וקורא דלבו רואה את הערוה אסור. ואמרי' נמי היתה טליתו חגורה על מתניו מותר לקרות ק"ש אבל לא לתפלה עד שיכסה את לבו. בתוספת' היה ערום או היה עושה מלאכתו ערום הרי זה מכסה עצמו בתבן או בקש ובכל דבר וקורא. לא יכניס אדם ראשו בתוך חיקו וקורא ק"ש. ואם היה אפיקורסתו חגורה לו מבפנים מותר. אין שנים ישנים תחת טלית אחת וקורין ק"ש אלא זה מתכסה בכסותו וזה מתכסה בכסותו וקורא ואם היו בניו קטנים הרי זה מותר. ובפ' ג' דברכות [כד.] אם אשתו עמו ערומה כגופו דמי ומותר. אבל אחר לא אם לא יהיה טלית מפסקת ביניהם דלאו כגופו דמי אבל אשתו ערומה אצלו יחזירו פניהם זה מזה ויקרא ק"ש אע"ג שעגבותיהם נוגעים יחד. בניו ובנותיו מותר עד כדי שדים נכונו ושערך צמח, אבל מיכן ואילך לא. בפ' ג' דברכות (שם) אמר ר' יצחק טפח באשה ערוה אסור לקרות כנגדה. או אם שערותיה מגולות, או בתי זרועותיהן, יש לו לפסוק אם קורא קרית שמע או מתפלל או מברך ברכת המזון. ובאשה אחרת אפילו כל שהוא, ואיתא נמי בירושלמי בפ' ב' דמס' חלה שער באשה ערוה. קול באשה ערוה. כל מקום שדרך האשה להתכסות אם הוא נגלה אסור אף אם היא אשתו וידיה מגולות מותר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ג</h3>
הרב רבי' שמעי' זצ"ל פי' בשם רש"י: שמצא בתשובת הבבליים דלבו רואה את הערוה מותר. מדסבר תנא קמא די"א לבו רואה את הערוה מותר, דהוי כרבים לגבי יחיד.
<h3>המכתם</h3>
והילכתא לבו רואה את הערוה אסור, דכתיב ולא יראה בך ערות דבר ומכאן למדנו שאסור לקרוא ק"ש ולהתפלל בלא מכנסים או בלא חגור בין לבו וערותו, וכן נראה מדברי הרמ' ז"ל.
<h3>המאורות</h3>
תלמיד חכם אסור לעמוד במקום הטנופת לפי שאי אפשר לו בלא הרהור תורה. בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויניח ידו על פיו ויקרא את שמע ולא עוד אלא שאם קורא ובא פוסק. לא פסק מאי, עליו הכתוב אומר גם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם, וכתיב כי דבר י"י בזה, וכתיב הוי מושכי העון בחבלי השוא. ואי פסק עליו הכתוב אומר ובדבר הזה תאריכו ימים. וכשהוא חוזר, חוזר למקום שפסק, ואע"פ ששהא כדי לגמור את כולה. והכי מסקנא בסוף מסכת ראש השנה. וכן בתקיעות וכן בהלל וכן במגילה. אבל בתפלה לחודה אי שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
המהלך במבוי מטונף לא יניח ידו על פיו ויקר' ק"ש ואם היה קורא ובא פוסק ואם לא פסק עושה עבירה ואם פסק יש לו שכר וחוזר למקום שפסק אפילו שהה כדי לגמור את כלה כך פשוט בברכות.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
ומי שקורא ק"ש ופגע במבואות המטונפות פוסק ואינו מניח ידו על פיו וקורא ואם שהה כדי לגמור את כולה כבר כתבנו דינו למעלה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
הקורא ק"ש והגיע למבואות המטונפות לא יניח ידו על פיו ויקרא אלא פוסק ואם לא פסק עליו הכתוב אמר כי [דבר ה' בזה].
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואם היה קורא את שמע והגיע למבואות המטונפות לא יניח ידיו על פיו ויקרא אלא פוסק. ואם לא פסק עליו הכתוב אומר כי דבר ה' בזה. ואם פסק עליו הכתוב אומר ובדבר הזה תאריכו ימים. וכשהוא חוזר חוזר למקום שפסק אע"פ ששהא כדי לגמר את כלה והכי מסקנא במסכת ראש השנה (ל"ד:) בין בתקיעת שופר בין בהלל ובין במגילה. אבל בתפלה בלחוד אם שהא כדי לגמר את כלה חוזר לראש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואסור לאינש למקרי ק"ש או לברוכי או לומר הלילא או דברי תורה במקום מטונף שנ' כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך והי' מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר, ולהרהר נמי אסור דא"ר יוחנן בכל מקום מותר להרהר בדברי תורה חוץ מבית המרחץ ובית הכסא ומקומות המטונפים דכתיב והי' מחניך קדוש, וחזי לן דאסור ערוה דנפיק מסיפא דקרא ולא יראה בך ערות דבר, דבור אסור הרהור מותר והכין משמע בפרק השואל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בלא הרהור. מילי דקדושה: בכל [מקום] מותר. כגון במבואות המטונפות: ובדבר הזה וכו'. כלומ' בשביל דבור שנזהרתם עליו תאריכו ימים: כתב רבי' אלפסי ז"ל וזה לשונו וכשהוא חוזר חוזר למקום שפסק ואע"פ ששהה כדי לגמור את כולו והכין מסקנ' בסוף מסכת ראש השנה [לד:] וכן בתקיעות וכן בהלל וכן במגלה אבל בתפלה בלחוד אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש עכ"ל והמפרשים האחרוני' כתבו על זה הרבה והסכימו דגם בק"ש היכא דאיכא תרתי לגריעותא כי הכא דגברא דחיא הוא שאין לו לקראת במקום מטונף וגם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש אבל בתפלה אפי' בחדא לגריעותא בלחוד חוזר לראש ומי ששח שיחה בטלה בק"ש או בברכותיה עבירה היא בידו ואינו חוזר ואפי' שהה כדי לגמור ובתפלה חוזר לראש כדאמרן ואם לא שהה כל כך חוזר למקום שפסק עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב הונא היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא קרית שמע, אמר רב חסדא האלהים דאי אמר לי רבי יוחנן לא צייתנא ליה. איתמר נמי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא קרית שמע, אמר רב חסדא האלהים דאי אמר לי יהושע בן נון לא צייתנא. תניא כוותיה דרב חסדא לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויקרי קרית שמע ולא עוד אלא שאם היה קורא ובא פוסק, לא פסק מאי, א"ר מייאשא בר בריה דר' יהושע בן לוי משמיה דרבי יהושע בן לוי עליו הכתוב אומר (יחזקאל כ, כה) וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם, רבי אסי ואיתימא רבי חנינא בר פפא אמר מהכא (ישעיה ה, יח) הוי משכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה, רב אדא בר אהבה אמר מהכא (במדבר טו, לא) כי דבר ה' בזה. פסק מאי, אמר רבי אבהו עליו הכתוב אומר (דברים לב, מז) ובדבר הזה תאריכו ימים.
<h3>האורה לרש"י סימן קל"ג</h3>
פעם אחת היה תינוק אחד מורכב על כתיפו של רבי בבית הכנסת הגיע לקרות קרית שמע אמר להוציא התינוק מעליו משום דסתם תינוק באשפה, ואין ראוי לקרות קריאת שמע אצלו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"ב</h3>
היה קורא והגיע במקום הטנופת לא יניח ידו על פיו ויקרא אלא יפסיק עד שיעבור, [כה.] וכן הקורא שיצאתה ממנו ריח מלמטה יפסיק עד שתכלה באשה וחוזר לקריאתו וכן בדברי תורה, יצאתה רוח מחברו אע"פ שמפסיק לה [מ]ק"ש אינו פוסק לה מדברי תורה. לר"ם. הראב"ד כתב חוזר לראש, ונראין דברי הר"ם, וכן פסק הרי"ף. ויראה לי שאם הפסיק בברכות דינו כמו שהפסיק בק"ש וחוזר או לראש או למקום שפסק בו כפי הדעות שכתבנו. יש מן הגדולים שכתב שאם היה צריך לנקביו ואין יכול לעמוד עד פרסה וקרא ק"ש צריך לחזור ולקרות [כג.], היה קורא ק"ש ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים וחוזר לקריאתו [כב:].
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"ח</h3>
אין תלמיד חכם רשאי לעמוד במקום הטנופת לפי שאי אפשר לו בלא הרהור תורה בד"א לעמוד אבל להלך מותר.
<h3>ראב"ן סימן קס"ב</h3>
תניא (לא יהלך אדם) [המהלך] במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא ק"ש ולא עוד שאם קורא ובא פוסק לא פסק מאי אמר רבי מיישא עליו הכתוב אומר גם אני נתתי לכם חוקים לא טובים. היתה טליתו חגורה לו על מתניו מותר לקרוא קרית שמע אבל לתפילה עד שכסה את לבו. [כה.] ולא יקרא את שמע לא כנגד צואת האדם ולא כנגד צואת כלבים אם נתן לתוכה עורות אבל לא נתן לתוכה עורות קורא כנגד צואת הכלבים.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
היה קורא והגיע למבואות המטונפות לא יניח ידיו על פיו ויקרא, אלא פוסק עד שיעבור מאותו מקום, וחוזר למקום שפסק, ואם שהה כדי שיגמור את כולה חוזר לראש. ואע"פ שבכל מקום אנו אומרים חוזר למקום שפסק אע"פ [ששהה] כדי שיגמור את כולה, וכרבי יוחנן דאמר שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא, וכן הדין ודאי אף בקריאת שמע כל ששהה מחמת דברים אחרים חוזר למקום שפסק ואע"פ ששהה כדי לגמור את כולה, אבל כל ששהה מחמת דיחוי כגון זה שאינו ראוי לקרות במבואות המטונפות חוזר לראש כל ששהה כדי לגמור את כולה, וכן הדין במי שהיה קורא קריאת שמע והיו מים שותתין לו על ברכיו ופסק, שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, שגם זה אינו ראוי לקרות מחמת דיחוי, וזה לדעת הרב רבי אברהם בן דוד ז"ל שפסק במים שותתין לו על ברכיו כמאן דאמר [כג.] גברא דחיא הוא, לומר שבאותה שעה אינו ראוי לקרות. אבל לדברי הרב אלפאסי ז"ל ורבנו האיי גאון ז"ל שפסקו כמאן דאמר גברא חזיא הוא, לומר שאינו אסור מן התורה אלא כנגד עמוד, וזה שמים שותתין לו על ברכיו אינו אסור לקרות אלא מדרבנן, אף בששהה כדי לגמור את כולה במים שותתין לו על ברכיו אינו חוזר אלא למקום שפסק, אבל בהגיע למבואות המטונפות כל ששהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש אחר שאינו ראוי לקרות כלל.
<h3>האגור סימן ק"ל</h3>
הלך במקום מבואות המטונפות והפסיק וכשחוזר פסק רב אלפס שיחזור למקום שפסק אפילו שהה כדי לגמור את כולו ור"י פסק דחוזר לראש אם שהה כדי לגמור את כולו דודאי היכא שפסק באמצע בלי אונס כיון דאם היה רוצה היה רואה אפילו שהה כדי לגמור את כולו חוזר למקום שפסק אבל זה שהוצרך להפסיק מפני האונס חוזר לראש וכן להלל ולתפלה ולמגלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא היה מהלך במבואות המטונפות, מניח ידו על פיו וקורא קרית שמע. אמ' רב חסד', האלהים, אפי' אמרה ר' יוח' מפומיה לא צייתנא ליה. תניא כוותיה דרב הונא תניא כוותיה דרב חסדא. תניא כוותיה דרב הונא היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא קרית שמע. תניא כוותיה דרב חסדא, לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויקרא קרי' שמע, ולא עוד אלא היה קורא ובא פוסק, לא פסק מאי, אמ' ר' מיישא בריה דר' יהוש' בן לוי עליו הכת' אומ' וגם אני נתתי לכם חוקים לא טובים. רב אדא בר אהבה אמ' כי דבר י"י בזה וגו'. רב אסי אמ' הוי מושכי העון וגו'. פסק מאי, אמ' ר' אבהו עליו הכת' אומ' ובדבר הזה תאריכו ימים. ואע"ג דקיימ' לן רב הונא ורב חסד' הל' כרב (חסד') הונא, דהוא רבו דרב חסדא, הכא הל' כרב חסד', דכל הני אמוראי קיימי כוותיה. ר' אבהו הוה קרי ואזיל בתריה דר' יוחנן, כי מטא במבואות המטונפות פסק, אמ' ליה מהו לגמור, אמ' ליה אם שהית כדי לגמור את כולה חוזר לראש. בשילהי מסכת ראש השנה אמרי', דר' יוח' לפי סברת ר' אבהו השיבו, אבל ר' יוח' סבר חוזר למקום שפסק. ואע"פ ששהא כדי לגמור את כולה, והל' כר' יוחנ' וכן בתקיעת שופר, וכן בהלל, וכן במגילה, אבל תפילה בלחוד אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
הקורא את שמע והגיע למבואות המטונפות פוסק ולא די לו בהנחת ידו על פיו, ואם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ריח רע שיש לו עיקר מרחיק ממקום שיכלה הרוח ד"א וקורא, ויש תימה במה שפסק הר"מ דאינו צריך להרחיק כי אם ד"א. ריח רע שאין לו עיקר וזהו שאין שם צואה אלא יצא ממנו רוח מלמטה, מרחי' עד מקום שיכלה הרוח וקורא, ולד"ת אינו צריך להרחיק מריח רע של חבירו אבל בשלו צריך לעמוד מלעסוק בתורה עד שיכלה הריח. צואה עוברת אסור לקרות כנגדה ופי חזיר כצואה עוברת היא. ספק צואה בבית מותר ובאשפה אסור, ספק מי רגלים אפי' באשפה מותר שלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד דהיינו קילוח השתן משום שאין מסריח וחכמים גזרו בהו אעפ"י שאינו נגד העמוד וכי גזרו בודאן אבל בספקן לא.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
היה קורא והגיע למקו' הטנופת לא יניח ידו על פיו ויקרא אלא יפסיק עד שיעבור אותו מקו' וכן מי שיצא ממנו או מחברו רוח מלמטה מפסיק עד שתכלה הרוח וחוזר לקריאתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בכל [מקום] מותר להרהר בדברי תורה, חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא, [כו.] ומרחץ שאמרו אע"פ שאין בו אדם, ובית הכסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה. ואם היה בית הכסא חדש, שלא נפנו בו עדיין, מותר לקרוא ולהתפלל כנגדו, אבל לקרוא ולהתפלל בתוכו אסור, הואיל והזמינוהו לבית הכסא, וכן ביארנו במסכת שבת בפרק ראשון. [שם] בתי כסאות שלפרסיים, אע"פ שיש בהן צואה הרי הן כסתומין, לפי שהן עשויין מדרון, והצואה מתגלגלת למרחוק ופיותיהן (סתומין) [נקיין], ואין בהם שום ריח. [כה.] פי חזיר, אע"פ שהוא עולה מן הנהר הרי הוא כצואה עוברת ואסור לקרוא קרית שמע כנגדו. לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויקרא קרית שמע, ולא עוד אלא אפי' אם קורא ובא, פוסק ואחר כך חוזר למקום שפסק, ואע"פ שישהה כדי לגמור את כולה, כמו שמבואר בסוף מסכת ראש השנה. ומבואות שאינן מטונפות קורא לכתחלה, שאין חוששין לספק צואה ברשות הרבים. תלמיד חכם אסור לעמוד במקום הטנופת, מפני שאי אפשר לו בלא הרהור תורה, ואסור להרהר שם בדברי תורה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ותלמיד חכם אסור לעמוד במקום הטנופת [לפי שאינו עומד בלא הרהור תורה]. ובכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב חסדא ת"ח אסור לעמוד במקום הטינופות לפי שא"א לו בלא הרהור תורה ואמר ר' יוחנן בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. תניא לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויניח ידו על פיו ויקרא ולא עוד אלא אם היה קורא ובא פוסק. לא פסק מאי אמ"ר מיאשא בר בריה דריב"ל [ברי"ף: משמיה דריב"ל] עליו הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים (יחזקאל כ') כלומר דאינם טובים להם כיון שענושים בקיומם כגון זה שענוש כשקורא ק"ש, רב אדא בר אהבה אמר כגון (צ"ל: מהכא) כי דבר ד' בזה (במדבר ט"ו) פי' והינו דבור השם ית'. רבא אמר הוי מושכי העון בחבלי השוא (ישעיה ה') כלומר מושכי כאלו אונס אותו שיבא עליו בזה שדוחק לקרות במקום שקריאתו עון. פסק מאי א"ר אבהו עליו הכתוב אומר (דברים ל"ב) ובדבר הזה תאריכון ימים כלומר בדיבור זה דהיינו בקריאה זו כיון שמקיימה כהוגן יתקיים בו מקרא שכתוב למען ירבו ימיכם. כתב רבנו ז"ל וכשהוא חוזר כלומר לקרות את שמע חוזר למקום שפסק ואע"פ ששהה כדי לגמור את כלה והכי מסקנא בסוף מסכת ראש השנה וכן בתקיעת שופר וכן בהלל וכן במגלה אבל בתפלה אם שהה כדי לגמור את כלה חוזר לראש, פי' לא בשוהה כדי לגמור ממקום שפסק ואילך אלא כדי לגמור את כלה, פי' ומסתברא כשהן שמין, שמין באדם בינוני: אמר רב הונא היתה טלית חגורה לו על מתניו קורא ק"ש. תנ"ה היתה טלית של בגד ושל עור ושל שק חגורה לו על מתניו קורא ק"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא היתה טלית חגורה לו על מתניו ומכוסה ממתניו ולמטה, קורא קרית שמע. ולתפילה עד שיכסה את ליבו, שאינו נכון להיות ערום ולהתפלל, ואע"פ שערותו מכוסה ממתניו ולמטה, דצריך לראות את עצמו כאילו עומד בפני המלך ולעמוד באימה. אבל קרי' שמע אינו כמדבר אל המלך, אלא כמקבל עליו עול מלכות שמים שלא בפני המלך.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומן ההכרח שהמתפלל יחגור את מתניו בדבר שיפריד בין לבו ובין ערותו, ואם לבש מכנסים [דיו], ואם לא, צריך לחגור חגורה. ואם התפלל ולבו ראה ערותו, תפלתו אינה תפלה. והמתפלל י"ח צריך להסתיר לבו יחד עם ערותו במה שיכסה את שניהם, אבל הקורא קריאת שמע די לו בשעת הדחק לכסות רק את ערותו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה טלית חגורה לו על מתניו, קורא קרית שמע, שהרי אין לבו רואה את הערוה, ולתפלה עד שיכסה את לבו, שאינו יכול לעמוד ולהתפלל ערום. [כה:] ואע"פ שעקבו רואה את הערוה [מותר], ואם היה יושב והיה עקיבו נוגע בערוה אסור. היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו עד לבו שלא יהא לבו רואה את הערוה וקורא קרית שמע.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
היה חגור כלי או בגד על מתניו אע"פ ששאר גופו ערום מותר לקרות. [כה:] והוא שלא יהיה עקבו נוגע בערותו. היה ישן בטליתו ערום חוצץ בטליתו מתחת לבו וקורא אבל לא יחוץ מצוארו ויקרא מפני שלבו רואה הערוה ונמצא שקורא שאינו חגור.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואסור להתפלל בלא חגורה אף על גב דיש לו מכנסים דהשתא אין לבו רואה את הערוה מכל מקום אסור משום הכון לקראת אלהיך. ודוקא לענין תפלת י"ח ברכות אבל לענין קריאת שמע ולשאר ברכות אין לחוש בחגורה רק שיהיו לו מכנסים, ומיהו רואה לבו הערוה אסור ולא כפירוש הקונטריס דאמר לבו רואה את הערוה מותר חוץ מן התפלה אלא כמו שפירשו בתוספות, והר' יצחק חסיד ז"ל כתב לעולם בין בשעת תפלה בין בשעת ברכת המזון בין בכל שעה שאדם עוסק לדבר בלשון קדושה או בשעת תלמוד תורה יזהר שלא יגע בבשרו בידי' כי אם עד פרק העליון הנקרא קוברי ובצוארו עד החזה אבל לא ברגליו ולא בכל שאר גופו ולא במנעליו ואם נגע יטול ידיו או ישפשף בצרור או בעפר או בקיסם ואם יצטרך לחכך יחכך מעל חלוקו ולא יגע בכנה ולא בשער של בית השחי ובית הערוה ואם נגע יטול או ישפשף עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ט"ז</h3>
ואסור להתפלל בלא חגורה אע"פי שיש לו מכנסים דהשתא אין לבו רואה את הערוה מ"מ אסור משום הכון לקראת אלהיך ישראל. וכן נמי כתב הר"ף ז"ל. ודוקא לענין תפלת י"ח ברכות אבל לענין ק"ש ושאר ברכות אין לחוש לחגורה רק שיהיו לו מכנסים ומיהו לבו רואה את הערוה אסור ולא כפי' הקונדריס דאמר לבו רואה את הערוה לכל מותר חוץ מן התפלה אלא כמו שפי' התוס'. וכ"כ הר"י מקור' והר"י חסיד ז"ל לעולם בין בשעת תפלה בין בשעת ברכת המזון בין בכל שעה שהוא עסוק לדבר קדושה או בשעת תלמוד תורה, יזהר שלא יגיע בבשרו כ"א בידים עד הפרק העליון שקורין קוב"דו ובצוארו עד החזה אבל לא ברגליו ולא בכל שאר בשרו ולא במנעליו ואם נגע יטול ידיו או ישפשף בצרור או בעפר או בקיסם. ואם יצטרך לחכך יחכך מעל חלוקו. ולא יגע בכנה ולא בפרעוש ולא בשער בית השחי ובית הערוה ואם נגע יטול או ישפשף.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ואסור להתפלל בלא חגורה משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ואף על גב דיש לו מכנסים דהשת' אין לבו רואה את הערוה מ"מ אסור להתפלל בלא חגורה משום דכתיב הכון לקראת כו'. ודוקא לענין תפיל' כמו י"ח ברכות אבל לענין ק"ש ושאר הברכות אין לחוש בחגורה רק שלא יהא לבו רואה את הערוה כדמשמע פ' קמא דשבת שרגילין היו להתיר חגורתן בשעת סעודתן אף על פי שמברך ברכת המוציא וברכ' המזון ומיהו לבו רואה את הערוה אסור אפילו בשאר הברכו' ולא כפי' הקו' פרק מי שמתו דפי' לבו רואה את הערוה מותר בכולן רק בתפילה אלא כדפירשו התוספות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
צריך אדם לדבק איזורו על מותניו כשמתפלל, שנאמר כי כאשר ידבק האזור אל מותני איש כן הדבקתי אלי [את כל] בית ישראל, לא יאמר לירמיה כאשר ידבק האזור אל מותניך אלא אל מותני איש, זהו כשמתפלל, וכן היו עושין הזקינים וכן צריך לעשות כל חסיד כשמתפלל בכוונה. האבות הן הן המרכבה יקבלו התפילה שהם תיקנוה, והתפילה נקרא עבודה ולעובדו בכל לבבכם, ובדניאל זימנין תלת בריך על ברכוהי די אנת פלח ליה בתדירא, ומה עבודה לרצונכם אף תפילה תכין לבם תקשיב אזנך, ותכף לגאולה תפילה.
<h3>המאורות</h3>
היתה טליתו חגורה לו על מתניו בין שהיתה של בגד ושל עור ושל שק קורא ק"ש, ולתפלה עד שיתכסה את לבו. פירוש שצריך אימה יתירה. לא יכניס אדם ראשו לתוך אזורו ויקרא את שמע, ואם היתה אפרקסותו חגורה מבפנים הרי זה מותר. ופירוש אבי חללה דבי צוארא.
<h3>המכתם</h3>
היתה טלית חגורה לו על מותניו. פי', והיא משולשלת ממתניו ולמטה קורא ק"ש, אע"פ שהוא ערום ממתניו ולמעלה, וליכא קלות ראש למי שאיפשר לו, אבל לתפלה אסור עד שיכסה את לבו, משום לעמוד בפני המלך.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
לחגור חגורו לתפלה יש שכתב שצריך, ודקדקה מההיא דשבת כיון דשרא המייניה וכו' ויש מהמפרשים שכתבו שאין צריך וכן כתב במחזור ויטרי שאין צריך אלא שלא יהא לבו רואה את הערוה לאותן שלא יהא להם מכנסים אלא כיס לאבר ואנו שיש לנו אבנט ומכנסים אין צריך לחגור וכתב הר"אש ומ"מ מצוה לחגור ויש מי שכתב שמי שרגיל לחגור כל היום אם התיר חגורתו קודם תפלה צריך לחזור ולחגור אבל מי שהולך כל היום בלא חגורה אין צריך לחגור לתפלה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב הונא היתה טליתו חגורה לו על מתניו מותר לקרות קרית שמע. תניא נמי הכי היתה טלית של בגד ושל שק ושל עור חגורה לו על מתניו מותר לקרות קרית שמע, ולתפלה עד שיכסה את לבו.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ב</h3>
אמר רב הונא היתה טלית חגורה על מתניו קורא ק"ש, ותניא כוותיה והילכתא כרב הונא, ולתפלה עד שיכסה את לבו: ואם שכח ונכנס בתפילין בבית הכסא מניח ידו עליהם עד שיגמור עמוד הראשון כי סכנה הוא עמוד החוזר: [כה.] ובענין פלוגתא דצואה על בשרו וכו' פסק ר"ח לחומרא כרב חסדא אע"פ שמכוסה בבגדו אסור לקרות ק"ש, [ובספרים שלנו בפירוש ר"ח הפלוגתא להיפך], ורבינו אלפסי כתב כרב הונא לקולא (ובספרים שלנו הפירוש פלוגתא להיפך), וראייתו מדגרסינן בפ' אמר להם הממונה אמר רב פפא צואה במקומ[ה] אסור לקרות ק"ש ומוקי לה ביושב ונראת עומד ואינה נראת, ופריך ליה תלמודא מצואה על בשרו מרב הונא ששרי ומשני במקומה נפיש זוהמא, ומדפריך מניה שמע מינה דהילכתא כוותיה.
<h3>האגור סימן קל"ג</h3>
משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל יש ללמוד מכאן שצריך לחגור חגורתו קודם שיתפלל אע"פ שיש לו אבנט ומכנסים שאין לבו רואה את ערותו. והר"י ומחזור וויטרי חולקין מרדכי פ"ק דשבת.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ב</h3>
כתב בתשובות: ראיתי פעם אחת את ר' שהיה מתפלל בלא חגור. ותמהתי ואמרתי: מה זה שהוא מתפלל והוא לא חגור מתנים. הא אמרי' במס' ברכות שאסור לאדם להתפלל בלא חגור חלציים, וטעמא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה. ואמר: כמדומה לי באותן הימים לא היה להם לחכמים מכנסים אלא חלוקיהן גדולים עד סמוך לעקביהם וכל בגדיהם היו סתומים פנים ואחור ושמאל וימין. לפיכך היו אומרי' שאסור להתפלל בלא אזור, כיון שלא הי[ה] להם שום הפסק בין הלב לערוה אלא אזור בלבד. (ונראין הדברים שלא היו לחכמים מכנסים. דבמסכת שבת פ' כל כתבי הקודש תנן) מצילין מפני הדליקה. ומפרש שמנה עשר כלים שיכול אדם להציל בשבת. דא"ר יוסי שמנה עשר בגדים מצילין בשבת מפני הדליקה וחוזר ולובש, כולהו מפרש התם ומכנסיים לא הוזכרו, ש"מ שלא היו לחכמים מכנסיים. אבל אנו שיש לנו מכנסיים, ובלא שום אזור יש הפסק בין הלב לערוה, מותרים אנו להתפלל בלא אזור.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י'</h3>
ומכין עצמו לתפלה כרב כהנא דהוה מציין נפשיה ומצלי אמר, הכון לקראת אלהיך ישראל (שבת י, א). וכשאדם מתפלל לא יהא רק. והרק בתפלה כאלו רק בפני המלך. ואם נזדמן לו רוק בעומד בתפלה, מבליעו בטליתו. ואי איננה [נ"א: אנינא] דעתיה ישליכנו לאחוריו. ירושלמי (ברכות ג, ה) לפניו אסור לאחריו מותר. לימינו אסור לשמאלו מותר. ואם שלא מאונס אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן מ"ח</h3>
תיקון המלבוש כיצד צריך לתקן מלבושיו ולציין עצמו ולהדר. ולא יעמוד בתפלה לא באפונדתו ולא בראשו מגולה ולא ברגלים יחפים אם אין דרך אנשי אותו המקום ללכת יחפים בפני גדולים. והר"ם נ"ע כתב שאינו אסור לילך בגלוי הראש כי מה שאמרו בפרק כל כתבי הקדש תיתי לי דלא סגינא ד' אמו' בגלוי הראש זהו למדת חסידות. והגיה לי הר"ף ז"ל שיש למחות שלא יכנס לב"הכ בגלוי הראש ע"כ.
<h2>דף כה.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ולתפלה עד שיכסה את לבו פי' משום כבוד תפלה. אמר רב יהודה שכח ונכנס בתפליו לבית הכסא מניח ידו עליהן עד שיגמור. עד שיגמור ס"ד, אלא אמר ר"נ עד שיגמור עמוד ראשון. וניקום ונפסיק סבר לה כדתניא רשב"ג אומר עמוד כלומר צואה החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן פי' לידי חולי של נפח שמו הדרוקן סלון החוזר כלומר של שתן מביא את האדם לידי ירקון ומשו"ה התירו לו: איתמר צואה על בשרו או ידיו בביהכ"ס פי' צואה על בשרו מכוסה בבגדיו ודוקא שלא במקומה דאי במקומה לכ"ע אסור דנפיש זוהמא כדאיתא ביומא (דף ל'), או ידיו בבהכ"ס פי' באויר בהכ"ס שהכניס שם דרך חור ונמצא מחיצה מפסקת בין ידיו לגופו, אבל אינן מלוכלכות דאילו מלוכלכות הא ודאי אסור, ר"ה אמר מותר לקרות ק"ש ור"ח אמר אסור, אמר רבא מ"ט דר"ה (תהלים ק"נ) כל הנשמה תהלל יה הללויה כלומר שעקר הגוף במקום טהור דבר שהנשמה תלויה בו ובכך ראוי להלל יה אע"ג דקצת איכא שאינו טהור. ור"ח מאי טעמא דכתיב (שם ל"ה) כל עצמותי תאמרנה ד' מי כמוך, כלומר דבעינן כל עצמותיו ראויין לומר שירה, ולהני טעמי ודאי צואה על בגדיו מכוסה בבגד עליון מותר אף לר"ח דלא אסר אלא בשרו ממש וה"ה צואה על בשר חברו והיא מכוסה בבגד והוא סמוך לו מותר לו לקרות ק"ש והוא שלא ירגיש בריח. וכתב רבנו ז"ל דקי"ל כר"ה חדא דהוא רביה דרב חסדא ועוד דמקשינן מינה ביומא בפרק הממונה (דף ל') דגרסי' התם אמר ר"פ צואה במקומה אסור לקרות ק"ש, פי' צואה בפי טבעת, ה"ד אי נראית כלומר וחזו לה פשיטא דאסור אי דלא נראית לא ניתנה תורה למה"ש כלומר והא לכ"ע שרי כיון דהיא בפנים כ"כ דלעולם לא נראית דינה כשאר צואה שבתוך הגוף ממש שלא נתנה תורה למלאכי השרת שיוכלו לנקות עצמן עד כדי כך, לא צריכא דיושב ונראית עומד ואינה נראית, ומ"ש מצואה על בשרו דאתמר צואה על בשרו או ידיו בבהכ"ס נסחא אחרינא או ידיו מטונפות מבית הכסא ולהאי נסחא פי' שמכוסות בבגד כענין צואה על בשרו דמיירי נמי שמכוסה בבגד, ר"ה אמר מותר לקרות ק"ש, פי' וכיון דעומד ואינה נראית לכי עומד מיהת דינה כמכוסה בבגד ושרי לרב הונא דקי"ל כותיה, פי' ומתרץ במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא פי' אפ"ת דמכוסה ואפי' מכוסה בבגד אסירא דבמקומה נפיש זוהמא וכיון שהיא במקומה דנפיש זוהמא והיא במקום חיצון כ"כ דכי יושב נראית אסור לו לקרות ק"ש משום דאפשר היה לקנח יפה ולנקות עצמו משא"כ בשאר בשר דלא נפיש זוהמא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולתפלה עד שיכסה את לבו, שדרך עזות הוא למי שמבקש רחמים והוא עומד ערום ממותניו ולמעלה. עמוד החוזר, הוא בגדולין. וסלון, הוא בקטנים. צואה על בשרו או ידו מטונפת מבית הכסא, יש שגורסין או ידו מונחת בבית הכסא. ודא ודא אחת היא, דלשתי הגירסות צריך לפרש שהצואה במקום שאין שולט בו העין, כגון שיש מחיצה לפניו וידיו לפנים בחורי מחיצה. וכן צואה על בשרו, כגון על כתפיו ואחורי גבו. דהא רב הונא לא פליגא אמתניתין, דתנן, כמה ירחיק מהן ומן הצואה ד' אמות, שאסור לראותה אבל היכא שאינו יכול לראותה אעפ"י שאינו מרחיק סבר ר' הונא דשרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא שכח ונכנס בבית הכסא בתפיליו, מניח ידו עליהן עד שיגמור. עד שיגמר ס"ד, אמ' רב נחמן בר יצחק עד שיגמור עמוד ראשון, וניפסוק וניקום. סבר לה כדתנ' רשב"ג אומ' עמוד החוזר מביא אדם לידי הדרקון, סילון החוזר מביא אדם לידי ירקון. איתמר צואה על בשרו או ידו מונחת בבית הכסא רב הונא אמ' מותר לקרוא קרית שמע, ורב חסד' אמ' אסור, אמ' רבא מאי טעמ' דרב הונא, דכת' כל הנשמה תהלל יה. פי' הפה והחוט(י)ם בכלל הילול, שנושם בהן, ולא שאר האיברין. ורב חסד' מאי טע', דכת' כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך. כתב רבינו חננאל זצ"ל קיימ' לן כרב חסד' דאסר, דהא טפי חמיר ממבואות דפסק' היל' כרב חסדא. גם בעל הלכות גדולו' כתב דברי רב חסד', ודברי רב הונא לא כתב, למימרא דכרב חסד' פסק הילכת'. אבל רבינו יצחק פאסי כתב וקיימ' לן כרב הונא, דהוא רביה דרב חסדא. ועוד דקא מקשי' מיניה בפרק אמ' להן הממונה, דאמ' רב פפא צואה במקומה אסור לקרות קרית שמע, פי' צואה בפי טבעת. היכי דמי אי דנראת פשי' אי דלא נראת לא ניתנה תורה למלאכי השרת, לא צריכ' דיושב ונראת, עומד ואינה נראת. ומאי שנא מצואה על בשרו, דאיתמר צואה על בשרו או שהיו ידיו מטונפות בבית הכסא רב הונא אמ' מותר לקרוא קרית שמע במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא. מדמקשינן מינה ש"מ דהיל' היא. וכרבינו יצחק נראה לי ומאי דאמ' מר דהא חמירא ממבואות המטונ' אינו נראה לי דמבואות המטונפות חזי להו אבל צואה על בשרו לא חזי לה, וידיו בבית הכסא נמי כגון ששם ידו לפנים מן המחיצה שהיתה מפסקת ביניהן דלא חזי ליה אבל אי חזי ליה ליכא מאן דשרי, ופלוגתיהו בדלא חזי להו ומשום הכי שרי רב הונא, והיל' כוותיה וכגון שאין שם ריח רע.
<h3>המאורות</h3>
שכח ונכנס לבית הכסא בתפליו מניח ידו עליהם עד שיגמור עמוד ראשון ונפסוק וניקום. אבל עד שיגמור עמוד ראשון לא יפסיק, דעמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן, סילון החוזר מביא לידי ירקון. צואה על בשרו או ידיו מונחות בבית הכסא מותר לקרות את שמע דכתיב כל הנשמה תהלל יה. ומסתברא דצואה על בשרו והיא תחת בגדיו ואין ריחה נודף, וידיו מונחות בבית הכסא סתום ואין שם ריח, השלמה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב הונא שכח ונכנס לבית הכס' בתפילין מניח ידו עליה' עד שיגמור עמוד ראשון דתניא עמוד החוזר מביא לידי הדרוקן סילון החוזר מביא לידי ירקון: איתמר צואה על בשרו או ידו בבי' הכסא רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש ורב חסדא אמר אסור לקרות ק"ש. רב אלפס פסק כרב הונא ורבינו חננאל פסק כרב חסדא. צואה במקומה עיין פרק אמר להם הממונה. ריח רע שיש לו עיקר רב הונא אמר מרחיק ארבע אמות וקורא. רב חסדא אמר ארבע אמות ממקום שכלה הריח. תניא כוותיה דרב חסדא, אמר רבא לית הילכתא כי הא מתניתא. דתניא לא יקרא אדם לא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירי' כל זמן שיש בתוכן עורות אבל בלא עורות לא אסר. אבל צואת אדם אסורה בכל עניין. אבל בצואת תרנגולים פליגא בברייתא ומיהו אין לאסור כי אם בלול שלהם שיש הרבה אבל בבית שיש מעט ממנו אין לאסור. ובירושלמי יש, שיש להרחיק מצואת תרנגולים אדומים ואין ידוע פירושו, אכן יש מפרשים בארץ אדום לפי שאוכלין שם שעורים כדאיתא במסכת כתובות דמחשיב שעורי אדום. ובירושלמי יש להרחיק מגללי חמור הבא מן הדרך: בעו מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עיקר מהו. אמר להו תא חזי הני ציפי (פירוש מחצלות) דבי רב הני גנו והני גרסי ולא אמרן דשרי אלא בדברי תורה אבל בקריאת שמע לא. ולא אמרן אלא בחבריה אבל דידיה אסור פירש ר"י בתי כסאות שלנו דהם מכוסים הוי כריח רע שאין לו עיקר ובבתי כסאות דפרסאי כדלקמן: איתמר צואה עוברת אביי אמר מותר ורבא אמר אסור וצריך להפסיק והילכתא כרבא ופי חזיר כצואה עוברת: ספק צואה בבית מותר באשפה אסור. ספק מי רגלים באשפה נמי מותר כרב המנונא דאמר לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד וכי גזור רבנן בודאי אבל בספיקו לא גזור. ובודאו עד כמה כל זמן שרישומו ניכר: צואה כחרס אסורה. היכי דמי כחרס כל זמן שזורקה ואינה נפרכת ואיכא דאמרי כל זמן שגוללה ואינה נפרכת והילכת' צואה כחרס אסור יבישה יותר מחרס מותר.
<h3>ריבב"ן</h3>
עד שיגמור ס"ד, עד שיגמור כל שצריך ליפנות. עמוד ראשון, גלל ראשון. וניפסוק מיד, עמוד החוזר שאינו הולך ליפנות מיד, וכן סילון החוזר קילוח ראשון, הדרוקן בטנו צבה. או ידו מונחת בבית הכסא על ידי מחיצה י' טפחים, ופשט ידו לפנים מן המחיצה, וצואה על בשרו נמי דלא חזי לה דאי חזי לה ליכא מאן דשרי. כל הנשמה, דבר שהנשמה נהנית היינו הריח, וכן מריח רע הנשמה ניזוקת. תוס', רבי' שלמה פירש כל הנשמה הפה והחוטם בכלל הילול ולא שאר האיברים, עד כאן תוס'. [עי' רי"ף] במקומה, בפי טבעת, שלא במקומה, בידו או במקום אחר. לא ניתנה תורה למלאכי השרת ואין בהם שום גנאי דנראית בפי טבעת כלפי חוץ. שיש לו עיקר, צואה. מרחיק ד' אמות מן העיקר ואע"פ שהריח בא אליו וכגון שהיתה לאחריו שאינו רואה אותה. ממקום שפסק הריח, שהריח כלה שם. מלא עיניו, שאינו רואהו. כל זמן שיש בה עורות, שיש להן ריח רע. שאין לו עיקר, כגון הנפיחה. ציפי, מחצלות שישינין בהן התלמידים ואי אפשר שלא יפיחו. בדחבריה, כשחבירו מפיח מותר, אבל בדידיה כשמפיח הוא אסור עד שכלה הריח. צואה עוברת, כגון שהיה חזיר עובר לפניו, או שהיו מעבירין לפניו גרף של ריעי. ספק צואה בבית מותר, דמסתמ' אין צואה. באשפה אסור, דסתם אשפה יש בו צואה. כנגד עמוד, קילוח השתן. בוודאן, דוודאי יש בו מי רגלים. כל זמן שמטפיחין, שטופח ידו בנגעו בהן. שרישומן ניכר, בקרקע. שגוללה ממקום למקום ואינה נפרכת.
כד אתער משינתיה] אומר אלהי נשמה עד סופה, שמע קול תרנגולא אומר ברוך הנותן, כי פתח עיניה מברך פוקח עורים, כד זקיף זוקף כפופים וכן כל האחרות, אע"פ שהידים הם בלא נטילה לא חיישינן עכ"ל הגליון בכת"י
פירו' חגורה לו [סוף כד:]. משו' דאין לבו רואה את הערוה שמכוסה היא בטלית: עד שיכסה. מש' דבתפלה עומד לפני המלך באימה: הדרוקן. הדרוקן וירקון שני חלאים דומין זה לזה ירקון פניו מוריקות והדרוקן בטנו צבה כך פירשו בתוספות והכי אמרי' פרק הבא על יבמתו [ס:] כל שראויה ליבעל פניה מוריקות כדאמ' מר סימן לעברה הדרוקן משמ' שדומי' קצת זה לזה: סילון. הוא קילוח השתן: פירו' צואה על בשרו. ביבשה והלך ריחה וליתה איסור משו' [דברים כ"ג] והיה מחניך קדוש כיון דיבישה היא הראב"ד ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב דאם היא מכוסה אפי' אינה יבשה כדאמרי' צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה מאי טעמ' צואה בכסוי תליא מילתא והא מכסיא: או ידיו מטונפות בבית הכסא. כשמכניס ידיו בבית הכסא וגופו בחוץ הוא דאלו היו מטונפות ממש לכולי עלמ' אסור דהא צריך נקיון כפים והא דאסרי' מבואות המטונפות משו' דחזי לה לצואה: כל הנשמה תהלל יה. ואיברים שהנשמה יוצאה בהם הם בני הלול כגון הפה והחוטם אבל הידים אינן בני הלול: כל עצמותי. כל האיברים בני הלול נינהו. וכתב רבי' אלפסי ז"ל וקימ' לן כרב הונא חדא דהוא רביה דרב חסדא ועוד דקא מקשי' מיניה בפרק אמר להם הממונה [ל.] דאמ' רב פפא צואה במקומה אסור לקרות ק"ש פי' צואה בפי הטבעת ומקשה היכי דאמי אי דנראית פשיטא ואי דלא נראית לא נתנה תורה למלאכי השרת ותירץ לא צריכא דיושב ונראית עומד ואינו נראית ומאי שנא מצואה על בשרו דאיתמ' צואה על בשרו או שהיו ידיו מטונפות בבית הכסא רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש ומתרץ במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמה ומדמקשינן מינה ש"מ הלכתא היא). [נמוקי יוסף]. [)0מדפסקינן הלכתא כרב הונא [נראה] דהלכתא פסיקתא בפרק הרואה [ס:]
<h3>ערוך</h3>
עמוד החוזר הרעי היוצא משפת החלחולת ולח, ובהיותו יבש יוצא כמין עמוד, סילון הוא קילוח השתן שיוצא כמו הסילון, כבר פירשנו בע' הדרוקן וירקון.
<b>הערוך ערך עמד</b>
רשב"ג אומר: עמוד החוזר מביא אדם לידי הדרקון, סילון החוזר מביא את האדם לידי ירקון פי' עמוד החוזר — עמוד של צואה שהתחיל לימשך לצאת חוץ לטבעת ונטרד ולא הפילו לחוץ אלא החזיר ועמד והלך, מביא את האדם לידי הדרקון ניפוח בטן וחלי מעים עד שימות. [הערוך ערוך הדרוקן]. סילון החוזר מביא את האדם לידי ירקון פי' סילון החוזר — אדם שהתחיל להשתין ונטרד ולא גמר השתן, מביא אותו לידי ירקון, חולי שמראהו כירק.
<b>הערוך ערך ירק</b>
הני ציפי דבי רב פי' מחצלות שהיו יושבין עליהן והיו שולחי זמורה, ואחרים בני רב עוסקין בתורה.
<b>הערוך ערך צף</b>
כל זמן שמטפיחין פי' משקין שנשפכו לארץ או ע"ג כלי ולא נבלעו יפה יפה, אם יש בהן ממש, שאם יניח ידו עליהן נדבקין בידו ונעשית לחה, שיעור כשיניח ידו על בגד או על הכלי אם לא יודע מקום ידו זהו משקה טופח. ואם יודע מקום הנחת ידו זהו טופח על מנת להטפיח.
<b>הערוך ערך טפח</b>
ואינה נפרכת "יבש היה כעץ" (איכה ד, ח) תרג' הוה פריך כקיסא.
<b>הערוך ערך פרך</b>
א"ל: זיל עיין אי מתפלייא איתפלוי אם נתפלחה ונתבקעה כמו "פולח ובוקע בארץ" (תהלים קמא, ז), "עד יפלח חץ כבדו" (משלי ז, כג) ועדיין לא הגיע להיות כחרס.
<b>הערוך ערך פל</b>
<h3>המכתם</h3>
איתמר צואה על בשרו. פי' והיא תחת בגדו ואין ריחה נודף. או שהיו ידיו מטונפות מבית הכסא. פי' בבית הכסא סתום ואין שם ריח, רב הונא אמ' מותר לקרא ק"ש. איכא מאן דפסק דלא עדיף ממבואות המטונפות. והריא"ף ז"ל פסק כרב הונא כדאית' בהלכות. וכן [כתב] הראב"ד ז"ל, דלא דמי למבואות המטונפות, דהתם חזי לה לצואה אבל הכא לא חזי לה, ומכו[סה] הימנו. מיהו קשיא לן הא בעינן והיה מחניך קדוש והכא כל מקום שהוא, הצואה עמו. ותירץ דכיון דיבשה ולא נפיש זוהמא והלך ריחה בטלה על גבי גופו כעין זיעה שנעשין על בשרו. ואף משום כל עצמותי תאמרנה כיון דרובן נקיים והנשמה תלויה ברוב, כל עצמותי קרינן ביה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
צואה יבשה על בשרו או שהיו ידיו מונחות בבית הכסא והכותל חוצץ בינו ובין הכסא פסק הרי"ף ז"ל לקולא. וכן דעת הרשב"א. ואין ראיה ממקומות המטונפות, וליכא על בשרו משום מחנך קדוש הואיל ויבשה ואין בה ריח הוה ליה כמלמולי זיעה דהיינו שאדם מולל בידו שנעשה על גופו זיעה. ורבי' ז"ל כתב דאפילו ברכה על בשרו הואיל ומכוסה ואינה נראית ליכא איסורא [ד]צואה בכסוי תליא מילתא כמו צואה בגומא. [כה:] וצואה בעששית מכוסה היא וקורין ומתפללין כנגדה. וצואה מועטת מבטלה ברוק עבה. וכת' הראב"ד ז"ל במתפלל לאלתר בעוד הרוק אבל לאחר זמן הולך ונבלע ואינו מצילו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סי"ט</h3>
היתה נטישת צואה על בשרו או ידיו מטונפות מבית הכסא ולא היה להן ריח רע כלל מפני קטנן או מפני יבשותן מותר לקרות קרית שמע לפי שאין לה ריח רע, לר"ם. רבינו האיי פסק שאסור לקרות. ונראין דברי הר"ם. וכן פסק הרי"ף. והר"ש והראב"ד כתבו מי שיש לו צואה על בשרו תחת בגדיו ואין לה ריח רע, וכן מי שידיו מונחות בבית הכסא סתום ואין שם ריח מותר לקרות. ודברי הר"ם נראין עיקר. יש מי שאמר שלא התירו דבר זה אלא בשעת הדחק שאינו מוצא מים לנקות עצמו ומתירא שמא יעבור זמן הקריאה. כתב הר"ם אבל אם היתה במקומה אע"פ שאינה נראית כשהוא עומד הואיל ונראית כשהוא יושב אסור לקרות עד שיקנח יפה יפה מפני שצואה לחה היא ויש לה ריח רע ע"כ, יש מי שפסק אע"פ שאין לה ריח רע, וכן נראה.
<h3>האגור סימן קכ"ו</h3>
צואה בבשרו ומכוסה בבגדיו או הכניס ידו לבית הכסא דרך חור ואינו מריח ריח רע. רב הונא מתיר לקרא רב חסדא אוסר. ר"ח פסק כרב חסדא ורב אלפס והרא"ש פסקו כרב הונא. וי"מ דלא התיר רב הונא אלא במקום שמכוסים מאליה כמו בין אצילי ידיו וכיוצא בהם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
וצואה על בשרו או [על] ידו בבית הכסא רב הונא אמר מותר לקרות ורב חסדא אמר אסור. ובעל הלכות) ורבינו האיי גאון ז"ל) פסקו כרב חסדא. והגאון ר' יצחק ז"ל פסק כדרב הונא, מדמקשינן מהא דרב הונא בפרק אמר להם הממונה (יומא ל'.) ומפרקינן במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא, ומדמקשינן מהא דרב הונא ומפרקינן אלמא הלכתא כותיה: וכתב הרב ר' יהודה ז"ל אפילו לדברי המתיר דוקא בשעת הדחק שאין לו במה יטהר וינקה את עצמו והגיע זמן קרית שמע דאי משהי קלי עבר זמניה, כדאמרינן (ט"ו.) במי שאין לו מים ליטול ידיו יקנח ידיו בצרור או בעפר או בקסמית, ורב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעדן צלותא. והני מילי בקרית שמע, אבל לתפלה בעי אהדורי, ועד כמה עד פרסה. וה"מ לקמיה אבל לאחוריה אפילו מיל אינו חוזר, ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
צואה כחרס אסורה, והיכי דמי כחרס דאסורה, כל שזורקה ואינה נפרכת, משום דממשה קיים, וגופה ומתכונתה קיימת. וכשזורקה ונפרכת נעשית כעפר ואפר ונימוק ממשה ובטל גופה ומשום הכי מותרת.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
צואה בבשרו ומכוסה בבגדיו או ידיו בבית הכסא כגון שהכניס ידיו דרך חור לבית הכסא ואינו מריח ריח רע מחלוקת דרב חסדא ורב הונא בברכות ר"ח פסק כרב חסדא שאסור לקר' ק"ש ורי"ף פסק כרב הונא שמותר והרוב מסכימין שמותר וי"א כי צואה בבשרו ר"ל שיכולה להתכסות בלא מלבוש כגון אצילי ידיו אבל נראית אפילו מכוסה בבגדיו אסור ורי"ף והרמ"בם גרסי ידיו מטונפות מבית הכסא ונראה כי סברת' שהיתה יבשה ואפ"ה אסור.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
צואת אדם אסור לקרות כנגדה כמו שכתבתי ולא כנגד אשפה שריחה רע. וצואת כלבים וחזירים כשיש בהם עורות כך פשוט בברכות. וצואת תרנגולים יש מי שפסק לפי סוגיות הגמרא שאין בהם איסור כלל ויש אוסרין בלול שלהן אבל הגדלים בבית ואין שם כי אם מעט מותר. ובירושלמי בצואת בהמ' ד' אמו' ובשל חמור וברכין ובבא מן הדרך ומצואת חזיר ומנמיה ומצואת תרנגולין באדומים ד' אמות וכן מנבלה מסרחת וכן ממים הרעים מין המשרה והרמב"ם אוסר כל בהמה לבד כנגד מי רגלי' שלה והרוב מסכימין כמו שאמרנו כי דוקא בחמור וברכין ובבא מן הדרך. וצריך להרחיק מצואת חתולין שאנו מגדלין ונמיה דירוש' שהיו מגדלין אותה כמו חתולים שלנו.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
צואת אדם וצואת כלבים וחזירים וכל צואה שריחה רע כגון אלו אסור לקרות כנגדן וכן כנגד מי רגלים של אדם אבל כנגד מי רגלי בהמה קורין. [סוכה מב:] קטן שאינו אוכל כזית דגן בכדי שיאכל הגדול שיעור שלש ביצים אין מרחיקין מצואתו וממימי רגליו לקרות כללא דמילתא כל דבר שחיותו בפת ריחו רע ואסו' לקרא ק"ש כנגדו אבל שאר שאין חיותן בפת אין להקפיד עליהם שאין ריחן רע כל כך כ"מ. והר' יצחק ז"ל כתב וצריך להרחיק מצואת התרנגולין וחזירים וכלבים בזמן שנותן בתוכם עורות לעבדן, ובירושלמי יש להרחיק מגללי החמור הבא בדרך ומנבלה מוסרחת וגם מצואת התרנגולים אדומים וצ"ע מאי אדומי', נראה לי שאין לאסור צואת התרנגולי' אלא בלול שלהן אבל לא בבית שיש שם מעט מיניהם ע"כ היתה צואה יבשה עד שאם זרקה תתפזר הרי היא כעפר ומותר לקרות כנגדה [כ"ו ע"א] כמה ירחיק מן הצואה וממימי רגלים ד' אמות ואחר כך קורא בד"א מלאחריו או מצדדיו אבל אם הם מלפניו צריך להרחיק מהן עד שלא יראה אותן ואם היה שם מקום גבוה עשרה טפחים או נמוך עשרה טפחים יושב בצד המקום וקורא והוא שלא יגיע לו ריח רע וכן אם כפה כלי על הצואה ועל מי רגלים אפי' שהם בבית מותר לקרות עמהן.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ובפרק מי שמתו אומ' מרחיקים מצואת כלבים וחזירי' בזמן שיש בתוכן עורות, ובירושלמי גרסינן מרחיקין מגללי חמור הרכין ארבע אמות רבי חייא בר אדא אמר בבא מן הדרך וכן מרחיקין מן הנבילה הנסרח' ומצואת תרנגולין אדומים וצריך להתיישב מהו פירוש אדומים ואין נראה לרבינו יצחק לאסור צואת תרנגולין אלא דווקא בלול שלהם אבל לא בבית שיש שם מעט ממנה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
בטהרת המקום כיצד לא יתפלל בבית המרחץ ולא בבית הכסא ולא במקום שאינו בחזקת טהרה עד שיבדקנו כללו של דבר אין מתפללין במקו' שאין קורין בו ק"ש ומרחיקין מצוא' וממי רגלים וריח רע וראיית הערוה ומן המת כמו שמרחיקין מק"ש. [כב:] המתפלל ומצא צואה במקומו חוזר ומתפלל במקום טהור. היה עומד בתפלה וראה הצוא' כנגדו אם יכול לסלקה לאחוריו או לצדדין ד' אמות יעשה ויתפלל ואם לאו יפסיק. [כה:] וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה. ירושלמי רבי זעירא ור' יעקב חמון צואה קם ר' יעקב זרק עליה רוקא אמרו לו חביריו למן ימא לטיגני. פירוש אין זה מועיל רק לאלתר כי הרוק הולך ונבלע ואין זה כסוי רק בעוד שהרוק נראה עליו. נזדמן לו רוק בתפלתו משליכו לאחוריו ולשמאלו כי שמאלו כלאחוריו. והכי איתא בירושלמי לפניו אסור לאחוריו מות' לשמאלו מות' לימינו אסור הה"ד יפול מצדך אלף ורבבה מימיניך אליך לא יגש. כל עמא מודין בהדין דרקק אסטלין אסור ואפילו לאחוריו פי' אסטלין שלא לצורך נקיות ושלא באונס דהכי אמרינן התם רוקק אדם בתפלתו כדי שיהא גופו נקי. ויש מפרשין אסטלין כלפי מעלה ונותן ראיה לפירוש זה לפי שהזכיר לפניו ולאחוריו וימין ושמאל הזכיר גם למעלה כי זה ודאי אסור שנראה ככופר.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
כל מקום שיש צואה או מי רגלים וכן גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אין קורין בו אלא אם כן הרחיק ארבע אמות אם היו לאחוריו או לצדדין: ואם הם לפניו ירחיק מלא עיניו: וכן צריך להרחיק ארבע אמות מן הקבר ומן המת כדאמרי' בפ' משוח מלחמה ודי בהרחקה זו אף כשהן לפניו: ומסקינן בפרק מי שמתו שאם היתה הצואה יבישה יותר מכחרש עד שאם זורקה תתפרר והמי רגלים נבלעו בקרקע ואין רישומן ניכר מותר לקרות כנגדן בעניין זה: [כה:] וצואה כל שהו מבטלה ברוק עבה, ומי רגלים של פעם אחת אם נתן בהן רביעית מים מותר לקרות עמהם בתוך ד' אמות כרבי זכאי וכן פסק רב יוסף: ואמר רבא הילכתא כפה כלי על הצואה או על מי רגלים מותר לקרות שם: ריח רע שיש לו עיקר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא כרב חסדא דתניא כוותיה: וריח רע שאין לו עיקר כגון רוח מותר ללמוד כשהוא יוצא מחברו אבל מעצמו אסור ואפילו מחבירו היינו דווקא דברי תורה אבל לקרות שמע אסור עד שיעבור הריח: פסק רבינו חננאל דקיימא לן כרב חסדא דאמר דאסו' לקרות שמע כשיש צואה על בשרו אפילו מכוסה בבגדיו ואף על גב דרב חסדא תלמידו של רב הונא ורב הונא פליג עליה אזלינן לחומרא, תניא בסוף פר' לולב הגזול קטן שיכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרס לגדול פורשים מצואתו וממימי רגליו.
<h3>מרדכי סימנים ע"ה—ע"ט</h3>
האלפסי פסק כרב הונא מדפריך תלמודא מיניה פרק אמר להם הממונה (דף ל) וא"כ מותר לקרות ק"ש כשיש צואה תחת בגדיו על בשרו ור"ח פסק כרב חסדא לחומרא דסבירא ליה כל עצמותי תאמרנה: גרסי' בירושל' רבי אילא וחבריה הוו יתבי קמי פונדוקא ברמשא אמרי מהו מימר מילי דאורייתא אמר לון מכיון דאי הוי יממא הוינן חמין מה קומנין ברם כדין אסור משמע במקום שראוי לראות הערוה אין מועיל העלמת העין: לית הלכתא כי הנך מתניתא דלעיל דאסר צואת כלבים וחזירין כשאין בהם עורות אבל בצואת אדם לא שייך ובכל ענין אסור ובתוספות גמגם אם יש לומר דצואת תרנגולים מותרין בכל ענין כמו צואת בהמה מדלא הזכיר צואת תרנגולים בהך מתניתא בתרייתא או שמא לכך לא הזכירה משום דיש לאסור צואת תרנגולים אפילו אין בהם עורות ואפילו אם נאסר שמא זהו דוקא בלול של תרנגולין שיש שם סרחון אבל כשגדלים בבתים ואין שם אלא מעט שמא מותר ובירושלמי פירש באדומים בלבד יש לחוש ולא ידעינן פי' אדומים ועוד קאמר התם מרחיקין מגללי בהמה ארבע אמות ר' שמואל בר יצחק אמר ובלבד של חמור: ריח רע שאין לו עיקר כמו הפחה. י"מ דבתי כסאות שלנו שהם בעומק אם יש בהם מחיצה המפסקת הוי כמו ריח רע שאין לו עיקר וכמו בתי דפרסאי דלקמן חיישינן שמא יפנה בהם ואסור, בבית הכסא [עראי] שאין רגילות לפנות שם מותר להשתין בהם ולא חיישינן שמא יפנה בהן והא דתנן לקמן אפילו בבית הכסא עראי לא ישתין בהם היינו כשאוחזן בידו דחיישינן שמא ישפשף הניצוצות אם יפלו מים על רגליו או אם יגע באמה מכאן משמע דאסור לפנות בגדולים כשתפילין בראשו אבל להשתין מותר.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן פרק אמר להם הממונה, צואה במקומה, כלומר בפי טבעת, אסור לקרא ק"ש. והני מילי דנראית מעומד, או יושב ונראית אע"פ שאינה נראית מעומד. אבל אינה נראית אפילו מיושב מותר, דלא ניתנה תורה למלאכי השרת. ואע"ג דבצואה שעל בשרו או שידיו מטונפות אמרינן דמותר לקרא ק"ש, התם שלא במקומה ולא נפיש זוהמא, הכא במקומה ונפיש זוהמא. ריח רע שיש לו עיקר מרחיק ארבע אמות ממקום שיכלה הריח וקורא. אבל הר"מ כתב מרחיק עד מקום שפוסק הריח, וצ"ע. לא יקרא את שמע לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת תרנגולים ולא כנגד צואת כלבים כל זמן שיש בהן בתוכן עורות. פירש בהשלמה דאצואת כלבים וחזירים קאי. ואיכא מאן דאמר דאצואת תרנגולים נמי קאי שמותר. ולא מסתברא כותיה, דגרסינן פרק כל כתבי הקודש כופין קערה על צואה של תרנגולין מפני קטן שלא יטנף. ופרכינן גרף של רעי הוא. ירושלמי, מרחיקין מגללי בהמה ארבע אמות, ברכין, ובלבד בשל חמור ובבא מן הדרך. מרחיקין מצואת חזיר ומצואת נמיה ומצואת תרנגולין ארבע אמות, ובלבד באדומין, עד כאן. ותמיהא לי והא צואת חזירים יש לה ריח רע יותר מצואת אדם, והיכי שרינן לה אם לא נתן לתוכן עורות. ואפשר לומר דאכלבים לחודיה קאי. אי נמי לאחר שנתקררה הצואה אין לה ריח רע מחזירים כצואת אדם ואע"פ שהיא לחה. כללו של דבר אם יש להם ריח מכולן צריך הרחקה, אבל אם אין בהן ריח אמרינן בהו הני דיני דכתבינן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לקרות קרית שמע או להתפל' כנגד הצואה או כנגד מי רגלים, שנ' והיה מחניך קדוש. וכמה ירחיק אדם מהם, אם היו מאחוריו מרחיק מהן ארבע אמות. ואם היה ריחן רע, מרחיק ממקום שכלה הריח ארבע אמות. ואם היו לפניו, מרחיק מהן מלוא עיניו, עד שלא רואה אותן. היה עומד על גבי מקום שהוא גבוה עשרה טפחים או נמוך עשרה הרי זה עומד בצדו וקורא, אע"פ שרואה אותן כנגדו, כמבו' בקונטרס הראייות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
צואה שריחה רע, כגון צואת האדם אסור לקרוא [כנגדה] כמו שביארנו, אבל צואת הכלבים וצואת החזירים מותר לקרוא כנגדה, שאין ריחה רע, ואם נתן לתוכה עורות אסור לקרוא כנגדה. ונראה בעיניי שצואת החתול הרי היא כצואת האדם, שריחה רע, וצואת התרנגול הרי היא כצואת הכלבים. ובתלמוד ארץ ישראל נמצא, שצריך להתרחק מן הגללים הרכים שלחמור כשהוא בא מן הדרך, לפי שהם מוסרחים, וכן נבילה שהסריחה צריך להתרחק ממנה. וכן מים הרעים, כגון מי משרת פשתן צריך להרחיק מהם כמו שצריך להרחיק ממי הרגליים, לפי שריחן רע. וכן אשפה שריחה רע אסור לקרוא קרית שמע כנגדה. ספק צואה, בבית מותר באשפה אסור, לפי שסתם אשפה יש בה צואה, וסתם בית אין בו צואה. ונראה בעיניי שבין אם היה מסופק אם יש בו צואה ואם לאו, בין אם היה ספק צואת אדם ספק צואת כלבים, הרי ספק מותר בבית ואסור באשפה, כמבואר בקונטרס הראייות. וספק מי רגלים אפי' באשפה מותר, שלא אסרה תורה [במי רגלים] אלא כנגד העמוד [היוצא] בלבד, אבל אחר שהגיעו לארץ איסורן מדברי סופרים, ולא גזרו חכמים על ספיקן. מי רגלים אסורין כל זמן שמטפיחין, אבל אם אינ' מטפיחין, אע"פ שרישומן ניכר מותר [לקרוא כנגדן], כמבואר בקונטרס הראייות. הצואה אסורה אע"פ שהיא יבשה כחרס, כל זמן שגוללה ואינה נפרכת, כמבואר בקונטרס הראייו', אבל אם נפרכת מרוב היובש מותרת. מי שהיתה צואה [על בשרו], או ידו מונחת בבית הכסא, מותר לקרוא קרית שמע, שהרי הצואה מכוסה היא בבגדיו, וידו היא למטה ממחיצת בית הכסא וידיו נקייות, כמבואר בקונטרס הראייות, וכך היא שטת מז"ה. היתה צואה בפי טבעת, אע"פ שאם יושב נראית ואם עומד אינה נראית, אסור לו לקרוא קרית שמע, לפי שבמקומה זוהמתה מרובה, כמו שמבואר בפרק אמר להם הממונה. ריח רע שאין לו עיקר, כגון הפחות מוסרחות, אסור לקרוא קרית שמע עד שיכלה הרוח [ומותר ללמוד שם תורה], שהרי בבית המדרש מקצתן ישינין ומקצתן לומדין תורה. בד"א בריח שלחבירו, אבל בריח שלו אסור בדברי תורה עד שיכלה הרוח. שכח ונכנס בתפיליו לבית הכסא, מניח ידו עליהם עד שיגמור עמוד ראשון ויוצא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ב</h3>
צואת אדם וצואת כלבים וחזירים וכל צואה שריחה רע אסור לקרות כנגדן וכן נגד מי רגלים של אדם אבל נגד מי רגלים של בהמה מותר, [כה:] ואם נתן רביעית מים לתוך מי רגלים אדם בפעם אחת מותר לקרות כנגדן תוך ד' אמות. קטן שאינו אוכל כזית בכדי שיאכל הגדול שיעור ג' ביצים אין מרחיקין מצואתו וממי רגליו לקרות. וכתב הר"י מקור' שאין צריך להרחיק מצואת כלבים וחזירים ותרנגולים אלא בזמן שנתן לתוכן עורות לעבדן ע"כ וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל. ובירושלמי כתיב וצריך להרחיק מגללי חמור הבא בדרך ומנבלה מוסרחת ומצואת חזיר ונמיה וגם מצואת תרנגולים אדומים. וכתב הר"י מקור' וצ"ע בפי' דאדומים ונראה לרבינו צדוק שאין לאסור צואת תרנגולים אלא בלול שלהם אבל לא בבית ע"כ. ויש נותנין הכי כללא דמלתא כל דבר שחיותו בפת ריחו רע ואסור לקרות כנגדו. אבל משאר בריות שאין חיותן בפת אין להקפיד עליהן שאין ריחם כ"כ רע כ"מ וכן נמי כתב הר"ש לפיכך צואת כלבים וחזירים וצואת אדם אסור לקרות כנגדן לפי שחיותן בפת. והראב"ד כתב שלא נאמר כל זה אלא ביבשין אבל ברכין כלם אסורים. והרשב"א כתב שאינו מחוור בעיניו דכלן מותרים אפי' ברכין לבד אלו שמזכיר ע"כ. היתה צואה יבשה עד שאם תתפרד הרי היא כעפר מותר לקרות כנגדה. מי רגלים שנבלעו בקרקע אם רשומן ניכר מותר לקרות כנגדן. כמה ירחיק מן הצואה וממי רגלים ד' אמות ואח"כ יקרא בד"א לאחוריו או לצדדין אבל אם הם לפניו צריך להרחיק מהם עד שלא יראה. ואם היה שם מקום גבוה או נמוך י' טפחים יושב בצד המקום ההוא ויקרא והוא שלא יגיע לו ריח רע. וביאר הרשב"א ז"ל והוא שלא יראה הצואה, וברואה לעולם אסור ואפי' בלילה במקום שיוכל לראותה ביום. וה"ה לסומא שאסור שהרי כל אדם כסומא בלילה ע"כ. ואם כפה כלי על הצואה ומי רגלים אע"פי שהם עמו בבית מותר לקרות עמהם. [כה:] היה בינו ובין הצואה מחיצה של זכוכית שרואה אותם מותר לקרות כנגדה. היתה צואה בגומא עומד בסנדלו על הגומא וקורא ואע"פי שיהיה סנדלו נוגע בצואה. והראב"ד ז"ל כתב אבל אם היתה בסנדלו לא יקרא. היתה צואה על בשרו או שהיו ידיו מלוכלכות מבית הכסא ולא היה להם ריח רע מפני קטנותה או מפני יבשותה מותר לקרות. [יומא דף ל'] ואם היתה הצואה במקומה אע"פי שאינה נראית כשהוא עומד הואיל ונראית כשהוא יושב אסור לקרות עד שיקנח יפה יפה מפני הצואה שהיא לחה ויש לה ריח רע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
אתמר ריח רע שיש לו עקר כגון צואת אדם או כיוצא בו שמכוסה וריחה נודף רב הונא אמר מרחיק ד' אמות וקורא אע"פ שהריח מגיע אליו ורב חסדא אמר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. תניא כותיה דרב חסדא לא יקרא ק"ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים וחזירים ולא כנגד צואת תרנגולין ולא כנגד אשפה שריחה רע. ואם היה מקום שגבוה עשרה או נמוך עשרה יושב בצדו וקורא, ואם לאו מרחיק מלא עיניו, וכן לתפלה. וריח רע שיש לו עקר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים כל זמן שיש בהן עורות. בעו מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עקר מהו אמר להו איתו חזו הני ציפי דבי רב הונא דהני גאנו והני גרסי. ולא אמרן דשרי אלא בדברי תורה אבל בקרית שמע לא. ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה לא. כתב רבינו האיי גאון ז"ל איכא מרבוותא דפסיק ליה כרב הונא, ואמרי דברייתא דאסתייע מינה לרב חסדא הא אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא. ולענין ריח רע שאין לו עקר דבעו מיניה מרב ששת הכי גרסי' איתו חזו הני ציפי דבי רב הונא דהני גאנו והני גרסי אלמא לא חיישינן. ואיכא מרבוותא דאמ' כי אמר רבא לית הלכתא כי הא מתניתא לענין חזירים וצואת תרנגולים בלבד קאמר ולתרגומה לצואת כלבים שנתן לתוכה עורות אבל לענין ריח רע שיש לו עיקר לא קאמר. ולענין ריח רע שאין לו עיקר דפשט רב ששת להיתרא הא אמרי' בשמעתא בהדיא הני מילי לדברי תורה אבל לקרית שמע לא. ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה לא. וכיון דקא גרסי בהדיא הכי קא מסתייעי, ואע"ג דאיכא דלא מסיימי בהא שמעתא האי מימרא. וגרסי' בפרק לולב הגזול (מ"ב:) קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ד' אמות, ואמר רב חסדא והוא שיכול לאכלו בכדי אכילת פרס. אמר רב חייא בריה דרב אויא ובגדול אע"פ שאין יכול לאכלו בכדי אכילת פרס דכת' יוסיף דעת יוסיף מכאוב.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
והלכתא כרבא דאמר צואה עוברת אסור לקרות ק"ש כנגדה, ואמר רב פפא ופי חזיר בצואה עוברת דמי ואע"ג דסליק מנהרא. ואמר רב יהודה ספק צואה בבית מותר באשפה אסור ספק מי רגלים אפילו באשפה מותר דלא אסרה תורה במי רגלים אלא כנגד עמוד בלבד הא נפול לארעא שרי, ורבנן הוא דגזרו וכי גזור בודאן אבל בספקן לא. ובודאן עד כמה כל זמן שמטפחין. אמר רבא הלכתא צואה כחרס אסורה והיכי דמי צואה כחרס אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל זמן שזורקה ואינה נפרכת דממשה קיים וגופה ומתכונתה עומדין, שלא הותר לקרות ק"ש כנגדה עד שתהא גוללה ונפרכת או זורקה ונפרכת.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
אסור לקרא כנגד כל טינופת שריחו רע ולא במקום שריחו רע או קץ בו כגון מרתפות היין וכיוצא בהן. כמה ירחיק אדם ממי רגלים ומן הצואה ארבע אמות בד"א לאחריו או מצדדיו אבל כנגד פניו כמלא עיניו. ואם הם במקום מיוחד לעצמן בגובה י' טפחים או נמוך או בבית מיוחד קורא והוא שלא יריח ריח רע. [כה:] נתן רביעית מים לתוך מי רגלים של פעם אחת מותר לקרוא תוך ד' אמות.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמר רב הונא צואה על בשרו או ידיו מטונפות בבית הכסא מותר לקרוא ק"ש, וקיימא לן כותיה [מדאקשינן מינה בפרק אמר להם הממונה לרב פפא דאמר צואה במקומה אסור לקרות ק"ש כנגדה. כך כתב הרב בהלכותיו. מיהו ר"ש ז"ל כתב דמדרב חסדא נמי קא מקשי, דעד כאן לא קאמר אסור אלא משום כל עצמותי תאמרנה, אבל משום זוהמת הריח לא, וקשיא לרב פפא מתרווייהו. עכ"ל ר"ש ז"ל בפרק אמר להם הממונה]. מסתברא בצואה על בשרו, והיא תחת בגדיו ואין ריחה נודף. וידיו מונחות בבית הכסא, סתום ואין שם ריח.
<h3>השלמה</h3>
תניא לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת כלבים בזמן שיש בתוכן עורות. פירוש הא דקתני בזמן שיש בתוכן עורות, אכלבים ואחזירים קאי. ואיכא מאן דאמר הוא הדין נמי אצואת תרנגולים שמותר. ולא מסתברא כותיה, [דגרסינן בפרק כל כתבי כופין קערה על צואה של תרנגולין מפני קטן ופרכינן גרף של רעי הוא]. ירושלמי ר' יוסי בר' חנינא אומר מרחיקין מגללי בהמות ארבע אמות, ר' שמואל בר רב יצחק ברכים ובלבד של חמור ובבא מן הדרך, תנינן מרחיקין מצואת החזיר ומצואת נמיה ומצואת תרנגולין ארבע אמות, אמר ר' יוסי ובלבד באדומים.
<h3>השלמה</h3>
קיימא לן במי רגלים, רשומן ניכר מותר אם אינן מטפיחין. ובטופח להטפיח פליגי ר' יוסי ורבנן, דרבנן סברי בעינן טופח להטפיח והלכתא כרבנן. ואיכא דמפרש איפכא דרבנן סברי לא בעינן להטפיח. ומסתברא כפירושא קמא, מדקאמר ר' יוסי כל זמן שמטפיחין.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ב</h3>
צואה או מי רגלים או ריח רע או מים הרעים או בית הכסא וכל כיוצא בזה וכל הדברים המעכבים לקרא ק"ש באי זה ענין שיהיה מכיוצא באלו הדברים כתבתיו בח"ד בדברים המעכבים התפלה כי דינם שוה.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ד</h3>
צריך להתרחק מצואת אדם וצואת חזירים וכלבים אם נתן לתוכן עורות ומצואת חתול ומצואת חמור הבא מן הדרך ומצואת תרנגול כשהם בלול שלהם ומגרף של רעי ומעביט של מימי רגלים ונבילה מסרחת מכל אלו צריך להרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח ולפניו כמלוא עיניו ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואסור לקרות תוך ד' אמותיו ומותר לקרות כנגד מי רגלי בהמה וריח רע שאין לו עיקר כמו נפיחה לד"ת אין צריך להרחיק ד' אמות אבל לק"ש ולתפלה צריך ולד"ת נמי לא אמרן אלא דחבריה אבל דידיה לא וספק צואה בבית מותר באשפה אסור ספק מי רגלים אף באשפה מותר והצואה בעוד שזורקה ואינה נפרכת אסורה ומי רגלים כל זמן שמטפחין וי"א כל זמן שרישומן ניכר וצואה על בשרו או ידיו מונחות בבית הכסא פסק ר"ח דאסור לקרות ק"ש כרב חסדא ורב אלפס פסק דמותר. [כה:] ומי רגלים נותן לתוכן מים וקורא. וצואה בפי טבעת כגון דיושב ונראה עומד ואינה נראת אסור לכ"ע דבמקומה נפיש זוהמא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"ט</h3>
צואת אדם וצואת כלבים וחזירים בזמן שיש בתוכן עורות וכל צואה שריחה רע כגון אלו אסור לקרות ק"ש כנגדן, וכן כנגד מי רגלי אדם אבל כנגד מי רגלי בהמה קורין כנגדן, לר"ם. יש מי שכתב שאפי' כנגד צואת אדם אינו אסור אלא כשיש בתוכן עורות, ויש מי שאמר שלא אמרו יש בתוכן עורות אלא בצואת חזירים. ויש מי שאמר בצואת כלבים וחזירים, וזה נתברר לנו. כתב הראב"ד ויראה לי שצואת כלבים וחזירים כשהן רכים אע"פ שאין בתוכן עורות אסור לקרות כנגדן. יש מי שפסק שמותר לקרות כנגד צואת תרנגולין. ויש מי שפסק אסור לקרות כנגדן. ויש מי שכתב שלא אסרו אלא בלול שלהם ששם עפושם מרובה אבל בבית מותר, ודבר של טעם הוא. יש מי שכתב שלא אסרו אלא כשהתרנגולין אדומים. ויש מי שכתב שלא אסרו אלא כשהצואה אדומה. ומרחיקין מגללי חמור הבא מן הדרך ומצואת חזיר ומצואת נמיה ארבע אמות. והר"ם לא באר מזה דבר. ונראה שכלל הכל במה שכתב וכל צואה שריחה רע אין קורין כנגדן.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
אמר רב יהודה אמר רב צואה כיון שקרמו פני' מותרת ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כ"ז שזורקה ואינה נפרכת פי' אז צריכה הרחקה ואמרי לה כל זמן שגוללה ואינה נפרכת אמר רבינא הוה קאימנא קמי' דר' ירמי' מדיפתי והוה שדיא צואה וא"ל עיין אי קרמו פני' או לא א"ד א"ל זיל חזי אי אפלי אפלויי פי' ר"ח אפלויא נתפלחה ונתבקעה מלשון פולח ובוקע ע"כ פר"ח. וה"נ אמרי' פ"ק דחולין (ד' יא ע"א) דמנ"ל דאזלי' בתר רובא דילמא דפלי לי' פי' נפתחה החתיכה. מיהו קיי"ל כר' יוחנן דאמר רבה בר בר חנה משמיה צואה כחרס אסורה דכ"ז שגוללה ואינ' נפרדת דאיתמר צואה כחרס אמימר אמר אסורה ומר זוטרא אמר מותרת אמר רבא הלכת' צואה כחרס אסורה וכן הלכה. (ברכות כה ע"ב) אמר רבא צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה. צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה בכיסוי תליא מילתא והא מיכסיא. ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש לא יראה בך ערות דבר אמר רחמנא והא קא מיתחזייא. פי' בערוך כגון שיש מחיצה של זכוכית בין הקורא ק"ש לרעי ופרש"י מחיצת זכוכית או קלף דק מפסקת ביניהם והיא נראית. בכיסוי תליא מילתא וכסית את צאתך ע"כ רש"י. ערוה בעששית היינו שיראה ערוה או עכו"ם ערום מעבר למחיצה אסור לקרות ק"ש דהואיל וחזי לי' ליכא מחניך קדוש. מיהו א"י דצואה נמי הואיל ומתחזייא מאי כיסוי הוא זה והכתיב וחפרת וכסית את צאתך משמע כיסוי מעליא הוא. אמר אביי צואה כל שהיא מבטלה ברוק אמר רבא וברוק עבה פי' רש"י רוקק עלי' ומכסה אותה ברוקו. אמר רבא וברוק עבה שזה הוא כיסוי מעליא. אמר רבא צואה בגומא מניח סנדלו עלי' וקורא ק"ש בעי מר בריה דרבינא צואה דבוקה לו בסנדלו מאי תיקו פי' ר"ח דאזלי' בה לחומרא דכל תיקו דאיסורא לחומרא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
אמר רב יהודה ספק צואה אסורה ספק מי רגלים מותרים א"ד אמר רב יהודה ספק צואה בבית מותרת באשפה אסורה ספק מי רגלים אפי' באשפה נמי מותרין סבר להא דאמר רב המנונא אמר רב לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד. פרש"י זצ"ל לא אסרה במי רגלים אלא לקרות כנגד עמוד הקלוח בלבד. וכדר' יונתן דר' יונתן רמי כתיב ויתד תהי' לך על אזניך וכתי' ויד תהי' לך לא קשיא כאן בצואה כאן במי רגלים ומי רגלים מדאורייתא שרי ורבנן הוא דגזרו וכי גזרו רבנן בוודאן, בספיקן לא גזרו בהו רבנן. פרש"י זצ"ל ויד תהי' לך על אזניך ויצאת שמה חוץ ולא הצריכן כיסוי וכתי' ויתד תהי' לך וגומ' עד ושבת וכסית מיהו תימה אמאי לא נלמד סתום מן המפורש או נילף לך לך. ופר"ח דקיי"ל כרב יהודה דאמר ספק צואה בבית מותר באשפה אסור משום דמחזקי' הבית בנקיות והאשפה בצואה. ספק מי רגלים אפי' באשפה מותר וכש"כ בבית עד כאן פר"ח. וודאן עד כמה פי' ודאי מי רגלים עד כמה ישהו ע"ג קרקע ויהא אסור אמר רב יהוד' אמר שמואל כ"ז שמטפיחין גניבא משמי' דרב אמר כ"ז שרישומן ניכר אמר רב יוסף שרי לי' מריה לגניבא השתא צואה אמר רב יהודה אמר (צ"ל רב ועי' בתחילת הסי') שמואל כיון שקרמו פני' מותרת מי רגלים מיבעיא א"ל אביי מאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי דאמר רבב"ח א"ר יוחנן צואה כחרס אסורה. מאי הוה עלה דמי רגלים אמר רבא הלכתא מי רגלים כ"ז שמטפיחין. פי' שיש בהן טופח ע"מ להטפיח אסור אבל טופח לחודיה שרי וכן הלכה כרבא וכן פר"ח דהכי הלכתא דהא אוקמי' רבא לפלוגתא דר' יוסי ורבנן בטופח ע"מ להטפיח דת"ק בעי ע"מ להטפיח ור' יוסי מחמיר והלכה כת"ק דשרי עד שיהי' בהן כדי להטפיח. אמר רב (חסדא) [פפא] פי חזיר כצואה עוברת דמי. פשיטא פרש"י דפי חזיר אינו בלא צואה. ל"צ אע"ג דסליק מנהרא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
איתמר צואה על בשרו או ידו מונחת בביה"כ רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש רב חסדא אמר אסור לקרות ק"ש אמר רבא מ"ט דרב הונא דכתיב כל הנשמה תהלל יה פרש"י מחיצה יש בינו לבין ביה"כ ופשט ידו לפנים מן המחיצה. כל הנשמה הפה והחוטם בהילול ולא בשאר אברים. מ"ט דרב חסדא דכתיב כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. ופר"ח דהלכה כרב חסדא אע"ג דהוא תלמידי' דר"ה דהא חמיר ממבואות המטונפות דאמר ר"ה א"ר יוחנן (לעיל ד' כד ע"ב) מניח ידו על פיו וקורא ק"ש, אמר רב חסדא האלהים אי אמרה [לי] ר' יוחנן בפומי' לא הוה צייתנא ליה איכא דאמרי אמר רבב"ח א"ר יהושע בן לוי הי' מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו אמר רב חסדא האלהי' אי אמרה כו' תניא כוותי' דרב הונא תניא כוותי' דר"ח, ת"כ דר"ה היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו ע"פ וקורא ק"ש, ת"כ דר"ח לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויניח ידו על פיו ויקרא ק"ש ולא עוד אלא אפי' הי' קורא ובא פוסק אי לא פסק מאי אמר ר' מיאשא בר ברי' דריב"ל עליו הכתוב אומר גם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם רב אדא בר אהבה אמר מהכא כי דבר ה' בזה וגו' ורבי אסי אמר מהכא הוי מושכי העון בחבלי השוא פסק מאי עליו הכתוב אומר ובדבר הזה תאריכו ימים. פר"ח מדאמר רב חסדא האלהים אי אמר ר' יוחנן בפומא לא צייתנא לי' ש"מ דקבלה היתה בידו דאסור ובא רב הונא להתירו ולא קבלה ר"ח אע"ג דרב חסדא תלמיד לגבי רב הונא ור' יוחנן קיי"ל כוותי' דאסור מדהני אמוראי כולהו מסייעי טעמי' דהא תנא דקאי כר"ח ש"מ דהלכתא כוותי' עד כאן לשונו שפירש לעיל הכי פי' וכש"כ גבי צואה על בשרו וידו בביה"כ דאסור דטפי חמיר ממבואות המטונפות. ופי' רבינו יהודה ב"ר יצחק בצואה על בשרו אסור לקרות ק"ש אפי' מכוסה בבגדיו וכן הסברא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
איתמר ריח רע שיש לו עיקר רב הונא אמר מרחיק ד' אמות מן העיקר וקור' ק"ש רב חסדא אמר מרחיק ד"א ממקום שפסק הריח וקורא ק"ש. פרש"י שיש לו עיקר שהצואה מונחת שם ומסרחת ושאין לו עיקר הפחת רוח. מרחיק ד' אמות מן העיקר אע"פ שהריח בא אליו וכגון שהיה לאחוריו שאינו רואה אותה. ממקום שפסק הריח שהריח כלה שם. תניא כוותי' דרב חסדא לא יקרא ק"ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת החזרים ולא כנגד צואת התרנגולים ולא כנגד אשפה שריח רע אם היה מקום גבוה י' טפחי' או נמוך (מג') [עשרה] טפחי' יושב בצדו וקורא ק"ש. ואם לאו מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה ריח רע שיש לו עיקר מרחיק ד"א ממקום שפסק הריח וקורא ק"ש. פירש"י לא כנגד צואת אדם ואע"פ שאין ריח. אמר רבא [לית הלכתא] (כהני שמעתא) [כי הא מתניתא] אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת [חזרים ולא כנגד צואת] כלבים בזמן שנתן עורות לתוכן. פרש"י לית הלכתא כי הך [מתנית' דלעיל דאסרה צואת כלבים וחזרים בשאין בהם עורות. בזמן שיש בהם עורות אצואת כלבים וחזרים] קאי שדרכן לתתן בעיבוד עורות. אבל צואת אדם אפי' בלא עורות שהרי אין דרכו לתתה שם הלכך על כרחך בלא עורות קאמר ע"כ פרש"י. ופי' ר"ח דקיי"ל כרב הונא דאמר מרחיק ד"א וקורא דהא מתני' דתנא כרב חסדא דחאה רבא ואמר לית הלכתא כי הא מתני' ויש מרבוואתא שאומרים הלכתא כרב חסדא. דהא תניא כוותי' וקיי"ל אפי' תלמיד בהדי רבי' הלכתא כתלמיד אי תניא כותיה ואי משום דאמר רבא לית הלכתא כי הא מתני' אמר בהני לחוד בצואת אדם ובצואת כלבים דאשכח תנא דפליג עליה אבל בשאר מילי איכא למימר האי תנא מודה לי'. הלכך הלכתא כוותי'. ע"כ פי' ר"ח. וכן הסברא כרבוותא שפירשו דלא פליג אלא אצואת כלבים וה"ה אצואת חזרים כדפרש"י אבל בצואת תרנגולין ובאשפה שריחה רע מודה רבא שאסור לקרות ק"ש כנגדן, והכי מוכח בירוש' דאמר התם (בפרקין הל"ה) מרחיקין מגללי בהמה ארבע אמות ר' שמואל בר יצחק אמר ברכים ובלבד בשל חמור. ר' חייא בר אבא אמר בבא מן הדרך. ר' לוי אמר מרחיקין מצואת חזיר ד' אמות ומצואת הנמי' ד' אמות ומצואת תרנגולין ד' אמות ר' יוסי בר אבא בשם רב הונא ובלבד באדומים. צריך עיון מאי פי' באדומים. אמר ר' ירמיה בשם ר' זעירא נבילה נסרחה צריך להרחיק ממנה ד' אמות אמר ר' אבינ' מתניתין אמרה כן וכמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות א"ר שמאי תפתר במשרה של כובסין א"ל ר' מנא אם במשרה של כובסין הא תנינן ולא במים הרעים ולא במי המשרה. מיהו אם רבא לא פליג אצואת תרנגולין אסורה מיד וצואת כלבים וצואת חזרים לא תהא אסורה אלא עד שיתן לתוכה עורות. ואין סברא לומר דנפיש זוהמתן דצואת תרנגולין טפי. וע"כ הי' סברא לומר דרבא מתיר בצואת תרנגולין ופליג על כל הברייתא ודירוש' חולק ואין הלכה כמותו. מיהו בהא י"ל דלא פליג רבא דריח רע שיש לו עיקר דמרחיק ד' אמות ממקום שפסק כרב חסדא והלכה. ועוד נוכל לומר דהא דקתני בירוש' מרחיקין מצואת תרנגולין היינו דוקא בלול שלהן דנפיש סרחונם אבל לא בבית והיינו כרבא דשרי בבית דהא צואת חמור אינה אסורה אלא בבא מן הדרך בלבד וצואת הנמיה יש לומר דנפיש זוהמתה טפי ואסורה. וה"ה לנבלה סרוחה ולמים סרוחים וכן נראה הלכה: בעו מיני' מרב ששת ריח רע שאין לו עיקר מהו. פי' דהיינו הפחת רוח אמ' להו (תחזון) [אתו חזו] הני ציפי דבי רב דהני גנו והני גרסו ולא אמרו אלא לד"ת אבל לק"ש לא [וכו'] פרש"י ציפי מחצלות של ביהמ"ד. דהני גני והני גרסי אע"פ שדרך הישנים להפיח. וה"מ לגירסא משום דלא אפשר אבל לק"ש יצא לחוץ ויקרא. אבל לדידי' הפיח הוא עצמו ימתין עד שיכלה הריח ע"כ רש"י. והלכה כרב ששת וכדאמרינן דה"מ לד"ת דשרי אבל לא לק"ש וה"מ דחברי' אבל לדידי' לא וכן פר"ח דהכי הלכתא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
(כ"ד:) ר' אבא הוה משתמיט מני' דרב יהודה דבעי למיסק לא"י ואמר רב יהודה אמר רב כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם אמר איזיל ואשמע מילתא מבי וועדא והדר איפוק אזל אשכחי' לתנא דקאי ותני קמי' דרב (נחמן) [יהודה] הי' עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח חוזר ואומר רבון העולמי' יצרתנו נקבי' נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו בחיינו חרפה וכלימה אחריתינו רמה ותולעה ומתחיל ממקום שפסק.
איתמר צואה עוברת אביי אמר מותר לקרות ק"ש ורבא אמר אסור לקרות ק"ש אמר אביי מנא אמינא לה דתניא טמא עומד תחת האילן וטהור עובר טמא טהור עומד תחת האילן וטמא עובר טהור ואם עמד טמא הטהור טמא וכן באבן המנוגעת רבא אמר התם בקביעות תליא מילתא שנאמר בדד ישב והכא והי' מחניך קדוש אמר רחמנא והא ליכא. פירש"י צואה עוברת אדם שנושאי' לפניו גרף של רעי להעבירו מותר לקרות ק"ש ואין צריך להפסיק. הטמא עומד תחת האילן לאו בנושא את המת קאי דמת לא שנא מהלך ל"ש עומד [ל"ש יושב] אוהל הוה וגבי מצורע קתני לה בתורת כהנים מדגלי בי' רחמנא ישיבה דכתיב מחוץ למחנה מושבו מושבו טמא מיכן אמרו חכמים עומד נמי כיושב דמי דקביע אבל מהלך לא קביעי וכן באבן המנוגעת ה"ה כמצורע שהקישו הכתוב זאת התורה לכל נגע הצרעת ולנתק ולצרעת הבגד ולבית ע"כ פרש"י. ופי' ר"ח דהלכה כרבא הלכך הקורא ק"ש וחזיר עובר לפניו צריך להפסיק דפי חזיר כצואה עוברת כדפי' לעיל.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
(כ"ב:) ת"ר הי' עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו עד שיזרקנה ד' אמות לאחוריו והתניא לצדדין ל"ק הא דאפשר הא דלא אפשר. פרש"י לא אפשר לילך לפניו כגון שיש נהר יסתלק לצדדין ה"ה לכל דבר המעכבו לילך לפניו יסתלק לצדדין. המתפלל ומצא צואה במקומו אע"פ שחטא תפלתו תפלה מתקיף לה רבא האי זבח רשעים תועבה אלא אמר רבא הואיל וחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה. פי' ר"ח דקיי"ל כרבא דהואיל והי' לו לעיין אי מקום טהור הוא ולא עיין תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל: ת"ר הי' עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל להיכן הוא חוזר רב חסדא ורב המנונא חד אמר חוזר לראש וח"א למקום שפסק לימא בהא קמיפלגי (ד' כג ע"א) דמר סבר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ומר סבר למקום שפסק ואמר רב אשי האי אם שהה אם לא שהה מבעי' ליה אלא כולי עלמא אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש והתם בדלא שהה קמיפלגי מר סבר גברא דחוייא הוא ומר סבר גברא חזייא הוא. פרש"י גברא דחוייא הוא כשהתחיל להתפלל והי' צריך לנקביו דחוי הוא מלהתפלל הלכך מה שהתפלל אינו תפלה וחוזר לראש ומ"ס גברא חזייא הוא אע"פ שאין יכול להמתין עד שיסיים תפלתו תפלה ראוי' היא למה שהתפלל קודם שהשתין ע"כ רש"י. ופי' ר"ח דקיי"ל דחוזר למקום שפסק חדא דתפלה מדרבנן היא ובדרבנן הלך אחר המיקל ועוד דמסתברא דהשתא הוא דאדחי ולא דחוי מעיקרא הוא דבמאי אדחי אי בהרגשת מי רגלים קיימא לן כמה דיכול לעמוד על עצמו לא מדחי ע"כ פי' ר"ח. ואין זה דומה לנתעטש בתפלתו דהתם לכ"ע תפלתו תפלה וחוזר למקום שפסק כי לא הרגיש קודם לכן שהי' צריך להתעטש ומשמע נמי אע"פ שברכיו מלוכלכים במי רגלים ליכא למיחש מדלא קתני שיקנח או ירחץ את ברכיו מסתבר דהואיל ומי רגלים מדרבנן כל כי האי גונא לא חשו רבנן להחמיר עליו.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"א</h3>
ת"ר הנצרך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה אמר רב זביד ואיתימא רב יהודה לא שנו אלא שאינו יכול להשהות עצמו אבל אם יכול להשהות עצמו מותר עד כמה אמר רב ששת עד פרסה איכא דמתני לה אסיפא דברייתא בד"א כשאין יכול לעמוד על עצמו אבל אם יכול לעמוד על עצמו תפלתו תפלה עד כמה [א"ר זביד] עד פרסה אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן הנצרך לנקביו ה"ז לא יתפלל שנאמר הכון לקראת אלקיך ישראל ופ"ק דשבת (ד' ט ע"ב) אמר זעירי הני חברין בבלאי למ"ד תפלת ערבית רשות כיון דשרי לי' המייניה לא מטרחינן לי' ולמ"ד חובה מטרחינן לי' והא תפלת המנחה דלכ"ע חובה ותנן אם התחילו אין מפסיקין ואמר רבי חנינא משיתיר חגורו התם לא שכיחא שכרות והכא שכיחא שכרות א"נ במנחה כיון דקביע לי' זימנא מרתת ולא אתי למפשע ערבית כיון דכולא לילא זמן תפלה היא לא מרתת ואתי למפשע מתקיף לה רב ששת טריחותא למיסר המייני' וצלויי [ועוד] ליקו הכי ולצלי משום שנא' הכון לקרא' אלקיך ישראל רבא שדי גלימ' ופכר ידי' ומצלי אמר כעבדא קמי מארי' אמר (ששון) [רב אשי] חזינא לי' לרב כהנא כי איכא צערא בעלמא שדי גלימיה ופכר ידי' ומצלי אמר כעבדא קמי מרי' כי איכא שלמא בעלמא לביש ומיכסי ומיעטף ומצלי אמר כתיב הכון לקראת אלקיך ישראל רבה בר רב הונא רמי פוזמקא ומצלי. בערך מגפים כתב פוזמיקא פי' רב שר שלום גאון מסאני דליבדא דעמרא או דעיזי. בפ' במה אשה (ד' סב ע"א) לא במגפים אמר רבה בר בר חנה פוזמקי היינו דגרסי' שליפו פוזמקייכו וחותו לדינא. בכלי מתכות פי"א דכלים הכידון והניקון והמגפיים פי' כולן מנעלים של נחושת או של ברזל שנותנין אנשי המלחמה לפני שוקיהן שכשירוצו לא יגפו כדכתי' ומצחת נחושת [על רגליו] ומתרגמינן וטרקלילון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
איתמר צואה על בשרו או ידו בבית הכסא אמר רב חסדא אסור לקרוא קרית שמע עד שירחץ, אמר רבה מאי טעמיה דרב חסדא, דכתיב (תהלים לה, י) כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, וכן הלכה. אמר רבה הלכתא כי הא מתניתא לא יקרי אדם קרית שמע לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים בזמן שיש בהם עורות. בעו מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עקר מהו, אמר להו תו חזו הני ציפי דבי רב דהני גאנו והני גרסי אלמא שרי. והני מילי לדברי תורה אבל לקרית שמע אסור. ודברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה אסיר. ותפלה כקרית שמע דמי, דתנן (שם כו.) כמה ירחיק מהם וממים רעים וממי המשרה ומן הצואה ארבע אמות, ואמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא לא שאנו אלא לאחריו אבל לפניו מרחיק לקרית שמע ולתפלה מלא עיניו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וצואה על בשרו ומכוסה בבגד או שמכניס ידיו לתוך חור בית הכסא ואינו רואה ואינו מריח ריח רע לר"ח אסור לקרות ק"ש דכתיב... בעל הלכות ורב האי ורבנו חננאל פסקו לחומרא כרב חסדא, אבל הגאון ר' יצחק פסק כרב הונא דמותר לקרות ק"ש, דרב הונא רבי' דרב חסדא, ותו מדמקשינן מרב הונא בפ' אמר להן ארב פפא דאמר צואה בפי הטבעת יושב נראית עומד אינה נראית אסור לקרות ק"ש אפי' עומד ופריך עלי' מרב הונא דאמר צואה על בשרו ומכוסה מותר לקרות ק"ש ומשני במקומה כלומר בפי הטבעת נפיש זוהמא, שלא במקומה לא נפיש זוהמא, אלמא הלכה כרב הונא. וכתב הרב ר' יהודה ז"ל אפי' לדברי המתיר דוקא בשעת הדחק שאין לו במה לנגב עצמו ולהיטהר והגיע זמן ק"ש, ואי משהה עבר זמנה כדאמרינן במי שאין לו מים ליטל ידיו מקנחם בצרור או בעפר.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
היתה צואה על בשרו או שהיו ידיו מטונפות מבית הכסא ולא היה לצואה ריח כלל מפני קטנה או מפני יבשותה, קימא לן כרב הונא דאמר מותר לקרות קריאת שמע דכתיב כל הנשמה תהלל יה, אבל צואה במקומו פירוש בפי טבעת וכשיושב נראית, אף על פי שכשעומד אינה נראית, אסור לקרות קריאת שמע עד שיקנח יפה יפה, מפני שצואה במקומה זוהמתה גדול ויש לה ריח רע: ריח רע שיש לה עיקר, כצואה שהיא מסרחת, קימא לן כרב חסדא דאמר מרחיק ממקום שכלה הריח ארבע אמות וקורא ק"ש, משום דתניא כותיה דרב חסדא. וכן פסקו הרב אלפאסי ורב האיי גאון ז"ל, ולא כן פסק הרב משה בן מימון ז"ל. וריח רע שאין לו עיקר, כצואה שהיא מכוסה, או מי שיצא ממנו רוח מלמטה, מרחיק עד מקום שכלה הריח וקורא. [כה:] גרף של רעי ועביט של מימי רגלים הרי הן כבית הכסא, ואע"פ שאין בהן כלום ואין להן ריח רע, אסור לקרות קריאת שמע כנגדן, בין שהן לפני המטה בין לאחר המטה, עד שירחיק מהם שלא יראה אותם, ואם כסה אותם או שהן לאחוריו מותר בלא הרחקה מאחר שאין רואה אותן, וכן פסק הרב יצחק בן גיאת ז"ל. [ומסתבר דהטלת מים לא מהני להו, כיון דמיוחדין לכך. מיהו בכוליה תלמודא שמוזכר גרף ועביט איירי בשל חרס. ויש להסתפק אם ה"ה הכי בעביט של עץ ושל זכוכית. ומסתבר בשל עץ אסור שהוא מובלע בתוכו ומלא זוהמא אבל בשל זכוכית ושל מתכות מותר. תוספות].
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
הקורא את שמע צריך לקרות במקום טהור ונקי שנאמר והיה מחניך קדוש, לפיכך אין קורין בבית המרחץ ולא בבית הכסא אע"פ שאין בו צואה. וכן לא יקרא בבית הקברות ולא בצד המת עצמו, ואם הרחיק ארבע אמות מן הקבר או מן המת מותר לקרות, עבר וקרא במקום שאין קורין כבית המרחץ ובית הכסא חוזר וקורא במקום אחר: בית הכסא חדש שעדיין לא נשתמש בו מותר לקרות קריאת שמע כנגדו, אבל לקרות בתוכו בעיא בגמרא ולא איפשיטא, ופסק בעל הלכות ז"ל דאסור, ואע"פ שבכל מקום אנו אומרים הזמנה לאו מלתא היא, לא אסרו כאן לקרות בתוכו אלא משום גזירה שלא יקרא בישן או משום בזיון. בד"א בבית הכסא אבל בבית המרחץ אם חדש הוא מותר לקרות בתוכו ולא אסרו אלא בישן. ורב האיי גאון ז"ל פסק אפילו בבית הכסא, שמותר להתפלל בתוכו, וכן פסק הרב יצחק בן גיאת ז"ל חדא דהזמנה לאו מלתא היא ועוד תפלה דרבנן לקולא.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
לא יקרא אדם קריאת שמע לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת כלבים בזמן שיש בתוך הצואה עורות שאז ריחן רע. וכן לא יקרא כנגד מי רגלי אדם. אבל קורין כנגד מי רגלי בהמה. ירושלמי, רבי חנינא אמר מרחיקין מגללי בהמה ארבע אמות, רבי שמואל ברבי יצחק אמר ברכים ובלבד בשל חמור, רבי חייא ברבי אבא אמר ובבא מן הדרך, לוי אמר מרחיקין מצואת החזיר ארבע אמות ומצואת הנמיה ארבע אמות ומצואת התרנגולין ארבע אמות, רבי יוסי ברבי בון בשם רבי חונא ובלבד באדומים: [ולמדנו מזה הירושלמי שמותר לקרות ק"ש ולהתפלל כנגד צואת שאר בהמות [ולא נאסר אלא] כנגד חמור הבא מן הדרך. וכן כנגד צואת חתולים אסור, והרי הם בכלל צואת הנמייה. וכן כנגד צואת תרנגולין אדומים או שהצואה אדומה אסור לקרות. ואפילו אינן בלול שלהם נראה שאסור. כך כתב מורי זלה"ה. אבל רבינו יצחק כתב שאין לאסור צואת התרנגולין אלא דוקא בלול שלהן, שיש שם סירחון, אבל בתרנגולים [שהם] בבית ואין שם כי אם מעט אין לאסור:]. קטן שאינו יכול לאכול כזית דגן בכדי שיעור אכילת פרס של גדול אין מרחיקין לא מצואתו ולא ממי רגליו. וכמה שיעור אכילת פרס, דעת רבינו שלמה זצ"ל שהן שיעור ארבע ביצים, ודעת הרמב"ם ז"ל שהן שיעור שלש ביצים.
<h3>האורה לרש"י סימנים כ"ג—כ"ז</h3>
צואה על בשרו, או על ידו בבית הכסא מותר לקרות קריאת שמע, צואה בפי טבעת, נראית, אסור לקרות קריאת שמע, לא נראית, מותר לקרות, שלא ניתנה תורה למלאכי השרת. ואפילו יושב ונראית עומד ואינה נראית מותר: ריח רע שיש לו עיקר, כגון צואת אדם וכיוצא בהן, כל שמכוסה וריחה נודף מותר לקרות קריאת שמע: צואה עוברת אסור לקרות קריאת שמע כנגדה: פי חזיר כצואה עוברת דמי, ומי רגלים כל זמן שמטפיחין ורשומן ניכר אסור: צואה כחרס אסור, עד שיהא גוללה ונפרכת, או זורקה ונפרכת.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
צואה על בשרו והיא מכוסה ולא היה ריחה נודף מותר לקרות את שמע דכתי' כל הנשמה תהלל יה, והפה והחוטם בכלל ההלול ולא שאר האיברים וכשאין שם ריח ולא צואה מותר לקרוא הואיל שעיקר גוף שהנשמה תלויה בהם הם במקום טהור. ור"ח פסק כר"ח שאסר לקרוא את שמע בשיש צואה על בשרו ואפי' מכוסה בבגדיו. צואה במקומה פי' בפי הטבעת אסור לקרות את שמע עד שיקנח עצמו יפה. צואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה, וכתב הראב"ד שאין הרוק מועיל לאחר שנבלע והביא ראיה מהירוש', ולע"ד נראה שכיון שלא אמרו בגמרא מכסה ואמרו לשון ביטול משמע שכיון שביטלה מבוטלת, והירושלמי שהביא רבי' לראיה יש לו פי' אחר, והירושלמי כך היא א"ר זירא כמין ימא לטיגני והראב"ד פירש כשיעור מה שיש מן הים לטגני אבל אח"כ הרוק מבטלה הצואה אא"כ הוא עבה כל כך שלא יתמסמס בתוך זה השיעור. צואה בגומא פורש סנדלו עליה והוא שלא תיגע הסנדל בצואה. היתה צואה דבוקה בסנדלו אסור. צואה יבישה כל כך שאם זורקה אינה נפרכת אסור לקרוא ק"ש כנגדה. היתה נפרכת כשזורקה הרי היא כעפר ומותר לקרוא כנגדה. צואה של בהמות או של עופות כל שיש לה ריח צריך להרחיק ממנה, לא היתה לה ריח א"צ להתרחק ממנה. ירושלמי מרחיקין מן הנבלה הסרוחה ומצואת הנמייה ומצואת תרנגולין אדומים ומצואת חמור הבא מן הדרך ואעפ"י שאין יוצא מהם ריח, והר"מ לא פי' זה הירושלמי. ואומר רבי יצחק שאפי' בצואה של תרנגולין דוקא בלול שלהם אסור אבל בבית מותר. וראב"ד אמר שברכין אפי' משאר עופות מרחיק, וכללו של דבר דכל שיש להם ריח מפסיק צואה של קטן אם יכול לאכול כזית דגן בכא"פ אין קורין כנגדו, ופרס הוא שיעור שלשה ביצים לדעת הר"מ, ולדעת הרשב"א ולדעת רש"י פרס זה שיעור ד' ביצים.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
המתפלל ומצא צואה במקומו פי' תוך ד"א תועבה וחוזר להתפלל וכן הדין בק"ש. ונראה שכך הדין לרואה צואה כנגדו שהיה לו להסתכל אם צואה כנגדו, וטוב הוא שיכוין לתפי' נדבה אם יחזור להתפלל. כל מה שאסור בצואה אסור במ"ר של אדם ואין בינהם הפרש אלא בס' מ"ר דמותר וס' צואה אסור, ובס' ערוה שהכל תלוי בראיה אם אינו רואה אותה אין שם ס'.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
וצואה כנגדו בלילה במקום שיכול לראותה ביום אע"פ שאינו רואה אותה עכשיו מחמת לילה, אסור. וה"ה הסומא שאעפ"י שאינו רואה אותה הרי היא כמקום שיכול לראותה, שהרי כל אדם כסומא בלילה. וכן משמע מן הירושלמי. וכן לא יקרא אדם ק"ש ולא יתפלל לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים ולא צואת חזירים וצואת תרנגולין וצואת כלבים בעודה בעורות. ותרנגולין בירושלמי (ברכות ג, ה) באדומין. ופי' מורי הרשב"א בתרנגולין אדומין, דאי בצואה אדומה הוה ליה למימר באדומה. ובירושלמי אומר מרחיקין מגללי בהמה ד' אמות ובלבד בשל חמור ובבא מן הדרך. וכתב הראב"ד ז"ל דמה שמחלק בצואת כלבים וחזירים בעורות ובחמור בבא מן הדרך או באדומין דוקא בצואה יבשה, אבל ברכה כלהו אסירי. ולול של תרנגולין אסור בכל ענין. אבל דעת מורי הרשב"א דכולהו ברכים אסירי. וצואת חזירים וכלבים אפילו ברכים, דוקא בעורות. ותרנוגלין דוקא באדומין. ואל יקרא ק"ש ויתפלל כנגד אשפה שריחה רע. ובמקום גבוה עשרה או נמוך עשרה יושב במקומו וקורא. והרשב"א ז"ל כתב דדוקא אם אינו רואה את הצואה, הא ברואה אפילו גבוה אסור.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
אל יתפלל אלא במקום נקי ולא במקום צואה ומי רגלים. ודין מקום מי רגלים כל זמן שמטפיחין אסור. אבל אם אינן מטפיחין אע"פ שרשומן ניכר מותר. וכנגד צואה, אם יבשה כחרש שזורקה ואינה נפרכת אין קורין ק"ש נגדה ואין מתפללין. הא זורקה ונפרכת יבשה היא ועפר בעלמא היא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בעו מינה מרב ששת ריח רע שאין לו עקר, פי' כגון הפחה א"נ כגון צואה מכוסה בעפר דכיון דנתערבה בעפר ונתכסית כולה בה בטלה וריח רע היוצא ממנה נקרא ריח רע שאין לו עקר א"ל תו חזו הני ציפי פי' במחצלאות דבי רב דהני גאני והני גרסי, פי' ואע"פ שהן מפיחין כשהן ישינין, ולא אמרן אלא לד"ת אבל לק"ש לא, פי' דכיון דאיכא ריח רע אסור. פי' וה"ה בצואת הכלבים וחזירים ותרנגולים וכל כיוצא בהן דאית להו ריח רע אסור לענין ק"ש דלא גרעו מהפחה דאין לה עקר בעולם. ובד"ת נמי פי' דאמרן בריח דהפחה דשרי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה לא, פי' ומסתברא דהינו לאסרו לעצמו בעוד שמפיח אבל לאחר הפחה מה לי דידיה מה לי דחבריה הא ליתא להפחה בעולם אלא ודאי כלהו שרו: איתמר צואה עוברת אביי אמר מותר לקרות ק"ש ורבא אמר אסור והילכתא כרבא, פי' צואה עוברת כשהיא מכוסה בחרס וכשאין ריחה נודף ולכ"ע כל שהיא עומדת במקום אחד אסור לקרות תוך ארבע אמות ואע"פ שהיא מכוסה דליכא מחנך קדוש והלכתא כרבא. אמר ר"פ ופי חזיר כצואה עוברת דמי פי' אמרי' בגמ' דאע"ג דסליק מנהרא כלומר דה"ל כעין צואה מכוסה כחרס והוא ג"כ מתנועע ואין לו עמידה במקום אחד ואפ"ה אסור. אמר רב יהודה ספק צואה בבית מותרת באשפה אסורה פי' דחזקתה יש בה צואה, מי רגלים אפי' באשפה מותרין סבר לה כרב המנונא דאמר מ"ר לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד הא נפיל לארעא מישרא שרו כלומר מדאורייתא ורבנן הוא דגזרו בהו וכי גזרו רבנן בודאן בספקן לא גזור רבנן. ובודאן עד כמה אר"י א"ש כל זמן שמטפיחין, גניבא משמיה דרב אמר כל זמן שרשומן ניכר, אמר רבא הילכתא צואה כחרס אסורה מ"ר כל זמן שמטפיחין. ה"ד צואה כחרס אמר רבב"ח אמר"י כל זמן שזורקת ואינה נפרכת ואמרי לה כ"ז שגוללה ואינה נפרכת פי' ואינה מותרת עד שתפרך בגלילה בלבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' ריח רע שיש לו עיקר. פי' שהצואה מונחת שם ומסרחת. רב הונא אמ' מרחיק ארבע אמות וקורא, ורב חסד' אמ' מרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח וקורא. תניא כוותיה דרב חסדא, לא יקרא אדם את שמע לא כנגד הצואה, ולא כנגד צואת תרנגולין, ולא כנגד צואת כלבים, ולא כנגד צואת חזירים, ולא באשפה שריחה רע. היה שם מקום גבוה עשר', או נמוך עשרה עומד בצידו וקורא, ואם לאו מרחיק כמלא עיניו, וכן לתפילה. וריח שיש לו עיקר מרחיק ארב' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. ואע"ג דרב הונא רביה דרב חסדא, היל' כוותיה דרב חסד' כיון דתניא כוותיה. אמ' רבא אמ' רב נחמ' לית היל' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם קרי' שמע לא כנגד צואת אדם, ולא כנגד צואת כלבים, כל זמן שיש בתוכן עורות. ואע"ג דדחה רבא למתניתא דלעיל, לא דחייה אלא בצואת כלבים, דההיא מתנית' אסרה אפי' בלא עורות, אבל בריח רע לא דחאה, הילכך היל' כרב חסד' דתניא כוותיה. בעי מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עיקר מהו. פי' הפחת רוח. אמ' להו פוקו חזו הני ציפי דבי רב. פי' מחצלאות שלבית המדרש. דהני גאנו והני גרסי. ולא אמרן אלא לדברי תורה, אבל לקרית שמע לא. אלא יצא בחוץ ויקרא, או ימתין עד שתיכלה הרוח. ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה, אבל בדידיה לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר, צואה עוברת, אביי אמ' מותר לקרוא קרית שמע, ורבא אמ' אסור. וקיימ' לן אביי ורבא הל' כרבא. אמ' רב פפא ופי חזיר כצואה עוברת דמי. פשיט', לא צריכ' אע"ג דסליק ואתי מנהרא. אמ' רב יהודה ספק צואה בבית אסור, ספק מי רגלי' בבית מותר. איכ' דאמרי אמ' רב יהוד' ספק צואה בבית מותר. פי' דאין דרך בני אדם להניח צואה בבית. באשפה אסור. ספק מי רגלים אפילו באשפה מותר. סבר לה כרב המנונא דאמ' לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד הראשון של מימי רגלים בלבד. פי' קילוח היוצא. הא נפול להו לארעא שרו, ורבנ' הוא דגזרו בהו, וכי גזור רבנן בודאן אבל בספיקן לא. והיל' כלישנא בתרא. ובודאן עד כמה, אמ' שמואל כל זמן שמטפיחין. גניבא משמ' דרב אמ' כל זמן שרישומן ניכר. ואע"פ שאין מטפיחין, אמ' רבא היל' צואה כחרס אסורה, ומי רגלים כל זמן שמטפיחין, היכי דמי צואה כחרס, אמ' רבה בר בר חנה כל זמן שזורקה ואינה נפרכת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר ריח רע שיש לו עיקר כגון צואה מכוסה ר"ה אמר מרחיק ארבע אמות וקורא ק"ש, פי' ובהכי סגי ליה, פי' נסחא אחרינא מרחיק עד מקום שכלה הריח וקורא ור"ח אמר מרחיק ארבע אמות ממקום שכלה הריח וקורא. תניא כותיה דרב חסדא לא יקרא אדם ק"ש כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת תרנגולים, פי' ובנסחא דילן לית בה תרנגולים ולא כנגד אשפה שריחה רע, ואם היה שם מקום גבוהה עשרה או נמוך עשרה יושב בצדיו וקורא פי' כשאין רואה אותה וכשאין שם ריח וכיון דאין מגיע לו שם ריח הוא רשות חלוק לעצמו דאיכא מחיצה עשרה מותר לו לקרות בסמוך לאלתר, הא היכא דליכא רשות חלוק ואפי' מכוסה ואין שם ריח צריך להרחיק ארבע אמות דבעינן מחניך קדוש, פי' ומיהו מסתברא דדוקא בחרס שהיא עומדת בעיניה אלא שאינה נראית אבל עירב בה עפר וכיוצא בה הרי היא בטלה ואם עדיין מרגישין ריח ממנה דינו כריח רע שאין לו עקר שאסור לענין ק"ש ומותר לענין ד"ת כדאיתא לקמן. ואם לאו ירחיק מלא עיניו וכן לתפלה, פי' ואם לאו דליכא מקום חלוק לעצמו ירחיק כמלא עיניו, פי' ובהכי שרי אפי' היא כנגדו אבל אם הצואה לאחוריו סגי בארבע אמות כדאמרי' יזרקנה לאחריו ארבע אמות והוא דליכא ריח. וריח רע שיש לו עיקר פי' כגון צואה מכוסה בחרס מרחיק ארבע אמות ממקום שכלה הריח וקורא ק"ש, פי' והינו כותיה דרב חסדא אמר רבא לית הילכתא כי הא מתני' אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים בזמן שיש בתוכה עורות, פי' דהשתא מאיסי ואפי' ליכא ריח אסור לקרות כנגדן כמלא עיניו, פי' ומסתברא דהשתא אתא למעוטי הא מתני' כל מה דמרבינן לעיל דמרבי שאר צואות לבר מאדם כגון כלבים וחזירים ותרנגולים וכל כיוצא בהן השתא אתא האי תנא למעוטינהו, דלא אסירי אלא בעורות אבל באדם כלהו מודו דאסור ולא אתא האי תנא לחדותי אלא במאי דמרבי תנא דלעיל בלחוד דהינו שאר צואות כלהו לבר מאדם דבצואת אדם כולהו מודי בה ובהני פליג האי תנא דאמר דעורות בעינן.
<h3>המאורות</h3>
ולא כנגד אשפה שריחה רע. וריח רע שאין לו עיקר שרי בדברי תורה, דהני ציפי דבי רב הני גנו והני גרסי, והני מילי בדחבריה אבל בדידיה לא. ובק"ש ובתפלה אפילו בדחבריה אסור. אלא מרחיק עד מקום שיכלה הריח או פוסק וממתין עד שיכלה. צואה עוברת אסור לקרות את שמע. ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואע"ג דסליק מנהרא. ספק צואה בבית מותר, באשפה אסור. ספק מי רגלים אפילו באשפה נמי מותר, דמי רגלים לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד, הא נפול להו שרי, ורבנן הוא דגזרו בהו, וכי גזרו בודאן בספקן לא גזור. ובודאן עד כמה כל זמן שמטפיחין. פירש הראב"ד בטופח על מנת להטפיח. אבל אם אין בהם כדי להטפיח אע"פ שרשומן ניכר שרו. וכן עיקר. והר"מ פסק כל זמן שרשומן ניכר, וצ"ע. צואה כחרס אסורה, והיכי דמי כל שגוללה ואינה נפרכת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ג</h3>
וריח רע שיש לו עיקר פי' הרשב"א צואה מגולה מרחיק ד' אמות מהמקום שיכלה הריח ואם אין לו עיקר כגון שהיא מכוסה מרחיק עד מקום שיכלה הריח וקורא. וכן מי שיצא ממנו ריח רע מלמטה פוסק ומרחיק עד מקום שיכלה הריח וקורא ואפי' בדברי תורה אסור ואם יצא הריח מחבירו לק"ש אסור עד שיכלה הריח ולדברי תורה מותר. [כה:] גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אעפ"י שאין בהם כלום ואין להם ריח רע אסור לקרו' כנגדן מפני שהם כבית הכסא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
ריח רע שיש לו עקר מרחיק ד' אמות ממקום שיכלה הריח וקור'. היה צואה במקום גבוה י' טפחי' או נמוך יושב בצדו וקורא כך פשוט בברכות. י"א כי הפסקה מועלת בין לצואה בין לריח והר"מבם כתב כי אינה מועלת לריח כיון שמגיע אליו. ובצואה מרחיק מלא עיניו אפילו בלילה אם היה במקום שיכול לראותה ביום וכן בירושלמי ואם הוא גבוה י' טפחים או נמוך י' אפי' רואה אותה מותר ולפיכך אם צואה לפני הפתח מותר לקרות בבית אפילו רואה אותה ואפילו תוך ד' אמות ואם אין הריח מגיע אליו כרשות אחרת הוא ופתח נעול דמי וה"ל כצואה בעששי' וא"ד אפי' שאינו מריח בעי' ד' אמות לאחוריו ולפניו מלא עיניו וכן לתפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
ריח רע שאין לו עקר כגון מגוף אדם כגון מתעטש מלמטה וכיוצא בו אסור לקרות ק"ש כך פשוט בברכות. צואה עוברת אסור לקרא ק"ש כנגדה ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואפילו עולה מהנהר כך פשוט בברכו'. ספק צואה באשפה או בבית אסור וספק מי רגלים אפילו באשפ' מותר כי לא אסר' התורה אלא כנגד העמוד ורבנן הוא דגזור ובספיקן לא גזור ובודאי מי רגלים אסור כל זמן שמטפיחין ובטופח ע"מ להטפיח כך פשוט בברכות וכן פסק גאון. ועו' פשוט וצוא' כחרס אסורה כל זמן שגוללה ואינה נפרכת ואפילו נפרכת כשזורקה. [כה:] צואה בגומא מניח סנדלו שהוא ברגלו על הגומא וקורא ק"ש ולא אמרינן דבטיל לגבי גופו ולא מיקרי כסוי ודוקא שלא יגיע הסנדל בצואה אבל אם הצואה מגעת בסנדלו אסור. צוא' בעששי' מותר לקרא ק"ש כנגדה ערוה בעששית אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שיש לו עקר, שהצואה מונחת שם ומסרחת. שאין לו עקר, כגון הפחת רוח. מקום שגבוה עשרה טפחים, מקום חלוק הוא בפני עצמו. ירחיק מלא עיניו, פירוש היכא דהוי הצואה לפניו ממש, אבל לאחריו או לצדדיו ימין ושמאל סגי בד' אמות. כל זמן שיש בתוכן שם עורות, אבל אין בהן עורות אין שם סרחון כל כך. ציפי דבי רב, מחצלות של בית המדרש. דהני גנו והני גרסי, ואעפ"י שיש דרך הישנים להפיח. ש"מ דריח רע שאין לו עקר מותר. אבל בדידיה לא, אלא עומד מלעסוק בתורה עד שיכלה הרוח. צואה עוברת, עוברת לפניו לפי שעה, גרף של רעי מותר לקרות ק"ש, ואין צריכין להפסיק. ופי חזיר וכו', דסתם פי חזיר צואה דבוקה בו, והוא עובר לפניו. ספק צואה בבית מותר, דסתם בית אין דרך להניח שם צואה. באשפה אסור, דמסתמא בודאי יש בה. שמטפיחין, שאם יגע בהן בידו יהיה בה לחלוחית. ואם לאו שרי, אעפ"י שיש לחלוחית בקרקע ונכר מקום השתן ומי רגלים, לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, דהיינו קלוח השתן משום דאז הוא מסריח יותר. ונפקא לן מקרא, דבקרא אחד כתיב, ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ. ובזה לא הצריך כסוי רק כשישתין לא יראה, לכך הצריכו לצאת חוץ למחנה. ובפסוק אחר כתוב, ויתד תהיה לך על אזניך והיה בשבתך חוץ ושבת וכסית את צאתך, לצואה הצריך כסוי לשתן לא הצריך כסוי. כל זמן שזורקה ואינה נפרכת, כלומר, אפילו בזריקה אינה נפרכת, נמצא שהיא לחה מבפנים הרבה, אבל אם היתה נפרכת בזריקה יבשה היא נחשבת, אעפ"י שלא היתה נפרכת בגלילה שהיא בנחת. ואמרי לה כל זמן שגוללה, כלומר, כשגוללה בנחת ואינה נפרכת אסור, אעפ"י שהיתה נפרכת בזריקה אסור לעולם עד שתהיה יבשה כל כך שיתפרך אפילו בגלגול, דהאי ואמרי לה חומרא היא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שיש לו עיקר. כגו' צואה ומיירי בשאינו רואה אותה דאי ברואה אותה ליכא מאן דפליג דאפי' היה כלה הריח אסור דאע"פ דחוץ לד' אמות אינו מחנהו ומחניך קדוש [דברים כ"ג] אמר רחמנ' מ"מ הא אמ' רחמנ' [שם] ולא יראה בך ערות דבר דהקפידה תורה בראיה ומחניך קדוש דכת' רחמנ' להתיר אתא לקרות ק"ש תוך ד' אמות של ערוה מכוסה אבל אם נראית לו כאן וכאן אסור וכללא דמילת' הכי איתא דכל שנראית לו אע"פ שמכוסה לאחרים אסור לקראת אפי' רחוקה דלא יראה בך אמ' רחמנא. והיכא שמכוסה ממנו בעינן מחנהו קדוש ומותר ואע"פ שנראית לאחרים והיכא שמכוסה ממנו ומכל אדם אפי' תוך ד' אמותיו מותר לקראת והינו דאמרי' [כה:] צואה בגומה מניח סנדלו עליה והכא נמי אמרי' לא יקרא כנגד צואת אדם אפי' כמלא עיניו ואע"פ שאין לה ריח ובמקום גבוה עשרה או נמוך עשרה שאינו במחנהו ואינה נראית לו שרי דלמעלה מעשרה רשות אחרת היא ואיירי נמי באינו רואה אותה כדאמרי' ואם לאו מרחיק מלא עיניו ואע"פ שנראית לאחרים והא דמותר בגבוה או בנמוך הני מילי שאינו יכול לראותו לא הוא ולא אחר אם היה האחר באותו מקום עצמו אבל אם הוא אינו רואה אבל אחר היה רואה אם היה שם או אם משום הזמן שהוא עתה אפל הוא דאינו רואה אבל למחר או לאחר שיעבור זה הזמן היה רואה אותו אסור לקראת כנגדו וילפינן לה מהא דגרסינ' בירוש' [פ"ג ה"ה] אמר רב חסדא מסוף ריח ד' אמות הדא דתימ' לאחריו אבל לפניו עד מקום שעינו רואה כהדא ר' לוא וחבריא הוו יתבין קומי פונדקיא ברמשא אמרי ר' מהו מימר מיליא דאוריתא אמר לון מכיון דאילו הוה ביממא הויין חמיין מה קומינן ברם כדון אסור ע"כ. והוא הדין לסומא דהא כל אדם כסומא בלילה וקימ' לן כרב חסדא דתניא כותיה ומרחיקי' ממקום שכלה הריח ד' אמות וצואת כלבי' וחזירי' אין לו עקר לאותו ריח עד שיתן לתוכן עורות לעבד ונראה דהיכא שאין שם עורות (באפי') [אפי'] ברואה אותן מותר לקראת כנגדן חוץ לד' אמות דאמרינן בירוש' [שם] ר' יוסי בר' חנינא אמר מרחיקי' מגללי בהמה ד' אמות ר' שמואל בר רבי יצחק אמר ברכים ובלבד בשל חמור ובבא מן הדרך לוי אמר מרחיקי' מצואת החזיר ומצואת הנמיה ומצואת התרנגולי' ד' אמות אמר ר' יוסי בר אבא ובלבד באדומים ומדקאמ' באדומים ולא קאמ' באדומה משמ' דקים להו דצואת תרנגולי' אדומים קשה מן האחרים כדקים להו בין חמור לשאר בהמות דאי הוה קאי לצואה הוה ליה למימר באדומה ומשמ' דברכים מיירי כדפיר' בחמור ונראה דבלול שלהן דנפישא זוהמתן ואיכא סרחון צריך להרחיק ואפי' אינן אדומי' עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שאין לו עקר. כגו' הפחת הרוח: ציפי. מחצלאות: דבי רב. של בית המדרש: גנו. ישנים ואע"פ שדרך הישנים להפיח: דידיה לא. דצריך להרחיק עד שיכלה הריח: פירו' אסור לקרות. דאמ' רחמנ' והיה מחניך קדוש וליכא: פי חזיר. דאי איפשר בלא צואה: ספק צואה בבית מותר. כתב הרשב"א ז"ל מסתברא אם קרא ונמצאת צואה במקומו בבית אינו חוזר וקורא דהא לאו פושע הוא: ואינה נפרכת. היבשה נפרכת יותר מן הלחה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אתמר ריח רע שיש לו עקר כגון צואת אדם וכיוצא בו והיא מכוסה וריחה נודף ר' הונא אמר מרחיק ד' אמות וקורא, אע"ג שהריח מגיע אליו, רב חסדא אמר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. תניא כוותי' דרב חסדא לא יקרא ק"ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים וחזירים ולא כנגד צואת תרנגולים ולא כנגד אשפה שריחה רע, ואם הי' מקום גבוה עשרה או נמוך עשרה טפחים יושב בצדה וקורא ואם לאו מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה, וריח רע שיש לו עקר מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. אמר רבא לית הלכתא כהא מתניתא, אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם ק"ש לא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים כל זמן שיש בהן עורות ולית הלכתא דקאמר דוקא במה שאמרו צואת כלבים וחזירים, דאינו אסור אלא בזמן שיש בהן עורות, ואפשר נמי דבא למעט צואת תרנגולים כיון דלא הזכירן בברייתא דרבא, אבל לענין ריח רע שיש לו עקר קיי"מל כברייתא קמייתא וכרב חסדא דצריך להרחיק ד' אמות במקום שכלה הריח אבל איכא מרבואתא דאמרי דהלכה כרב הונא מרחיק ד' אמות ממקום הצואה אע"פי שלא כלה הריח דאברייתא דמסייע לרב חסדא אמר רבא לית הלכתא כהא מתניתא. בעו מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עקר מהו אמר להו חזו הני ציפי דבי רב דהני גאני והני גרסי ולא אמרן דשרי אלא בד"ת, אבל לק"ש לא, ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה אבל בדידיה לא. ואיכא מרבואתא דלא גרסי ברב ששת אבל לק"ש לא, דאפי' לק"ש מותר ריח רע שאין לו עקר אבל בכל ספרינו איתא להאי גרסא וגם בהלכות הגאון ר' יצחק ז"ל. ומדאמרינן אפי' ריח רע מצואה מכוסה מרחיק ד' אמות ממקום שכלה ריח למדנו דאפי' צואה לאחריו לא יקרא אלא בהרחקת ד' אמות, ואפי' לרב הונא כיון דצואה בתוך ד' אמות מגולה אע"פי שאינו מריח אסור לקרות דהא בעינן והי' מחניך קדוש וליכא ולפניו מרחיק מלא עיניו כדאמרינן בברייתא וכדאמר רב הונא לא שנו דצריך להרחיק ד' אמות ממי רגלים ומצואה אלא לאחריו אבל לפניו מרחיק כמלא עיניו. ואפילו הוא לילה או שהוא סומא מ"מ אם הוא יום אחרים רואין אותה אסור לקרות כדאיתא בירושלמי דפרקין. גרסינן בלולב הגזול קטן שיוכל לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו ומימי רגליו ד' אמות, אמר רב חסדא והוא שיוכל לאכלו בכדי אכילת פרס אמר רב חייא ובגדול אעפ"י שאינו אוכלו בכדי אכילת פרס דכתיב יוסף דעת יוסף מכאוב והלכתא כרבא צואה עוברת אסור לקרות ק"ש כנגדה ופי חזיר כצואה עוברת דמי אע"ג דסליק מנהרא, וכשעובר לפניו ד' אמות יוכל לקרוא כיון שאינו רואה. ויש מחכמים שאמרו הא דאמרינן דמהני הפסק מחיצה או רשות אחר גבי צואה ולקרות הכי נמי מהני הפסקת לענין ריח רע של צואה, ויש משיבים דכל זמן שיש ריח לא קרינן והי' מחניך קדוש.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ג</h3>
ובריח רע שיש לו עיקר קיימא לן כרב חסדא שמרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח וקורא, דהא תניא כוותיה. ואם היה מקום גבוה עשרה או נמוך י' [יושב בצדו וקורא, ואם הצואה] מגולה לפניו מרחיק מלא עיניו, וכן לתפלה. וריח רע שאין לו עיקר כגון [ריח הפחה] אין צריך להרחיק כלל לענין ללמוד תורה אבל לק"ש לא ובדברי תורה נמי לא אמרו אלא (ב)דחבריה אבל (ל)דידיה לא.
<h3>ראב"ן סימן קס"ג</h3>
וריח רע שיש לו עיקר כגון סמוך לבית הכסא מרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח וקורא. וריח רע שאין לו עיקר כגון עיטוש מלמטה בין דחבריה בין דידיה ממתין עד שיכלה הריח וקורא. צואה עוברת כגון שמעבירין את הצואה לפניו אסור לקרוא עד שתעבור מלפניו משום והיה מחנך קדוש. ופי חזיר כצואה עוברת דמי ולא יקרא עד שיעבור ואפילו עובר החזיר מן הנהר. וספק צואה בבית מותר לקרוא, באשפה אסור דדרך אשפה להשליך שם צואה. ספק מימי רגלים מותר לקרוא כנגדן בכל מקום, ודאי מי רגלים כל זמן שמטפחין אסור. וצואה כחרס כל זמן שזורקה ואינה נפרכת מותר. [כה:] ועביט של מי רגלים אסור לקרוא כנגדו. וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה שירוק עליה וקורא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"ח</h3>
ריח רע שיש לו עיקר מרחיק ארבע אמות וקורא אם פסק הריח, ואם לא פסק הריח מרחיק עד מקום שפסק הריח, לר"ם. ורבינו האיי ורוב הגאונים פסקו מרחיק ארבע אמות ממקום שפסק הריח. כתב הר"ם ושאין לה עיקר כגון מי שיצא ממנו ריח מלמטה מרחיק עד מקום שתכלה הריח וקורא.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
מי שיצא ממנו ריח מלמטה פוסק עד שתכלה הריח וחוזר לקריאתו, וכן הדין לדברי תורה בד"א בשלו אבל [בשל] חבירו אע"פ שמפסיק לק"ש אינו פוסק לדברי תורה: הקורא קריאת שמע ונסתפק לו אם יש צואה בבית ואם לאו מותר לקרות בתוכו שחזקת בית נקי הוא, ובאשפה לא יקרא עד שיבדוק שחזקת אשפה שהיא מקום הטנופת, בד"א בספק צואה אבל ספק מימי רגלים אפילו באשפה מותר לקרות. שלא אסרה תורה מי רגלים אלא כנגד עמוד בלבד, ורבנן הוא שגזרו עליהן כשהן בקרקע, וכשגזר עליהם בודאן בספיקן לא גזרו.
<h3>המכתם</h3>
ריח רע שיש לו עיקר פי' כגון מצואה מגולה. פסק הרב ז"ל כרב חסדא דמרחיק ממקום שכלה הריח ד' אמות. והרמ' ז"ל פסק כרב הונא דאין מרחיק אלא ד' אמות, אם כלה הריח, ואם לא כלה מרחיק עד מקום שיכלה הריח. ולדעת הרי"ף ז"ל והראב"ד ז"ל הא דאמ' רבא לית הילכתא כהא מתני', לא קאי אמרחיק ד' אמות, אלא אצואת כלבים וחזירים דלא אסיר למיקרי כנגדה אלא כשיש בהן עורות שמבאישין אותה יותר. וצואת אדם נמי בלא עורות נמי אסור. והראב"ד ז"ל פי' דצואת כלבים וחזירים נמי כי בעיא עורות דוקא ביבשה אבל בלחה אפי' בלא עורות נמי אסור אם ריחה רע. ואמרי' בירושל' מרחיקין מגללי בהמה ד' אמות, ומפרש ובלבד בשל חמור ובבא מן הדרך. ועוד תני מרחיקים מצואת חזיר ומצואת הנמיה ומצואת תרנגולין ד' אמות אמ"ר יוסי ובלבד באדומין.
<h3>המכתם</h3>
ריח רע שאין לו עקר. אסיקנא דק"ש אסור עד שיכלה הריח, אבל לדברי [תורה] דחבריה לא אסור אפי' בעוד הריח יוצא. דהא הני גני והני גרסי וכי גנו זמנין דנפק' מניה ולא פסקי הנך דגרסי, אבל דידיה בעוד שהרוח יוצא טפי לא. כן דעת הראב"ד ז"ל. ויש אומ' [שצריך להפסיק] עד שיכלה הריח, כצואה עוברת ופי חזיר [ש]לא יקרא ולא יתפלל כנגדם עד שיעברו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
וריח רע שיש לו עיקר פי' צואה מגולה, מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח. וצואה עוברת אסור לקרוא ק"ש לנגדה. ופי חזיר כצואה עוברת ואפי' סליק ואתי מנהרא. ובתי כסאות שהם בעומק כתבו בתוספות שאם יש מחיצה מפסקת הוי כמו ריח רע שאין לו עיקר ואסור. ואם אין שם ריח רע אין בו חשש דלא גרע מצואה בגומא ומכוסה בסנדלו.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
היתה צואה עוברת לפניו לפי שעה, כגון אדם שנושאים לפניו גרף של רעי להעבירו, אסור לקרות כנגדה, ופי חזיר, אע"פ שעלה מן הנהר, מצואתו לא רוחץ, וכצואה עוברת דמי, ולא יקרא עד שיעברו ממנה ארבע אמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"ד</h3>
צואה העוברת כגון שהיתה שטה על פני המים אסור לקרות כנגדה ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואסור לקרות כנגדן עד שיעברו ד' אמות. צואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה. ירושלמי ר' יעקב ור' זירא חמן צואה קם ר' יעקב ורק עליה א"ל ר' זירא כמין ימא לטיגני. פי' הראב"ד זה אינו מועיל אלא לקורא לאלתר.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
צואה העוברת כגון שהית' שטה על פני המים אסור לקרות כנגדה ופי חזיר כצואה עוברת דמי ואסור לקרות עד שיעבור ד' אמות.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
נסתפק לו בבית אם יש צואה אם לאו קורא לכתחלה. ובאשפה לא יקרא אם נסתפק עד שיבדוק לפי שחזקתה מקום הטנופת. וספק מי רגלים באשפה מותר לקרות.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ה</h3>
אמר רבא פי חזיר כצואה עוברת דמי ואע"ג דסליק מנהרא. והילכתא ספק צואה בבית מותרת באשפה אסורה, ספק מי רגלים אפילו באשפה נמי מותרת דלא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד, ולכן [נפו]ל מי רגלים לארעא שרי ורבנן גזור בהם, וכי גזרו בוודאן אבל בספיקן לא גזרו, ובוודאן גזרו כל זמן שמטפיחין דהלכתא כרב יהודה אמר שמואל, אבל רישומן ניכר שרי, ופר"ח דבעינן טופח על מנת להטפיח כתנא קמא דר' יוסי. וצואה כל זמן שזורקה ואינה נפרכת אסור לקרות לפניה ואמרי לה כל זמן שגוללה ואינה נפרכת, ואע"ג שפסק רבא אפי' יבישה כחרס אסור לקרות, לא סמכינן עלה, ויש שפסק כרבא דבתרא הוא.
<h3>שאילתות פרשת קדושים שאילתא ק"א</h3>
א"ר אלעזר כל תלמיד חכם שאינו עומד מפני רבו נקרא רשע ואינו מאריך ימים שנאמר וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים כצל אשר איננו ירא מלפני אלהים מורא זו אינו יודע מה היא כשהוא אומר והדרת פני זקן ויראת מאלהיך הוי אומר מורא זו קימה ואימא מורא דריבית ומורא דמשקלות רבי אלעזר פני פני גמר: ברם צריך למימר רכוב מי מיחייב למיקם מקמיה או לא מי אמרינן כיון דבהמה הוא דקא מסגיא והוא מינח נייח עליה כיושב דמי או דילמא כיון דהוא קא מסגיא לבהמה כמאן דלא נייח דמי ומיחייב למיקם מקמיה ת"ש דתנן הטמא עומד תחת האילן והטהור עובר טמא טהור עומד תחת האילן והטמא עובר טהור ואם עמד טמא וכן באבן המנוגעת דטעון לה גברא וקא מסגי לא אמרינן כמאן דניחא דמיא אמר רב נחמן בר כהן זאת אומרת רוכב כמהלך דמי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"כ</h3>
צואה העוברת כגון שהיתה שטה על פני המים אסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, ופי חזיר כצואה עוברת ואסור לקרות כנגדן עד שיעברו ממנו ארבע אמות, לר"ם. וכן הדין אם היו מעבירין לפניו גרף שיש בו רעי וכיוצא בזה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סכ"א</h3>
ספק צואה בבית כגון שהיה יודע שיש שם צואה ונסתפק לו אם פנוה או שהיה בבית שרגילין שם התינוקות מותר לקרות ק"ש. ספק צואה באשפה אסור, ספק מי רגלים אפי' באשפה מותר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סי"ג</h3>
צואה יבשה אע"פ שהיא יבשה כחרס, והוא שגוללה ואינה נפרכת, אסור לקרות כנגדה. היתה יבשה יותר מכחרס, שאם גוללה תתפרך, מותר לקרות כנגדה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סי"א</h3>
יש מי שפסק שהקורא בלילה במקום שיש בו צואה או מימי רגלים אם הם במקום שאלו היה יום היה רואה אותן אע"פ שעכשיו אינו רואה אסור לקרות כנגדו. וסומא מותר לקרות כנגדן אע"פ שאחרים רואין אותן והוא שירחיק ארבע אמות ולא יגיע לו ריח רע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סי"ב</h3>
מי רגלים של פעם אחת שהטיל לתוכן רביעית מותר לקרות כנגדן בין שהיו המים תחלה בכלי בין שבאו בסוף, פחות מרביעית אסור לקרות כנגדן. ברוב ספרי הר"ם נמצא מי רגלים שנבלעו בקרקע אם היה רשומן ניכר אסור לקרות ק"ש כנגדן ואם לאו מותר לקרות ק"ש כנגדן. ושמעתי שהר"ם צוה להגיה כל זמן שמטפיחין אסור לקרות ק"ש כנגדן, וכן נראה.
<h3>ראב"ן סימן קס"ה</h3>
ומי רגלים מבטלן ברביעית מים שישפוך עליהם וקורא ואין הלכה כרשב"א דאמר אפילו בית של ק' אמה אם יש בו צואה או מי רגלים לא יקרא אלא ודאי ירחיק ארבע אמות וקורא, וה"מ לאחריו שהצואה לאחריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן (סוכה מב:) קטן שהוא אוכל כזית דגן פורשין מצואתו וממימי רגליו ארבע אמות, (ברכות כה. ע"ש) ואין פורשין אלא משל אדם ומשל כלבים בזמן שנתון לתוכה עורות. איתמר צואה עוברת אביי אמר לא כמונחת דמי, רבא אמר כמונחת דמי ואסור לקרות כנגדה קרית שמע. אמר אביי מנא אמינא לה דתנן טהור עומד תחת האילן וטמא עובר טהור ואם עמד טמא הטהור טמא וכן באבן המנוגעת, ורבא אמר לך התם בקביעותא תלא רחמנא בדד ישב הכא בעינא והיה מחניך קדוש וליכא. אמר רב פפא ופי חזיר כצואה עוברת דמי, פשיטא, לא צריכא דאף על גב דסליק מן נהרא כצואה עוברת דמי ואסור לקרות קרית שמע כנגדו. והלכתא כרבא. אמר רב פפא (יומא ל.) צואה במקומה אסור לקרות קרית שמע כנגדה, היכי דמי אי דנראית פשיטא דאסור, אי דלא נראית לא ניתנה תורה למלאכי השרת, לא צריכא דיושב ונראית ועומד ואינה נראית. אמר רבא (ברכות כה.) הלכתא צואה כחרס אסורה ומי רגלים על גבי קרקע כל זמן שמטפחין אסורין, רבי יוסי אומר כל זמן שהיד טופחת בהן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ספק אם צואה בבית מותר לקרות דחזקת בית שאין בו צואה, ספק באשפה אסור, אבל ספק מי רגלים אפי' באשפה מותר דלא אסרה תורה אלא כנגד העמוד בלבד, דכתוב אחד אומר ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ, ולא כתיב בי' וכסית, וכתוב אחד אומר ויתד תהי' לך וגו' וכסית את צאתך, הא כיצד, כאן בקטנים כאן בגדולים, אלמא קטנים לא אסרה אלא כנגד העמוד, הא נפל לארעא שרי, ורבנן גזרו בהו, וכי גזרו בודאן ולא בספקן. ובודאן עד כמה כל זמן שמטפיחין.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אמר רבא הלכתא צואה כחרס אסור אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן כל זמן שזורקה ואינה נפרכת, דממשה וגופה עומד, ולא הותר לקרות ק"ש כנגדה עד שתהא גוללה ונפרכת או זורקה ונפרכת.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
צואה שהיא יבשה כחרס עד שאם זורקין אותה והיא נפרכת ומתפזרת, הרי היא כעפר ומותר לקרות כנגדה, מי רגלים שנבלעו בקרקע, אם רישומן ניכר אסור לקרות כנגדן, ואם אין רישומן ניכר מותר: [כה:] הטיל רביעית מים לתוך מי רגלים של פעם אחת, מותר לקרות בתוך ארבע אמות שלהן.
<h3>המכתם</h3>
לא אסרה תורה אלא מכנגד עמוד. פי' עמוד של מי רגלים קאמ' ומ[שמע ליה הכי מקרא ויד תהיה לך] מחוץ למחנה ומוקים לה למקום קטנים, כלומ' להשתין שם דאלו למקום [גדולים יליף מקרא ד]בשבתך חוץ ושבת וכסית את צאתך, מכלל דגדולים בעו כסוי, אבל קטנים [רק כנגד העמו]ד משום דלא יראה בך ערות דבר כתי', והכא רואה הוא.
<h3>המכתם</h3>
שאסרה תורה הוא בודאן אבל בספיקן שרי. ובודאן כשהן נראין בקרקע. בטופח ע"מ להטפיח. פי' טופח שם בידו והיד ההוא מטפחה עוד דבר אחר. אסור לק"ש כנגדם. ומחלוקת [ר' יוסי] ותנא קמא וכו', והלכה כת"ק. ואי לא שרי אע"פ שרישומן ניכר וטופח אם אינו מטפיח.
<h3>המכתם</h3>
היכי דמי צואה כחרש כל זמן שזורקה ואינה נפרכת. פי', כל זמן שזורקה ואינה נפרכת, אינה יבשה, שמפני לחותה היא מדבקת, וכשיבשה לגמרי היא מתפרכת, והויא עפרא בעלמ'. כן פי' רב ז"ל, והראב"ד והרמ' ז"ל. ולא כמי שאומ' כשזורקה ואינה נפרכת אז היא כחרש, שמרוב יבשותה אינה מתפרכת. וזה אינו כי אין דרכה להתיבש כל כך.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם פגע דבר ערוה כגון אשה, בין יהודית בין ארמית, בין נשואה בין פנויה, בין גדולה בין קטנה, יעצום עיניו או יסבב לצד אחר, כדי שלא יראנה. וכן אמר החכם, אין לך דבר חוצץ בפני התאוה כעצימת העין. וכן אם פגע חזיר וחזירה או כל בהמה נזקקים זו לזו, אל יסתכל בהם. ויהיה מקדים בשלום כל אדם אפילו אינו ישראל. כדי שיהיה אהוב ונחמד לבריות, אך לא בשלום אשה. ויבוא לביתו בשלום, ויסיר תפליו ויתנם בכיס, של יד על של ראש. ויסיר של ראש תחלה ואחר כך של יד. ויסיר מכנסיו וילבש אחרים. וטוב שילמד מיד, משום דכתיב (תהלים פד ח) ילכו מחיל אל חיל, ומיד, טרם ילך לעסקיו.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ויזהר אדם שלא יזכיר את השם לבטלה, שנאמר (דברים י כ) את יי אלהיך תירא, ופירשו רז"ל בסדר קדשים (תמורה ג ב) כי בא הכתוב הזה להזהיר שלא יזכיר אדם שם שמים לבטלה. והמזכיר את השם או את הכינוי, צריך להזכירו באימה וביראה. ואם אינו מזכירו באימה וביראה, (אינם יודעים) [אינו יודע] את השם, שנאמר (ישעיה א ג) ישראל לא ידע, עמי לא התבונן. וכן פירשו חז"ל בויקרא רבה. ויזהר אדם שלא להזכיר את השם או את הכינוי אלא בידים נקיות ובמקום נקי. ואם אינו יודע אם המקום נקי או לאו, אל יזכיר את השם, כמו שאמרו רז"ל (ברכות כה א). ועוד אמרו רז"ל (שם כד ב) כי דבר ה' בזה, זה המזכיר דברי תורה במבואות המטונפות.
<h2>דף כה:</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
היה רוחץ במים עכורין שאין ריחן רע עד שאינו רואה את הערוה יושב במקומו וקורא ובצלולין מתכסה בבגד כנגד לבו וכן היה נוהג רבינו יעקב: וכן אמרינן שם בברכות [כד.] שטפח באשה ערוה כשהוא מגולה ולא יקרא עד שיחזיר פניו ממנח אף על פי שהיא אשתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, ואם לאו יתכסה במים ויקרא. לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה עד שיתן לתוכן מים. וכמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות. פי' כוותיקין הוא שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מים הרעים ומי המשרה ששורין שם סרוחין הן. ומקשי' והרי לבו רואה את הערוה בתוך המים. אמ' ר' אלעאי אמ' ר' אבא בר אחא משם רבינו בעכורין שנו. איתמר, עקיבו רואה את הערוה מותר לקרוא קרית שמע. נוגע, אביי אומ' אסור ורבא אמ' מותר. רב זביד מתני הכי. ר' חנינ' בריה דרב איקא מתני נוגע דברי הכל אסור. רואה, אביי אמ' אסור, רבא אמ' מותר, לא ניתנה תורה למלאכי השרת, והיל' נוגע אסור, רואה מותר. פי' משום דאין דרך העקב להיות רואה את הערוה פליגי בה, דמאן דאסור קסבר קרינא ביה ולא יראה בך ערות דבר. ועד כאן לא פליגי אלא בעקב, אבל לבו רואה את הערוה סביר' להו דאסור. אמ' ר' יוח' צואה כל שהוא מבטלה ברוק. פי' שהיא מועטת רוקק עליה ומכסה אותה ברוקו. ואמ' רבא וברוק עבה. אמ' רבא צואה בעששית מותר לקרוא קרית שמע כנגדה, מאי טע' צואה בעששית והיה מחניך קדוש אמ' רחמנא, והא איכא. ערוה בעששית, ולא יראה בך ערות דבר והא קא מיתחזי. אמ' רבא צואה בגומא מניח סנדלו עליה ויקרא. בעי מר בריה דרבנא דבוקה בסנדלו מאי, תיקו. ופסקי רבוותא תיקו דאיסורא לחומרא. אמ' רב יהודה כותי ערום אסור לקרוא קרית שמע בפניו, מאי איריא כותי אפי' ישראל נמי, כותי איצריכא ליה סד"א הואיל דכת' אשר בשר חמורים בשרם, בשרם חמור בעלמא הוא, קמ"ל דערוה כת' בהו וערות אביהם לא ראו.
<h3>הרוקח סימן שמ"ט</h3>
ברכת טבילה בפרק א' דפסחים (דף ז) כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה פי' טבילת גר דאמר ביבמות בפרק החולץ לעולם אינו גר עד שימול ויטבול שאינו יכול לומר וצונו שעדיין אינו מצווה. אבל אשה וכל הטובל צריך לברך קודם הטבילה בעוד חלוקו עליו, אקב"ו על הטבילה. ואם שכח ולא בירך והוא במים עוכרו ברגלו שלא יראה לבו את הערוה, כדאמר בפרק ג' דברכות אם הם מים צלולין וכו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
והלכתא לבו רואה את הערוה אסור מדמקשינן לענין מה ששנינו יתכסה במים ויקרא, והלא לבו רואה את הערוה, ומפרקינן בעכורין שנו, אלמא הכי הלכתא. ומדפסקינן עקבו רואה את הערוה מותר מכלל דלבו אסור. ומן הדין טעמא מצרכי רבנן למי שאינו לובש מכנסים לחגור באבנט או בכיוצא בו כדי להפסיק בין הלב ובין הערוה: ועקבו רואה [את] הערוה מותר נוגע אסור.
<h3>האורה לרש"י סימן כ"ב</h3>
הלכתא לבו רואה את הערוה אסור, עקיבו רואה את הערוה מותר, נוגע אסור.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכי היכין דאסיר לבר ישראל מקרי קרית שמע כשהוא ערום אסור נמי למיקרי קרית שמע קמי מאן דקאים ערום שנאמר (דברים כג, טו) ולא יראה בך ערות דבר. אמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות קרית שמע כנגדו, מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי אסיר, לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא ישראל דאדם נינהו ואיכא ערוה ואסיר אבל גוים דכתיב בהו (יחזקאל כג, כ) אשר בשר חמורים בשרם אימא בהמה נינהו ושרי קמ"ל דפרט בהו הכתוב ערוה דכתיב (בראשית ט, כג) וערות אביהם לא ראו.
<h3>האורה לרש"י סימן כ"ח</h3>
אסור לאדם לקרוא קריאת שמע ערום, ובמים עכורים דאין לבו רואה את הערוה מותר.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
וכן לא יקרא כשהוא ערום עד שיכסה ערותו, היתה חגורה של בגד או עור או שק על מתניו והוא מכוסה מלפניו אע"פ ששאר גופו ערום מותר לו לקרות ק"ש, ואע"פ שעקבו רואה את הערוה מותר, אבל אם היה עקבו או אחד משאר אבריו נוגע בערוה אסור. היה ישן בטליתו והוא ערום חוצץ בטליתו מתחת לבו וקורא, אבל לא יחוץ מתחת צוארו ויקרא מפני שלבו רואה את הערוה והרי זה כמי שקרא בלי חגורה שאסור, דקימא לן לבו רואה את הערוה אסור. אמרו המפרשים ז"ל שאין הדברים אמורים אלא מלפניו, אבל אם היתה ערוה עומדת לו מאחוריו אף על פי שהוא מגולה מאחוריו אין בכך כלום, שאין ראיה ללב אלא דרך עיניו דכתיב אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. וכן עגבות שלו אין בהם משום ערוה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ואסור לו למאמין לברך כשהוא ערום עד שיכסה ערותו.
<h3>האגור סימן קכ"ה</h3>
לבו רואה את הערוה מותר לקרוא ק"ש לת"ק וי"א שצריך להפסיק דלבו רואה את הערוה אסור. רש"י פסק כת"ק ור"ח ורב אלפס ורבינו יצחק פסקו כיש אומרים.
<h3>האגודה</h3>
מתניתין יתכסה במים ויקרא דווקא במים עכורים אבל צלולין לא משום דלבו רואה את הערוה. הילכתא עקיבו רואה את הערוה מותר, נוגע אסור: צואה בעששית מותר לקרות ק"ש ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש: צואה כל שהו מבטלה ברוק עבה. צואה בגומא, פורס עליה סנדלו וקורא ק"ש. בעי מר בריה דרבינא דבוקה לו בסנדלו מאי, תיקו. ותיקו דאיסורא לחומרא: כותי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו. לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי משרה ויקרא ק"ש, ומי רגלים עד שיטיל לתוכו מים כמה יטיל לתוכו כל שהוא אמר רבא לשמעיה עייל ליה רביעית כרבי זכאי דאמר רביעית וכן הלכה לא שנא בתחילה לא שנא בסוף. ת"ר גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדה בין לפני המטה בין לאחר המטה. רשב"ג אומר לאחר המיטה קורא מיד לפני המיטה מרחיק ד' אמות ויקרא. רשב"ג אומר אפילו בית של מאה אמה לא יקרא עד שיניחם תחת המטה או עד שיוציאם דביתא כמאן דמלי. אמר רבא אין הלכה כרשב"א ודווקא לאחריו שרו אבל לפניו אסור עד כדי שיראנו. גרף ועביט שניהם כלי חרס ושל רעי קרוי גרף ושל מי רגלים קרוי עביט אסור לקרות כנגדו הואיל ומיוחדין לכך ואף על פי שאין בתוכו כלום ואפילו רביעית מים לא מהני להו אבל כלי זכוכית כגון אריצא דלא בלע איפשר דשרי ובלבד שיטיל לתוכו רביעית מים: תניא בית שיש בו ספר תורה או תפילין אסור לשמש בו מטתו עד שיוציאם או עד שיניחם בכלי תוך כלי. לא שנו אלא בכלי שאינו כליו אבל כלי שהוא כליו אפילו עשרה כלים ככלי אחד דמי. אמר רבא גלימא [כו.] אקמטרא ככלי בתוך כלי דמי: ספר תורה עושה מחיצה עשרה טפחים והני מילי דאין לו בית אחר אבל יש לו מנח לו בבית אחר. ונראה לי להאי בית פירו' חדר ופירש ר"י דווקא ספר תורה או נביאים וכתובים אבל שאר ספרים די להם בכיסוי בעלמא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואסור לקרות את שמע ערום דתנן יתכסה במים ויקרא. ואפילו להתכסות במים לא התירו אלא מפני חשש שלא יעבור זמן קרית שמע. ואפילו הכי אוקימנא בעכורין כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה. ולבו רואה את הערוה אסור. [והלכתא] עקבו רואה את הערוה מותר. נוגע אסור. ואמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו דאף על גב דכת' אשר בשר חמורים בשרם הא כתיב וערות אביהם לא ראו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואסור לקרות ק"ש ערום ואע"ג דתנן יתכסה במים ויקרא, לא התירו במים אלא משום חשש שיעבור זמן ק"ש ואמרו אם יוכל [וכו'] ואוקימנא בעכורים, אבל לכתחלה בעי לכסויי בלבושי' ולמקרי. וצואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה כגון שיש בינה לבינו זכוכית ונראית דכתיב וכסית את צאתך והיא מתכסיא, ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה שנ' ולא יראה בך ערות דבר, בראיה תליא מלתא והא מתחזיא. וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה וקורא קודם שנתיבש ונימוח הרוק, וצואה בגומא מניח טליתו וסנדלו עליה וקורא. ואם דבוקה מתחת לסנדלו עלתה בתיקו ותיקו דאסורא לחומרא. והא דמניח סנדלו, באין ריח רע מיירי, ואין סנדלו נוגע בצואה אלא מכסה אותה בכסוי בעלמא. ומי רגלים לא יקרא כנגדן עד שיתן לתוכן רביעית בין אם קדמו המים בכלי קודם מי רגלים או מי רגלים קדמו.
<h3>המכתם</h3>
יתכסה במים ויקרא. אוקימנא במים עכורים, אבל בצלולין אסור משום דלבו רואה את הערוה. וכי תימא כי מים צלולין נמי, תיפוק לי משום דעיניו נמי רואין את הערוה. תירץ הראב"ד ז"ל דכיון דראשו חוץ למים אין העין שולטת במה שבתוך המים כל כך, ועדיף מערוה בעששית דאסור, אבל לבו שהוא בתוך המים רואה הערוה הויא כמי שהיא ערומה כנגד לבו. ושני ליה בעכורין שנו. פי' ואם צלולין איפשר לו לעכרן ברגלו עושה. ובגמ' פריך אפי' למאן דאמר לבו רואה את הערוה מותר הרי עקיבו רואה את הערוה, כלומר דנהי דל[בו] כיון דאינו מסתכל כלפי מטה אלא כנגד הוא מותר, אלא עקיבו שהוא מכוון כנגד הערוה ליתסר. ואסיקנא דעקבו רואה את הערוה מותר אבל נוגע אסור. פי' שמעקם רגלו ונוגע בערוה, ומביא את עצמו לידי חמוד, ולא דמי לבו רואה לעקיבו רואה, שעל ראית העין והלב היא הקפידה יותר, כדאמרינן ליבא ועינא סרסורי דחטאה, דכתי' ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. וכתב הראב"ד ז"ל כמו שעקיבו נוגע בערוה אסור כך שאר איבריו כגון ידיו או ירכותיו אסור, שמתוך כך מתחמם ומטריד. וכן נוגע בערות חבירו או של אשתו אע"ג דבמגע עגבות הוא דלא חשו, כיון דכגופו היא, אבל במגע ביד ודאי יש לחוש ואסור.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
לא יתכס' אדם במים הרעי' או במי המשרה ויקרא ק"ש או תפלה עד שיטיל לתוכן מים וכמה יטיל לתוכן רביעית בין בתחלה בין בסוף כלומר הן שזרק מים ואחר כך מי רגלים או בהפך בין שהמים הרעים בכלי בין על גבי קרקע ודוקא שהמים עכורין אבל אם המים צלולין אפילו יטיל לתוכן מים אסור דלבו רואה את הערוה כאשר אכתוב וצריך להרחיק ממים הרעים או מימי המשרה ששרו לתוכן פשתן ד' אמות כמו מצואה, ולמטה אכתו' דין הרחקה מצואה כך פשוט בברכו'. והא דשרי אם יטיל לתוכן מים טובים רביעית כתב הרמ"בם כי למי רגלים של פעם אחד צריך רביעית ואם יותר מזה צריך להוסיף לפי השיעור. גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש או התפלה כנגדם אפילו אין בהן כלום ואפילו הטיל בהם רביעי' מים ואפילו אין בהם ריח רע ומיירי בשל חרס כך פשוט בברכו' ואם היה של עץ או של זכוכית י"א דינם כחרס וי"א מותר לקרא ק"ש כנגדם ויש מי שכתב של עץ אסור שנבלע ושל זכוכית מות'. יש מי שפוסק כמ"ד שאסור גרף ועביט בין לפני המטה בין לאחר המטה וכן כתב רי"ף אבל גאון פסק כמ"ד לאחר המטה קור' מיד לפניה אינו קורא. ועוד פשוט ואם הניחן תחת המטה קורא. ועוד פשוט ובפחות מג' טפחים למטה כלבוד דמי פירוש כמחובר למטה וי' רשות אחרת היא מג' ועד י' טפחים פירוש כגון שרחוק מן המטה ד' טפחים או ה' או ו' או ז' או ח' או ט' בעיא ולא איפשיט' בגמ' והולכין להחמיר ולא יקרא כנגדו רש"י פי' כל אלו השיעורים שהיו מונחין תחת המטה וגאון פירש דמיירי לאחר המטה שאמרנו שקורא מיד שאם היה פחות מג' טפחים סמוך למטה כמחובר למטה הוא ולא יקרא ואם רחוקים מן המטה רשות אחרת הוא ומותר אבל מג' ועד י' בעיא ולא איפשיטא ולא יקרא וכן נרא' פירוש רי"ף ולכך לא הביא זאת הבעיא כי הוא פס' כת"ק שאסור בין לפני המטה בין לאחר המטה וזאת הבעיא דלא כהלכתא ומכל מקום אם מרוחק הגרף מהמטה י' טפחים מותר דרשות אחרת הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' והלא לבו. פירש"י ז"ל דכל אבר שאין דרכו לראות את הערוה ורואה אותה בשעה שהוא עוסק בתורה קרינא ביה [דברים כג] ולא יראה בך ערות דבר והא דלא פריך מעיניו שרואים הערוה משו' דאינם במקום אחד בתוך המים כמו הלב ופשיטא שאסור להסתכל בה: לא נתנה וכו'. אין אנו כמלאכי השרת שאין להם ערוה א"כ אין אנו יכולין להשמר מכל זאת: פירו' ברוק עבה. שאינו נבלע כל כך מהרה, ירושלמי [פ"ג ה"ה] ר' זעיר' ור' יעקב בר זבדי הוו יתבין חמון צואתה קם ר' יעקב בר זבדי ורק עלה אמר ליה ר' זעירא כמין ימא לטגני פיר' הראב"ד ז"ל שאין הרקיקה מועלת אלא בשקרא לאלתר אבל לאחר שעה הרוק נבלע והולך ואינו מציל: עששית. לאנטארנה בלע': תיקו. וכתב רבינו אלפסי ז"ל דהאי תיקו דאיסורא הוא ולחומרא ונראה טעמ' דאיסור משו' דזמנין דמגליא כשהוא מהלך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ואמרי' התם שאסור למברך לברך כשהוא ערום עד שיתכסה ערותו במה דברים אמורים באיש אבל באשה יושבת ופניה טוחות בקרקע ומברכת כדמסקינן בפ' מי שמתו.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', במים עכורין, שאין לבו רואה את הערוה. בעששית, כלי זכוכית. נוגע אסור, דאתי לידי הרהור. מחניך קדוש, אין הצואה ניכרת מבחוץ ולא כתי' בה לשו' ראייה, אבל לגבי ערוה כת' ולא יראה בך ערות דבר והא נראה. וברוק עבה, שחשובה כמכוסה. דבוקה בסנדלו ואינה נראית חשובה כמכוסה אי לא. אשר בשר חמורים, זה אבר תשמיש.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס', ואם לאו יתכסה במים ויקרא אוקימנא בגמ' במים עכורין אבל צלולין לא משום דלבו רואה את הערוה. פי' לבו שתחת המים שוה עם הערוה ומעיניו ל"ק דפשיטא ליה דאינו משגיח במים בעיניו אלא מלבו שהוא שוה עם הערוה ובהא איכפת לן ולהכי נקיט בגמ' טעמא דלבו רואה את הערוה ובעינן מים עכורין, והלכתא עקבו רואה את הערוה מותר פי' אע"פ שהוא ממש כנגדה וה"ה וכל דכן נמי לידיו דרואין מותר נוגע אסור כלומר אם עקבו נוגע בערוה אסור וכל דכן לידיו דאסור: אמר רבא צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה מ"ט התם (דברים כ"ג) והיה מחניך קדוש אמר רחמנא ואיכא, הכא כתיב (שם) ולא יראה בך ערות דבר והא קא חזי. אמר אביי צואה כל שהוא מבטלה ברוק, אמר רבא וברוק עבה פי' כדי שלא תראה, פי' ומכאן נראה דצואה לא בטלה במים צלולין אבל בעכורין מסתברא דבטלה לגמרי דאין דינם כחרס אלא כעפר וכרוק עבה: אמר רבה צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא ק"ש פי' תרתי קמ"ל שאע"פ שכל גופו עומד על הצואה ורגלו מותר בק"ש כיון דאין נוגע בה כלל לא בגופו ולא ברגלו וקמשמע לן נמי דאע"פ שהכסוי אינו עומד קבוע אלא עומד לינטל חשבינן ליה כיסוי מעליא ועדיף מכסוי כלי דכסוי כלי לא חשיב קבע אפי' לההוא שעתא שהוא עשוי לנטל ע"י כל אדם וכסוי גופו חשיב קבע לההיא שעתא מיהת לפי שבידו: בעי מר בריה דרבנא דבוקה בסנדלו מאי, פי' דכיון דדביקא ביה וכי שקיל כרעיה מתחזיא דלמא כי האי גונא אסירי תיקו. וכתב רבנו ז"ל ותיקו דאיסורא לחומרא פי' דאיסור צואה דאורייתא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמ"ר יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו ואע"ג דכתיב בהו (יחזקאל כ"ג) אשר בשר חמורים בשרם הא כתיב בהו ערוה דכתיב (בראשית ט') וערות אביהם לא ראו, פי' וה"ה לערות קטן בשרואה, ול"ש ק"ש ול"ש שאר ברכות לפיכך המל את הקטן צריך שלא יביט בערותו בשעת שמברך כדאמרי' ולא יראה בך ערות דבר. ולא יתכסה במים הרעים ולא במי המשרה עד שיטיל לתוכן מים. אוקימנא בגמ' דה"ק ולא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה ויקרא ק"ש כלל וכנגד מ"ר לא יקרא עד שיטיל לתוכן מים, פי' דאילו ברישא ל"ל דיטיל בהן מים דכמה מים אזיל ושאדי אלא אמי רגלים פי' ומסתברא דמים הרעים ומי משרה דינן כצואה בין לענין הרחקת ארבע אמות אפי' בלא ריח בין לענין הרחקת הריח היכא דאיכא ריח: ת"ר כמה מים יטיל לתוכן כלומר למי רגלים כל שהוא ר' זכאי אומר רביעית כלומר ביצה ומחצה דהוא רביעית לוג דהוא שעור חשוב דשעור חשוב בעינן לבטולינהו. אמר ליה רב [בגמ' רב יוסף וברי"ף רבא] לשמעיה עייל לי רביעית כר' זכאי, פי' הכנס לי רביעית מים להטיל לתוך מי רגלים כדי לבטלן וכן הילכתא ל"ש בתחלה ול"ש בסוף פי' ל"ש נתן רביעית מים תחלה ואח"כ נתן מי רגלים עליהם ל"ש היו מ"ר תחלה ואח"כ נתן עליהם רביעית מים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר גרף של רעי ועביט של מי רגלים פי' כלי המיוחד לצואה ולמימי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדן פי' דדיניהו כצואה גופא ופרשו דדוקא בכלים של חרס דמאיסי והוא שמיוחדים לכך הא בכלים שאינן של חרס או בכלים של חרס ואינן מיוחדים לכך לא אלא בהדחה סגי להו, אבל אלו אסורין לעולם, בין לפני המטה בין לאחורי המטה פי' במטה גבוה עשרה דלא חשיבא הפסקה לגבי הא דמשום הפסקת מטה לאו קדוש מחנה אלא במחיצה עשרה דמידי אחרינא, רשב"ג אומר לאחר המטה קורא מיד פי' במטה גבוהה עשרה דסבר דשפיר חשיבא הפסקה לכל מילי כיון דגבוהה עשרה, לפני המטה מרחיק ארבע אמות וקורא פי' שיהו לאחוריו שלא יהו כנגדו. רשב"א אומר אפי' בית בן מאה אמה לא יקרא עד שיניחם תחת המטה או עד שיוציאם כלומר מן הבית ובגמ' אמרי' דבמטה פחותה משלשה כלבוד דמי ובמניח אותם תחת המטה חשיב כסוי מעליא ובעשרה פשיטא להו כיון דגבוהה כולי האי דלענין מה שמונח תחתיה לא חשיב כסוי כלל, משלשה עד עשרה פי' דליכא עשרה שלמים מספקא להו. מ"ט דרשב"א קסבר כל הבית כלו כארבע אמות דמי. אמר רבא אין הלכה כרשב"א פי' ולענין שמעתין מיהא ק"ל כת"ק ומטה לא חשיבה מחיצה ולא חשיבא הפסקה כלל בבית הילכך בין לפני המטה בין לאחר המטה בעי ארבע אמות, ובהרחקה מודה ת"ק והוא שיהא לאחוריו שלא יראם וכן במניח אותם תחת המטה בשאינה גבוהה שלשה חשיבא כסוי ואע"ג דלצואה לא (חשיבא) מהניא כסוי כלל כ"ז שהצואה לתוך ארבע אמות כדפרישנא לעיל התם כלי המטלטל אבל הכא דהוא דבר קבוע מהני, תדע דהא צואה על בשרו מותר משום דמכוסה בבגדיו דהוא כסוי קבוע [ל]ר"ח לעיל מודה בצואה על בגדו ומכוסה בבגד אח' שהוא מותר וכדפרישנא וטעמא ודאי משום שהוא קבוע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא בית שיש בו ס"ת או תפילין אסור לשמש מטתו עד שיוציאם או שיניחם כלי בתוך כלי, פי' לענין תפילין אבל לס"ת לא משתרי בהכי משום הא דריב"ל דבעי עשרה טפחים כדלקמן, אמר אביי ל"ש אלא שהניחן בכלי שאינו כליין אבל הניחן בכלי שהוא כליין אפי' עשרה ככלי אחד דמי, פי' כיון דכלהו כליין אבל אם האחד אינו כליין מהני. אמר רבא גלימא בתוך אקומטרא ככלי בתוך כלי דמי, פי' אקומטרא ארגז ואם היה בתוכו וגלימא עליו ככלי בתוך כלי דמי ומותר, פי' ודוקא לענין תפילין או לענין ספרים אחרים לבד מס"ת.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואסור לקרוא קריאת שמע ולהתפלל שמונה עשרה כשיש קרוב לו איזה לכלוך או ערוה מגולה. ו"קרבה" היינו ד' אמות על ד' אמות, ואם הוא נמצא בבית נחשב כלו לקרבה אחת, אף אם הוא ארוך. ואם הריח מגיע אליו, אפילו אם הוא במרחק חמשים אמה, אסור לו להתפלל שם. ואם מישהו עובר לפני המתפלל, אין זה נוגע לו כלום ותפלתו אינה נפסקת, כפי שחושב המון העם, אבל זאת מדה גרועה מצד העובר וכאלו זלזל בתפלתו. והשיעור לכך: מה שהוא פחות מארבע אמות, ואם הוא בבית ארוך: מן המקום שהוא עומד שם עד קיר ה"מזרח" כלו מקום אחד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בעשישית, לאנטירנא בל"ע, כלומר, מחיצת זכוכית או קלף דק מפסקת בנתים ונראה כל מה שבתוכה. בכסוי תלה רחמנא, דכתיב, וכסית את צאתך, שלא יצא ממנו הריח הרע ובעשישית נמי אין יוצא ממנה הריח רע, אבל בערוה לא נאסר משום ריח רע אלא משום ראיה ובעשישית הא מתחזיא. וברוק עבה, כגון כיחו שהוא נחשב כעפר שאין הריח רע יוצא ממנו, אבל רוק אחר אינו מפסיק הריח רע, שאם היה מפסיקו לא היה נאסר מפני שנראית עדיין הצואה כדאמרינן בצואה בעשישית. לא שנא בתחילה, כלומר, שקודם שהשתין מים בכלי היה בכלי רביעית מים נקיים וכשמשתין עליהם איכא למימר ראשון ראשון בטל. אלא אפילו בסוף שהשליך על השתן רביעית, סגי בכך ומותר לקרא ק"ש כנגדו. בין לפני המטה, כלומר היכא דכד יתיב בדוכתיה שדו לקמיה וקא חזי ליה לגרף של רעי ועביט של מי רגלים, ולאחר המטה היכא דכד יתיב בדוכתיה שדו לאחוריה ולא קא חזו להו. קורא מיד, כלומר, בהרחקת ד' אמות, ותעמוד הצואה לצדדיו או על ימין או על שמאל, אבל לפניו ממש לא סגי בד' אמות אלא עד כמלא עיניו. עד שיניחם תחת המטה, שמכוסין הן נחשבין, אעפ"י שהמטה גבוה הרבה מהגרף והעביט. תניא בית שיש בו ספר תורה וכו', צ"ע למה הביא הרב זאת הבריתא, דהא פסק לעיל דמותר להניח תפליו תחת מראשותיו ואפילו אשתו עמו משום שמירה. ואם תאמר משום ס"ת נקט לה הא קא חזי דהוא מביא מימרא דר' יהושע דמצריך מחיצה עשרה אם אין לו בית אחר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם היה רואה צואה בעששית של זכוכית הרי זה קורא כנגדה, שהרי הזכוכית חוצצת כנגדה, היה רואה ערוה בעששית אסור לקרוא כנגדה, לפי שהערוה איסורה תלוי בראייה, שנ' ולא יראה בך ערות דבר, והרי רואה אותה, אבל הצואה נאמר בה והיה מחניך קדוש, והואיל ויש מחיצה כנגדה הרי מחניך קדוש, ואין חוששין על ראייתה.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ב</h3>
תנו רבנן מים צלולים יושב בהם עד צוארו וקורא ויש אומרים עוכרן ברגלו וקורא. והלכתא כיש אומרים דכל שלבו רואה את הערוה אסור, וכן פסקו הגאונים. אך בתשובת הבבלים, פסקו להיתר, ואין נראה. וכן [יושב] בגיגית ורוחץ אם יש בגד סביב הגיגית אינו יכול להוציא ראשו [ויהא חוצץ] סביב צווארו ולברך, כדפסקינן לעיל [כ"ד ע"ב] גבי היה ישן בטליתו וכו', והכי נמי בתוספתא דסוכה הישן בכילה ערום לא יוציא ראשו חוץ לכילה ויקרא ק"ש, ואפילו לברך לו אחר לא, דאי אפשר בלא הרהור ואר"י [כד:] בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא, הילכך אין לו תקנה אם לא שי(ר)חוץ על לבו. ושמעינן מהכא דאיש ואשה הטובלים יכולים לעכור המים ברגליהם ולברך על הטבילה, ובלבד שיתכסה גופם בהם, ותכסה שערה בבגד. ותברך עובר לעשייתן, דהא נדה קוצה לה חלה ומברכה. וההיא דפרק קמא דפסחים [ד]גרסינן חוץ מן הטבילה מיירי בטבילה דגרים, דלא חזי(א) מעיקרו לברוכי. ויש שפירשו התם שלא חזי לברך מעיקרא כל זמן הטבילה מפני שהוא ערום, וליתא דהא אפשר לעוכרן כדפרישית.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
כתבו המפרשים ז"ל דנר שהיה דולק בעששית מברך עליה אע"פ שיש הפסק בינו ובינה, דכאותה שאמרו בשלהי פרק מי שמתו אמר [רבא] צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה [ערוה בעששית אסור לקרות קריית שמע כנגדה], מאי טעמא צואה בכיסוי תליא מילתא והא מכסיא, ערוה ולא יראה בך ערות דבר כתיב והא מתחזיא, וכן כתב הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
כשם שאסור לקרות כנגד צואה ומימי רגלים עד שירחיק, כך אסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו, ואפילו קטן ואפילו גוי לא יקרא כנגד ערותן, שכתוב בהם וערות אביהם לא ראו. [אמר רב יהודה אמר שמואל גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו. ואקשינן מאי איריא גוי, אפילו ישראל נמי, לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא ישראל דודאי אסור, אבל גוי דכתיב ביה אשר בשר חמורים [בשרם וזרמת סוסים זרמתם] אימא שפיר דמי. פירוש דכבהמה דמי, קמ"ל. ואימא הכי נמי, אמר קרא וערות אביהם לא ראו, אלמא ערוה היא:]. ואפילו היתה ערוה בעששית לא יקרא כנגדה עד שיחזיר פניו. [כד.] כל גוף האשה כערוה ואפילו אשתו וכל שהוא מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדו, וכמו שאמרו טפח באשה ערוה, וכן שער וקול באשה ערוה לרואה אותה, ופירש בעל הלכות גדולות ז"ל כל טפח שהוא מגולה ממנה והוא רואה אותה ערוה, אבל הרב אברהם בן דוד ז"ל כתב דאפשר דדוקא ממקום צנוע שבה, אבל פניה ידיה ורגליה, וקול דבורה שאינו זמר, ושערה מחוץ לצמתה שאינו מתכסה, אין חוששין להן באשתו, מפני שרגיל בהן ואינו טרוד וקורא קריאת שמע כנגדן.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
צואה בעששית שהזכוכית מפסיק בינו ובין הצואה, אע"פ שהוא רואה אותה מאחורי הזכוכית, מותר לקרות קריאת שמע כנגדה, והרי זה בכלל והיה מחניך קדוש שהרי היא מכוסה. ערוה בעששית, אסור לקרות כנגדה, אע"פ שהזכוכית מפסיק לא יקרא כנגדה, שהכתוב אומר ולא יראה בך ערות דבר והרי רואה אתה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
צואה בעששית כגון שיש בינו לבינה זכוכית שהיא נראית לו מאחריה מותר לקרות את שמע כנגדה דכתיב וכסית את צאתיך והא מכסיא. ערוה בעששית אסור לקרות את שמע כנגדה דכתיב ולא יראה בך ערות דבר בראיה תליא מילתא והא מתחזיא: וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה: וצואה בגומא מניח סנדלו עליה ומותר לקרות: ודבוקה בסנדלו עלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא: ומי רגלים לא יקרא כנגדן עד שיטיל לתוכן מים וכמה מים יטיל לתוכן ר' זכאי אומר רביעית. וכן הלכתא, לא שנא בתחלה ולא שנא בסוף: וכמה ירחיק מהן ומן הצואה ד' אמות. אמר רב סחורה אמר רב הונא לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו כמלא עיניו וכן לתפלה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
צואה בעששית מותר לקרות את שמע כנגד' אע"פ שנראית הואיל והיא מכוסה שהרי מקיים והיה מחניך קדוש. ערוה בעששית אסור לקרותה ק"ש דכתיב ולא יראה בך ערות דבר וזו נראית היא. היתה צואה בלילה כנגדו במקום שיוכל לראותה ביום אסור והוא הדין לסומא. צואה שרואה אותה כשהוא עומד אלא שאם יושב אינו יכול לראותה, לא יקרא את שמע עד שירחיק ממנה כמלא עיניו. וכ"כ הרשב"א ולמדה מהירושלמי ר"ל וחבריא הוו יתבי קמי פונדקיא ברמשא אמרי רבי מה היא מימר מילא דאורייתא א"ל מכיון דאילו הוה ביממא הוינן חמיין מה קומינון ברם כדון אסור. ואני אומר שזו אינה ראיה אלא דומה למה שאמרנו שאם הית' צואה בלילה כנגדו כו'. מי שירד לבור אם יכול לעלות ולקרות ק"ש קודם שתנץ החמה שהוא זמן ק"ש לותיקין יעלה ויתכס' ויקרא ואם לאו יערב המים כדי שיהיו עכורים ויקרא. גרף של רעי ועביט של מי רגלים אע"פ שאין בתוכן מים אם אינן מכוסין מרחיק כמלא עיניו וקורא ק"ש. ואמרו בתוס' דאפשר לומר דדוקא כלי חרס. בד"א כשהיו לפניו אבל היו לאחוריו או לצדדיו דיו שירחיק ארבע אמות. ואסור לקרות כנגד מי רגלים עד שיטיל לתוכן מים כשיעור רביעית, ודי לו כשיעור זה אם לא היו המי רגלים אלא של פעם אחת. בד"א בכלי שאינו כליין אבל בכלי שהוא כליין אע"פ שנתן לתוכו מים אסו'. ואם רחץ הכלי במים יפים אם הכלי של מתכת או של זכוכית אע"פ שהוא מיוחד מותר והוא שלא יצא ריח ממנו. כמה יהיה שיעור המי רגלים ויהיה צריך להתרחק מהם או לתת לתוכן מים, י"א כל זמן שרישומן ניכר וכן פי' הר"מ. והראב"ד אומר כ"ז שמטפיחין. ולענין מי רגלים מבהמה פסק רבי' משה שמותר לקרות כנגדן, אבל בירו' אמרו מי רגליו של חמור הבא מן הדרך אסור לקרות.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
צואה שלאחר המיטה רשות אחר היא ומותר לקרוא אם אינו רואה אותה. גרף של רעי אם הניחו תחת המיטה ואין רואה אותו ואין יוצא ממנו ריח הרי הוא כטמון והרי הוא כאלו כפה עליו כלי. היה לפני המיטה מרחיק כמלא עיניו, לצדדין כל שאפשר [לראותו] כלפניו דמי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סט"ו</h3>
היה בינו ובין הצואה מחיצה של זכוכית אע"פ שהוא רואה מאחורי הזכוכית מותר לקרות בצדה, לר"ם.
<h3>ערוך</h3>
צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה פי' כגון שיש מחיצה של זכוכית בין הקורא קריאת שמע לרעי.
<b>הערוך ערך עששית</b>
גרף של רעי פי' כלי עמוק ובדרז"ל: כלי שבו אדם נפנה ועושה צרכיו.
<b>הערוך ערך גרף</b>
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
וערוה אפילו בעששית אסור לקרוא ולהתפלל כנגדה, דהא איכא ראיה וכת' ולא יראה בך ערות דבר. ולבו רואה את הערוה אסור.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט ועקבו רואה את הערוה מותר אבל עקבו נוגע בערוה אסור פי' וה"ה לשאר איברים הנוגעי' בערוה שאסור לקרות או להתפלל.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שד"מ</h3>
פעם אחת היה תינוק אחד אצל ר' בבית הכנסת, הגיע זמן לקרוא ק"ש. אמר: להוציא התינוק מעליו. משום דסתם תינוק באשפה הוא ואין ראוי לקרוא ק"ש אצלו.
<h3>האורה לרש"י סימן קל"ד</h3>
פעם אחרת היה מסך מים על גבי רגליו בבית הכנסת, ראה רבי ופסק תפילתו ויצא עד שנטהר המקום, ולא רצה להרחיק ארבע אמות, דאמרינן לגבי צואה כוליה ביתא כארבע אמות דמיא, ושוב חזר לראש דר' אבהו [כד:] הוה אזיל בתריה דרבי יוחנן, וקא [קרי] קריאת שמע כי מטה למבואות המטונפות פסק כו' אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, אם שהה במקומו והמתין עד שיפנו הצואה או אפילו יצא חוץ לבית הכנסת אלא שלא הפסיק מותר להתחיל במקום שפסק אם לא שהה כדי לגמור את כולה, ואף על פי שדברי רבי אבהו באמצע קריאת שמע מותר לו להתחיל במקום שפסק אם לא שהה לגמור, דשאני קריאת שמע שהרי שואלין בו מפני היראה ומפני הכבוד ורבי אבוהו מפני היראה פסק ושאל ומותר, אבל שמונה עשרה לעולם אין מפסיקין.
<h3>המאורות</h3>
צואה בעששית מותר לקרא את שמע כנגדה, דכתיב והיה מחניך קדוש, והא איכא. ערוה בעששית אסור לקרות את שמע כנגדה, דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, והא קא חזי. צואה כל שהו מבטלה ברוק עבה. צואה בגומא מניח סנדלו עליה ומותר לקרא את שמע. דבוקה בסנדלו אסור ואע"פ שהיא למטה לכתחלה, אבל דיעבד לא מהדרינן ליה. וכן כתב הראב"ד.
<h3>ראב"ן סימן קס"ד</h3>
וצואה בעששית מותר לקרוא אע"פ שרואה אותה מתוך העששית, ערוה בעששית [אסור] משום לא יראה בך ערות דבר. צואה בגומא יכסה וקורא צואה דבוקה לו בסנדלו למטה תחת כף עלתה בתיקו ואסור אעפ"י שמכוסה. ואדם ערום בין ישראל בין גוי אסור לקרוא כנגדו.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
היה בינו ובין הצואה מחיצה של זכוכית אע"פ שרואה אותה מותר לקרות כנגדה, נתן רביעית מים לתוך מי רגלים של פעם אחת מותר לקרות עמהן תוך ארבע אמות, היתה צואה בגומא עומד בסנדלו על הגומא וקורא והוא שלא יהיה סנדלו נוגע בצואה, [כה.] היתה צואה על בשרו או שהיו ידיו מטונפות מבית הכסא ולא היה להן ריח רע מפני קטנותם או מפני יבשותם מותר לקרא ואם היתה הצואה במקומה אע"פ שאינה נראית כשהוא עומד הואיל ונראית כשהוא יושב אסור לקרות עד שיקנח יפה מפני שהצואה לחה היא ויש לה ריח רע.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
ואסור לקרות כנגד הערוה עד שיחזיר פניו ואפי' כנגד ערות גוי או קטן לא יקרא. ואפי' היתה מחיצה של זכוכית מפסקת כיון שהוא רואה את הערוה צריך להחזיר פניו.
<h3>המכתם</h3>
צואה כל שהוא מבטלה ברוק. כלומ', רוקק עליה רוק עבה ומתכסה בו וקורא כנגדה. ופי' ר' יונתן מפני שהוא מבטל ריחא ברוק עבה ולאו מפני כיסוי הוא, דהא בצואה על בשרו אע"פ שהוא מכוסה בבגדיו בעינן שלא יהיה ריחה נודף, ומשום הכי הלכה כרב הונא דמתיר, אבל אם ריחה נודף אסור. וגבי מבטלה ברוק עבה אמרי' בירושלמי אמ"ר זעירא ומן ימא לטגני, ופי' הראב"ד ז"ל דהכי קא[מר] אין הרקיקה מועלת אלא לפי שעה שיקרא לאלתר, אבל בתר שעתא לא, שהרוק מתמסמס והולך והצואה מתגלגלת.
<h3>המכתם</h3>
צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא. פי', דהוי כאלו כפה עליה כלי, ואע"פ שהוא לבוש באותו סנדל לאו כגופו הוא. וכת' הרמ' ז"ל ובלבד שלא יהא סנדלו נוגע בה, והאי דמיבעיא לן דבוקה בסנדלו מהו, כיון דהוי תיקו דאיסורא אזלינן לחומרא ואסור. וכן דעת הריא"ף ז"ל. משמע דפי' הכי בעיא דדבוקה בסנדלו בענין אחר, דלאו אצואה בגומא קאי, אלא בצואה דבוקה בסנדלו מלמטה ופי' דמצואה בגומא ליכא למפשט להא, דהתם כי שקיל סנדלו מינה צואה מגולה היא, ומשום הכי בעיא גומא דלא (ליגע) [נגע] בה, אבל צואה דבוקה לו בסנדלו בעי [אי] חשיב מכוסה, או דילמא כיון דדבוקה בסנדלו כגופו היא, ולא דמיא לצואה על בשרו, [דהתם] תחת בגדיו היא ומכוסה היא ויבשה, אבל האי כי מגבה פרסת רגליו דבהא אע"ג דלא אפשיט אזלינן לקולא. וגאון ז"ל כתב דלא ארח ארע'. צואה בעששית שרי לקרות כנגדה. דלאו בראיה תליא מילתא, אלא בכיסוי דכתי' וכסית, והיה מחניך קדוש.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
וצואה מכוסה ממנו ומכל אדם אפילו תוך ארבע אמות שרי, כדאמרי' צואה בגומא וסנדל מונח עליה שרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', עד שיתן לתוכן מים. כמה מים שדי להו ואזיל עילויהו, אלא אימא לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה ויקרא קרית שמע כלל (כלל), ומי רגלים עד שיתן לתוכן מים. ת"ר כמה מים יטיל לתוכן, כל שהן. ר' זכיי אומ' רביעית. אמ' ליה רבא לשמעיה עייל לי רביעית כר' זכאי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סי"ח</h3>
היתה צואה בגומא עומד בסנדלו על הגומא וקורא והוא שלא יהיה סנדלו נוגע בה, לר"ם. והראב"ד כתב שאפילו סנדלו נוגע בה מותר. ונראין דברי הר"ם. כתב הראב"ד שאם דרס על גבי צואה ועלתה צואה בסנדלו מותר לקרות. ובהשגותיו כתב שאסור לקרות. וכן נראה.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
היתה צואה בגומא עומד בסנדלו על הגומא וקורא. ואע"פ שהסנדל נוגע בה מותר, אבל אם היתה צואה דבוקה בסנדלו כגון שדרס בה ועלתה בסנדלו בעיא ולא איפשיטא בגמרא ולחומרא נקיטינן ולא יקרא, וכן פירש הרב אברהם בן דוד ז"ל, ולא כן כתב הרב רבינו משה בן מימון ז"ל: היתה כנגדו צואה כל שהוא מבטלה ברוק שרוקק עליה עד שתתכסה וקורא וברוק עבה. ופרשו בירושלמי כמין ימא לטיגני לומר שאין הרקיקה מועלת אלא לפי שעה, אבל לאחר שעה הרוק הולך ונבלע ואינו מציל.
<h3>האגור סימן קכ"ז</h3>
אינו יהודי אסור לקרוא ק"ש כנגדו והכי נמי אמרינן טפח באשה ערוה במקום שרגילה לכסות. וכן קול באשה ערוה. ופי' רב האי גאון דכל הני לק"ש. וכן כ' הרב רב יוסף אבל הרב ר' יצחק אור זרוע כתב דלא מיירי לק"ש. וכתב ר"א ממי"ץ בספר יראים הלכך אסור לומר כל דבר שבקדושה בשמיעת קול שיר באשה. וכתב ר"א בר יואל הלוי כל הדברים שדברנו לערוה דוקא בדבר שאין רגילות לגלות אבל בתולה הרגילה בגלוי שער לא חיישינן דליכא הרהור, מרדכי בברכות וכ"כ הרב רבינו יצחק א"ז.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ב</h3>
אמר רב יהודה עכו"ם ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו מאי אריא עכו"ם אפילו ישראל נמי עכו"ם אצטריכ' לי' מהו דתימא הואיל וכתיב בהו אשר בשר חמורים בשרם אימא חמור בעלמא הוא קמ"ל אינהו נמי אקרו ערוה דכתי' וערות אביהם לא ראו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו דמקרי ערוה כדכתיב וערות אביהם לא ראו.
<h3>המכתם</h3>
וגוי אסור לקרות כנגדו, דערוה איקרי, כדכתיב וערות אביהם לא ראו, אבל ערות בהמה לא ערוה היא (מלקי') [וילפינן] לה מדאמ' אע"ג דכתי' בהו אשר בשר חמורים בשרם, מכלל דבשר חמורים לאו ערוה היא.
<h3>מרדכי סימנים פ"א—פ"ב</h3>
נכרי ערום אסור לקרות קריאת שמע כנגדו והכא נמי אמרינן הכא בתלמודא טפח באשה ערוה אפילו באשתו פי' טפח שדרכה להתכסות וכן שוק וקול באשה ערוה ופי' רב האי גאון דכל הני לענין ק"ש וכתב הר"א ממיץ בס"י הלכך אסור לומר דבר שבקדושה בשמיעת קול שיר של אשה ובעונותינו בין העובדי כוכבים אנו יושבים ועת לעשות לה' הפרו תורתך הלכך אין אנו נזהרין מללמוד בשמיעת קול שיר נשים ארמאות וכ"פ בה"ג וכ"פ ר"ח כדברי ר' (יהודאי) [האי] גאון וכתב ראבי"ה כל הדברים שהזכרנו למעלה לערוה דוקא בדבר שאין רגילות להגלות אבל בתולה הרגילה בגלוי שער לא חיישינן דליכא הרהור: גרף ועביט שניהם כלי חרס הם אלא של רעי קרוי גרף ושל מימי רגלים קרוי עביט ואסור לקרות ק"ש כנגדן הואיל ומיוחדין לכך אע"פ שאין בתוכם כלום ואפילו רביעית מים אפשר דלא מהני להו אבל כלי דלא בלע כגון כלי זכוכית אפשר דשרי ובלבד שיטיל בהם (מים רביעית) [רביעית מים]: מרחיק ד' אמות וקורא ואפי' אם כפאו על פיו יש שאמרו מרחיק ממנו מפני שנבלע בו ומאיס והוי כמו צואה הדבוקה בסנדלו ולראבי"ה נראה להתיר דהא מכוסה הוא ולא עדיף מצואה בעששית ולא דמי לצואה שבסנדלו.
<h3>המאורות</h3>
גוי ערום אסור לקרות את שמע כנגדו, ואע"ג דכתיב בהו בשר חמורים בשרם, הא כתיב בהו ערוה דכתיב ערות אביהם לא ראו. משמע מהא דכנגד ערות בהמה מותר לקרות. וכתב ה"ר משה, דקטן נמי אית ליה ערוה. ונהגו עכשיו המוהלים את הקטנים דלא קפדי כשמברכין על המילה לכסות הערוה. ואפשר לומר דקטני קטנים כולי האי לית בהו משום ערוה. וכן כתב הראב"י דלא צריך לכסויי כשמלין את הקטן, דלית ביה משום ערוה. אבל במילת גדול צריך לכסות ערותו כשמברך על המילה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו דהא כתי' ערוה בב"נ דכתיב וערות אביהם לא ראו. וטפח מגולה באשה במקום שדרכה לכסות הרי הוא כערוה, ואפי' היא אשתו אסור לקרות את שמע כנגדה. שוק באשה ערוה. קול באשה אם היא שאלת שלום אסור. שער באשה אסור להסתכל בו אבל לקרוא את שמע נגד שערה מותר, וכן כתב רבי' יעקב ומעשים בכל יום שאנו קורים כנגד שער הבתולות, ובשערה שחוץ לצמתה שאינו מתכס' אין חוששין משום שהוא רגיל באותו שער. קול של זמר אפי' באשתו ערוה.
<h3>המאורות</h3>
תניא כמה יטיל לתוכן מים. פירוש לתוך מימי רגלים. רביעית, לא שנא בתחלה ולא שנא בסוף. גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרא ק"ש כנגדן בין לפני המטה בין לאחר המטה, עד שיניחם תחת המטה או עד שיוציאם או שירחקם ממקום שהוא קורא ארבע אמות לאחריו או לצדדין. דלא סבירא לן כל הבית כולו כארבע אמות. ותחת המטה דאמרינן, אם היא פחותה משלשה כמכוסה דמי. ואם היא גבוהה עשרה לאו כמכוסה דמי. ומשלשה ועד עשרה ספיקא הוי, ולכתחלה יש להחמיר ולדקדק בזה. אבל בדיעבד אם התפלל אינו חוזר ומתפלל. ואם אחר המטה הם, לא שנא שלשה ולא שנא עשרה אינה חוצצת ומרחיק ארבע אמות. וכתב ה"ר משה שאע"פ שאין בהם כלום ואין להם ריח רע הרי הן כבית הכסא. וכן מוכח בגמרא. ונראה לי שאם נתן הגרף או העביט לתוך כלי אחר, ואע"פ שהוא כליין, מותר לקרות כנגדן, והוא שלא יצא [ממנו ריח רע]. וכן אם רחץ את הכלי במים יפה נראה שמותר, ואע"פ שהוא מיוחד לכך. אבל אם נתן לתוכו מים לבד, לא מהני אלא בכלי שאין תשמישו לכך. וכן נראה דעת רש"י וה"ר משה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כמה מיא. ממתני' משמ' שיטיל מים לתוך המשרה שהוא מקום ששורין שם פשתן וקנבוס ומימיו סרוחין והלא מים מרובין הם: אלא הכי. יטיל מים לא קאי אלא אמי רגלים אבל במי משרה ובמים הרעים לא יקרא ק"ש כלל: רביעית. הלוג והוא שעור ביצה ומחצה: לשמעיה. לשמשו: במשיכלא. כלי הוא ונראה דבין בתחלה בין בסוף קימ' לן כר' זכאי דבעינן רביעית מים בתחלה קודם שישתין שם בין בסוף לאחר שהמי רגלים שם ולא אמרי' בכי הא קמא קמא בטיל דהא מקילינן נמי אפי' יהיו מי רגלים מרובים וטעמא משום דמי רגלים עצמן שלא כנגד עמוד מדרבנן ומי' הני מילי בכלי שאינו כליין אבל בעביט של מימי רגלים אפי' נשפכו המים ממנו אסור לקרות כנגדו וטעמ' משו' דכיון דרגיל בכך מזוהם טפי תדע דבסמוך אמרי' עביט של מימי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדו ואע"פ שאין בו כלום ומי רגלים עצמן עד שיטיל לתוכן מים וכן כת' הראב"ד ז"ל אע"פ שנסתפקו בתוספות לומ' דדוקא בעביט של חרס.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', כל שהוא, אפי' פחות מרביעית. רביעית, הוי דבר חשוב. בין בתחילה, היו המים בקרקע ונפלו מי רגלים עליהן, בין בסוף שהמים נפלו על מי רגלים. בין לפני המיטה, שאין המיטה מפסקת בינו לבינם, בין לאחר המיטה שהמיטה מפסקת בינו לבינם. עד שיניחם תחת המיטה שאין רגליה גבוהות ג' טפחים דכטמונין דמו, ואם רגליה גבוהות י' טפחי' וודאי אסור דנראה כאילו אינה תחתיה מאחר שיש כל כך הפסק לא חשיב כיסוי, מג' עד י' טפחי' לא תיפשוט אי כטמונין אי לא. גלימא, לפרוש אקמטרא, ארגז שתפילין מונחין בה כשני כלים דמו. תניא בתוספתא תיבה שהיא מליאה ספרים נותנה מראשותו דמיטה ואינו נותנה מרגל' דמיטה והוא שתהא המטה גבוהה י' טפחים, ובלבד שלא יהו חבלי המיטה נוגעות בתיבה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
גרף של רעי ועביט של מי רגלים אעפ"י שאין בהם כלום הרי הן כבית הכסא וי"א שאם הן מזכוכית או מנחושת ורחצן שמותר לקרוא. אסור לקרוא כנגד הערוה וכל מקום שיראה מגולה מן האשה שדרכה לכסותו הוא ערוה ואפילו היא אשתו וכן לא יקרא כשהוא ערום עד שיפסיק בגד או עור על לבו. ואם עקבו נוגע בערוה אסור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
[צואה כל שהיא מבטלה ברוק, וברוק עבה שאינה נראית מתוכו, וקורא כנגדה]. צואה בגומא מניח סנדלו עליה ומותר לקרוא קרית שמע. היתה דבוקה בסנדלו למטה הרי זה ספק בתלמוד וספיקו אסור. גרף שלרעי ועביט שלמימי רגליים אסור לקרוא קרית שמע כנגדן, אע"פ שאין בהם לא צואה ולא מימי רגליים. היו מי רגליים מונחין בכלי נקי שאינו מיוחד להם, אם נתן לתוכן רביעית הלוג מים, מותר לקרוא כנגדן, בין שהיו בכלי גדול בין שהיו בכלי [קטן], אפי' אם היו מי רגלים רביעית צריכין רביעית מים לבטלן, בין שהיו מי רגליים בכלי ונתן עליהם מים, בין שהיו מים בכלי ונפלו עליהם מי רגלים, ואם היו מי רגלים פחות מרביעית נראה בעיניי שצריכין מים כנגדן לבטלן, כמבואר בקונטרס הראייות. היה גרף שלרעי ועביט שלמימי רגלים תחת המטה, אם לא היה תחתיה חלל שלשה טפחים, כל פחות משלשה הרי הוא כלבוד, והרי הן כמכוסין, ומותר לקרוא כנגדן, והוא שאין להם ריח, אבל אם יש להם ריח כבר ביארנו שצריך להרחיק ממקום שכלה הריח ד' אמות. היתה המטה גבוהה עשרה טפחים הרי היא חולקת רשות לעצמה, והגרף והעביט העומדין תחתיה אינן כמכוסין, ואסור לקרוא כנגדן. היתה גבוהה מג' עד (ט') [עשרה] הרי זה ספק בתלמוד אם הן כמכוסין תחתיה ואם לאו, וספיקו להחמיר. היו מונחין אחרי המטה, הרי המטה חוצצת בינו לבינם ומותר לקרוא קרית שמע כנגדם, וכך היא שטת רבינו חננאל, והוא שלא היה תחת המטה או תחת מחיצותיה חלל ג' טפחים. ונראה בעיניי שצריכה שתהא המטה גבוהה עשרה טפחים, כדי שתהא ראויה לחוץ, כמבואר בקונטרס הראייות. היו לפני המטה, אם היו אחריו מרחיק מהן ד' אמות וקורא, ואע"פ שהיו עמו בבית אחד ואין דבר חוצץ בינו לבינם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרוא קרית שמע כנגדן. פי' הואיל ומיוחדין לכך, אפע"פ שאין בתוכן כלום. ומי רגלים עצמן. בכלי שאינו מיוחד להן. בין לפני המיטה. פי' שאין המיטה מפסקת בינו לבינם. בין לאחר המיטה. שהמיטה מפסקת בינו לבינם אסור, דדינן שוה שאסור לקרוא קרית שמע עד שירחיק' ממנו ד' אמות. רשב"ג אומ' לאחר המיטה קורא מיד, לפני המיטה מרחיק ארבע אמות וקורא, ר' שמע' בן אלעז' אומ' אפי' בית של מאה אמה לא יקרא, עד שיוציאם, או עד שיניחם תחת המיטה. הכי אסיק' לה בגמ', ונמצאו ג' חלוקות בדבר. תנא קמא סבר בין לפני המיטה בין לאחר המיטה צריך להרחיקן ד' אמות. ורשב"ג סבר דווקא לפני המיטה צריך להרחיק ד' אמות, אבל לאחר המיטה קורא מיד. ור' שמע' בן אלעז' סבר אפי' לאחר המטה, אפי' בית של ק' אמה, אסור, עד שיוציאם, או עד שיניחם תחת המיטה. אמ' רב הלכ' כר' שמע' בן אלעזר. אמ' רב יעקב ברה דבת יעקב הל' כר' שמע' בן אלעזר. ורבא אמ' אין הלכה כר' שמע' בן אלעזר. וקיימא לן הל' כרבא דהוא בתרא. אמ' רבא פשיט' לי מיטה פחותה משלשה כלבוד דמי. פי' ואם שם העביט והגרף תחתיהן כמכוסין דמו. דכיון דרגליה פחותין מג' כאילו היתה המטה דבוקה עליהם דמי. עשרה רשותא אחריתי הוא. פי' אם גבוהה עשרה, והיו תחתיה גרף ועביט, והאדם במטה, מותר לקרוא קרי' שמע, דכל למעלה מעשרה רשותא אחריתי היא ולאו במחנהו קיימי, כאילו הוא בעלייה והן בבית דשרי. משלשה ועד תשעה בעא מיניה רב יוסף מרב הונא ולא פשיט ליה, דיש לומר כיון דלא חזי להו כמכוסין דמו, או דיל' כיון דגבי הא טפי מג' ובציר מי' כמגולין דמו ובמחנהו קיימי ואסיר. וכיון דלא פשט ליה עבדי' לחומרא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"ז</h3>
גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדן אע"פ שאין בהם כלום ואין להם ריח רע מפני שהם כבית הכסא, לר"ם. יש מי שכתב שלא אמרו אלא בשל חרס אבל של מתכת אם אין בהם צואה או מימי רגלים מותר לקרות כנגדן. ויש מי שאמר אפי' הם של מתכת הואיל ועיקר תשמישן לכך אסור, וכן נראה. פסק רבינו האיי גאון היו לפני המטה אסור לקרות כנגדן עד שירחיק מהם ארבע אמות. נתנם לאחר המטה אם המטה גבוהה עשרה טפחים הרי המטה חוצצת בינו לבינם ומותר לקרות. היתה גבוהה שלשה או משלשה ועד עשרה אין קורין כנגדן לכתחלה ואם קרא יצא. נתנן תחת המטה קורא מיד ואין צריך הרחקה כלל ואם היתה המטה גבוהה עשרה הרי הן כאלו היו לפני המטה. ויש מן הגדולים שפסק בין לפני המטה בין לאחר המטה אינו קורא עד שירחיק ארבע אמות, ותחת מטה גבוהה עשרה הרי הוא כלפני המטה, משלשה ועד עשרה אין קורין כנגדן לכתחלה ואם קרא יצא. לא היתה גבוהה שלשה הרי היא כמכוסה ואין צריך להרחיק, ופסק רבינו האיי נראה לנו עיקר. וכן דעת הראב"ד.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
גרף של רעי ועביט של מי רגלים אע"פ שאין בה כלום ואין להן ריח רע אסור לקרות כנגדן מפני שהן כבית הכסא.
<h3>ריקאנטי סימן כ"ב</h3>
פסק רבינו יהודה דלא מהני רביעית מים לבטל גרף ועביט. ופי' רש"י ורבינו יהודה כשהן של חרס ובשל עץ מספקא לן. וצריך להתרחק מצואת חמור הבא מן הדרך ומצואת התרנגולין בלול שלהן וכן צריך להתרחק מנבילה סרוחה ומים סרוחים.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ד</h3>
אמר ר' יוחנן צואה מועטת מבטלה ברוק אמר רבא וברוק עבה, והוא הדין מכסה בכל דבר. צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא, אבל אם דבוקה בסנדלו אסור, משום דסליק בתיקו. צואה בעששית מותר לקרות, ערוה בעששית אסור לקרות דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, והנה נראית. גוי ערום שנראית ערותו וכל שכן ישראל אסור לקרות ק"ש כנגדו. ועביט של צואה ושל מי רגלים שכפאו על פיו יש אומרים שמרחיקים ממנו מפני שנבלע בו ומאוס ומדמין ליה כמו צואה הדבוקה בסנדלו, ולי נראה [להתיר דהא] מכוסה הוא, ולא עדיף מצואה בעששית ולא דמי לדבוקה בסנדלו שהוא לבוש בו. [כה.] אתמר צואה עוברת אביי אמר מותר לקרות ורבא אמר אסור, והלכתא כרבא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי יוחנן צואה כל שהוא מבטלה ברוק אמר רבה וברוק עבה. אמר רבי יוחנן צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא קרית שמע, דבוקה בסנדלו לא יקרא קרית שמע. תנו רבנן גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרות קרית שמע כנגדן, ומי רגלים עצמן עד שיטיל לתוכן מים, וכמה מים יטיל לתוכן כל שהו, ר' זכאי אומר רביעית. אמר רב נחמן מחלוקת לכתחילה אבל לבסוף נותן למי רגלים כל שהו, ורב יוסף אמר מחלוקת לבסוף אבל לכתחלה דברי הכל נותן רביעית מים ומטיל מי רגלים. א"ל רב יוסף לשמעיה עייל לי רביעתא דמיא במשיכלא בתחלה כרבי זכאי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי סי"ז</h3>
היתה כנגדו צואה מעוטה ביותר כמו טפה רוקק עליה רוק עבה עד שתתכסה וקורא. לר"ם. פסק הראב"ד והוא שיקרא לאלתר כשהרוק עומד בעביו, אבל לאחר שעה שהרוק נמוק והולך לו והצואה מגולה אסור.
<h3>האגור סימן קל"א</h3>
אם הגרף כרעי רשב"ג אמר אפילו בית של מאה אמה חשוב כד' אמות ולא יקרא עד שיוציאנו או יניחנו תחת המטה ור' שמעון לא מחשיב כל הבית כד' אמות ואם הוא אחר המטה קורא דמטה חוצצת וחשוב כאלו היה ברשות אחרת ואם הוא לפני המטה מרחיק ד' אמות ורבנן סברי דאין חלוק בין לפני המטה או לאחר המטה אלא בכל עניין מרחיק ממנו ד"א. ולית הלכתא כרשב"ג דחשיב כל הבית כד' אמות. ולענין המטה אם (מחוץ) [חוצץ] פסק גאון כרשב"ג דחוצץ א"כ לפירש"י אין ראיה דהלכה כרשב"ג וכן לפי דעת הראב"ד אין ראיה.
<h3>השלמה</h3>
תניא גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרוא ק"ש כנגדן בין לפני המטה בין לאחר המטה, רשב"ג אומר לאחר המטה קורא מיד לפני המטה מרחיק ארבע אמות וקורא, ר' שמעון בן אלעזר אומר אפילו בית בן מאה אמה לא יקרא את שמע עד שיניחם תחת המטה או עד שיוציאם. אמר רב יוסף בעאי מיניה מרב הונא מטה פחות מג' כלבוד דמי או לא. ארבעה וחמשה ששה שבעה שמונה תשעה מהו. עשרה ודאי לא איבעי לי דכל עשרה רשותא אחריתי הוא. פי' לרשב"ג קא מיבעיא ליה דאמר אחר המטה קורא מיד, אם היא חוצצת או לא, עשרה ודאי חוצצת. ואית דגרסי בעא מיניה רב יוסף מרב הונא מטה פחות מג' ודאי כלבוד דמי, שלשה ארבעה חמשה מהו, עשרה ודאי לא מיבעיא ליה, דכל עשרה רשותא אחריתי הוא. ולהאי גירסא משמע דלר' שמעון בן אלעזר קא מיבעיא ליה דאמר עד שיניחם תחת המטה, באיזה מטה הוא, בפחות מג' ודאי כלבוד דמי וכמאן דמכסיא היא, מג' ועד עשרה מיבעיא ליה, אבל עשרה פשיטא דלאו כמכוסה הוא ולא מגנא לצואה שתחתיה. הרב אלפסי לא כתב מכל אלו כלום, משמע דהלכתא כתנא קמא. ואפילו הכי אם כפירוש השני, הוה ליה למכתב הא מילתא, דבתחת המטה משמע דלא פליגי רבנן. ונראה כי הרב אלפסי פירש כפירוש הראשון דלרשב"ג קא מיבעיא, וכיון דהלכה כתנא קמא לא שנא שלשה ולא שנא עשרה אינה חוצצת. ויש לפרש בעיא דרב יוסף נמי אדרבנן, והכי קאמר, בפחות משלשה ודאי אמרי רבנן דלא מפלגא, אלא מג' ועד י' מי מודו דמפלגא או לא. י' ודאי פשיטא דמפלגא. וכיון שהרב ז"ל לא כתבה אין לנטות מדבריו, דלרשב"ג קא מיבעיא ליה. וכיון דהלכה כתנא קמא לא שנא ג' ולא שנא י' אינה חוצצת ומרחיק ארבע אמות.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן ק"ל</h3>
ת"ר גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדן אע"פ שאין בהם כלום ומי רגלים עצמן עד שיטיל לתוכן מים וכמה יטיל לתוכן מים כל שהוא ור' זכאי אומר רביעית בין לפני המטה בין לאחר המטה רשב"ג אומר לאחר המטה קורא ואינו קורא לפני המטה ר' שמעון בן אלעזר אומר אפי' בית מאה אמה לא יקרא ק"ש עד שיוציאם או עד שיניחם תחת המטה. איבעיא להו היכי קאמר אחר המטה קורא מיד לפני המטה מרחיק ד"א וקורא א"ד לאחר המטה מרחיק ד"א וקור' [לפני המיטה אינו קור' כלל ת"ש דתני' ר"ש בן אלעזר אומר אחר המטה קורא מיד לפני המטה מרחיק ד' אמות] רשב"ג אומר אפי' בית מאה אמה לא יקרא עד שיוציאם או עד שיניחם תחת המטה בעיין איפשיט' לן מתני' קשי' אהדדי איפוך בתרייתא ומאי חזית דאפכת בתריית' איפוך קמייתא מאן שמעת ליה דאמר כל הבית כולו כארבע אמות דמיא ר' שמעון בן אלעזר היא פרש"י לא ידעתי היכן הי' ופי' ר"ח דאיתא פ' עושין פסין (ד' כב ע"א) דתניא כלל אמר ר' שמעון בן אלעזר כל אויר שתשמישו לדירה כגון דיר וסהר מוקצה וחצר אפי' בת חמשת ובת עשרה כורין מותר. והשיב עליו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק דלא שייכא ההיא להכא דטעמא דשמעתא משום דבעינא והי' מחנך קדוש. אמר רב הלכה כרשב"א וכן אמר באלי אמר ר' יעקב ברה דבת שמואל הלכה כרשב"א ורבא אמר אין הלכה כרשב"א. ופי' ר"ח דקיי"ל כרבא דהוא בתראה וכן פי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק דקיי"ל כרבא דאפי' בבית סגי הרחקה בארבע אמות וה"מ לאחריו אבל לפניו כמלוא עיניו דלאחר המטה דקתני היינו לאחריו שאינו רואה ואם הן תחת המטה שאינה גבוה שלשה טפחים הרי הן כטמונין ושרי לקרות ק"ש דאמר רבא הלכתא פחות משלשה כלבוד דמי עשרה ד"ה רשות אחריתי הוא משלשה עד עשרה היינו דבעי מיני' רב יוסף מרב הונא ולא פשיט ליה. ופי' ר"ח למטה משלשה טפחים ד"ה קורא דהא מכוסין הן דכל פחות משלשה כלבוד דמי למעלה מעשרה ד"ה אסור לקרות כנגדו דמטה זו רשות אחריתי ובפני עצמה ונמצא דהוא והם במחנה אחת והתורה אמרה והי' מחנך קדוש וליכא משלשה ועד עשרה איבעי ולא איפשיט ובכי האי גוונא לחומרא עבדי' ואסור ע"כ פר"ח. ופי' מורי רבינו יהודה זצ"ל דמסתבר דגרף של רעי ועביט של מי רגלים לא מהני בהו הטלת רביעי' מים. גרף ועביט פרש"י שניהם של חרס וכן פי' מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק דבכל התלמוד מיירי בשל חרס ומספקא לי' אם ה"ה בעביט של עץ ושל זכוכית. (כו ע"א) מתני' כמה ירחיק מהן ומן הצואה נראה בעיני דהא דקתני כמה ירחיק מהן אמי רגלים קאי דמאיסי היכא שלא נתן בהם רביעית מים אבל ממים סרוחים ומי משרה א"צ להרחיק מהם שהרי אוקימנא מתני' דחסורי מחסרא והכי קתני לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה כלל ומי רגלים עד שיטיל לתוכן מים ואח"כ קורא ועלה קאי כמה ירחיק מהן ומן הצואה. מיהו בפר"ח משמע דממים סרוחים וממי המשרה נמי צריך להרחיק ארבע אמות דפר"ח בגמ' ואסיקנא הא דתנן שצריך להרחיק ממי המשרה וממים הרעים ארבע אמות ה"מ לאחוריו אבל לפניו מלא עיניו וכן בצואה (וכן) בק"ש וכן בתפלה ע"כ פי' ר"ח. ואינו נראה בעיני כלל מיהו בירוש' משמע כפי' ר"ח ולקמן גבי צואת כלבים אפרשינן: גמ' (אמר רב הונא אמר רב סחורה אמר רבא) [אמר רבא אמר רב סחורא אמר רב הונא] לא שנו אלא לאחוריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו וכן בתפלה פי' אמי רגלים ואצואה קאי שצריכים הרחקה לאחריהם ד' אמות אבל לפניהם כמלוא עיניו וכן הלכה כרבא.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
והמל את הגדול צריך לכסות את הערוה קודם שיברך, אבל בקטן יש מי שאומר דלא צריך לכסויי דלא גרע מצואה דאמרי' במסכת ברכות דכל היכא דלא אכל התינוק כזית דגן בכדי שיאכל גדול אכילת פרס דמותר לקרות קרית שמע כנגד צואתו, כ"ש ערוה של זה הקטן דיכול לברך לפניה. וכתב הרב בעל העטור ז"ל דאינה קרויה ערוה עד שיהיה גדול, והביא ראיה מדאמרינן במסכת (כתובות) [ברכות] היה ישן במטה ובניו ובני ביתו עמו לא יקרא אלא א"כ טלית מפסקת ביניהם, ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. אבל מכל מקום ראוי להחמיר ולכסותה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה ובירושלמי כי אין ביטול הרוק מועיל אלא לזמן מועט כי הרוק מתיבש ונראית מיד הצואה. ועוד פשוט גוי ערום אסור לקרא ק"ש כנגדו. קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ד' אמו' והוא שיוכל לאכלו כשיעו' שיוכל לאכלו גדול אכילת פרס שהוא ד' ביצים. ובצואת גדול אפילו אינו יכול לאכול כשיעור זה מרחיקין מצואתו ד' אמו' כך פשוט בסוכה.
<h3>המכתם</h3>
ומי רגלים לא יקרא כנגדן עד שיטיל לתוכן רביעית מים. פי' הרמ' ז"ל דוקא במי רגלים פעם אחת, וכן הלכה לא שנא בתחלה ולא שנא בסוף. פי' בין שיתן המים תחלה קודם [שיטיל] (לאותם) שם מי רגלים לא שנא בסוף, לאפוקי ממאן דאמ' אם נתן המים תחלה אפי' בפחות מרביעית סגי, דאמרי' ראשון ראשון בטיל, קמ"ל.
<h3>המכתם</h3>
גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרוא כנגדן. פי' אפי' ריקנין, מאוסין הרבה ומבאישין וצריך להרחיק מהן כצואה עצמה ד' אמות [ממקום] שכלה הריח. ואיירי בשל חרס וישנים שנשתמשו בהן הרבה, אבל כשלא נשתמשו הרבה לא מאיסי כולי האי, ואמרי' דסגי בהרחקת ד' אמות. ובהא פלוגתא דר' שמעון בן (אלעזר) [גמליאל] ורבנן ור' שמעון בן אלעזר כת' הריא"ף ז"ל דלית כר' שמעון בר' אלעזר הלכה דאמ' [כל] הבית כד' אמות. אבל לא באר אי הלכה כת"ק אי כרשב"ג, והרב בעל השלמה ז"ל [כתב] דדעתיה כת"ק, הילכך לא שנא מטה שלשה ולא שנא עשרה, לא מפסקא ומרחיק ד' אמות.
<h3>המאורות</h3>
בית שיש בו ס"ת או תפלין אסור בתשמיש המטה עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי שאינו כליין, אבל כלי שהוא כליין אפילו עשרה מאני ככלי אחד דמו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קורא מיד. שהמטה מפסקת: אין הלכה. אלמא כרשב"ג קימ' לן וכן פסק רבי' אלפסי ז"ל וכן נראה מדבעי רב יוסף מרב הונא אליביה דרשב"ג דאמ' דמטה חוצצת מטה פחות משלשה כלבוד דמי והוי ככותל מפסיק עשרה ודאי לא בעינא דכל עשרה רשות אחריתי היא ואפי' יהיו תחת המטה אין זה הפסק אלא כי קא מבעיא לי במטה גבוהה ג' טפחי' ארבעה חמשה ששה שבעה שמנה תשעה מהו הוי הפסק או לא אלמ' הלכת' כותיה ומדלא פשיט ליה משמע דלחומרא אזלינן וצריך להרחיק ד' אמות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ובית שיש בו ספר תורה או תפילין אסור לשמש מטתו עד שיוציאם משם, או עד שיניחם כלי בתוך כלי, והוא שיהיה כלי שאינו כליין, אבל כלי שהוא כליין אפי' עשרה כלים זה בתוך זה כולן ככלי אחד הן. הניחן בתוך טליתו, והניח טליתו בתוך תיבה שלספרים, הרי הוא ככלי בתוך כלי, שהרי הטלית אינו כליין. וספר תורה, שאינו ראוי להניחו בכלי, עושה לו מחיצה עשרה, ואם יש לו בית אחר צריך להניחו בבית אחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, בית שיש בו ספר תורה או תפילין אסור לשמש מיטתו עד שיוציאם, או עד שיניחם כלי בתוך כלי. אמ' אביי לא אמרן אלא שהניחן בכלי שאינו כליין, אבל הניחן בכלי שהוא כליין אפילו עשרה מני כחד מני דמו. אמ' רבא גלימא [כו, א] אקמטרא ככלי בתוך כלי דמו. פירוש הצניע תפיליו בתוך הגלימא ושם אתו בתוך הקמטרא. אמ' ר' יהושע בן לוי וספר תורה עושה לו מחיצה גבוהה י' טפח. וכי אמ' ר' יהוש' בן לוי היכא דלית ליה ביתא אחריתי, אבל אית ליה ביתא אחריתי לא.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ח</h3>
בית שמונח בו ספר תורה או תפילין אסור לשמש מטתו באותו בית עד שיוציאם משם, ואם אי אפשר לו להוציאם דאין לו בית אחר אסור עד שיניחם כלי בתוך כלי, ודוקא שיניחנו בכליו בתוך כלי אחר שאינו כליו, ואם אי אפשר לו בבית אחר או בכלי בתוך כלי עושה להם מחיצה גבוה י' טפחים עד שמפסקת בינו לבינם, והני מילי בדלית ליה בית אחר שראוי להשתמר וכו'. אמר רבא גלימא דציירין ביה תפילין ומנח אקמטרא ככלי בתוך כלי דמי. ונ"ל דאקמטרא מיירי שהוא עשוי לצורך הספר והוא כליין והוא גופיה קדוש, וכן משמע בהלכות גדולות וגם מפי' ר"ח אלא שנכתב בשיבוש למדקדק בפירושו. ונראה בסוף מגילה הנהו זבילי דחומשי ואקמטרא דסיפר[י] תשמיש[י] קדושה נינהו, (וכן) לאשר על המלתחה מתרגמינן לדממנין על אקמטרא, פי' ארגז, הילכך לא סגי ליה בכליין אלא בכלי אחר ואשמעינן דאפילו גלימא הוי ככלי, ומאי דאמרי' שבעינן כלי בתוך כלי כגון שהפנימי כליין הילכך צריך כלי אחר וסתם ספרים אית להם תיק ואשמעינן רבותא שהכל קדוש ובעינן כלי בתוך כלי, והא דאמר אביי לא שנו אלא בכלי שאינו כליין אחיצון קאי אבל הפנימי כליין, אבל אי מנח ספר בכלי שאינו כליין אי נמי שדי גלימא עילייהו בלא אקמטרא תו לא צריך, וגלימא ואקמטרא נקיט משום דאכלי בתוך כלי קאי, וכל עיקר חידוש אשמעינן דבאקמטרא לא סגי ליה ואשמעינן נמי רבותא דבגלימא הוי חשיב כלי. ואע"ג דבפירקין (ד)לעיל הלכה היה עומד בתפלה משמע דבכלי שהיא כליין סגי ליה בבית הכסא [בכיס טפח], גבי תשמיש המטה החמירו בכליין, ובכלי שאינו כליין שרי בתרווייהו. ובשאלתות פרשת ואתחנן גרס בית שיש בו ספרים וכו' עד שיוציאם או שיניחם כלי בתוך כלי, ומפרש ואזיל דוקא ספרים או תפילין אבל ספר תורה עושה לו מחיצה עשרה. ור"ח גרס בית שיש בו ספר תורה וכו'.
<h3>ראב"ן סימן קס"ו</h3>
ובית שיש בו ס"ת אסור לשמש מיטתו שם אלא א"כ מונחת בתיבה או בארון ומכסה התיבה בבגד ואם יש לו מקום אחר להניחה שם מניחה, או יעשה מחיצה עשרה וה"ה לספרים.
<h3>שאילתות פרשת בא שאילתא מ"ה</h3>
בית שיש בו ספרים ותפילין אסור לשמש בו מטה עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי (דתניא) אמר רבא גלימא עילוי קמטרא ככלי בתוך כלי דמי אמר אביי לא אמרן אלא בכלי שאינו כליו אבל בכלי שהוא כליו אפי' כרוך בכיסתא ומחיה בקמטרא כיון דכלים נינהו כולהו כחד מנא דמו א"ר יהושע בן לוי ספר תורה לא סגי ליה בהכי אלא עושה לו מחיצה עשרה טפחים מר זוטרא איקלע לבי רב אשי חזא היכא דניים מר בר רב אשי דאיכא ספר תורה ועבד ליה מחיצה עשרה א"ל אימור דאמור רבנן היכא דלא רוויח ליה דוכתא מר הא רוויח ליה דוכתא ואית ליה ביתא אחרינא א"ל אנא לאו אדעתיי והיכא אמרינן בית שיש בו ספרים אסור לשמש עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי הני מילי ספרים אבל תפילין משום דצריכי ליה כדבעי למיעל לבית הכסא נקיט להו בידיה ועייל לבית הכסא ואע"ג דאיכא אינש אחרינא למיתנינהו ליה ואע"ג דאיכא דוכתא אחריתי דאותובינהו מעייל להו ונקיט להו בידיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ובעל קרי מותר להניח תפילין מדמקשינן (סוכה כ"ו:) וכי קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור להניח תפילין, ומפרק הכא בילדים ונשותיהן עמהם עסקינן, שמא יבואו לידי הרגל עברה, דברור הוא דאסור לשמש מטתו היכא דתפילין בראשו כדאמרינן בפרק מי שמתו בית שיש בו תפילין אסור לשמש מטתו עד שיניחם כלי בתוך כלי, וכל שכן שאסור כשהן בראשו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
חצר גדולה הסמוכה לקטנה ונפרצה הקטנה במלואה לגדולה כלומר כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גיפופי לכאן ולכאן כלומר מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקום חבור הקטנה לגדולה הרי הוא כמו פתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה אבל לא הקטנה בגדולה ולפיכך צואה בגדולה אסור לקרא ק"ש בקטנה פירוש וכן להתפלל אבל צואה בקטנה מותר לקרא ק"ש בגדולה כך פשוט בעירובין והנה לך צורתה.
<h3>המכתם</h3>
בית שיש בו ספר תורה או תפילין אסור בתשמיש המטה עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי. כתב הראב"ד ז"ל דלא גרסי' כאן ספר תורה, דהא אמרי' לקמן דלספר תורה צריך מחיצה עשרה. והא דקאמר תפלין, נמי לאו דוקא, אלא ספרים נמי, דהא קומטרא כסוי דספרי היא וקרי לה התם במגלה תשמיש קדושה. והאי דנקט תפלין, רבותא אשמועי' דאע"ג דמחופין בעור צריך כסוי אחר. [הרב ר'] יונתן ז"ל תמה למה הביא הריא"ף זה, אחר שפסק לעיל דתפלין יניח אותם תחת מראשותיו אפי' אשתו עמו שלא כנגד ראשו מפני השמירה. ירושלמי. לא ישב אדם על גבי ספסל וספר תורה מונח עליו. [אם היה נתון ע"ג דבר אחר] מותר לישב בספסל כבמקום אחר נמי, ואין כאן בזיון. ועוד בירושלמי פעם אחת בא ר' עקיבא וישב על הספסל ואחר כך נרתע לאחוריו כאלו ראה בו נחש.
<h3>המכתם</h3>
לא שנו אלא בכלי שאינו כליין. פי' שאותו הכלי אינו מיוחד לכסוי התפלין, אבל (לא) כליין לא מהני דלא מכוסין נינהו. גלימא עלוי [קומטרא]. תרגום ובגנזי ברומים, אלמין איסוריתא מחתין בקמטרין (קומטרא), ככלי בתוך כלי דמי. פי' הראב"ד אע"פ שאין הגלימא כרוכה עליהם מלמעלה ומלמטה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
לעולם, בין בשעת תפילה ובין בשעת ברכת המזון, כל שעה שאדם עסוק לדבר בשכינה, לא יגע בבשרו, כי אם בידים עד הפרק העליון, ובצוארו עד חלוקו, אבל לא ברגליו, ולא בכל שאר בשרו ובמנעליו. ואם נגע, יטול ידיו או ישפשפן בעפר [או בצרור] או בקיסם. ואם יצטרך לחכך, יחכך מעל לחלוקו. ואל יגע לא בכנה, ולא בשער בית השחי ובית הערוה. ואם נגע, יטול ידיו או ישפשפן בעפר או בצרור או בקיסם. ובשעת תפילה, טפח מגולה אפילו באשתו, ערוה, ואסור לקרות שמע ולהתפלל ולהסתכל בה.
<h2>דף כו.</h2>
<h3>המאורות</h3>
גלימא עילוי קומטרא ככלי בתוך כלי דמי. ונראה לומר דאפילו הניחן על גבי מקום שהוא גבוה שלשה או נמוך שלשה צריך כלי בתוך כלי שאינו כליין, מדקאמר עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי. וכן עיקר. ספר תורה עושה לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים. והוא דאין לו בית אחר, אבל יש לו בית אחר מנח ליה התם. ירושלמי, לא ישב אדם על גבי ספסל וספר תורה מונח עליו. ואם היה נתון על גבי דבר אחר מותר. ועד היכן, כל שהו. ויש שאומרים דדוקא ספר תורה, אבל ספרים אחרים לא מחמירינן בהו. וטוב להחמיר. ומכל מקום בזמן בית המדרש אני ראיתי לרב דודי שהיה שונה לתלמידיו והפירושין ושאר ספרים אצלינו בשוה על ידי הדחק. אבל בעת שלא היה במקום בית המדרש היה מדקדק שיהיה נתון על גבי דבר אחר כל שהו. וכן ראוי להחמיר.
<h3>מרדכי סימנים פ"ג—פ"ו</h3>
ספר תורה עושה לו מחיצה י' ואם לאו לא ישמש וה"ה בחומשין שלנו אבל שאר ספרים דיין בכסוי בעלמא: אמרינן בירושלמי לא ישב אדם על גבי ספסל שס"ת נתון עליה ואם היה נתון על ד"א מותר עד היכן רבי בא בשם רב הונא אמר טפח רבי ירמיה בשם ר' זעירא אמר אפי' כ"ש: [שם] אמר רפרם אמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ברחוק ארבע אמות וקורא ק"ש ומפרש לה בבית הכסא שאין בו צואה: נשאלתי על בני אדם שיש להם ספסל נקוב בחדרם ונפנין עליו אם מותר לקרוא ק"ש כנגדו והתרתי להם והבאתי ראיה מכאן כיון שאין צואה על הנקב וגם אין הגרף תחת הנקב ועוד שהנקב תמיד מכוסה בדף: כנגד בית הכסא ברחוק ארבע אמות ודוקא בישן שהיה בו צואה ופנוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קומטרא. ארגז של ספרים וכן תרגם יונתן [מלכים ב' י'] לאשר על המלתחה לדעל קומטרא, וכתב הרשב"א ז"ל אע"פ שהגלימה אינה כרוכה אלא נתונה עליו מלמעלה: פירו' לדוכתי. במקום מטתו: לאו אדעתאי. לא נתתי לבי לזה מיהא שמעינן דכל היכא דאית ליה ביתא אחרינא אסור לשמש בבית שספר תורה מונח בתוכו ואפי' במחיצה עשרה ובדליכא ביתא אחרינא צריך מחיצה עשרה מפני שהוא כבית אחר והא דמתירינן לעיל בהנחת כלי בתוך כלי לאו אספר תורה אלא לתפילין. וכתב הרשב"א ז"ל דה"ה לשאר ספרים ונקט תפילין לרבותא אע"פ שפרשיות של תורה כתיבי בהו ובתוספו' כתבו שראוי להחמיר בחומשים כמו בספר תורה ושאר ספרים סגי לה בכסוי. ירושלמי [פ"ג ה"ה] לא ישב אדם על גבי ספסל וספר תורה מונח עליו ואם היה נתון על גבי דבר אחר מותר עד היכן ר' בא בשם רב הונא אמר טפח רב ירמיה בשם ר' זעירא אמר אפי' כל שהוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ריב"ל ס"ת עושה לו מחיצה עשרה טפחים. כתב רבינו ז"ל והנ"מ היכא דאין לו בית אחר אבל יש לו בית אחר מנח ליה התם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל, ודווקא חדש דלית ביה צואה, ואי אית ביה צואה אי לאחריו מרחיק ארבע אמות ואי לפניו מרחיק מלא עיניו, ואף על גב דחדש הוא ולית ביה צואה כיון דאזמניה אסיר לצלויי ביה. (שם כה.) ספק צואה אסורה ספק מי רגלים מותרים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל"ד</h3>
בטהרת המקום כיצד לא יתפלל אדם בבית המרחץ ולא בבית הכסא ולא במקום שאינו בחזקת טהרה עד שיבדקנו כללו של דבר אין מתפללים אלא במקום שקורין את שמע. ומרחיקין מצואה וממי רגלים ומן הערוה ומן המת כמו שמרחיקין בק"ש. המתפלל ומצא צואה במקומו חוזר ומתפלל במקו' טהור. היה עומד בתפל' וראה צוא' כנגדו אם יכול לסלק' לאחוריו או לסלקה לצדדין ד"א יעשה ואם לאו יפסיק. וכתב הרשב"א ז"ל ומסתברא דאין חוזר לראש אלא למקום שפסק ואם התפלל תפילתו תפל' וביאר עוד דאפי' נמצאת צואה במקומו אינו צריך לחזור ולהתפלל אלא במקום שדרכן להניח שם גרף של רעי דאז נקרא פושע כשלא בדק וכיון שחטא תפלתו תועבה אבל במקומו שנמצאת שם באקראי בעלמא כגון בה"כ ובית המדרש אי נמי בית שאין דרכו בכך אין זה פושע ואין תפלתו תועבה שלא הטריחוהו לבדוק מלא עיניו ובשעה שהתחיל לא ראה אותה ע"כ. וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה. ירושלמי ר' זעירא ור' יעקב חמון צואה קם ר' יעקב ורק עלה א"ל ר' זיערא כמין ימא לטיגני שכתוב בהל' ק"ש.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
המתפלל וצואה כנגדו ירחיק כמלא עיניו כדאמר בשילהי פרק ג' דברכות אבל לאחריו מרחיק ד' אמות ומתפלל. וקיימא לן [כה:] צואה בבית המטה מפסקת כרשב"ג. ואם לפני המטה מסלק לצדדין בהרחקת ד' אמות מותר. [כו.] מים הרעים ומי המשרה וצואה לאחוריו ברחוק ד' אמות מותר. לפניו כמלא עיניו אסור. בית הכסא חדש שאין בו צואה מותר להתפלל כנגדו ולא בתוכו. בסוכה בשילהי פ' לולב הגזול קטן ויכול לאכול כזית דגן בתוך אכילת פרס מרחיקים מציאתו וממימי רגליו ד' אמות. בגדול אפי' אינו יכול לאכול אסור.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ב</h3>
והמתפלל וראה צואה כנגדו, מהלך לפניו כדי שיזרקנה (לפניו) [לאחריו] ד' אמות. וזה לאחריו, אבל לפניו כמלא עיניו. וכתב הרשב"א ז"ל דאפילו הלך אותן ארבע אמות אינו חוזר לראש אלא למקום שפסק. וכת' ז"ל דאם עבר והתפלל ולא הרחיק [ממנו], תפלתו תפלה. מדקתני מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחריו ולא קתני תפלתו תועבה. והוא ז"ל מחלק בין ראה צואה כנגדו לנמצאת צואה במקומו. דהיכא דנמצאת צואה במקומו הואיל ובעינן מחנך קדוש היה לו לבדוק המקום שמתפלל להיות נקי, ואם לא בדק, תפלתו תועבה. אבל ראה צואה דליכא אלא משום לא יראה בך ערות דבר, וזה לא ראה כשהתחיל לא פשע בכלום, שלא הטריחוהו לבדוק כמלוא עיניו. ועוד כתב ז"ל דאפילו נמצאת צואה במקומו אינו צריך לחזור ולהתפלל, אלא דוקא במקום שגרף של רעי וצואה מצויין, דבכי האי גוונא נקרא פושע, דהיה ליה למיבדקיה, ומדלא בדקיה וחטא תפלתו תועבה. אבל בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שאין מצויין שם טינופות, כי אם באקראי בעלמא, אין זה פושע ואין תפלתו תועבה.
<h3>האגודה</h3>
כמה ירחיק מן מי רגלים ומן הצואה ד' אמות לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו כמלא עיניו וכן לתפילה: לא יעמוד אדם כנגד בית הכסא ישן ואף על פי שאין בו צואה ויקרא קריאת שמע ומתפלל. בית הכסא של פרסאי אף על גב דאית ביה צואה כסתומות דמיין. ומכל מקום נכון להחמיר כי משתין שם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
כמה ירחיק מהם ומן הצואה ד' אמות ולא שנו אלא לאחריו אבל לפניו כמלא עיניו. ולא יעמד כנגד בית הכסא ויקרא אע"פי שאין בו צואה, ודוקא ישן אבל חדש שרי, וחדש נמי לא שרי אלא כנגדו, אבל למיקם בגוויה ולצלויי אבעי' ולא אפשטיה ואסור. אבל במרחץ חדש שרי לצלויי בגוויה אבל ישן אע"פי שאין שם אדם אסור, תניא הנכנס לבית המרחץ מקום שבני אדם עומדים שם לבושים יש ק"ש ותפלה ואין צריך לומר שאלת שלום, ומניח תפלין, ואין צריך לומר שאינו חולץ, מקום שבני אדם עומדין מקצתן לבושין ומקצתן ערומים, יש שם שאלת שלו', ואין שם ק"ש ותפלה, ואינו חולץ תפלין ואינו מניחן לכתחלה, מקום שכולם עומדים ערומין אין שם שאלת שלו' ואין צריך לומר ק"ש ותפלה, וחולץ תפלין ואצ"ל שאינו מניחן. ואסור ליתן שלו' לחברו בבית המרחץ ששמו של קב"ה שלו' שנ' ויקרא לו ה' שלום. אבל שרי למימר הימנותא בבית הכסא דק"בה גופא לא איקרי הכי, אבל רחום וחנון אסור, דלא מצינו כנויים אלו אלא להק"בה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן ל"א</h3>
והרמב"ם כתב אין קורא לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא אע"פי שאין בו צואה פי' רש"י ז"ל כל בתי כסאות דפרסאי שהם בחפירה כעין שלנו וקתדראות על גבן אע"ג דאית בהון צואה כמכוסה דמו וכן נמי כתב הבעל השלמה. ודוקא שאין יוצא מהם ריח אבל אם יוצא מהם ריח רע צריך להרחיק מהם עד מקום שיכלה הריח. ואין קורין לא בבית הקברות ולא בצד המת עצמו ואם הרחיק מן הקבר או מן המת ד' אמות מותר. ואם קרא במקום שאין קורין חוזר וקורא. חצר המרחץ והוא המקום שעומדין בו בני אדם לבושין מותר לקרות בו אבל מקום שבני אדם עומדין ערומים אסור. ולא ק"ש בלבד אלא כל דבר שהוא מדברי קדש אסור לאומרו בבית המרחץ ובבית הכסא ואפי' בלשון חול ואפי' להרהר וה"ה במקום הטנופת או מי רגלים. דברים של חול מותר לאומרם בלשון קדש. וכן הכינויים כגון רחום וחנון ונאמן וכיוצא בהם אבל השמות שאינן נמחקין וכן השמות המיוחדים אסור להזכירם. ואם נזדמן לו להפריש מן דבר אסור בבית המרחץ ובבית הכסא מפריש ואפי' בלשון קדש ובעניני קדש. פי' אם רואה אדם עובר על ד"ת בבית המרחץ ובבית הכסא מותר להפרישו מן האיסור אפי' בעניני קדש ובלשון קדש.
<h3>ערוך</h3>
גלימא אקמטרא ככלי בתוך כלי דמי "לאשר על המלתחה" (מלכים-ב י, כב) תרג' לדממנא על קומטריא, פי' לשון ערבי יוני רומי ואדומי.
<b>הערוך ערך קמטר</b>
הני בתי כסאי דפרסאי כסתומין דמו פי' שעושין חפירות בקרקע עמוקות שיורדת צואה לתוכן וכל שכן להשתנה, מקום מדרון שהמים נמשכין ויורדין ואינן נקוין ולא נבלעין במקומן.
<b>הערוך ערך בית כסא</b>
<h3>האגור סימן קכ"ט</h3>
בית הכסא חדש מיבעיא אם מותר לקרות בתוכו אם לא ולא אפשיטא. הראב"ד פסק לקולא והרמב"ם פסק לחומרא וכן הרא"ש.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
צואה או מים רעים או גרף צריך להרחיק מהם ד' אמות ודוקא לאחוריו אבל לפניו כמלא עיניו ואם היה עומד בתפלה וראה אחד מאלו מהלך עד שיניחנו מאחוריו ד' אמות ואם אינו יכול להניחו מאחוריו יהלך עד שיניחו לצדדין ד' אמות רחוק ממנו.
<h3>המכתם</h3>
הני [בתי] כסאי דפרסאי כסתומין דמיין. פי' ומותר לקרות ק"ש כנגדן שאותן בתי כסאות שהן חפירות כעין שלנו וקתדראות על פיהן.
<h3>המאורות</h3>
לא יעמוד אדם כנגד בית הכסא ויתפלל ואע"פ שאין בו צואה, ודוקא ישן אבל חדש לא. הני בתי כסאי דפרסאי אע"ג דאית בהו צואה כסתומין דמיין. פירוש הם כעין שלנו. וצריך שיכסה פי הקתדרא. גרסינן בפרק יציאות שבת מתפלל אדם בבית המרחץ חדש שעדיין לא רחץ בו אדם, אבל במרחץ ישן לא, ואע"פ שאין שם אדם. הנכנס לבית המרחץ מקום שבני אדם עומדין לבושין יש שם ק"ש ותפלה ואין צריך לומר שאילת שלום ומניח תפלין ואין צריך לומר שאינו חולץ. נכנס למקום שבני אדם מקצתן עומדין ערומין ומקצתן לבושין יש שם שאילת שלום ואין שם ק"ש ותפלה, ואין חולץ תפליו ואינו מניח לכתחלה. מקום שבני אדם עומדין ערומין אין שם שאילת שלום ואין צריך לומר ק"ש ותפלה, וחולץ תפליו ואין צריך לומר שאינו מניח. פירוש ודוקא בית המרחץ שיש שם זוהמא של מים. אבל הני מקואות שלנו, שטובלות שם הנשים, כיון שהם צוננין שרו. אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ משום שנאמר ויקרא לו י"י שלום, כלומר שמו של הקב"ה שלום. שרי לאיניש למימר הימנותא בבית המרחץ. ואע"ג דכתיב האל הנאמן, ההוא כמה דאת אמר אלהא מהימנא, אבל שם גופיה לא אקרי נאמן. והזמנה לבית הכסא למיקם בגויה ולצלויי, בעיא ולא איפשיט. וה"ר משה פסק לחומרא, שאסור לקרות בתוכו, אבל כנגדו מותר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ולא יעמוד כנגד בית הכסא ויקרא ויתפלל, ואע"פ שאין בו צואה, ודוקא ישן אבל חדש לא, וחדש נמי דשרי כנגדו, אבל למיקם בגויה וצלויא [אי]בעיא ולא איפשטא ואסור. אבל במרחץ חדש שרי לצלויי בגויה שעדיין לא רחץ [בו] אדם, אבל מרחץ ישן אסור: ותניא הנכנס לבית המרחץ, מקום שבני אדם עומדים לבושים יש שם קרית שמע ותפלה ואין צריך לומר שאלת שלום, ומניח תפילין ואין צריך לומר שאינו חולץ, מקום שבני אדם עומדים מקצתן ערומים ומקצתן לבושים יש שם שאלת שלום ואין שם קרית שמע ותפלה ואינו חולץ ואינו מניח לכתחלה, ומקום שכולם עומדים ערומים אין שם שאלת שלום ואין צריך לומר קרית שמע ותפלה וחולץ תפילין ואין צריך לומר שאינו מניח: ואסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ שנאמר ויקרא לו ה' שלום: ושרי ליה לאינש למימר הימנותא בבית הכסא.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
אין קורין לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא אע"פ שאין בו צואה ולא בבית הקברות ולא בצד המת עצמו ואם הרחיק מן הקבר או מן המת ד' אמות מותר. וכל מי שקרא במקום שאין קורין בו חוזר וקורא. חצר המרחץ והוא המקום שבני אדם עומדים בו לבושין מותר לקרות בו אבל במקום שבני אדם עומדין ערומין אסור.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
אין קורין את שמע ולא מתפללין בבית הכסא ישן ואע"פ שאין שם צואה ולא בבית המרחץ ישן אע"פ שאין שם עתה אדם ואם קרא בהם חוזר לראש וקורא. ונראה שמקוה מים צוננים מותר לקרוא בו שאין שם זוהמא כל כך. ג' דינין חלוקים הם בבתים של מרחץ, בית החיצון שבני אדם עומדים שם לבושים קורא שם ק"ש ותפלה, בית אמצעי שמקצת בנ"א עומדים שם ערומים אין שם ק"ש ותפלה אבל יש שם שאילת שלום. בית פנימי אפי' שאילת שלום אין שם. בית הכסא ישן כשם שאסור לקרות בתוכו כך אסור לקרות כנגדו ואע"פ שאין שם צואה, בית הכסא חדש מותר לקרות כנגדו אבל בתוכו אסור וכ"פ הר"מ, ואע"ג דהזמנה לאו מילתא היא התם כשדעתו לפנותו ולבטל הזמנה ראשונה אבל כשדעתו לקיים הזמנה א' ודאי מילתא היא. וי"א דמשום גזירה שמא בישן אסרו בחדש. ולע"ד הטעם מפני שבתוכו בעודו מהרהר בענין מטונף, והה"ג ז"ל ורי"ט והראב"ד פסקו להקל מטעם שזה נשאל בגמרא ולא פירשו וספק דבריהם לקולא.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
בכל מקום מטונף אסור אפי' להרהר בתורה ואצ"ל שאסור לדבר שם בד"ת אפי' בלשון חול אבל להפריש אדם מאיסור בין בבית המרחץ בין בבה"כ מפרישו אפי' בעניני קו' ואפי' בלה"ק, אבל הרהור תורה אסור שם ואצ"ל דבור אע"פ שאין שם צואה כל שהם ישנים, לפי שאנו צריכין לכל דבר שבקדושה מקום נקי וטהור שנאמר והיה מחניך קדוש והמטהר עצמו בעוה"ז הקב"ה מטהרו לע"ל שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שלישי</h3>
שלשה מקומות יש בבית המרחץ, מקום שבני אדם עומדין עם לבושין הוא החדר הראשון (והוא החצר), מותר לקרות בו קריאת שמע וכל דבר של קדושה, מקום שמקצת בני עומדין ערומין ומקצתן לבושין והוא הבית האמצעי, אין קורין שם קריאת שמע ואין מתפללין שם אבל יש שם שאלת שלום, מקום שבני אדם עומדין ערומים והוא הבית הפנימי, אין שם קריאת שמע ותפלה ולא שאלת שלום: וכן כל ענין שהוא מדברי הקדש אסור לאומרו בבית הכסא ובבית המרחץ, ואפילו לאומרן בלשון חול אסור, ולא לאמרן בלבד אלא אפילו להרהר בדברי תורה בלבו בבית הכסא ובבית המרחץ ובמקום הטנופת אסור: דברים של חול מותר לאמרן בלשון הקדש בבית המרחץ ובבית הכסא, וכן כל הכנויין כגון חנון ונאמן וכיוצא בהם, מותר לאמרן בלשון הקדש בבית הכסא, וכמו שאמרו (שבת דף י:) שרי ליה לאיניש למימר הימנותא בבית הכסא, אבל השמות המיוחדין והן השמות שאין נמחקין, אסור להזכירן בבית הכסא ובית המרחץ ישן. ראה אדם עובר על דברי תורה בבית הכסא ובבית המרחץ, מותר להפרישו מן האיסור ואפילו בעניני קדש ובלשון הקדש: הזמין מקום לבית הכסא בעיא ולא איפשיטא (שם י.) ולפיכך אין קורין בתוכו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
לא יעמוד אדם כנגד בית הכסא ויקרא ק"ש או יתפלל ואפילו אין בו צואה ודוקא ישן אבל חדש מותר להתפלל כנגדו כך פשו' בברכות וכתבו המפרשים ובחדש אבל בתוכו נראה דאסור וכן כת' הרא"ש ועוד פשוט ובית הכסא דפרסאי אפילו שיש בהן צואה כסתומין דמו ודוקא שאין בהם ריח רע פירוש ובשלנו אף על פי שסתומין רגילין להשתין בהם מים ואין ראוי לקרות בהם. ועוד פשוט והזמנה לבית הכסא לעמוד בתוכו ולהתפלל בעיא ולא איפשיטא ולא כתב רי"ף ולחומרא וכתב הר"אש לקולא ומותר לקר' בתוכו אם הזמינו לבית הכסא ועדין לא נשתמש בו כי בית הכסא חדש להתפלל בתוכו אינו אסור אלא מרבנן וספק דרבנן הוא: בית המרחץ חדש שלא רחץ בו שום אדם מעולם מתפלל אד' שם אבל ישן לא על פי שאין בו אדם ומקום שבני אדם עומדין לבושין קורא ק"ש ותפלה ומקום שמקצתן עומדים ערומים ומקצתן לבושין אסור לקרא שם ק"ש ותפלה וכל שכן מקום שעומדין שם ערומים כך פשוט בשבת פי' ג' בתים הן בחיצון עומדין לבושין ומתקרר שם מן המרחץ והאמצעי עומדין שם ערומים ולבושין שיוצא מהמרחץ ולובש שם את עצמו והפנימי להשתטף ולהזיע. זבין וזבות נדות ויולדות חייבות בתפלה כך פסק רי"ף בההי' דזב שראה קרי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בחדתיה. ואין בו צואה ר"ל שפנו אותה: כסתומין דמיין. דפרסאי היו חותרין בשפוע ופיהם רחוק מן הגומא והרעי מתגלגל ונופל לגומא כתב רבי' אלפסי ז"ל גרסי' בפרק יציאות שבת [דף י.] אמר רב אדא בר אהבה מתפלל אדם תפלתו בבית המרחץ ואוקימנא במרחץ חדש שעדיין לא רחץ בו אדם אבל מרחץ ישן לא: פירו' שלום. כלומר שלום שמו של הב"ה: והזמנה לבית הכסא. בעי מיניה רב פפא מרבינא הזמינו לבית הכסא כלומ' בית שהזמינו לבית הכסא מהו למיקם ולצלויי בגויה ולא איפשיטא ולחומרא ואע"ג דקימ' לן כרבא דאמ' [סנהדרין מו:] הזמנה לאו מילת' היא צריך לחלק בין בית הכסא לדברים אחרים דבית הכסא גנאי הדבר מאד להתפלל בו.
<h3>ריבב"ן</h3>
ודווק' ישן אסור לעמוד כנגדו, אבל בית הכסא חדש מותר לעמוד כנגדו ומתפלל, אבל לעמוד בתוכו איבעיא לן ולא איפשיט לן. דפרסאי בחפירה היו ופיהן רחוק מן הגומא והוא בשיפוע והריעי מתגלגל לגומא. מקצתן עומדים ערומים לפעמי' אבל השתא אין בו אדם ערום והוא הבית שלפני מקום הרחיצה, אבל במקום שבני אדם עומדים ערומים דהוא מקום הרחיצה אסור אף בשאילת שלום דשם נמי איקרי שלום. הימנותא, לשו' נאמנות. והזמנה בבית הכסא, פי' בית הכסא חדש שאין בו צואה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' וכמה ירחיק מהם ומן הצואה ארבע אמות. אמר רבה אמר רב סחורה אמר רב הונא ל"ש אלא לאחריו אבל לפניו כמלא עיניו וכן לתפלה: לא יעמוד אדם כנגד ביהכ"ס ויקרא ק"ש ויתפלל, אע"פ שאין בו צואה דאמר ריב"ח ביהכ"ס שאמרו אע"פ שאין בו צואה ודוקא ישן אבל חדש לא פי' לא מתסר כנגדו, אמר רבא הני ביהכ"ס דפרסאי אע"פ שיש בהן צואה כסתומות דמי, פי' להתפלל כנגדן לפי שהיו עשויות במדרון ואין הצואה כנגד פיהם. גרסי', בפרק יציאות השבת (דף י') אמר רב אדא בר אהבה מתפלל אדם תפלתו בביה"מ ואוקימנא במרחץ חדש שעדיין לא רחץ בו אדם אבל מרחץ ישן לא ותניא הנכנס לבית המרחץ מקום שבני אדם עומדין שם לבושים קורין שם ק"ש ותפלה ואין צריך לומר שאילת שלום ומניח תפילין ואצ"ל שאינו חולץ, נכנס למקום שמקצתן עומדין שם לבושין ומקצתן עומדין שם ערומים יש שם שאילת שלום ואין שם ק"ש ותפלה ואינו חולץ תפילין ואינו מניח לכתחילה מקום שבני אדם עומדין שם ערומים אין שם שאילת שלום אצ"ל ק"ש ותפלה [וחולץ תפליו ואצ"ל שאינו מניחן]: אמר רב המנונא משמיה דעולא אסור לו לאדם שיתן שלום לחבירו בביה"מ משום שנאמר (שופטים ו') ויקרא לו ד' שלום כלומר שלום שמו של הקב"ה. אמר רבה בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב שרי ליה לאיניש למימר הימנותא בביהכ"ס ואע"ג דכתיב (דברים ז') האל הנאמן ההוא כמה דאת אמר אלהא מהימנא אבל שם גופיה לא אקרי נאמן. והזמנה למיקם בגויה דביהכ"ס ולצלויי בגויה בעיא ולא איפשיט פי' ואפילו בביהכ"ס חדש הואיל ואזמניה לביהכ"ס ובהא חמיר בית הכסא מבית המרחץ. ובכל הני מסתברא דדעתיה דרבנו ז"ל לחומרא דספקיהו איסורא דאורייתא ואע"ג דקי"ל דהזמנה לאו מילתא הוא (סנהדרין מ"ז) התם בשדעתו לפנותו ולבטל הזמנה ראשונה אבל כאן שדעתו ודאי קיים על ההזמנה זו ודאי הזמנה מילתא היא ואפשר נמי דדוקא לענין תפלה דבעינן קדושת מחנה דהא מחנה אלהים ית'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בית הכסא דפרסאי, בחפירה היו ופיהם ברחוק מהגומא והוא בשפוע והרעי מתגלגל ונופל לגומא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות. אמ' רבא אמ' רב סחורא אמ' רב הונא לא שנו אלא לאחריו, אבל לפניו כמלא עיניו, וכן לתפילה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
אין קורין בבית הקברות ולא בבית הכסא אעפ"י שאין בו צואה ולא בצד המת. הרחוק ארבע אמות מן המת ומן הקבר קורא. הקורא במקום שאין לו לקרות חוזר וקורא. אין קורין בבית המרחץ במקום שבני אדם עומדים ערומים ולא באיזה ענין שיהיה מדברי קדש ואפילו אמרו בלשון חול אבל מותר לאמר בהם דבר של תורה להפריש מן האיסור.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ד</h3>
אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל אוקימנא בביה"כ שאין בו צואה איני והא אמר רב יוסף בר חנינא בית הכסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה ובית המרחץ שאמרו אע"פ שאין בו אדם אלא הב"ע בחדתי. פי' ההיא דרפרם בביהכ"ס חדש עסקי' שלא היתה בו צואה מעולם עדיין. והא מבעי' לי' לרבינא הזמינו לביהכ"ס מהו יש זימון או אין זימון. כי קמבעי לי' לרבינא למיקם עלי' ולצלויי בגוי' אבל כנגדו לא. ופי' ר"ח דביהכ"ס חדש שאין בו צואה מתפלל אדם כנגדו במקום שהזמינו לביהכ"ס אבל להכנס בתוכו להתפלל אסור ע"כ פר"ח. אבל ביהכ"ס ישן אע"פ שאין בו צואה אסור להתפלל כנגדו. והיכא דאמר בזה הלשון הדין ביתא להוי ביהכ"ס והדין אע"ג דלא סיים לומר והדין נמי אלא שאמר והדין שניהם אסורים להכנס בתוכו ולהתפלל דאמר פ"ק דנדרים (ד' ז ע"א) על משנת מנודה אני לך בעי רבינא יש יד לבהכ"ס או אין יד לבהכ"ס ה"ד אי דאמר הדין בית להוי בית הכסא והדין נמי ההוא ביהכ"ס נמי הוה אלא כגון דאמר הדין ולא אמר נמי מאי בהכ"ס הוה או דילמא תשמישא בעלמא קאמר מכלל דפשיטא לי' לרבינא דיש זמון לביהכ"ס הא מבעי' לי' לרבינא הזמינו לביה"כ מהו זמון מועיל או אין זימון מועיל [רבינא חדא מגו חדא קמיבעי ליה זימון מועיל או אין זימון מועיל] את"ל זמון מועיל יש יד או אין יד תיבעי' לי'. הלכך הואיל ולא איפשוט אזלינן בה לחומרא. ותו דנראה דזהו ידים מוכיחות הואיל שתחלה הזכיר ביהכ"ס מידי דהוה אהא דתנן רפ"ק דנזיר האומ' אהא ה"ז נזיר ואמר בגמ' (ד' ב ע"ב) דילמא אהא בתעני' קאמר אמר שמואל בשנזיר עובר לפניו וליכא לספוקי במלתא אחריתי ה"נ הואיל שתחלה הזכיר ביהכ"ס ליכא לספוקי דודאי דעתי' אבית הכסא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ה</h3>
אמר רבא הני בתי כסאי דפרסאי אע"ג דאית בהו צואה כסתומין דמי פי' ר"ח בורות חפורים בקרקע הם ופיהם סתום כמין קמור מרודד שהצואה מתגלגלת בהן אלו ודאי כסתומות חשובות דאין הצואה נראית בתוכם ע"כ פי' ר"ח. ומורי רבינו יהודה בר יצחק פי' שאותם בתי כסאי דפרסאי הם כעין שלנו ומכל מקום בשלנו אסור שרגילין להשתין ואין נזהרין בנקיות כל כך. מתוך דברי פר"ח שפי' דבאותם בתי כסאי דפרסאי אין הצוא' נראית בהם משמע דשלנו אסורי דהא הצואה נראית בהן דרך החלון.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ק"ש</h3>
וכמו שהוא צריך נקיות הגוף והקינוח והפינוי מכל ליכלוך וטינוף קודם קריאת שמע ותפלה, כמו כן צריך לעיין בנקיות המקום שיקרא בו או שיתפלל בו. ואינו רשאי לקרוא ק"ש ולא להתפלל בבית המרחץ ולא בבית הכסא ולא בשכונת קברים או מתים עד שיתרחק ארבע אמות. ולא בקרוב ארבע אמות מן הצואה או מי רגלים או מן הכלי המוכן להם. ואם היה אחריו או לצדו יכול לקרוא. אבל אם היה לפניו צריך להתרחק ממנו עד שלא יראנו ושלא יגיע אליו ביאוש ריחו. ואם כפה עליו כלי דיו בזאת: [כה:] ואינו רשאי לקרוא ק"ש נגד ערוה, ואפילו ערות קטן עד שיחזירנה מפניו אחורנית. [כד.] ודין גוף האשה כגוף הערוה. ואפילו היא אשתו ונתגלה טפח מגופה אינו רשאי לקרוא ק"ש אצלה. וגם לא יקראנה בהיותו ערום. ומי ששכח וקרא במקום אחד מן [המקומות] המוזהרים לקראה בהם, חייב הוא לחזור ולקרותה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"י</h3>
כמה ירחיק מצואה ומימי רגלים ואחר כך יקרא ארבע אמות בד"א בזמן שהם מלאחריו או מצדדיו אבל אם היה שם מקום גבוה היו מכנגד פניו מרחיק מהם עד שלא יראה אותם ואחר כך יקרא, בד"א (בזמן שהם מלאחריו או מצדדיו) [כשהיה עמהן בבית במקום שוה] אבל אם היה שם מקום גבוה עשרה טפחים או מקום נמוך מהם עשרה טפחים יושב בצד המקום וקורא שהרי נפסק ביניהם והוא שלא יגיע לו ריח רע, וכן אם כפה כלי על הצואה או על מימי רגלים אע"פ שהם עמו בבית הרי הן כקבורין ומותר לקרות עמהם, לר"ם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"ו</h3>
בית הכסא חדש שהוכן ועדיין לא נשתמש בו מותר לקרות ק"ש כנגדו אבל לא בתוכו. לר"ם. והראב"ד כתב שמותר לקרות בתוכו. ודברי הר"ם עיקר. וכן פסק רבינו האיי. היו לו שני בתים וזימן אחד מהם לבית הכסא ואמר על השני וזה השני בספק לחכמים אם נזדמן אם לא נזדמן לפיכך אין קורין בו לכתחלה ואם קרא יצא. אמר וגם זה הרי שניהם מזומנים ואין קוראין בהם. יש מי שכתב מקום שהיה בית המרחץ או בית הכסא ונקוהו ופנוהו מן הלכלוך שבו מותר לקרות ולהתפלל ולומר בו כל [דבר] שבקדושה. ויש מי שכתב שצריך לעשות בהם מעשה ניכר כיצד עוקרין הספסלים או הרהטים שרחצו בהם, יש מי שכתב שאם רצה לבטלו לזמן ידוע ואחר כך יחזור לתשמישו הראשון אין בטול מועיל בו. ולא נתברר לי, ומעשים בכל יום שעושין בהם סוכה בכל חג ואומרין בו דברי קודש ואחר החג חוזרין לתשמישן הראשון.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער חמישי ס"ב</h3>
אין קורין לא במרחץ ולא בבית הכסא אע"פ שאין בו צואה ולא בבית הקברות ולא בצד המת עצמו ואם הרחיק ארבע אמות מן הקבר מותר לקרות, לר"ם. כשם שאין קורין בבית הכסא כך אין קורין כנגדו אלא אם כן הרחיק לאחריו ארבע אמות ולפניו כמלא עיניו. כתב הרב בעל הלכות והוא שיש בו צואה. ויש מי שפסק אע"פ שאין בו צואה. והראשון נראה. בתי כסאות שהם בחפירות ומכוסין מלמעלה מותר לקרות כנגדן, כתב הראב"ד, ויש אחרים [שהם] על גבי קרקע ואמת המים שוטף את צאתם, כגון אלו אסור לקרות בהם.
<h3>ראבי"ה סימן ע"ז</h3>
בתנא דבי אליהו לא יעמוד אדם [בבקעה] ויתפלל כדרך אומות [ה]עולם, ברשות הרבים ויתפלל מפני דעת [הבריות, בין הנשים ויתפלל] מפני דעת נשים. ויקדש אדם מחניהו ד' אמות לצפון ד' אמות לדרום ד' אמות למזרח וד' אמות למערב ואם הי[ה] בתוך [הבית] יקדש כול[ו] ואפילו כ' אמות שנ' כי ה' [אלהיך] אש אוכלה הוא וגו'. ולפי זה היה לנו לגרוס הלכה כר' שמעון בן אלעזר, דהך דתנ(י)א דבי אליהו מסייע ליה: ותנן [כב:] כמה ירחיק מהם ממים הרעים וממי משרה כו' ומן הצואה ד' אמות, ומסקנא הני מילי לאחוריו אבל לפניו מלא עיניו ולצדדי[ו] כלפניו דמי היכי דאפשר לזורקה לאחריו כדאמר לעיל. ובית הכסא חדש שאין בו צואה מתפלל כנגדו בלי ריחוק ד' אמות, אבל בתוכו לא, אבל ישן לא אפילו אין בו עתה צואה. וכן נמי דין בית המרחץ חדש. אמר רבא הני בתי כסאות דפרסאי אע"ג דיש בהם צואה כסתומות דמיין, [שהם קמורים] מלעיל והצואה בשיפוע מתגלגל ויורדת מרחוק כך פירש"י, אבל בערוך פי' מפני שהם עמוקין בקרקע, והיינו כעין שלנו. ונראין הדברים דמיירי בשאין כתלים סביב סביב אלא שהחפירה קמורה ולהכי אשמועינן חידוש דאפילו הכי אם הוא כבתי כסאות דפרסאי כסתומים דמיין, אבל אם יש לו כתלים אפילו אם הקמירה יוצאת חוץ לכתלים יכול לעמוד בחוץ על הקמירה ולהתפלל, דהא אמרי' לעיל [כה.] היה מקום גבוה עשרה או נמוך י' יושב בצדו וקורא, ואפילו אם ישרה, [שהעיקר] כיון דאיכא מחיצה אין צריך להרחיק. ותו שלא חמור מצואה בגומא דאמרי' [כה:] מניח סנדלו עליה וקורא, אע"פ שיש לחלק דשאני בית הכסא דנפיש זוהמיה, אפילו הכי נראה כמו שפסקנו, דהא ההיא דתניא ואם היה מקום גבוה י' וכו' קאי אאשפה שריחה רע דהא מייתינן לה אריח רע שיש לו עיקר: בתוספתא בפרק קמא דסוכה הישן בכילה ערום לא יוציא ראשו חוץ לכילה ויקרא ק"ש. ואם אדם ערום ואין לו כסות ללבוש היאך תקנתו שנינו בתוספתא פרק הקורא הרי שהיה עומד ערום בשדה או שהיה עושה מלאכה ערום הרי זה מכסה את עצמו בתבן ובקש וקורא. וגרסינן בירושלמי היה יושב בבית הכסא או בבית ספקלריא אם יכול לצאת ולברך בתוך כדי דיבור יצא ואם לאו לא יצא ר' ירמיה בעי היה יושב בתוך ביתו ערום מהו שיעשה לו ביתו כמין מלבוש ויוציא ראשו חוץ לחלון ויברך היה ערום במגדל מהו שיעשה לו מגדל כמין מלבוש ויוציא ראשו חוץ לחלון ויברך כו'. והכי מסקנא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. זב שראה קרי וכו', לענין טבילה שתקן עזרא לבעלי קריין לעסוק בדברי תורה קאי ולשאר טמאים לא הצריך. וקאמר הכא דאם יש לו טומאה אחרת עם הקרי שאין יכולין לצאת ממנה בטבילה זו, כגון זב וזבה שהן טמאים טומאת שבעה אפילו הכי צריך לטבול לקרויו קודם שיעסוק בתורה. ונדה שפלטה שכבת זרע, הרי היא כבעל קרי. ומיירי שפלטה בתוך ג' ימים לתשמיש, דאי אחר כן לא מיטמיא, דשכבת זרע מסרחת היא ואינה ראויה להזריע. אבל לא נקט זבה שפלטה שכבת זרע דלא משכחת לה בהיתרא, דהא לא מיקריא זבה בפחות מג' ימים אחר ז' ימי הנדה. ור' יהודה פוטר, דקסבר משום דאין טבילה זו מטהרתו מכל וכל. ומפרש בגמ' דהאי דאיצטריך למתני המשמשת וראתה נדה, לר' יהודה איצטריך, להודיעך דאפילו היכא דקדים הקרי והוא טמא סגי ליה בטבילה, אפילו הכי אתיא טומאת נדה ומפקעת טבילה דאין טבילה מועילה לדברי תורה, אלא המטהרת מכל וכל. אע"ג שבעבור טומאת זבין ונדות לא היו אסורין בדברי תורה, כדקאמרינן בגמ', אפילו הכי מעכבי הטבילה.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', זב שראה קרי, אע"פ שטמא טומאת שבעה משו' זיבה ואין טבילה זו מטהרתו, אפי' הכי צריך טבילה לדברי תורה כתקנת עזרא משו' קרי, וכן נידה שבאת להתפלל י"ח ופלטה שכבת זרע ששימשה קודם נידותה וראת ופלטה תוך ג' ימים לשימושה ומטמא בקרי כדכת' אל תגשו אל אשה, וטעמ' דג' ימים שאם פלטה לאחר ג' ימים שכבת זרע מסריח ואין לו טומאה, והמשמשת שראתה נידה, אע"פ שקדמה טומאת קרי לנידותה אפי' הכי ר' יהודה פוטר, ומשום ר' יהודה תנייה.
<h3>האגודה</h3>
זב שראה קרי ונידה שפלטה שכבת זרע צריכין טבילה. פסק רב אלפס שמעינן מהא הא זב שלא ראה קרי ונידה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה לדברי הכל וחייבין בתפילה לדברי הכל וכן הלכה. וכתב רבינו אבי"ה הנשים נהגו בסילסול ופרישות בעצמן ואינן נכנסות לבית הכנסת וגם כשמתפללות אין עומדות בפני חברותיהן.
<h3>מרדכי סימן פ"ו</h3>
אלפסי וכן נדה אם באה להתפלל כו' מיהא מתני' שמעינן כו' וכן פר"ח וכתב ראבי"ה והנשים נהגו סלסול ופרישות בעצמן שאין נכנסות לבית הכנסת ואף כשמתפללות אין עומדות בפני חברותיהן וכשר המנהג.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי סט"ו</h3>
כל הטמאים חייבין בק"ש ומברכין לפניה ולאחריה והם בטומאתם אע"פ שאפשר להם לעלות מטומאתם בו ביום כגון הנוגעין בשרץ או בנדה וזבה ומשכבן וכיוצא בהם ועזרא ובית דינו תקנו שלא יקרא בעל קרי לבדו [והוציאוהו] משאר הטמאים עד שיטבול ולא פשטה תקנה זו בכל ישראל ולא היה כח ברוב הצבור לעמוד בה לפיכך כבר נהגו כל ישראל לקרות בתורה ולקרוא ק"ש והם בעלי קריין לפי שאין דברי תורה מקבלין טומאה אלא עומדין בטהרתם לעולם.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
כל הטמאין רוחצים ידיהם בלבד ונטהרים ומתפללין, אע"פ שאי אפשר להן לעלות מטומאתן בטבילה, שאין הטבילה מעכבת. וכבר בארנו בהלכות ק"ש שעזרא תיקן שלא יקרא בעל קרי בלבד בדברי תורה עד שיטבול, ובית דין שעמדו לאחריו התקינו אף לתפלה שלא יתפלל בעל קרי עד שיטבול. ולא מפני טומאה וטהרה התקינו כן, שהרי שאר טמאין אין צריכין טבילה כמו שבארנו, אלא כדי שלא יהו תלמידי חכמים מצויין אצל נשותיהן כתרנגולין. וכבר בארנו שם שבטלה תקנה זו של תפלה לפי שלא פשטה בכל ישראל שלא היה כח ברוב הצבור לעמוד בה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' זב. אע"פ שכבר טמא מ"מ משום תקנת עזרא צריך טבילה בעל קרי לעסוק בתורה וכן פולטת כדאשכחן בסיני שאסרן ג' ימים לשמש משו' שתוך ג' ימים אם פולטת טמאה כבעל קרי משו' שאותו זרע ראוי להיות נוצר ולד ממנה אבל לאחר שלשה כבר הסריח ואינו ראוי ולא מטמא: ור' יהודה פוטר. דטומאת קרי דקילא לא אתי למיסר על טומאת זיבה החמורה, ושמעינן מהאך מתני' דזבין וזבות נדות ויולדות כולהו חייבין בתפלה דדייקינן טעמ' דזב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע הוא שצריכי' טבילה הא לא ראה ולא פלטה שכבת זרע אינן צריכין טבילה לדברי הכל וכן הלכה ע"כ מהראי"ף ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע צריכין טבילה, פי' אע"פ שעדיין אחר טבילה עומדין בטומאתן משום זובו ומשום נדתה אע"פ[כ] צריכין טבילה לקירויין משום תקנת עזרא שתקן טבילה לבעלי קריין ולא לטמאין ומשו"ה תקון לבעלי קראין ולא לטמאין לפי שהוא ענין קלות ראוי לאדם שיטהר ממנו לתורה ולתפלה ועוד לגדור לישראל מן הקלות, ור"י פוטר פי' כיון שאינו עולה בטבילה זו לגמרי מטומאתו. כתב רבנו ז"ל מיהא מתני' שמעינין דזבים וזבות ונדות כלהו חייבין בתפלה דדיקינן טעמא דזב שראה קרי ונדה שפלטה ש"ז הוא שצריכין טבילה הא נדה שלא פלטה ש"ז וזב שלא ראה קרי אין צריכין טבילה וחייבין בתפלה לד"ה, פי' והאידנא הא בטלה לטבילותא דהינו ארבעים סאה ולנטילותא דהיינו ט' קבין וכדכתיבנא לעיל בס"ד.
<h3>ראבי"ה סימן פ"א</h3>
זב שראה קרי ונדה שפולטת שכבת זרע אי נמי בעל קרי שראה זיבה איכא פלוגתא, לרבנן צריכה טבילה ור"י פוטר, והכי מסקנא. ופר"ח קיי"ל כרבנן וכדתני ר"ח שמצריכים טבילה לטומאה קלה, ואע"ג דהוא נשאר עדיין בטומאה חמורה והשתא אינו עולה לטהרה ואפ"ה מצוה קעביד שמע מינה אע"ג דאנחנו האידנא בארץ טמאה ואין לנו טהרה לגמרי אנו צריכים טבילה מכל טומאה דמצות עשה היא דכתיב ורחץ במים. ול"נ כיון דנהוג כר"י בין בתירה אפילו בבעל קרי גרידא כל שכן באלו דלא צריך טבילה.
<h3>ריקאנטי סימן י"ד</h3>
פסק רב אלפס בזבין וזבות ויולדות כולם חייבים בתפלה ודייק ליה מדקתני זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע צריכין טבילה הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה וכן הלכה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
גרסי' בפרקא קמא דפסחים (ז, ב) אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן אמר רב חסדא חוץ מן הטבילה דאכתי לא חזי גברא. תניא נמי הכי טבל ועלה בעלייתו אומר בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה וכתב הרי"ף ומפרשי להו רבנן בטבילת גר בלבד אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואחר כך טובלין. דהא קיימא לן נדה קוצה לה חלה ומיחייבא לברוכי להפריש חלה ותנן נמי (ברכות כו) זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טבילה טעמא דזב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע הוא דצריכין טבילה הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע קורין ומתפללין ואין צריכין טבילה וכן פירש רבינו חננאל. וכן כתב הר"ם במז"ל והרא"ש. ורש"י פי' משום דבעל קרי אסור לברך קודם טבילה וטבילת בעלי קריין שכיחא לכך נהגו בכל הטבילות לברך אחר הטבילה ואע"פ שעתה בעל קרי מותר בדברי תורה לא נשתנה המנהג. ואמרינן בפרק לולב הגזול (סוכה לט, א) ובפרק הקורא את המגלה עומד (מגילה כא, ב) ובפרק ערבי פסחים (קיט, ב) מאי משמע דהאי עובר לישנ' דאקדומי הוא אמר רב נחמן בר יצחק אמר קרא וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבר את הכושי. אביי אמר מהכא (בראשית לג, ג) והוא עבר לפניהם ואי בעי' אימא מהכא (מיכה ב, יג) ויעבר מלכם לפניהם ויי' בראשם ולהכי אמר עובר ולא אמר קודם משום דקודם משמע בין סמוך בין מופלג, ועובר משמע סמוך בלא שום הפסק. וכלל כאן שמואל כל המצות כלן אבל שאר ברכות וכגון ברכות ההנאה ודאי קודם שיהנה יברך שאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה (ברכות לה, א). ואם ברכות שבח הם כגון הרואה את הים הגדול והקשת והלבנה וכיוצא בהם ודאי אינו מברך עובר לעשייתן אלא לאחר כן שאין ראוי לומר כשירצה לראות הים הגדול והקשת והלבנה שיעצום עיניו תחלה ומברך ורואה אלא רואה ומברך. ואם תאמר והרי נטילת ידים שמברך אחר הנטילה ולא הוי עובר לעשייתה. ויש לומר מפני שהיוצא מבית הכסא אינו יכול לברך קודם נטילה נהגו כן בכל הטבילו' כדי שלא יבא לברך לפעמי' באיסו' היוצא מבי' הכס'. אי נמי שאחר נטילה גם כן יש קצת עובר לעשייתן כל זמן שלא נגב ידיו דאמרינן בפרקא קמא דסוטה (ד, ב) כל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנאמר (יחז' ד, יג) ויאמר יי' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים אשר אדיחם שם. והוא דבק עם הפסוק של מעלה שאמר והוא בגללי צואת האדם. ומפני שהידים עסקניות הן ונוגעות בטינופים הצריכה תורה לרוחצן ואם לא ינגבם הרי הוא כאלו אוכל לחם הנלוש בגללי צואת האדם. ועוד תמצא לחמם טמא בגימ' בלא נגוב ידים. ואם תאמר והרי ברכת אבי הבן שמברך להכניסו וכו' אחר המילה ולא הוי עובר לעשייתה. ויש לומר משום דחיישינן שמא תתקלקל המילה ונמצא מוציא שם שמים לבטלה. ואם תאמר בשחיטה ותקיעת שופר נמי ליחוש. ויש לומר ששחיטה ותקיעת שופר הם תלויות בידו ובדעתו אבל מילה היא תלוי' באדם אחר הילכך מברך לאחר עשייתה. כך כת' הרב שר שלום גאון ורבינו תם. וכן כתב בעל העיטור שכל מצוה שהיא תלויה ביד אחר אין מברכין עובר לעשייתה. ויש אומרים שהטעם שמברכין ברכת להכניסו בבריתו וכו' אחר המילה לפי שאינה כשאר ברכות שמברכין לעשות המצוה אלא ברכת שבח והודאה היא, שהאב מודה לשם שזכהו לבן ולהכניסו בברית של אברהם אבינו וזה הנכון. כתב בעל המאור (אינו לפנינו) דלאו דוקא בכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן שהרי יש מצות שבשעת קיומן מברך עליהן ולא עובר כגון ישיבת סוכה שאין אנו מברכין קודם ישיבה אלא אחר ישיבה. הילכך כל מצוה שיש שהות בעשייתה כדי לברך עליה עד שלא נגמרה, כגון ישיבת סוכה שכל היום הוא יושב אין צריך לברך עובר אלא בשעת קיומן. וכגון נטילת לולב שכל זמן שנוטלו בידו עושה המצוה, וכגון להתעטף בציצית שכל היום היא מצותו, וכן להניח תפילין יכול אדם לברך בשעת קיומן ולא עובר. וכן כל כיוצא באלו ולא הוצרך לומר עובר לעשיית' אלא למצות שאלו לא בירך קודם התחלתן שוב אינו יכול לברך בשעת קיומן שאינו מאריך בהם כגון מילה ושחיטה וכסוי הדם ותקיע' שופר שאי איפשר לתקוע ולברך ביחד וכן כל כיוצא באלו צריך לברך עובר לעשייתן. ע"כ. וכן כתב הרמב"ם ז"ל (ברכות יא, ה) העושה מצוה ולא בירך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה. ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפלין או שישב בסוכה ולא בירך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף בציצי' או אחר שלבש תפלין או אחר שישב בסוכה וכן כל כיוצא באלו. אבל אם שחט או כסה הדם או הפריש תרומות ומעשרות ולא בירך אינו חוזר ומברך אח"כ וכן כל כיוצא באלו. עוד כתב הרמב"ם ז"ל כל מצוה שעשייתה היא גמר חיובה מברך בשעת עשייתה כמו שחיטה וכסוי הדם והפרשת תרומות ומעשרות ועשיית מעקה וכיוצא בהן. וכל מצוה שיש אחר עשייתה צווי אחר אינו מברך אלא בשעת הצווי האחרון. כיצד: העושה סוכה או לולב או שופר או ציצית או תפלין או מזוזה אינו מברך בשעת עשייה לעשות סוכה או לעשות לולב או לעשות שופר או לעשות ציצית או לכתוב תפילין או לכתוב מזוזה מפני שיש אחר עשייתן צווי אחר. ואימתי מברך, בשעה שישב בסוכה או כשינענע הלולב או בשעה שיתקע בשופר או כשיתעטף בציצית או כשילבש התפילין או כשיקבע המזוזה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ומצות תפלת השחר עד סוף ד' שעות ביום תפילת המנחה מתחיל זמן חיובה משש שעות ומחצה וזמנה עד שקיעת החמה בדיעב', ואם שגג או נאנס ולא התפלל תפלה אחת והגיע זמן אחרת מתפלל תפילה שנייה קודם אבל טעה בשתים פי' רבינו משה ב"מ ורבינו שמואל שאינו מתפלל רק האחרונה. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ואם בטלה מזיד הרי זה מעוות לא יוכל לתקן מכל מקום אומר רבינו האי דרשאי להתפלל ושכר רחמי בעלמ' אית ליה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
תפילת השחר מצות זמנה עד שעה רביעית שהוא שליש היום כרבי יהודה דפסקינן כוותיה ואם עבר והתפלל אחר ד' שעות עד חצי היום יצא ידי חובת תפילה אבל לא יצא ידי חובת תפילה כעונתה שכשם שמצות תפילה מן התורה כך מצותה מדבריהם להתפלל אותה בזמנה שתיקנו לה חכמים ונביאים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ומצות תפלת השחר הלכה כר' יהודה דאמר (כ"ז.) עד ארבע שעות ואי צלי לאחר ארבע שעות שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה.
<h3>המאורות</h3>
תפלת השחר עד ארבע שעות. ולותיקין מצותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפלה. והיכא דטעי וצלי לאחר ארבע שעות עד חצות, שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. ונראה לומר דאפילו עבד במזיד ולא התפלל בד' שעות שחייב להתפלל עד חצות, כיון דרבנן סבירא להו דתפלת השחר עד חצות.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
תפלת השחר מצותה עם הנץ החמה כוותיקים יראוך עם השמש ולפני ירח דור דורים שיתפלל ביום. וקיימא לן [כז.] כר' יהודה דאמר תפלת השחר עד ד' שעות דתנן בבחירתא כוותיה ועל תמיד של שחר שקרב בד' שעות. עד כאן יהבי ליה שכר תפלה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. ירושלמי בפ' תפלת השחר ר' אסי צלי בתלת שעין ביממא וכן ר' חייא. וכן רבי ברכיה.
<h3>כל בו הלכ' תפילת ערבית סימן כ"ח</h3>
וזהו סדר התפלה קורין קריאת שמע ומברכין לפניה ולאחריה. ומאימתי קורין אותה משעת יציאת הכוכבים עד שיעלה עמוד השחר. וכבר הארכנו במשפט הקריאה ובברכותיה למעלה בהלכות קריאת שמע. וקודם שיתחיל בברכת קריאת שמע פותח החזן ואומר והוא רחום עד כל חמתו פי' כל חמתו כלל מחמתו כמו ולרש אין כל ואמרינן לעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון שתמיד הבוקר מכפר עונות הלילה ותמיד הערב מכפר עונות היום ולכך תקנו ערבית ושחרית לחלות פני המקום שיכפר עונותינו יומם ולילה שחרית אנו אומרים אותו בסדר קדושה ותקנוהו נמי בפסוקי דזמרה בשביל ליל שבת שאין אנו אומרים אותו לפי שאין אברי תמיד הערב קרבי' בליל שבת דכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת וכן ביום טוב ולכך תקנו לומר והוא רחום בתפלת ערבית מה שאין כן בשחרית ומנחה לפי שבאותן התפלות היו מקריבי' תמידין והיו מכפרין ובתפלת ערבית אין מי יכפר ותקנו בה לומר והוא רחום. ועוד שכל היום אדם חוטא ובערב צריך אדם לומר כפרה על חטאו ובעוד החזן אומר והוא רחום יאמרו הקהל אל רחום ה' אלהינו לא תרפנו ולא תשחיתנו ולא תשכח את ברית אבותינו אשר נשבעת להם כמו שכתוב כי אל רחום ה' אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם. וחוזרין ואומר' והוא רחום. ואומר החזן ברכו והצבור בלחש עונין ברכי נפשי וכו'.
<h3>כל בו הלכ' תפילת ערבית סימן כ"ח</h3>
ואחר י"ח יאמר קדיש ותתקבל ואחר כך אומר שיר מזמור. ויש מקומות שאומרים קודם שיר מזמור שיר המעלות לדוד לולי ה' וכו'. ואח"כ אומר שיר מזמור. ויש שאומרים לעולם אחר שיר מזמור אין כאלהינו ואמר רבי אליעזר א"ר חנינא וכו' בין בערב בין בבוקר ויש מקומות שאומרים פטום הקטורת והכל לפי המנהג. ואחר כך אומרין קדיש יהא שלמא וכו' ובמקומות שאומרים פטום הקטורת ואין כאלהינו אומר על ישראל ועל רבנן וכו'. ואחר כך אומרים עלינו לשבח ויוצאין מבית הכנסת והולכים לבתיהם לשלום.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
יש זמן לתפלו' מדרבנן ולאו מדאורית' אבל התפל' עצמה מן התור' שנאמר ולעבדו בכל לבבכם ואי זהו עבודה שבלב זו תפלה. תפלת השחר מצותה שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה וזמנה עד שעה רביעי' ואם עבר והתפלל עד חצות יצא ידי תפלה אבל ידי תפלה בעונתה לא יצא לפי שמצוה מדבריהם להתפלל אותה בעונתה שתקנו חכמי' ונביאים. תפלת המנחה זמנה בתשע שעות ומחצה לפי שהיה קרב תמי' של בין הערבים באותה שעה ולפי שבערב פסח שחל להיות בערב שבת היו שוחטין התמיד בששה שעות ומחצה אמרו ז"ל [כו:] שהמתפלל מאחר ו' שעות ומחצה יצא וזו היא הנקראת מנחה גדולה. זמן המנחה עד שישאר מן היום שעה ורביע ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה. תפלת ערבית אף על פי שאינה חובה המתפלל אות' צריך להתפלל מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר. תפלת המוסף זמנה אחר תפלת השחר עד שבע שעות והמתפלל אחר זמן זה יצא לפי שמוספין כל היום כלו. תפלת נעילה כדי שישלים אותה קרוב לשקיעת החמה. המתפלל קודם זמנה לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל אותה בזמנה. ואם התפלל תפלת שחרית בשעת הדחק אחר שעלה עמוד השחר יצא. ויש לו להתפלל ערבית של ערב שבת קודם שתשקע החמה. וכן ערבית של מוצאי שבת בשבת לפי שתפלת ערבית רשות ואין מדקדקין בזמנה ובלבד שיקרא ק"ש בזמנה אחר צאת הכוכבים. כל מי שהזיד ולא התפלל תפלתו בזמנה אין לו תקנה ואין לו תשלומין. ואם היה שוגג או אנוס או שהיה טרוד משלם אות' תפלה בזמן תפלה הסמוכ' לה ומתפלל התשלומין אחר התפלה שבזמנה. ואם טעה בשתי התפלות אינו משלם בשלישית רק השניה הסמוכה לה וכן דעת הר"ם במז"ל. והרשב"א ז"ל חולק עליו על דעת זה ואומר שאם טעה במוסף שאין לו תשלומין שאין דומה לשאר תפלות כי שאר תפלות חד בסיסא הוא ומטעב אח' הם לפיכ' יש להם תשלומין מה שאין כן במוסף ודוק' כשעבר היום אבל ביום החיוב כבר אמרנו שכל היום מתפלל תפלת מוסף כדאמרינן [כז.] היו לפניו של מוסף ושל מנחה מתפלל של מנח' ואחר של מוסף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' עד ד' שעות. קימ' לן כר' יהודה כדאמרי' טעמ' בגמ' הואיל ותנן בבחירתא כותיה שתמיד של שחר היה קרב בארבע שעות ותפלות כנגד תמידין תקנום: עד הערב. עד שחשכה: עד פלג. שלש זמנים הם מנחה גדולה שהוא מכי ינטו צללי ערב והוא משש שעות ומחצה ולמעלה שהשמש נוטה ממזרח למערב וקרוי בין הערבים ומנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה ועד תשלום היום נשאר ב' שעות ומחצה ופלג היא שעה ורביע שעה וסבר ר' יהודה עד פלג ראשון שבפלג שני זמן תפלת ערבית הוא לדידיה: פירו' מנחה שתים. אחת לחיוב מנחה ואחת לתשלום תפלת שחרית שלא התפלל אלמ' לאחר חצות עדין זמן תפלת שחרית הוא: עד חצות. תירוץ הוא: בזמנה. לא יהבינן ליה בזמנה אית ליה שכר תפלת מצוה שלא בזמנה שכר רחמי דרשות בעלמא וה"ה לר' יהוד' לאחר ד' שעות.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
תפלת השחר למצוה מן המובחר עד הנץ החמה, כותיקין, ועד ד' שעות ועד בכלל. משם ואילך אם שהה עד חצות יש לו שכר תפלה אבל שכר תפלה בזמנה אין לו.
<h3>ריבב"ן</h3>
תפילת השחר כול' עד פלג המנחה, י"א שעות חסר רביע, דמנחה עצמה מט' שעות ומחצה ולמעלה כדמוכח בפסחי' בפרק תמיד, ופלג הוי שעה ורביע. אין לה קבע, רבי' שלמה מפרש אין לה קבע כל הלילה זמנה, ובגמ' מפרש מאי לשון אין לה קבע שאינה חובה. ואע"ג דליתא לדרבנן, דקיימ' לן כר' יהודה, דתנן בבחירתא כוותיה. מהו שיתפלל ערבית שתים, הואיל שנכנס יום אחר הוי כאילו עבר יומו בטל קרבנו, אי לא, טעה דווק' ולא ביטל במזיד ועל זה נאמ' מעוות לא יוכל לתקון. ונר' לי אם שכח ולא התפלל שחרית ולא נזכר במנחה יתפלל ערבית שתים שהרי מנחה אע"פ שעבר היום מתפלל ערבית שתים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תפלת השחר עד חצות. פי' דקא סברי רבנן עד חצות מקרי בוקר דבוקר כתיב ביה בקרבן שחרית את הכבש האחד תעשה בבוקר ותפלות נסמכו לקרבנות כדאית' בגמ'. ר"י אומר עד ארבע שעות. פי' דע"כ מיקרי בוקר. תפלת המנחה עד הערב ר"י אומר עד פלג המנחה, פי' תפלת המנחה עד הערב עד חשכה ר"י אומר עד פלג המנחה דהינו עד אחת עשרה שעות פחות רביע כדמוכח לקמן וכעין שחלוקין כאן כך חלוקין בהקרבת תמיד של בין הערבים ולפיכך הם חלוקין בתפלה. תפלת הערב אין לה קבע פרישנא בגמ' דאינה קבע דאינה חובה אלא רשות, ושל מוספין כל היום ר' יהודה אומר עד שבע שעות, פי' שכן חלוקין בקרבן מוסף: תפלת השחר עד חצות. ורמינהו מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום, פי' אלמא דתפלת השחר מצותה עם זריחת השמש כי תניא ההיא לותיקין דאר"י ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום, פי' א"ל כלומר דותיקין היו עושין כן שמדקדקין על עצמן יותר מדאי להשלים מצוה מן המובחר אבל לכ"ע לדברי רבנן עד חצות. ואע"ג דליתא לרבנן דאמרי עד חצות היכא דטעה וצלי לאחר ד' שעות שכר תפלה יהבי שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה והכי איתא בגמ': אמ"ר יצחק אמ"ר יוחנן טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים, טעה ולא התפלל שחרית יתפלל מנחה שתים, פי' הא דר' יצחק למ"ד (תפילת) תפלת ערבית חובה דפלוגתא דתנאי היא דאלו מ"ד רשות טעה ולא התפלל אותה אינה משלים אותה למחר והכי מוכח ביומא (דף פ"ז) דאמרי' התם דאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית והאמר רב תפלת ערבית רשות ומתרצינן למ"ד חובה אלמא דלמ"ד רשות אפי' פטורה אמטולתה דתפלת נעילה לא מיתמר ליה כ"ש דלא שיך למימר ליה תשלומין למחר. איבעיא להו טעה ולא התפלל מנחה מהו שיתפלל ערבית שתים, פי' בגמ' מפרשי' לה דבשלמא טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים וכן לא התפלל שחרית משלים במנחה משום דחד יומא הוא אבל הכא ממנחה לערבית תרי יומא נינהו עבר יומו בטל קרבנו א"ד תפלת רחמי אינון וכל אימת דבעי מצלי לה, פי' והא דאמרי' עבר יומו בטל קרבנו לאו דוקא שיהו תפלות שוות לגמרי לקרבן דאי הכי טעה ולא התפלל שחרית א"א לו להשלים במנחה דקרבן השחר אם אינו קרב עד ארבע שוב אינו [נקרב] אלא ה"ק לא משכחת שום קרבן אפי' באותו שהוא ראוי לכל היום כמוספין שהם כל היום שאחר שעבר היום לא יבטל הקרבן. ת"ש דאמר רב הונא בר יהודא אמ"ר יצחק אמר"י טעה ולא התפלל מנחה יתפלל ערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו פי' משום דתפלה רחמי אינון, ודוקא דשכח אבל בטל לא ועליו נאמר (קהלת א) מעוות לא יוכל לתקון. פי' ודוקא בתפלת המנחה הוא שאמרו אבל תפלה הבאה לחובת היום כגון מוסף דשבת ודר"ח אם טעה ולא התפלל אותו ביומו שוב בטל הוא ואין לו תשלומין כלל שעבר זמנו לגמרי פי' והא נמי דאמר יוחנן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים דוקא דקתני בערבית משלים בשחרית ותו לא ושחרית משלים במנחה אבל טעה ולא התפלל שחרית ולא השלימו במנחה שוב אין לו תשלומין זה הכלל כל שטעה ישלים לתפלה הסמוכה לו ולא ליותר מכאן.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
תפלת השחר מצותה שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה וזמנה עד שעה רביעית שהוא שליש היום. ואם עבר או טעה והתפלל אותה אחר חצות יצא ידי חובת תפלה אבל לא ידי חובת תפלה בעונתה. וכשם שמצות התפלה מן התורה כך מצוה מדבריהם להתפלל אותה בזמנה שתקנו לה חכמים ונביאים. תפלת המנחה זמנה משש שעות ומחצה עד קרוב לשקיעת השמש. תפלת המוספין זמנה לאחר תפלת שחרית עד שבע שעות לכתחלה ודיעבד כל היום זמנה. תפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה. תפלת הערב מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר כמו שכתבתי למעלה. מי שעבר זמן תפלה עליו ולא התפלל אם במזיד אין לו תקנה ואם היה שוגג או אנוס או טרוד משלים אותה תפלה בזמן התפלה הסמוכה לה ומקדים תפלה אחרונה ואחריה מתפלל התשלומים. טעה ולא התפלל זו ולא הסמוכה לה אינו משלים אלא האחרונה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תפילת השחר עד חצות, ר' יהוד' או' עד ארבע שעות. תפילת המנחה עד הערב, ר' יהוד' או' עד פלג המנחה. תפיל' הערב אין לה קבע, ושלמוספין כל היום. ורמינהי, מצותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפל' ביום. אלמא דזמן תפילת השחר בהנץ היא, והיכי תנן עד חצות. כי תני' ההיא לוותיקין. פי' חסידים שהיו מקדימין למצות ומחרדין לעשות דבר בזמנו כמצותו, ומקדימין וקורין קרית שמע לפני הנץ החמה להתפלל מיד ולסמוך גאולה לתפילה, כדאמרן לעיל. אבל להקדים ולהתפלל קודם הנץ החמה אינן רשאין, כי עדיין לא הגיע זמנה. וכי תנן מתני' למאחרין, שלא יאחרו יותר מזמן האמור, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, שמשם ואילך עבר הזמן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תפלת השחר עד חצות, דעד חצי היום אקרי בקר, כדאמרי' דתפלות כנגד תמידין תקנום, ותמיד של שחר קרב עד חצות אליבא דרבנן. ר' יהודה, סבירא ליה דתמיד של שחר נמי אינו קרב אלא עד ד' שעות, דלא מיקרי בקר אלא עד ד' שעות. תפלת המנחה עד הערב, עד חשיכה שהרי תמיד של בין הערבים אעפ"י שמצותו בששה ומחצה אם לא עשה קרב והולך עד הערב. ולר' יהודה אינו קרב אלא עד פלג המנחה, שהוא י"א שעות חסר רביע, דזהו פלג המנחה קטנה שהוא מט' שעות ומחצה. ומנחה גדולה נקראת משש ומחצה. ומפלג מנחה קטנה ולמעלה לילה מיקרי, ואסור לשחטו מכאן ואילך או לזרוק את דמו, ואינו כשר אלא להדליק את הנרות בהם שהם גמר עבודות היום. תפלת הערב אין לה קבע, מפרש בגמ' אין לה קבע, כלומר, שתפלת ערבית רשות היא, שאפילו מאן דסבירא ליה חובה משום דהיא כנגד הקרבת איברים ופדרים אינם מעכבים את הקרבן, כיון שנזרק דמן ביום אעפ"י שנטמאו אימורין או שאבדו כשר הקרבן, כמו כן תפלת ערבית רשות היא. וליכא לפרש אין לה קבע אלא שכל הלילה כשר להתפלל אותה, דאם כן היה לו לומר תפילת הערב כל הלילה, כן מפרש בגמרא. גמרא. ורמנהי מצותה עד הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה, כלומר, מצות ק"ש לקרותה בהנץ החמה כדי שיוכל להתפלל תפלת השחר אחריה, דאי הוה מקדים ק"ש קודם הנץ החמה וקס"ד דדוקא סמוך להנץ החמה כדכתיב, ויראוך עם שמש, ואם לא עשה יקרא מעוות לא יוכל לתקון, ובמתני' קתני עד חצות. ומתרץ ההוא לותיקין, כלומר, הכי קאמר מי שרוצה להיות זריז במצות שיעשה המצוה תכף שיגיע זמנה, חייב לעשות כן. אבל לעולם זמנה היא עד חצות, דכל מי שמתפללה קודם חצות יהבי ליה משמיא שכר תפלה כזמנה. ואין שם משום עבר יומו בטל קרבנו, דהכי אמרי' [תמורה דף יד, א] לגבי קרבנות, זבח ונסכים דבר יום ביומו, מלמד שאם עבר יומו בטל קרבנו, ואינו מקריבו ביום אחר אם זמנו קבוע, כגון מוספי כל יום ויום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תפלת השחר מהנץ החמה ועד כל שעה רביעית, שהרי תמיד שלשחר קרב והולך עד ארבע שעות. והתפלות כנגד התמידין [תיקנום], תפלת השחר כנגד תמיד שלשחר. תפלת המנחה כנגד תמיד שלבין הערביים. תפלת הערב כנגד אברים ופדרים שלקרבנות היום שלא נתעכלו מבעוד יום, שהן קרבין והולכין כל הלילה. תפלת המוספין כנגד קרבנות המוספין. ונראה בעיניי שאם לא התפלל תפלת השחר עד ארבע שעות, מתפלל והולך עד חצות, ויש לו שכר תפלה, אבל אין לו שכר תפלה בזמנה, הואיל והתפלל אחר ד', כמבואר בקונטרס הראייות. עבר חצות ולא התפלל, אינו מתפלל עוד תפלת השחר, שכבר הגיע זמן תפלת המנחה [ו]אין לה תשלומין הואיל וביטלה במזיד. וכן אם ביטל תפלת המנחה במזיד ולא התפלל אותה בזמנה אין לה תשלומין, ועליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון. וכן אם בטל קרית שמע שלשחרית וקרית שמע שלערבית. טעה ולא התפלל שחרית ונזכר בשעת המנחה, הרי זה מתפלל במנחה שתים, אחת של (שחרית) [מנחה] ואחת של (מנחה) [שחרית], הואיל והיה אנוס או מוטעה יש לדבר תשלומין ונותנין לו שכר תפלה, אבל שכר תפלה בזמנה אין נותנין לו. ואם טעה ולא התפלל ערבית, מתפלל שחרית שתים. [וכן אם טעה ולא התפלל מנחה, מתפלל ערבית שתים. [כו:] ואם היה ע"ש מתפלל שתי התפלות שלשבת]. ואם היה מוצאי שבת, מתפלל שתי תפלות שלחול, ובתפלה הראשונה אומר הבדלה בחונן הדעת [שהיא תפלת ערבית]. ובתפלה השנייה אינו אומר הבדלה, שהיא תפלת התשלומין שלמנחה, ואע"פ שהתפלל תפלה שלחול אינו ראוי להבדיל בה. הבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשונה, שנייה עלתה לו לתפלת ערבית, ראשונה לא עלתה לו לתפלת התשלומין, אלא חוזר ומתפלל עוד [אחר] התפלה השנייה, שאין ראוי להקדים תפלת התשלומין לתפלת היום. הבדיל בזו ובזו, או שלא הבדיל בשתיהן, שתיהן עלו לו, שהרי אם טעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, כמו שביאר מז"ה. נראה בעיניי, שאם טעה ולא התפלל שחרית ולא נזכר עד הערב אינו מתפלל ערבית שתים, שאין תשלומין לתפלת שחרית אלא במנחה, שהיא תפלה שלפניה, אבל אחר תפלה שלפניה אין לה תשלומין. וכן תפלת המנחה וכן תפלת ערבית אין לה תשלומין אלא בתפלה שלפניה, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שלא היה יכול להתפלל תפלת שחרית עד סוף השעה הרביעית, לא יתפלל בחמשית ולא בששית ולא בחצי הראשון של השביעית מפני ששעתים וחצי האלה אינן זמן התפלה, אלא ימתין עד תחלת החצי השני של השעה השביעית ויתפלל אז שתי תפלות. וכן אם לא התפלל מנחה יתפלל במעריב שתי תפלות, ואם לא התפלל מעריב יתפלל בבוקר שתי תפלות. וכן אם לא התפלל ערבית וגם לא שחרית, יתפלל במנחה שלש תפלות. ובכל אלה לא יחזור על קריאת שמע, ורק ישלים שמונה עשרה. ובכלן, אם השמיט תפלה במזיד אין לה השלמה ונשאר חייב עליה. ואם זמן ההשלמה שונה מזמן ההשמטה, למשל אם לא התפלל תפלת חול ובאה שבת, יתפלל שתי תפלות של שבת, ואם לא התפלל תפלת שבת ואח"כ יצא לחול יתפלל שתי תפלות של חול. כללו של דבר, צריך להתפלל כפי זמן ההשלמה ולא כפי זמן ההשמטה. ואם הוא מתפלל שתי תפלות של חול בליל יום א' משום ההשמטה, אומר הבדלה בראשונה.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ג</h3>
תפלת השחר עד חצות ר' יהודה אומר עד ד' שעות, ואסקינן עד ועד בכלל, ופסקינן בגמרא הלכה כר' יהודה. והוותיקין היו מחמירים ומתפללים עם דמדומי חמה בשחרית ובמנחה. ואמנחה אמרינן דבמערבא לייטי עלה דחיישינן שמא יעבור זמן המנחה. מד' שעות ואילך שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. ובתפלת המנחה אמרו רבנן עד הערב ור' יהודה אמר עד פלג המנחה שהוא י"א שעות חסר רביע. ומסקינן [כז.] דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד, פי' מי שינהוג כל ימיו כחד מינייהו לא ממחינן בידו, ולא שיעשה פעמים כר' יהודה ופעמים כרבנן, דהוו להו תרי חומרי דסתרי אהדדי בתפלת המנחה ובתפלת ערבית. ומיהו בשעת הדחק אין קפידא ואע"פ שבקושי יש לכוון שלא יאחר המנחה ושלא יקדים תפלת הערב. ואמרינן [כז:] רב צלי של שבת בערב שבת, פי' כר' יהודה, ומסקנא דאומר מיד הקדושה על הכוס אם ירצה, וכן מתפלל של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה מבעוד יום אם יחפוץ. [ולענין קריאת שמע] פירשתי בריש [מסכתין]. ובפ' אין עומדין גרסינן חסידים הראשונים היו שוהים וכו' עד וכי מאחר [ד]ט' שעות ביום היו עוסקים בתפלה וכו', ופר"ח התם תנינא האי סתמא כר' יהודה דאמר תפלת המנחה עד פלג המנחה שהיא י"א שעות חסר רביעי' ומתפלל של ערבית ושוהים י"ב שעות [עד] אחר תפלת ערבית, דלרבנן דאמרי עד הערב לא משכחת שלש תפלות ביום ולכל אחת שלש שעות ביום, וקודם דימדומי חמה היו שוהין שעה אחת ביום כי מעלות השחר ועד הנץ החמה ה' מילין. ובהלכות גדולות פי' אהא דאמרו [כז:] אומר קדושה על הכוס שבשעת הדחק שאין לו יין בביתו מיירי [א"נ] שהולך לסוף התחום להתפלל שם בעשרה ומקדש שם בעוד היום וכן מבדיל ושוב חוזר לביתו ומכוון לכך שיאכל בביתו כדי שיהיה קדוש במקום סעודה: ובשל מוספין קיימא לן כרבנן דאמרי כל היום, מיהו לא יפה עושה, דאמר ר' יוחנן [כח.] נקרא פושע: וקיי"ל טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, והעיקר מתפלל בתחלה כדאמרינן [כו:] מבדיל בראשונה. ואפילו למאן דאמר רשות גם עתה יתפלל ותהא רשות, ואי נמי לדידן דקבלנו [אותה] עלינו כחובה, והיינו דאמרינן לקמן [ל:] טעה ולא הזכיר של ראש חודש ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין את החודש בלילה משמע הא לאו הכי מחזירין אותו, ואע"פ שיש לומר דלדברי האומר חובה [קאמר כמו] דמשנינן בסוף מסכת יומא אתפלת נעילה פוטרת של ערבית, הא קמן דנהוג בה כחובה. ויש שאמרו שכיון שהתפלל ערבית גלי דעתיה דחובה היא עליו ולהכי חוזר בשטעה. ויש שאמרו דלכולי עלמא ביום שיש בו [מוסף] תפלת ערבית חובה מפני חידוש התפלה. ואם טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים, ודווקא שכח אבל ביט(ו)ל במזיד לא, [כו:] ואם טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל בערבית שתים של שבת ולא תפלת חול, ואם שכח ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי [שבת שתים] של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה ואם הבדיל בשניה ולא בראשונה שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו. ואם הבדיל בשתים יצא, דהא מבדיל על הכוס, וכן פסק ר"ח. וגם פסק עוד הא דאמר ר' יוחנן [כח.] הלכה מי שהיה לפניו שתי תפל[ו]ת אחת של מנחה ואחת של מוסף מתפלל של מנחה ואחר כך של מוסף, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם: זמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה. וביום הכיפורים אע"פ שנמשכת עד שעת המנחה כיון שהתפללו הצבור כבר בלחש בעונתה לא מפסיקין: ודוקא בטעה או בשכח יש לתפלה תשלומין אבל במזיד לא וכדאמרינן בריש פירקין דייקא נמי דקתני [בטל ולא קתני] טעה, ואפילו לר"י דאמר [כא.] ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו אין לו שכר [תפלה אלא] שמקבל עליו [שכר] תחנונים בעלמא: [כח.] והמתפלל תפלה של שחרית [לאחר ד' שעות] לר' יהודה או המתפלל של מוסף לאחר שבע שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי וגו' מאי משמע וכו'.
<h3>ראב"ן סימן קס"ז</h3>
תפילת השחר עם הנץ החמה כוותיקין, ומיהו אם הזיד ולא התפלל מתפלל עד ד' שעות וד' בכלל ויצא ידי תפלה, לאחר ד' עליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון. ואם טעה ולא התפלל שחרית במנחה מתפלל שתים אם לא נזכר עד המנחה, ומיהו אם נזכר קודם מתפלל. טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית ב'. טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. [כו:] וכן אם טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל בערבית שתים של שבת. טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במ"ש שתים של חול, ומבדיל בראשונה הבדלה בחונן הדעת ואם לא הבדיל אין מחזירין אותו. מצאתי בפר"ח הראשונה שהבדיל בה לחובתו והשנייה שלא הבדיל בה היא לשכר תפילה שלא בעונתה ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו לחובתו וראשונה לא עלתה לו כלל וצריך לפרוע תפילה אחרת על של מנחה ודייקי מינה דהיכא דצלו ולא הבדיל לא יצא ידי חובתו וצריך לצלויי זימנא אחריתי ורמינן עלה הא דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לומר על הכוס ועלתה בקושיא לר' ואף ע"ג דעלתה ליה בקושיא לא אידחא כלל דהיכא דטעה ולא התפלל בשבת מנחה מתפלל ערבית שתים ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה שנייה עלתה לו בחובתו וצריך להתפלל תפילה אחרת על של מנחה. אבל מי שטעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין צריך לחזור ולהתפלל פעם אחרת מפני שיכול לומר על הכוס ושאני התם דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה בהבדלה שעל הכוס, וממילא שמעינן לה דאי טעה ולא צלי במנחה בשבת וצלי ערבית של חול ולא אבדיל בחדא מינייהו יצא ידי חובתו דהא גלי אדעתיה דבהבדלה על הכוס ניחא ליה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
ת"ר זמן תפיל' השחר עד חצות וכך הוא הדין מצוה הוא שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה ובשעת הדחק אם מתפלל אותה קודם לכן יצא והוא שעלה ע"ה. עבר ולא התפלל תוך זמן זה מתפלל עד חצות ומגיע זמן תפילת השחר ע"ס ד' שעות. נשאל לרשב"א אם מתפללין תפי' השחר קודם ק"ש אם מצא ציבור מתפללין וכמו שאומר ר"ל בתפיל' הערב, והשיב שלא אמר הגאון אלא בתפי' הערב הואיל ורשות הוא, ואעפ"י שאומר הגאון שהרגיל להתפלל אותה קבעה על עצמו חובה אפ"ה אינה חובה כמו תפילת השחר, ולפיכך לסמוך גאולה לתפילה עדיף וכן המנהג. וכבר דברנו בזה בנ"א מדרך ג' של שער ק"ש.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן פ"ה</h3>
תפלת השחר עד חצות ר' יהודה אומר עד ארבע שעות. איבעיא להו עד ועד בכלל או דילמא עד ולא עד בכלל ת"ש ר' יהודה אומר עד פלג המנחה אי אמרת בשלמא עד ולא עד בכלל היינו דאיכא בין ר' יהודה ורבנן אלא אי אמרת עד ועד בכלל ר' יהודה (ד' כז ע"א) היינו רבנן אלא מאי עד ולא עד בכלל אימא סיפא ושל מוספין כל היום ר' יהודה אומר עד שבע שעות ותניא היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ מתפלל של מוספין שזו מצוה תדירה וזו מצוה אינה תדירה ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין ואח"כ של מנחה שזו מצוה עוברת וזו אינה עוברת אי אמרת בשלמא עד ועד בכלל היינו דמשכחן להו שתי תפלות בהדי הדדי אא"א עד ולא עד בכלל היכא משכחת להו כיון דאתי' לה דמנחה אזלא לה של מוספין אלא (לאו) [מאי] עד ועד בכלל (ודקא קשיא לך) [קשיא רישא] מאי איכא בין ר' יהודה לרבנן מי סברת דהאי פלג מנחה פלג אחרון הוא מאי פלג פלג ראשון הוא והכי קאמר אימת נפיק פלג ראשון ועייל פלג אחרון מכי נפיק אחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה, פרש"י פלג מנחה אחרונה חלוק את שתי שעות ומחצה הנותרים ביום תמצא פלג אחרון של מנחה מאחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה. וקשה דאמ' פ' הרואה כתם (ד' נח ע"ב) כל שיעורי' דרבנן להחמיר חוץ מכגריס של כתמים להקל וא"כ ש"מ עד ולא עד בכלל וי"ל דאפי' הוה עד ועד בכלל נמי הוה להחמיר שיתפלל ולא נאמר עבר זמן בטל קרבנו ולי נראה דשיעור לחוד וזמן לחוד. וקשה דאמר פרק אלו טריפות (ד' מו ע"א) עד היכן חוט השדרה עד בין הפרשות וקבעי התם אי עד ועד בכלל אי לאו ויש לומר דההיא כללא דפ' הרואה כתם דוקא במשנה או ברייתא לאפוקי בין הפרשות דדברי אמוראים הם. וקשה למורי רבינו יהודה בר יצחק של"י דתניא פרק כיצד משתתפין (ד' פב ע"ב) קטן הצריך לאמו יוצא בעירוב אמו וכמה עד בן שש ואמר התם דעד בכלל הרי מצינו שיעורין דרבנן לקולא. ותירץ הרב רבינו אלחנן בן רבי' יצחק זצ"ל דההוא גבול הוא ולא שיעור. (ד' כז ע"א) אמר רב נחמן אף אנן נמי תנינא ר' יהודה בן בבא העיד חמשה דברים שממאנים את הקטנה ושמשיאין את האשה ע"פ עד אחד ושנסקל תרנגול בירושלים על שהרג את הנפש ועל היין בן ארבעים יום שנתנסך ע"ג המזבח ועל תמיד של שחר שקרב והולך עד ארבע שעות שמע מינה עד ועד בכלל ש"מ. שממאנין את הקטנה מפורש פ' ב"ש ביבמות (ד' קט ע"א). שנסקל תרנגול דילפי' שור שור משבת פ' שור שנגח את הפרה (ד' נד ע"ב). יין בן ארבעים יום כשר לנסכים ומקמי הכי פסול. ועל תמיד של שחר כו'. בירושלמי (דפרקין ה"א) מפרש בימי מלכות עכו"ם היו משלשלין להם שתי קופות של זהב והיו מעלים להם טלאים פעם אחת העלו להם חזיר באותה שעה האיר הקב"ה את עיניה' ומצאו שני טלאי' בלישכת הטלאים ועל אותה שעה העיד ר' יהודה בן בבא על תמיד של שחר שקרב בד' שעות ר' לוי אמר אף בימי מלכות הרשעה [וכו' ע"ש] ובפסיקתא מפרש שבימי שלמה הי' מעשה שהי' מפתחות של ביהמ"ק תחת מראשותיו והטעתו אשתו בת פרעה עד שישן ביום ואותה שעה קרב התמיד בד' שעות. (ד' כז ע"א) אמר רב כהנא הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה. על תמיד של שחר שקרב בד' שעות. פרש"י דהלכה כר' יהודה דמתני' דאין תמיד של שחר קרב לאחר ד' שעות וה"ה לתפלה כדתני' לעיל דטעמי' דר' יהודה בקרבן תליא. בבחירתא עדיות קרי בחירתא שהלכה כאותן עדיות עכ"ל. ופר"ח בחירתא מס' עדיות נקראת בחירתא שהלכותיה מובחרות מקובצות מכל המשנה ע"כ פר"ח.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תפלת השחר עד חצות, רבי יהודה אומר עד ארבע שעות. תפלת המנחה עד הערב, רבי יהודה אומר עד פלג המנחה. תפלת ערב אין לה קבע, ושל מוספין כל היום. תפלת השחר עד חצות, ורמינהי מצותה עד הנץ החמה כדי שיקרא קרית שמע קודם הנץ החמה ויסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום, כי תניא ההיא לותיקין, דאמר רבי יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. ועד ארבע שעות נמי איכא שכר תפלה בעתה, דתנן רבי יהודה אומר עד ארבע שעות, ואמר רב כהנא (כז ע"א) הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה ועל תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. ואי טעה ולא צלי עד ארבע שעות מצלי עד מנחה ושפיר דאמי, דאמר מרי בריה דרב הונא בריה דרב ירמיה בר אבא אמר רבי יצחק א"ר יוחנן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל בשחרית שתים בשחרית מתפלל במנחה שתים, מיהו עד ארבע שעות איכא שכר תפלה בעתה מכאן ואילך שכר תפלה איכא שכר תפלה בעתה ליכא.
<h3>כל בו סימן י'</h3>
טעה בק"ש של שחרית יש אומרי' שאין לה תשלומין בערבית ולא של ערבית בשחרית שחרית לא מטכסיסי של ערבית וערבית לא מטכסיסי דשחרית וכן דעת בעל ההשלמה ז"ל. ורבינו חיים ז"ל כתב דק"ש שוה לענין תפלה אף על פי שאינן מטבע אחד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שני ס"ז</h3>
יש מן הגדולים שפסק, הקורא משעלה עמוד השחר קודם שיאיר אינו מברך ברכת יוצר אור. ויש מי שפסק שמברך, וזה עיקר. כתב הרב ר' אשר מלוניל מי שטעה ולא קרא ק"ש בלילה קורא שחרית שתים כדרך שאמרו בתפלה. ויש שחולק עליו ואומר שלא אמרו זה אלא בתפלה מפני שהתפלה רחמים ולא בקרית שמע, וכן נראה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"א</h3>
מצות עשה להתפלל שנ' ועבדתם את ה' אלהיכם, ונאמר ולעבדו בכל לבבכם, מפי השמועה למדנו אי זו היא עבודה שבלב הוי אומר זה תפלה ואמרו חכמים מנין לעיקר תפלה בתוך המצות שנ' את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שלישי ס"א</h3>
תפלת השחר מצותה שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה וזמנה עד סוף שעה רביעית שהיא שליש היום ואם עבר או טעה והתפלל אחר ארבע שעות עד חצות היום יצא ידי חובת תפלה אבל לא יצא ידי חובת תפלה בעונתה, כשם שמצו' תפלה מן התורה כך מצוה מדבריהם להתפלל אותה בזמנה שתקנו לה חכמים ונביאים. לר"ם. רוב גדולי האחרונים פסקו שכל היום נותנין לו שכר תפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
ועוד פשוט בתפלת השחר ואם התפלל משעלה ברק השחר והאיר פני מזרח יצא אף על גב דעקר מצותה עם הנץ החמה כותיקין פירוש כאותם זקנים המדקדקים (במטה) [בזמנה] וזמנה ד' שעות ביום וד' בכלל כלומר שכל שעה רביעי' יכול להתפלל ואם התפלל עד חצי היום אחר ד' שעות נותנין לו שכר תפלה אבל שכר תפלה בזמנה אין נותנין לו.
<h3>ריקאנטי סימן ט"ז</h3>
מצות תפלת השחר עד ד' שעות כר' יהודה ואם עבר והתפלל תפלת שחרית עד חצי היום יצא אבל לא עשה תפלה בזמנה ותפלת המנחה זמן חיובה מתחיל מו' שעות ומחצה ומושכת עד שקיעת החמה בדיעבד ולכתחילה נ"ל דמצוה לאומרה שעה ורביע קודם הלילה ואם שגג או נאנס ולא התפלל תפלה אחת והגיע זמן אחרת יתפלל שנייה קודם ואח"כ הראשונה ואם ביטלה מזיד הרי הוא מעוות לא יוכל לתקון. ואומר רבינו האי דאם מכל מקום רוצה להתפלל רשאי ושכר תורה בעלמא אית לי': ואומ' רבינו שמואל ורבינו משה שאם לא התפלל שתי תפלות אינו משלים רק האחרונה.
<h3>האגודה</h3>
תפילת השחר עד חצות ר' יהודה אומ' עד ד' שעות. תפילת המנחה עד הערב רבי יהודה אומר עד פלג המנחה. תפילת הערב אין לה קבע ושל מוספין כל היום. פר"י הא דלא תני תפיל' המנח' כל היום כמו במוספין משום דמוספין זימנייהו כולא יומא אפילו משחרית שהרי קרבן מוסף יכול להקריב מיד אחר התמיד וכן תפילת מוסף כדאמ' פ"ק דר"ה לא ליצלי איניש תפלה דמוספי בג' שעות קמייתי משמע דבשאר ימות השנה שרי משחרית. אבל זמן תפילת המנחה אסור להקדים קודם שש: והא דמקדים תפילת המנחה קודם מוספין משום דמנחה כל יומא ומוספין אינה תדירה: הלכה כר' יהודה עד ארבע ובתר הכי שכר תפילה יהבו ליה עד חצות שכר כתפילה בזמנה לא יהבו ליה: טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. לא התפלל שחרית מתפלל מנח' שתים. לא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים. ודווקא טעה שנאנס אבל מזיד לא כי מעוות לא יוכל לתקון. פירש ר"י טעה ולא התפלל מוסף לא יתפלל ערבית שתים דדווקא הני תפילות רחמי נינהו אבל תפילת מוסף דבמקום קרבן מוסף עבר יומו בטל קרבנו: ואם טעה במנחת ראש חדש והתפלל י"ח ולא הזכיר ראש חדש עד ערבית לא יתפלל ערבית שתים כי לא ירויח אם יתפלל ערבית שתים י"ח לא יזכור ראש חדש וכן נמי אם טעה במנחת שבת ולא הזכיר של שבת אך י"ח. והא דאמרינן [כו:] אם לא התפלל מנחת שבת יתפללו מוצאי שבת שתים התם לא התפלל כלל וירויח תפילה י"ח.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער ראשון</h3>
זמן תפלת היום מעלות השחר עד צאת הכוכבים, זמן תפלת הלילה מצאת הכוכבים עד שיעלה עמוד השחר. ירושלמי כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה לילה, לא כוכבים גדולים הנראים ביום ולא כוכבים קטנים הנראין בלילה אלא בינונים. בין השמשות מן היום ומן הלילה ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה. זמן עמוד השחר כשתימור החמה עולה מן המזרח ומפצע לכאן ולכאן ומתחיל להאיר זהו עמוד השחר, ונקרא אילת השחר. משיעלה עמוד השחר עד הנץ החמה מהלך אדם בינוני ארבעה מילין, והזמן הזה הוא מן היום הואיל והכתוב תלה היום באור דכתיב ויקרא לאור יום. אבל היום הברור שאין מסתפק ונראה לכל מהנץ החמה כותיקין כמו שיתבאר לפנינו בגזירת האל.
<h3>שאילתות פרשת לך לך שאילתא ח'</h3>
ומצוה לצלויי, צלותא דצפרא עם הנץ החמה כדי שיהא סומך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום הני מילי לוותיקים אבל לכולי עלמא כדתנן תפלת השחר עד חצות ר' יהודה אומר עד ארבע שעות: ברם צריך הילכתא כרבנן או כר' יהודה הילכתא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים או דילמא הלכה כרבי יהודה דכתיב ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה עד ארבעי שעי קרו אינשי בקר עד פלגיה דיומא לא קרו אינשי בקר ת"ש דאמר רב כהנא [כז.] הלכה כרבי יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה ועל תמיד של שחר שהיה מתקרב עד ארבע שעות אלמא עד ארבעי שעי קרו אינשי בקר וכן הלכתא.
<h3>המכתם</h3>
תפלת השחר עד ארבע שעות. ולהכי נקט תפלת שחר, איידי דבעי למתנא שאר תפלות, ולאו משום דצריך לאשמעינן אימת מצלינן, דהא אמרי' בפרק מאימתי דזמן ק"ש של שחרית לכ"ע כר' יהושע עד שלש שעות, ושעה שלישית בכלל, וכיון דק"ש בג', ממילא שמעינן דבעי למיסמך גאולה לתפלה. והכי הילכתא דתפלת השחר עד ד' שעות, מיהו ותיקין שהן מדקדקים במצות קורין עם הנץ החמה ונמצאת תפלתן ביום עם דמדומי חמה, כדכתי' ייראוך עם שמש.
<h3>המכתם</h3>
המתפלל מד' שעות ומעלה יש לו שכר תפלה, כרבנן, אבל מחצות ואילך לא יתפלל. אבל לתקן במזיד, ואם טעה יתפלל מנחה שתים. והילכתא טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים, וכן בכולן משלים בתפלה הסמוכה לחבירתה. ואפי' טעה במנחה יתפלל שתים, ולא אמרי' עבר יומו בטל קרבנו, כדכתי' זבח ונסכים דבר יום ביומו. ותפלת שחרית אם לא השלימה במנחה אין לה תשלומין בערבית משום עבר יומו וכו'. והראב"ד חולק לכולה רבוותא דכולהו אסרי והוא שרי. וכן לתפלת המוסף אין לה תשלום לערבית אליבא דרבנן. וקרית שמע של ערבית אין לה תשלום בשחרית, דלא דמיא לתפלה שהברכות אינן דומות לאלו. אבל ר"ח ז"ל כתב דהוא הדין לק"ש דקורא ערבית שתים וקורא שחרית שתים. ודוקא טעה ולא התפלל צריך תשלומין, אבל אם הוא אנוס אינו צריך תשלומין, ויש חולקין בזה.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה, אסיקנא [כ"ז ע"א] השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. פירוש דעבד כר' יהודה והתפלל תפלת ערבית בפלג המנחה אחרון עבד, ודעבד כרבנן והתפלל בו תפלת המנחה עבד. וכתב רבינו האיי, לא שיהא עושה פעם כר' יהודה ופעם כרבנן, שאם כן עליו הכ(ו)ת(ו)ב אומר הכסיל בחושך הולך, אלא שיהא עושה מנהגו או כר' יהודה או כרבנן. ואע"ג דאסיקנא הכי, מתחזי כרבנן, דהא אמרינן לקמן מצוה להתפלל עם דמדומי חמה. ופירש תפלת שחרית עם הנץ החמה ותפלת מנחה סמוך לשקיעת החמה, דאמרינן עלה לייטי עלה במערבא אמאן דמצלי בדמדומי חמה מאי טעמא דילמא מטרפא ליה שעתא, והא מילתא לא שייכא אלא בתפלת המנחה. ואמרינן נמי במסכת תענית והשתא דקיימא לן כר' יוסי האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו במנחה דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרסי כתפלת נעילה דמי. אלמא תפלת המנחה סמוך לשקיעת החמה כרבנן. ואפילו הכי אי עבד כר' יהודה עבד.
<h3>העתים סימן קצ"ו</h3>
תפילת מנחה דשבת נהגו כל ישראל להקדימה ולהתפללה משבע שעות ולמעלה כדמתרמי עונה דידה וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
נשאל רב שרירא ורב האי ז"ל צבור דמעכבא ת' המנחה עד רמשא אי מצלי בלחש מהו שיוציאם ש"ץ תשובה אין בנו כח לפטור צבור בת' ש"ץ, והמנהג בישיבה שממהרין היחידים להתפלל, והש"ץ יורד ואומר אבות גבורות וקדושה וחותך. ורב צמח כ' מנהג אצלנו החזנים בעשויו"ט מתפללין אבות וגבורות ואח"כ אומרי' גדלך תקדש בנו בא"י האל הקדוש, דעת וחכמה למדנו חונן הדעת, הדור אצלך תשיבנו הרוצה בתשובה וכן שאר הברכות, וחזנים הראשוני' קבלו ממר רב יהודאי והוא מרבו עד רבו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
ועוד כך פשוט בברכות ותפלת מנח' אם ירצה עד הערב יעשה כרבנן ואם ירצה עד פלג המנחה שהוא י"א שעות פחות רביע כי מנחה גדולה מו' שעות ומחצה ולמעלה וקטנה מט' ומחצה. וכתב רבינו האיי ואותם המקדימין להתפלל ערבית אינם יכולין להתפלל מנחה אלא עד פלג ולא עד הערב וכן אם רגילין להתפלל מנחה עד הערב כרבנן אינם יכולין להקדים ולהתפלל ערבית עד הלילה או יעשו כרבי יהודה דתפלת המנח' עד הפלג ואינ' יכולין לומ' מנחה מי"א שעות חסר רביע ולמעלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
כבר אמרנו למעלה שתפילת המנחה כנגד תמיד של בין הערבים תיקנו זמנה ולפי שהיה תמיד של בין הערבים קרב בכל יום בתשע שעות ומחצה תיקנו זמנה מתשע שעות ומחצה והיא הנקראת מנחה קטנה ומושכת עד שישאר מן היום שעה ורביע ובדיעבד עד שקיעת החמה דתנן תפילת המנחה עד הערב רבי יהודה אומ' עד פלג המנחה היא אחת עשרה שעות חסר רביע ומסקינן [כז.] דעבד כרבנן עבד דעבד כרבי יהודה עבד: ולפי שבערב הפסח שחל להיות בערב שבת היו שוחטין את התמיד בשש שעו' ומחצה אמרו שהמתפלל משש שעו' ומחצה יצא ומשהגיע זמן זה הגיע זמן חיובא וזו היא הנקראת מנחה גדולה: בסוף מסכת יומא נחלקו חכמים אומרים זמן תפילת נעילה גם בלילה ולכך אוסרים לבעל הקרי לטבול מן המנחה ולמעלה ביום הכיפורים ורבי יוסי מתיר שסובר שמצות' ביום הילכך יטבול ויתפלל: ומסקנה כתב מורי שראוי להתפלל תפילת נעילה ביום ואם התפלל בלילה יצא: כל מי שעבר עליו זמן תפילה ולא התפלל במזיד אין לו תקנה אבל אם שגג או נאנס יש לה תשלומין כיצד כדאמר רבי יוחנן בפרק תפילת השחר טעה ולא התפלל שחרית ועבר חצי היום יתפלל מנחה שתים ראשונה בשביל מנחה והשנית תשלומי שחרית: טעה ולא התפלל מנחה עד ששקעה החמה מתפלל ערבית שתים ראשונה עבור ערבית ושניה תשלומי מנחה: טעה ולא התפלל ערבית עד שעלה עמוד השחר מתפלל שחרית שתים ראשונה שחרית והשניה תשלומי ערבית טעה ולא התפלל לא שחרית ולא מנחה מתפלל ערבית שתים הראשונה ערבית והשנייה תשלומי מנחה אבל שחרי' אין לה תשלומין שכבר עבר זמנה וכן בשאר תפילות אם טעה בשתים פיר' רבינו משה ורבינו שמואל שאינו משלם אלא האחרונה: תפילת המוספין זמנה אחר תפילת השחר עד ז' שעות ביום והמתפלל אחר כך אף על פי שפשע [עי' ד' כח.] יצא ידי חובתו מפני שזמנה כל היום.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה. מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה. פלג מנחה אחת עשרה שעות חסר רביע: תפילת המנחה עד הערב. ר' יהודה או' עד פלג המנחה: אבל מוספין כל היום. אמר ר' יוחנן [כח.] נקרא פושע: ולית הילכת' כרב הונא דאמ' [כח:] אסור לו לאדם שיטעום כלום קוד' שיתפלל תפילת מוספין. ולית הילכתא כר' יהושע בן לוי דאמ' כוון שהגיע תפילת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת המנחה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק'</h3>
מי שיש לו לעשות דבר ויודע שלא יפנה למנחה יתפלל תפלת המנחה משש שעות ומחצה ולמעלה. שכך שנינו איזו היא מנחה גדולה משש שעות ומחצה למעלה. ת': הגיע שע' המנחה כשבא לבית הכנסת אומ' ואני ברוב חסדך: ופותח בתהילה: ושליח ציבור עומד לפני התיבה ואו' קדיש עד דאמירן. ועומדי' על רגליהם ומתפללים י"ח. ואחר תפילתם פותח החזן באבות וגבורות וקדושה. כמו ביוצר.
<h3>כל בו הלכ' תפילת מנחה סימן כ"ז</h3>
תפלת המנחה זמנה בתשע שעות ומחצה שבאותה שעה היה קרב תמיד של בין הערבים ולפי שבערב פסח שחל להיות בשבת שוחטין את התמיד בשש שעות ומחצה אמרו רבותינו ז"ל שהמתפלל אותה אחר זמן זה יצא. וזו היא נקראת מנחה גדולה. וזמן המנחה עד שישאר מן היום שעה אחת ולפי שאין אדם יכול לכוין את זה אמרו ז"ל שיתפלל אותה עד שתשקע החמה ודיני טעה בתפלת המנחה תמצאם בהלכות תפלה הכל כמבואר. וזהו סדר התפלה אומר אשרי וקדיש זוטא ואין לומר תהלה לדוד במנחה עד שישלמו לבא מנין כדי שיאמר עליו קדיש של תפלת המנחה. ולכך פירש רב עמרם ז"ל שיש לחזן לומר ישתבח בתפלת שחרית לפני התיבה מעומד כדי לומר עליו קדיש כ"מ. ומתפללין שמונה עשרה על הסדר בלחש ואחר כך חוזר שליח צבור התפלה להוציא מי שאינו בקי כמו בתפלת שחרית בקול רם. וכתב הר"ש ז"ל וזה לשונו ושליח צבור שנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שהתפללו בלחש והוא צריך לעבו' לפני התיבה לאלתר יורד לפני התיבה ומתפלל בקול רם לצבור והוא אינו צריך לחזור ולהתפלל בלחש לאחרים מוציא לעצמו לא כ"ש ואין בזה לומר המשמיע קולו [עי' ד' כד:] כיון דעל ידי הדחק הוא עושה אין בזה משום קטני אמנה. וצבור שלא התפללו ואין שהות ביום להתפלל הצבור בלחש ולירד שליח צבור לפני התיבה אע"פ שאסור לבא לידי כך אפי' הכי יוצאין הצבור ידי חובתן בתפלת שליח צבור וזהו חובתן צריכין הצבור לעמוד אחריו בשעה שהוא יורד מראש התפלה ועד סופה כאדם שהוא מתפלל לעצמו ואין מפסיקין ואין משיחין ועונין קדושה ואח"כ נופלין על פניהם ואומר תחנה ואח"כ קדיש שלם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
הגה"ה יש אומרים ברכת כהנים למנחה, ושקר גדול הוא בימינם ובשמאלם, כדברי רבינו אליקים זצ"ל, שהרי אין נשיאות כפים במנחה, וגזרו יום הכפורים אטו כל (ה)שבת. וגם מה"ר שמואל מבבנברק כמו כן לא היה אומר ברכת כהנים במנחה. ואפילו שים שלום לא היה אומר במנחה בשבת, אך שלום רב כדרך כל השנה כולה, כי שים שלום מחובר הוא לברכת כהנים כדברי רבינו החסיד זצ"ל, ויש ראיה וטעם גדול בדבר, אך מהר"ם זצ"ל כתב שיש לומר שים שלום במנחה בשבת.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
לא יאמר חזן במנחה רצה ולא שים שלום. אלא יאמר מן רצה, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ותחזנה עינינו וכו'. שלום רב על ישראל תשים לעולם כי אתה הוא מלך ואדון השלום ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשהולך לבית הכנסת אומר: אשרי יושבי ביתך וכו', ומקדש עד לעילא. ומתפללין י"ח בלחש: ושליח צבור אומר אבות וגבורות וקדושת השם. ואומר קודם קדושת השם כתר יתנו לך. ומסיים עד עושה שלום, כדרך שמתפללין בשחרית, ונופלין על פניהם ושואלין כל צרכיהן. ואומר ואנחנו לא נדע מה נעשה, וקדיש כולו עד לעילא עד עושה שלום במרומיו וכו'. אבל כהנים אין נושאין כפיהן משום דשכיחא שכרות ואסור, דשכור לא ישא את כפיו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ותפלת מנחה בצבור היא בדרך זו: החזן פותח להם והוא רחום ואשרי יושבי ביתך ויתגדל, כסדר, אח"כ עומדים ומתפללים שמונה עשרה, ופותח להם החזן ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו, כמו שכתבתי בתפלת הבוקר. אחר כך רחום וחנון וקדיש אחרי התפלה ועושה שלום.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ותאור התפלה השניה, תפלת המנחה: היחיד אומר והוא רחום יכפר עון וג' ה' הושיעה וג' אשרי יושבי ביתך וג' תהלה לדוד כל המזמור, ואת הפסוקים האלה הוא אומר כשהוא יושב עד שינוח לבו ויתרחב קרבו לתפלה. אח"כ יעמוד ישר ויתפלל שמונה עשרה מן ה' שפתי תפתח עד ה' צורי וגואלי, ונופל על פניו ואומר רחום וחנון, ויושב ואומר ואנחנו לא נדע מה נעשה עד וכפר על חטאתינו למען שמך, כדרך שפרשנו בתפלת שחרית. וזמן בין השמשות, שמתפללים בו את התפלה הזאת, משניכרת ירידת החמה, וזה מחציה השני של השעה השביעית, עד שקיעת החמה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ויחיד המתפלל תפלת מנחה אומר במקום קדושה. קדושה ליחיד. בכל יום ויום בהגעת תפלת המנחה. מלך הדור יושב ומדבר לחיות. עד שלא יכלה הדבר מפיו, חיות הקדש יוצאות מתחת כסא הכבוד, פיהם מלא רנה וכנפיהם גילה. ידיהם מנגנות, רגליהם מרקדות ומקיפות וסובבות את מלכם. אחת מימין ואחת משמאל, אחת מלפניו ואחת מלאחריו. ומגפפות אותו ומנשקות אותו, ומפרעות פניהם. הם מתפרעות, ומלך הכבוד מכסה פניו. והיה ערבות הרקיע מתבקע ככברה מפני הדר זיו יופי תואר חמדה חמלה תאוה זוהר שבח מראה פניהם, כדבר שנאמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. והמלאכים כשהם מזמרים נחלקים לשלש שורות של אלף אלפי אלפים ורבבות. כת אחת אומרת קדוש וכורעת ונופלת על פניה. כת אחת אומרת קדוש קדוש וכורעת ונופלת על פניה, וכת אחת אומרת קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. וכורעת ונופלת על פניה. והחיות מתחת כסא הכבוד עונות אחריהן ואומרות ברוך כבוד ה' ממקומו. ואתה ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון ככתוב בדברי קדשך ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
תשוב' הגאונים הנכנס לסעודה גדולה הנקראת אריסטון כיון שהגיע לששה שעות מן היום לא יתחיל לסעוד עד שיתפל' ואם התחי' אינו מפסי' מסעודתו ובסעוד' קטנה אינו אסור עד שיהא ט' שעות ביום שהוא סמוך למנחה קטנה. ומזה נמי איכא לספוקי. וגם לא יעמוד מט' שעות ולמעל' דהיינו סמוך למנחה קטנה לא לפני הספר ולא לדין ולא לפני בורסקי. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ומיהו סעודה גדולה כגון בחופה וברית מילה או הרבה בני אדם יחד או רוב בני העיר, אבל סעודת שבת שחרית אע"פ שמאריכין בה נראה דאינה נקרא' סעודה גדולה וצ"ע מבעל הבית שבני ביתו מרובי'. אם סעודה קטנה שרי מט' שעות ולמעלה רבי ברוך אסר ורבינו יהודה שרי בשם ר"י.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
תפילת המנחה עד הערב, ר' יהודה אומ' עד פלג המנחה. מנחה גדולה מו' שעות ומחצה ולמעלה מכי ינטו צללי ערב, שכן אם חל ערבי פסחים להיות בערב פסח שבת תמיד נשחט בשש ומחצה וקרב בשבע ומחצה והפסח אחריו. ומנחה קטנה מט' שעות ומחצה ולמעלה, פלג המנחה י"א שעות חסר רביע שעה ורביע עד צאת הכוכבי'. ואמרי' בתפי' השחר [כז.] השתא דלא איתמ' הלכת' לא כרבנן ולא כר' יהודה דעבד כרבנן, והמתפלל תפי' המנחה עד צאת הכוכבי' עבד, ומאן דעבד כר' יהודה והקדים תפי' המנחה לערבית בפלג האחרון לר' יהודה עבד, ובלבד שיקרא ק"ש אחר צאת הכוכבי', דגרסינן בירוש' בריש ברכות ירוש' הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו, א"כ למה קורין אותה בבי' הכנסת כדי שיעמוד בתפי' מתוך דברי תורה. עד צאת הכוכבי', ג' כוכבים ב' ספק, והא כתי' עד צאת הכוכבי' אלא מיעוט כוכבי' שנים, קדמייתא לא מתחשב, ירוש' מצאת'. אב"ן. והא דאמ' [כז:] מתפלל אדם שלשבת בערב שבת ואומ' קדושה על הכוס ושלמוצאי שבת בשבת ואומ' הבדלה על הכוס, תפלה בלחוד אבל ק"ש עד צא' הכוכבים, ולאו דווקא שבת ומוצאי שבת אלא בכל הימים שמצלי ערבי' בפלג המנחה כדניחא להו וקיימי כר' יהודה וכל זמן דנפיק זמן תפי' המנחה עייל זמן תפי' ערבי' ודאי איצטריך ליה למימר שבת ומוצאי שבת לפרושי מאי תפי' מצלי. ומ"מ מצוה מן המובחר לתפי' המנחה מחצי האחרון שלשעה שביעית עד חצי האחרון שלשעה עשירית, וזהו מנחה גדולה, ומשם ואילך עד הערב מנחה קטנה לרבנן, ולר' יהודה עד פלג האחרון. ואמרי' בתלמו' לעולם יהא זריז אדם בתפי' המנחה שהרי עשאה הכת' כקטורת שנ' תכון תפי' קטורת לפני' משאת כפי מנחת ערב ואף אליהו ע"ה לא נענה אלא בתפי' המנחה שנ' ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא וגומ'.
<h3>ראב"ן סימן קס"ט</h3>
ותפילת המנחה עד הערב ותפילת המוספין כל היום ומיהו היו לפניו ב' תפילות של מוספין ושל מנחה מתפלל של מנחה קודם ואחר כך של מוספין [כח.].
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן פ"ו</h3>
מתני' תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה. [כז.] אמר לי' רב חסדא לר' יצחק התם אמר רב כהנא הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותי' הכא מאי אישתיק ולא אמר לי' ולא מידי אמר רב חסדא נחזי אנן מדמצלי רב של שבת בערב שבת ש"מ דהלכה כר' יהודה אדרבה מדרב הונא ורבנן לא מצלי עד אורתא ש"מ אין הלכה כר' יהודה השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עביד דעבד כמר עבד. פרש"י של שבת בערב שבת שקבל עליו שבת מבעוד יום. ש"מ כר' יהודה ס"ל דאמר מפלג המנחה אזל לי' זמן תפלת המנחה ועייל לי' זמן תפלת ערבית עכ"ל רש"י והא דפר"ח הכא בשם רבותינו הגאוני' כתבתי רפ"ק דוק ותשכח.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שלישי ס"ג</h3>
תפלת המנחה תקנו חכמים כנגד תמיד של בין הערבים שהיה קרב בתשע שעות ומחצה, וזמנה מתשע שעות ומחצה עד אחד עשרה שעות חסר רביע, המתפלל תפלת המנחה משש שעות (ולמעלה) [ומחצה] יצא מפני שערב פסח שחל להיות בערב שבת היו שוחטין תמיד של בין הערבים בשש שעות ומחצה וזמן תפלה הוא ונקרא מנחה גדולה. כתב הר"ם ונהגו אנשים הרבה להתפלל מנחה גדולה וקטנה והאחת רשות. והורו מקצת הגאונים שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה. וכן הדין נותן מפני שהיא כנגד דבר שאינו תדיר בכל יום ואם התפלל הגדולה חובה לא יתפלל הקטנה אלא רשות. הא למדת שזמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה עד תשע שעות ומחצה, וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע, ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת מנחה סימנים א'—ה'</h3>
דין תפלת המנחה. כתב הרמב"ן ז"ל מנחה מלשון מנוחת השמש והשקט אורו הגדול כדאמרינן למנח יומא והן מנחה גדולה ומנחה קטנה. תפלת המנחה זמנה בט' שעות ומחצה שבאות' שעה היה קרב תמיד של בין הערבים. ולפי שבערב פסח שחל להיות (בשבת) [בערב שבת] שוחטין את התמיד בשש שעות ומחצ' אז"ל שהמתפלל אותה אחר זמן זה יצא וזו היא הנקראת מנחה גדולה וזמן המנחה עד שישאר מן היום שעה ורביע ולפי שאין אדם יכול לכוין את זה אז"ל שיתפלל אותה עד שתשקע החמה. ועל זה תמצא מחלוקת בין ר' יהודה ורבנן דרבנן אמרי תפלת המנחה עד הערב פי' עד צאת הכוכבים ור' יהודה אומר עד פלג המנחה ולא עד בכלל והוא כשעברו מן היום י"א שעות פחות רביע ופסק התלמוד ואמר [כז.] השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. פי' דעבד כרבנן והתפלל מנחה עד צאת הכוכבים עבד ודעבד כר' יהודה והתפלל ערבית מי"א שעות פחו' רביע ולמעלה עבד ובלבד שיקרא את שמא בעונתה. וכתב הרשב"א ז"ל ובלבד שלא יעשה פעם כר' יהודה ופעם כרבנן. וכתב הר' האיי גאון ז"ל שאם התפ' אדם פעם אחת כרב' בערב שוב אינו יכול להתפלל ערבית בפלג המנחה. וה"ה אם עשה פעם א' [כר'] יהודה. וכתב הרשב"א ז"ל ומינה אנן דנהגינן לצלויי של ערב עד דתתפני יומא ע"כ: ואסור להתחיל להסתפר סמוך למנחה עד שיתפלל. וכן אסור ליכנס למרחץ ולבורסקי ולאכול ולדון ואם התחילו אין מפסיקין אלא גומרין ויתפללו ובלבד שיהיה שהות ביום לגמור קודם שיעבור זמן מנחה. ולענין תספורת שלנו לפי דעת רוב המפרשים ז"ל מתחילין עד מנחה קטנה. ולפי דעת הרי"ף וה"ר יונה ז"ל מסתפרין מתחלת שעה ז' ולמעלה. ולדברי הכל אם התחילו אפי' לאחר מנחה קטנה אין מפסיקין. ולכתחלה אמאי לא שמא ישבר הזוג, י"מ שהזוגות שלהן היו שני סכינים בחתיכה אחד ואסור אבל זוגות שלנו שהסכינים מחוברים במסמר ונוח לתקן במהרה מותר. וי"מ דווקא כשאין לספר אלא זוג א' אבל יש לו זוגות אחרים מותר. והתחלת תספורת משיניח הסודר לקבל השער הנגזז. והתחלת מרחץ משיסיר הסודר מעל ראשו, והרמב"ם ז"ל אומר בגד הסמוך לבשרו. והתחל' בורסקי פרש"י ז"ל משיקשור בתי זרועותיו מאחוריו בין כתפיו שלא יפלו על ידיו וי"א משיניחו סודר לפניהם שלא יתלכלכו וקושרין אותו על הצואר כדי שלא יפול. והתחלת אכילה לבני א"י משיטול ידיו ולבני בבל משיתיר חגורו שהם קושרים חגורתם. בדוחק מפני הצנה שיש שם ולא יוכלו לאכול עד שיתירו חגורתם. והתחלת דין משיתעטפו הדיינין שהן מתעטפי' מפני השכינה העומדת עליהם. ואם כבר דנו דין אחר הויא התחלה משיתחילו בעלי הדין לסדר טענותיהם. ומי ששכח ולא התפלל מנחה או שטעה בה תמצא כל דינם בהלכות תפלה: וזה סדר תפלת מנחה אומר אשרי וקדיש זוטא. וי"א שאין לומר תהלה לדוד במנחה עד שישלימו לבא עשרה כדי שיאמר עליו קדיש של תפלת המנחה. ומתפללין י"ח בלחש ואח"כ חוזר התפלה ש"ץ בקול רם כדי להוציא מי שאינו בקי: כתב הר"ש ז"ל וש"ץ הנכנס לב"הכ ומצא צבור שהתפללו בלחש והוא צריך לעבור לפני התיבה לאלתר יורד לפני התיב' ומתפלל בקול רם והוא אינו צריך לחזור ולהתפלל בלחש לאחרים מוציא לעצמו לא כ"ש ואין בזה משום המשמיע קולו [עי' ד' כד:] כיון דע"י הדחק הוא עושה אין בזה משום קטני אמנה: וצבור שנתאחרו ולא התפללו ואין שהות ביום להתפלל הצבור בלחש ולירד ש"צ לפני התיב' אע"פ שאסור לבא לידי כך אפ"ה יוצאין הצבור ידי חובתן בתפלת ש"ץ וצריכין הצבור לעמוד על רגליהם אחריו בשעה שהוא יורד מראש התפלה ועד סופה כאדם שמתפלל לעצמו ואין מפסיקין ואין משיחין ועונין קדושה וגומרין תפלתן עמו ואחר כך נופלין על פניהם ואומרים תחנה ואח"כ קדיש שלם.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים נ"ט—ס'</h3>
ולא יכנס למרחץ ולא ישב לדון ולא לפני הספר ולא יכנס לבורסקי שמא ימשך באחת מכל אלה ויתבטל מן התפלה: ואם התחיל בא' מכל אלו גומר ואינו פוסק. ובסדר תפלת המנחה תמצא איזה דבר נקראת התחלה. וקודם תפלת שחרית מותר ליכנס לבית המרחץ ולהסתפר לפי שאין דבר זה מצוי ולא גזרו בו חז"ל.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
זמן חיוב תפילת מנחה מתחיל אחר שש שעות ומחצה ונקרא זמן מנחה גדולה עד סוף ט' שעות ומחצה, ואעפ"י שתפי' כנגד תמידין תקנום, לפי שבע"פ שחל להיות בע"ש מקדימין ושוחטין את התמיד בשש שעות ומחצה שהרי צליית הפסח אינה דוחה שבת לפי' אמרו שהמתפלל מאחר שש שעות ומחצה יצא י"ח תפילת המנחה וזמן זה קורין מנחה גדולה, זמן מנחה קטנה מתחיל מתשע שעות ומחצה לפי שזה זמן התמיד בכל יום, ולדעת חכמים זמנה עד הערב ולדעת רבי יהודה זמנה שעה ורביע והיינו עד י"א שעות חסר רביע, מכאן ואילך כבר עבר זמן מנחה קטנה ונכנס זמן ערבית. ומי שעשה כר' יהודה יצא וזו היא דרב שהתפלל של שבת בע"ש פי' תפילת ערבית הילכך אם עושה כר"י, יצא ומיהו תפילת ערבית בלבד מתפלל ואינו חושש לסמוך גאולה לתפילה אם לצורך מצוה הוא עושה כן. והרוצה לעשות כחכמים והתפלל מנחה עד שתשקע החמה יצא אבל לא יאחר יותר, ומלשון הר"מ ויש להתפלל עד שתשקע החמה. ואומר רה"ג לא שיהא פעם עושה כר' יהודה ומתפלל של ערבית בפלג אחרון של מנחה ופעם עושה כרבנן וממתין להתפלל מנחה עד הערב, שא"כ עליו הכתוב אומר והכסיל בחשך הולך. ובעל השלמה אמר שעכשיו שנהגו ע"י הדחק שעושין פעמים כר"י ופעמים כרבנן שפיר דמי, דלא גרע מהשכים לצאת לדרך שמקדים וקורא. והרא"ה אומר גבי מאי דאמרינן בגמרא דעבד כמר עבד דוקא בשאינו נוהג בבת אחד כשניהם, אבל שלא בבת אחד בתפי' דהויא מדרבנן מותר, ואף על פי דבההיא דבחולין אפי' בזה אחר זה אסור בתרתי דסתרין אהדדי התם בדאורייתא.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך שלישי</h3>
מי שהתחיל לעסוק בדין או בתספורת או להפך בעורות לעבדן או שהתחיל ליכנס במרחץ או שהתחיל לאכול, כך הוא דינו לדעת הראב"ד שלענין תפילה אינו פוסק אם יש לו שהות ביום, ולשאר מצות של תורה אפילו יש לו שהות ביום, ודבר זה בפרק לולב הגזול ותמה הוא למה כתב רבינו משה שאינו צריך לפסוק אלא אם כן ירא שמא יעבור הזמן, ובנתיב י"א מדרך ג' של שער התפילה יתבאר מאימתי הוי התחלת דברים אלו. בזמנים אלו שאנו מבטלים תורתינו מפני מלאכתינו, מפסיקי' לכתחילה בתפי' אם אין שהות ביום ואין צריך לומר לקרית שמע שהיא מה"ת, היה שהות ביום אין צריך להפסיק.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
תפלת המנחה מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה. ומשך המנחה לרבנן עד הערב ולר' יהודה עד פלג המנחה שהוא אחת עשרה שעות חסר רביע. ומסקנה דעבד כרבנן עד הערב עבד, דעבד כר' יהודה עד י"א שעות חסר רביע עבד. וכתב הגאון דמאן דמקדים ומצלי מפלג המנחה שהוא י"א שעות חסר רביע תפלת ערבית כר' יהודה דסבר דמכאן ואילך לילה הוא, אינו רשאי להתפלל תפלת המנחה אלא עד זמן זה שהוא י"א שעות חסר רביע. ולא להתפלל מנחה עד זמן ערבית כרבנן, שאין לו לעשות פעם אחת כזה ופעם אחת כזה. תפלת המוספין כל היום. בין אם התפלל אחרי השחר בין אם התפלל אחר כל היום. תפלת ערבית אין לה קבע. וכמאן דאמ' תפלת ערבית רשות. וכת' הגאון דאי צלי ליה חדא זימנא שוייה עליה כחובה, ונוהג כל מילי דתפלה [בה]. וכתבו בתוספות, דאפילו מאן דאמר רשות, דוקא לצורך ענין, אבל בחנם אין לו לבטלה לתפלת ערבית.
<h3>ערוך</h3>
ר' יהודה אומר: עד פלג המנחה פי' מנחה גדולה מו' שעות ומחצה ולמעלה כנגד תמיד של בין הערבים, דתנן (פסחים נח.) ערב שבת נשחט בו' ומחצה, מנחה קטנה מט' ומחצה ולמעלה כנגד קריבתו כשהוא מתאחר, כדתנן: (פסחים שם) תמיד נשחט בח' ומחצה וקרב בט' ומחצה, פלג מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה, נשארו ד' שעות ומחצה, חלקם זו היא פלג מנחה גדולה, פלג מנחה קטנה מט' שעות ומחצה ולמעלה, נשארו ב' שעות ומחצה, חלקם זו היא פלג מנחה קטנה, ויבא בי"א שעות פחות רביע.
<b>הערוך ערך פלג</b>
<h3>האגור סימן שכ"ב</h3>
זמן תפלת המנחה מו' שעות וחצי עד הלילה לדברי חכמים. ור"י עד פלג המנחה שהוא י"א שעות פחות רביע שהוא א' שעה ורביע קודם הלילה. ולא אפסוק הלכתא כחד מנייהו ואסיקנא דעבד כמר עבד ודעבד כמר עושה כרבנן, ומתפלל מנחה עד הלילה שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה עד הלילה כיון דאחשיב אותו יום לענין תפלת המנחה שוב אינו יכול לעשותו לילה לענין ערבית וכן אם היה עושה כר' יהודה והתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה צריך ליזהר שלא יתפלל מנחה באותה שעה עכ"ל הטורים.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
לא ישב אדם להסתפר אפילו תספורת שלנו שהוא נקל לעשות סמוך למנחה אפילו למנחה גדולה שזמנה מו' שעות ומחצה ולמעל' וסמוך לה הוא משיתחיל שעה ז' וכן לא יכנס למרחץ אפי' להזיע וכן לא יכנס לבורסקי מקום שמתקנים בו עורות אפילו לעיין כלומר שכבר התחילו לתקנם ולעיין אותם אם צריכין שום דבר או לנענע אותם ולא לאכול אפילו לסעודה קטנה כגון סעודת כל אדם ולא לדין אפילו בגמר דין ואם התחילו כבר שום אחד מאלו פירוש ואפילו התחילו באיסור שהגיעה כבר זמן תפלת המנחה שהוא ו' שעות ומחצה אין מפסיקין אלא יגמרו ואחר כך יתפללו ודוקא שיש שהות ביום אבל אם אין שהות ביום להתפלל תפלת המנחה אחר שיגמור מה שהוא עושה יפסיקו. ואין אסור לטעום כלום קודם שיתפלל מנחה כמו שכתבתי בח"ג ולפי' אין מפסיקין אפילו אם אוכל מאחר שיש שהות ביו' וכן הדין לכל שאר הדברים שכתבתי שאין מפסיקין אם יש שהות ביום לגמור מה שהו' עוש' ומתפלל. וכל אלו הדברים בתחלת מנחה גדולה וכל שכן לקטנ' ומנחה קטנה היא זמנה מתשעה שעות ומחצה וסמוך לה מיקרי מתשעה שעות ולמעלה כך פשוט בשבת וכן פסק רי"ף וקצת מהגדולים וכן ה"ר יונה דהלכתא כרבי אחא בר יעקב. ור"ת ור"י פסקו כלישנא קמא דמות' להתחיל בסעודה קטנה סמוך למנחה גדולה ואם התחי' אין מפסיקין עד למנחה קטנה. וכן סמוך למנחה גדולה מותר לישב להסתפר תספורת שלנו, אבל אסור תספורת בן אלעשה שהיה בו חכמה גדולה שראשו של שער אחד לצד עקרו של חברו. וכן לא יכנס למרחץ דוקא לכל הדברים העשויין למרחץ כגון לחוף ראשו ולהשתטף בחמין ובצונן ובכל מה שיש לו לעשות שם, ולהזיע לחוד מות'. וכן לא יכנס בסעודה גדולה פירוש כגון סעודת אירוסין ונשואין ומילה ופדיון הבן. וכן לא יכנס לבורסקי גדולה כלומר בתחלת תיקונם אבל לעיין אותם מותר. וכן לא יכנס לדין בתחלת הדין, אבל בגמר דין מותר, וכל זה מיירי במנחה גדולה אבל סמוך למנחה קטנה לא ישב אפילו לתספורת שלנו עד שיתפלל מנחה ולא יכנס למרחץ אפילו להזיע לחוד ולא לבורסקי קטנה אפילו לעיוני כלו' שנתקן בהם ולא לאכול אפילו סעודה קטנה ולא לדין אפילו בגמר דין ואם התחילו אין מפסיקין כמו שכתבתי. ויש מי שכתב שאם התחיל לאכול מפסיק למנחה קטנה ע"כ פסק ר"ת ור"י וכן נראה מהירושלמי. ועוד פשוט והא דאמרי' ואם התחילו אין מפסיקין מאימתי התחלתן, התחלת תספורת משיניח הסודר של ספרין שנותן על ברכי המסתפר כדי שלא יפלו השערות על בגדיו ותחלת מרחץ משיסיר ממנו סודרו שהוא ראשון להפשטת בגדיו והתחלת בורסקי משיקשור בין כתפיו בתי זרועות לתקן העורו' והתחלת אכילה משיטול ידיו ובמקום שרגילים להתיר האזור שחוגר בו קודם אכילה נקרא התחלת אכילה משיתיר חגורו והתחלת דין אם הוא דין הראשון שהתחילו משישבו והתחלת דין מקרי משיתעטפו הציציות שדרכם להתעטף משום ששכינ' עמה' פירוש ולדידן נראה לי משישבו אדעתא לדון ואחר שהתחילו כבר לדון ובא לפניה' דין אחר מאחר שדנו הדין הראשון התחלת כל דין ודין מיקרי משיתחילו בעלי דינין. יש מהגדולים שכתבו דה"ה שאסו' להתחיל בכל אלו סמו' לק"ש ותפלה של שחרי' ולק"ש ותפלה של ערבית ואם התחילו אין מפסיקין. ובסעוד' אם התחיל לאכל אפי' זמן רב קודם שיעלה עמוד השח' ועלה עמו' השח' תוך סעודתו שמפסיק.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
היה מיסב ואוכל על השלחן והגיע זמן המנחה, אם אין שהות ביום מפסיק סעודתו ומתפלל, ואם יש שהות ביום גומר סעודתו ומתפלל. וכן אם היה בחג הסוכות ושכח ליטול את הלולב והוא עומד על שלחנו, אם יש שהות ביום גומר סעודתו ואחר כך נוטל ואם אין שהות ביום מפסיק סעודתו ונוטל את הלולב.
<h3>השלמה</h3>
טעמייהו דרבנן בתפלת השחר ותפלת המנחה, משום דכתיב שנים ליום עולה תמיד, חלק היום חציו לשחר וחציו לבין הערבים. וסבירא להו דבקר עד ו' שעות שהוא חום היום. ועוד טעם אחר, דבבקר בבקר חלקהו לשני בקרים. ור' יהודה סבירא ליה דבקר עד חום השמש שהוא ד' שעות. ועוד טעם אחר, דסבירא ליה בבקר בבקר להקדים שעה אחת לבקר. וכיון דכתיב שנים ליום עולה תמיד, שניהם שוים, כשם שתמיד של שחר ד' שעות כך תמיד של בין הערבים ד' שעות דהיינו משש שעות ומחצה עד עשר שעות ומחצה. ועוד [נתנו] לו (נכון) [רבנן] רביע שעה לשני גזירי עצים כדאיתא במסכת יומא בפרק בראשונה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכד מסיימי שמונה עשרה דתפלת המנחה נופלין על אפיהון ואומרים ואנחנו לא נדע, ואומ' קדיש. ושוהין עד שיהא צאת הכוכבים זמן קרית שמע של ערבית. וכשיצאו ג' כוכבים בינונים שהוא לילה אומר שליח צבור והוא רחום, דכיון דאיכא שהות בין תפלת המנחה לקרית שמע [של ערבית] מוסיפין האי פסוקא למימר עליה ברכו, דבברכו דצפרא לא צריך לאוסופי האי פסוקא למימר עליה ברכו, שכבר אמרו פסוקי דזמרה וישתבח וקדיש וליכא הפסקה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
כדמסיים ת' מנחה נופלין ע"פ ואח"כ אומרין ואנחנו וקדיש, ושוהין עד צאת הכוכבים דזמן ק"ש של ערבית משיצאו ג' כוכבים בינונים ואומר הש"ץ והוא רחום, דכיון דאיכא שהות בין ת' מנחה לק"ש מוסיפין הני פסוקי למימר עליהו ברכו, דברכו בצפרא לא צריך לאסופי פסוקי דאמרו פסוקי דזמרא. ותקנו פסוקי' אלו לפי שת' שחרית ומנחה כנגד תמידין שמכפרין אבל ערבית אין קרבן לכך נאמר והוא רחום יכפר. ועוד שנהגו מקדם ללקות ארבעים קודם ערבית לכפר עונות היום ובוהוא רחום י"ג תיבות כנגד מספר ל"ט הכאות שמשלשין שליש מלפניו וב' שלישים מלאחריו ולהכי יש שאומרין אותו ג"פ, ובשוי"ט שאין מלקות אין אומרין, וכן אמרו בשתי ישיבות כיון שקדש היום אסור לומר והוא רחום ושומר עמו ישראל, דבשאר ערבית תקינו והוא רחום שהיא שעת הדין לחייבי גיהנם, ובשבת ויו"ט אין דין, ואמר רבא משל לרועה כשצאן במדבר בין הזאבים מתפלל על שמירתם, וכשצאן בעיר אינו מתפלל על שמירתם, בחול שרים ממונים על העולם, צ"ל שומר ע"י, דכמה מקטרגים לישראל בכל יום, כיון שנכנס שבת כולם זזים ונשגב ה' לבדו והצאן נשמרים תחת סוכת שלם כמ"ש הפורס סוכת שלו' וכו'.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
תפילת ערבית זמנה כל הלילה שהרי נתקנה כנגד אברים ופדרים של קרבנות שזורק דמן קודם שקיעת החמה ולא נתאכלו מבע"י שהם היו קריבין כל הלילה. וזמן תפילת מוסף כל היום שהרי קרבן מוסף קרב כל היום, ודוקא בדיעבד אבל לכתחילה עושין כר"י דאמר דזמנה עד שעה ז' כדין תמיד של בין הערבים להיות אחרון כדאמרינן עליה השלם כל הקרבנות כולם. וזמן תפילת נעילה מתחיל בעוד שהשמש בראש הדקלים שזהו זמן מועט קודם שקיעת השמש כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה ואם התפלל אותה בלילה יצא.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
בתפי' ערבית עונין והוא רחום וברכו וטעם למה אומר והוא רחום בערבית ולא בשאר תפילות לפי ששאר תפילות כנגד תמידין שמתכפרין אבל בערבית שאין שם קרבן לכפר השי"ת מכפר וע"כ אומרים והוא רחום יכפר עון כי לא כלו רחמיו. וקורין ק"ש בברכותיה. ונהגו לומר בחול ברוך ה' לעולם ויראו עינינו קדיש עד ואמרו אמן, ומתפללין בלחש ואחר או' קדיש. ואחר התפילה בב' וה' של כל השנה חוץ מר"ח ניסן ור"ח תשרי וחגים ומועדים אחר התפילה קודם התחנה אומרים והוא רחום ואחר התחנה אומרים אל ארך אפים. ומוציא ס"ת וקורין תלתא גברי ואח"כ אומרים אשרי ולמנצח ובא לציון ומחזיר ס"ת. בלילי שבתות אינו פותח והוא רחום לפני ברכות של ק"ש כמו שעושין בחול ואינו אומר ברכת אמן ואמן, אלא חותם הפורש ומתפללין תפי' ערבית בלחש ואומרים אתה קדשת ברכה רביעית, ואחר אומרים ג' אחרונות וחוזר ש"ץ לפני התיבה ומתפלל בקול רם מעין ז' והיא קונה שמים, ונתקנה מפני עם שבשדות שהיו מתאחרים לבא לבהכ"נ. ואם חל יו"ט או י"ד שלו בע"ש אין עם שבשדות ואין שם ברכה מזו. ונהגו לקדש בבה"מ בשבתות וביו"ט על הכוס חוץ מב' לילות ראשונות של פסח שאין צריך לקדש מפני שד' כוסות מצויין כמו שאמרו אפי' עני שבישראל לא יפחתו לו מד' כוסות יין. ואחר אומר במה מדליקין ואחר קדיש על ישראל יהא שלמא, וברכה מעין ז' אין מזכירין מאורע היום אלא חותם לעולם מקדש השבת ואפי' חל ביו"ט. ומטעם שמדליקין ביו"ט בכל השמנים אין אומרים כשחל בשבת משנת במה מדליקין וכן בשבת של חנוכה ביום השבת אומרים נשמת כל חי קודם ישתבח ואחר אומרים קדיש וברכו ויוצר אור וקורא פרשת שמע בברכותיה ומתפלל מעומד ואו' ישמח משה ברכה רביעית ובמוסף אומרים תקנת ובמנחה אומר אתה אחד וטעם לאלו ד' ברכות כתבתי בני"ב מדרך א' של זה השער, אחר תפי' השחר מוציאין ס"ת וקורין ז' גברי בסדר אותה שבוע ואחר אומרים קדיש ומפטירין בנביא. וטעם למה אין מוציאין ספר שני לקרות וביום השבת לפי שאין באותה פרשה כי אם שני פסוקים, במנחה אומרים אשרי ובא לציון וקדיש וקורין בתורה תלתא גברי ומתפללין, ואחר שחוזר ש"ץ תפלתו אומרים צדקתך שהוא כעין צדוק הדין על משרע"ה שנפטר בשבת. וביו"ט שחל בשבת ואפי' ר"ח אין אומרים בהם צדקתך אבל ביוה"כ שחל להיות בשבת אומרים. במ"ש אומ' הבדלה בחונן הדעת ואו' ויהי נועם ואחר ובא לציון אומר קדיש ומבדיל על הכוס ואומר ויתן לך, שבוע שחל יו"ט להיות בתוכה א"א ויהי נועם אלא ויתן לך במ"ש שלפני יו"ט, משרע"ה תקן להם לישראל שלא ישהו ג' ימים בלא שמיעת התורה ועזרא הסופר תיקן שיהיו בשחרית בשבת ז' ותיקן שבמנחה של שבת יהיו קורין בתורה משום יושבי קרנות שלא יתקבצו לאשתכר שיהיו קורין בתורה שלשה, ובמנחה של יו"ט לא תיקן לקרות שאין יושבי קרנות מפני שטרודין בצורך אוכל נפש. וכהן קודם לקרות ואחריו לוי אין שם כהן לא יקרא לוי כלל, וי"א שהלוי הפסיד מקומו אבל אם ירצה קורא. עיר שאין בה אלא א' שידע לקרות מברך וקורא וחוזר ומברך וקורא, ולעולם אין קורין פחות מג' ואין קורין פחות מיו"ד פסוקים חוץ מפורים שקורין בפ' ויבא עמלק, וקה"ת מעומד וצריך שיהיו שם יו"ד בבהכ"נ ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים ולא יקרא הקורא פחות מג' פסוקים. הבא לקרות מביט במקום שיתחיל לקרות ואומר ברכו את ה' המבורך, ואעפ"י שאומר ברכו אין בזה דין מוציא עצמו מן הכלל שהרי אומ' המבורך. ועונין הקהל ברוך ה' המבורך ל"ו וחוזר ומברך אשר בחר ועונין אמן. וקורא וכשמשלים לקרות מברך אשר נתן לנו, ועומד עמו ש"ץ כשקורא וקורא בלחש כדי שלא לבייש את שאינו בקי וש"ץ קורא עמו בקול רם. לר"מ קרא וטעה אפי' בדקדוק אות א' מחזירין אותו עד שיקראנה בדקדוק. ובפי' חכם ר' מנוח בר"ש מנרבונה כת' אינש דיליף ליה מפרק חלק דאמרינן התם אפי' אמרה כל התורה מן השמים חוץ מדקדוק א' זהו כי דבר ה' בזה וע"כ צריך לקרא בלא שגיאה. ואין הקורא רשאי לקרות שלא מן הכתב ואפי' תיבה א' שדברים שבכתב א"א רשאי לאומרן ע"פ כל שרוצה (לעטור) [להוציא] לאחרים, והקורא בס"ת ונמצא פסול מוציאין ס"ת אחר וחוזרין לקרות ולברך, שהברכה שברכו על הא' לבטלה בשגגה היתה כ"כ רשב"א בתשובה, ובשם הר"ם אומר שמתחילין לקרוא מן המקום שפסק.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ב'</h3>
תקינו לומר בתפילת מעריב והוא רחום לפי שאין במעריב קרבן לכפר העון אבל ביוצר ובמנחה שיש הקרבת תמידין שהן מכפרין אין צריך לאומרו מפי ר' אליעזר הגדול. ד"א לפי שנהגו החוטאים ללקות לפני מעריב ומיד שלקה מבקשין עליו רחמים ומחילה כולם ואומ' והוא רחום יכפר עון. דרך הלוקין לומר בשעת המלקות והוא רחום כולי על כל הלקאה ובשלשה פעמים מגיע עד לארבעים חסר אחת ויש אומרים שלש עשרה בריתות תיבות האמורות לו למשה בהר ואלו הן ה' ה' אל רחום וחנון וגו' נושא עון ופשע וחטאה. ונקה אינו מן המנין אלא שהוא סיום טוב מפסיקין. שהיו מחשבין נוצר חסד לאלפים שתי בריתות ארך אפים אחד ורב חסד שתים אל רחום וחנון ג'. ויש אומרים ונקה מן המנין של שלש עשרה בריתות ומחשבין כולו נוצר חסד לאלפים אחת.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"א</h3>
החזן אומר בקול רם והוא רחום והציבור שותקים. ומטין אזנם למשמעו: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: ועונין אחריו מקרא זה. י"י הושיעה המלך יעננו ביום קראינו. כי א' רחום י"י אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם. ועונין: והוא רחום. וכורע בברכו וזוקף בשם. דכת' י"י זוקף כפופים בברכות. ואומ' בקול רם: ברכו את י"י המבורך. ועונין ברוך י"י המבורך לעולם ועד.
ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים מחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור. מעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ולילה. י"י צבאות שמו אל חי וקיים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ב"א י"י המעריב ערבים: אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו לימדת על כן י"י אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תלמוד תורתך ובמצותיך לעולם ועד. כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים: ברוך אתה י"י אוהב עמו ישראל: (וקורין ק"ש כתיקון חכמים).
אמת ואמונה כל זאת קיים עלינו כי הוא י"י אלהינו ואין זולתו ואנחנו ישר' עמו הפודנו מיד מלכים. הגואלנו מלכנו מכף כל העריצים האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו העושה גדולות עד אין חקר נסים ונפלאות עד אין מספר. השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט (למוט) רגלינו. המדריכנו על במות אויבינו וירם קרננו על כל שונאינו העושה לנו ניסים ונקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוצא עמו ישר' מתוכם לחירות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים סוף. רודפיהם ושונאיהם בתהומות טיבע ראו בנים גבורתו שבחו והודו לשמו ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישר' לך ענו בשירה בשמחה רבה ואמרו כלם. מי כמוכה באלים י"י מי כמוך נאדר בקודש נורא תהלת עושה פלא: מלכותך י"י אלהינו ראו בניך בוקע ים לפני משה זה אלי ענו ואמרו י"י ימלוך לעולם ועד. ונאמר כי פדה י"י את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו. ב"א י"י גאל ישר': השכיבנו י"י אלהינו לשלום. והעמידנו מלכנו לחיים טובים ופרוס עלינו סוכת שלומך והושיענו ותקנינו בעיצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך. והגן בעדינו והסר מעלינו אויב דבר חרב ורעב וצרה ויגון. והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו כי אל שומרינו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה. ושמור צאתינו ובואינו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם. ברוך אתה י"י שומר עמו ישר' לעד: (ובשבת או'), כי אל מלך חנון ורחום אתה. ופרוס עלינו סוכת שלומך ועל ירושלים עירך ברוך אתה י"י פורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישר' ועל ירושלם: ושמרו בני ישר' את השבת [לעשות את השבת] לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישר' אות היא לעולם כי ששת ימים עשה י"י את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש: (ואם יו"ט הוא אומ', וידבר משה את מעדי י"י אל בני ישראל).
ברוך י"י לעולם אמן ואמן. ברוך י"י מציון שוכן ירושלם הללויה: ברוך י"י אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן: יהי כבוד י"י לעולם ישמח י"י במעשיו יהי שם י"י מבורך מעתה ועד עולם: כי לא יטוש י"י את עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל י"י לעשות אתכם לו לעם: וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו י"י הוא האלהים. והיה י"י למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה י"י אחד ושמו אחד: יהי חסדך י"י עלינו כאשר יחלנו לך: הושיענו אלהי ישענו וקבצינו והצילנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהילתך: כל גוים אשר עשית יבאו וישתחוו לפניך י"י ויכבדו לשמך: ואנחנו עמך וצאן מרעיתיך נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהילתך: ברוך י"י ביום ברוך י"י בלילה: ברוך י"י בשכבינו ברוך י"י בקומינו: אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: בידך אפקיד רוחי פדית אותי י"י אל אמת: אלהינו שבשמים יחיד שמך וקיים במלכותך ימלוך עלינו לעולם ועד: יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך באמת באמור לציון מלך אלהיך י"י מלך י"י מלך י"י ימלוך לעולם ועד כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד. כי אין לנו מלך אלא אתה ברוך אתה י"י המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ועל כל מעשיו: ואומ' קדיש עד דאמירן. ועומדין לתפילה י"ח ואו' קדיש כו'. והולך החזן ויושב במקומו ואומרי' כולם.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק'</h3>
מצאתי מה טעם נהגו לומר והוא רחום בתפילת ערבית על שם המקרא צדק ילין בה. מעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד תמיד של שחר מכפר על עבירות שנעשו בלילה, ותמיד של בין הערבים על עוונות שנעשו ביום. וכנגד כן אנו אומרי' והוא רחום כלומר בזמן שבית המקדש קיים היו תמידים מכפרים ועכשיו שבית המקדש חרב ואין לנו תמידים וזבחים אלא תפילה הק' שהוא רחום יכפר עון בשביל התפילות שהן כנגד התמידים [עי' ד' כו:] וגם בתפילת השחר אנו אומרים והוא רחום בסדר קדושה. כל חמתו. כלום מחמתו. כמו ולרש אין כל (שמואל ב יב). אין לשפחתך כל בבית (מלכים ב ד).
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"א</h3>
תקנו לומר והוא רחום במעריב לפי שאין במעריב קרבן לכפר עון. אבל יוצר ומנחה שיש תמידין שמכפרין אין צריך לומר מפי ר' אליעזר הגדול: ת'. יש להקשות והא איכא תמיד של שחר שמכפר על עבירות של ליל ותפיל' השחר כנגד תמיד של שחר תקנו: ת'. אבל יש אומרים לפי שכן נהגו (לומר העם) החוטאים ללקות בשעת מעריב שאו' ציבור והוא רחום. שמקבל החוטא עליו את הדין ואחר שנלקה או' והוא רחום. ועוד שכל המלקה או' ג' פעמים והוא רחום. ויש בו מי"ג תיבות. ובין כולם מ' חסר אחת שהיא סוכמת את הארבעים. ומונה כן. והוא אחת. שתים כו': ועוד (שהכל) [שבכל] היום אדם חוטא ולערב צריך לומר והוא רחום: והקורא ק"ש מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. וכו'. לכך אומר בלילה אמת ואמונה. דכת' (תהלים צב) להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. ואי זו אמונה יש כאן. לפי שאין לך אדם שאין נפשו כאיבה עליו בלילה מרוב עמל וטורח שטרח ביום. וכשעולה ברקיע בלילה אין הנשמה רוצה לשוב בקרבו עד שאומר לה המק' שוב למקומך בתוך האדם איני רוצה לוותר אומנותי כנגדו. הוא האמין בי והפקידך אצלי, שנאמר בידך אפקיד רוחי. ועושה הק' אמונה ומחזירה לו ובבקר עושה לו נס ומחדש את כוחו ואינו חלש מכל מה שטרח אתמול. ועל זה נאמר (איכה ג) חדשים לבקרים רבה אמונתך.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ותפלת מעריב לצבור: החזן פותח להם ברכו ועונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ואומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים ואהבת עולם עמך ישראל אהבת וקוראים קריאת שמע, כמו שבארנו בתפלת הבוקר. וכשמגיע למשובח שמו תמיד ימלוך לעולם ועד, אומר קדיש יתגדל ועומדים ומתפללים שמונה עשרה. אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו חוזר על שום דבר מן השמונה עשרה, אלא כשגומרים אותה אומר קדיש יתגדל ומסיים עושה שלום.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ובערב לאחר שיגמרו תפלת ערבית נוהגין לומר פיטום הקטורת אבל לא השיר. מאי טעמא שזכר למקדש אומר אלו. ולמה אומר פיטום הקטורת בבקר ובערב, והשיר בבוקר בלבד, לפי שזה היתה מצותו נעשית בבוקר ובערב, וזה לא היתה מצותו נעשית אלא בבקר.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ותאור תפלת הלילה: קוראים לפניה את ג' הפרשיות שהן מן התורה, ומברך לפניהן שתי ברכות בענין צאת הכוכבים בשקיעת החמה ומשבח את ה' על זאת. ואומר פסוק והוא רחום ואח"כ אומר ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים בתבונה מסדר הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו בורא יומם ולילה וגולל אור מפני חשך וחשך מפני אור מעביר יום ומביא לילה [ומבדיל בין י]ום ללילה / ייי צבאות שמו קדוש ישראל ברוך אתה ייי המעריב ערבים. אהבת עולם עמך ישראל אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדתה על-כן בשכבנו ובקומנו נשיח בחקי רצונך נשמח ונעלוז בדברי תלמוד תורתך לעולם ועד כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה ואהבתך לא תסור ממנו כי היא עטרת ראשנו לנצח נצחים ברוך אתה ייי אוהב את עמו ישראל אמן. שמע ישראל ייי אלהינו ייי אחד. עד גמר שלש הפרשיות כולן כמו שפרשתי בתפלת שחרית, ומצרפים אמת עם אלהיכם בהברה אחת. אמת אמונה כל זאת קיים עלינו ייי אלהינו ואנחנו ישראל עמו אמת מלכנו ואין זולתו הפודנו מיד מלכים הגואלנו מכף כל עריצים האל הנפרע לנו מצרינו המשלם גמול לכל אויבי נפשנו השם נפשנו בחיים / ולא נתן למוט רגלנו המדריכנו על במות אויבינו וירם קרננו על כל שונאינו העושה לנו נקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוציא ישראל מתוכם לחירות המעביר את בניו בין גזרי ים סוף ואת שונאיהם בתהומות (טביע) [טבע] וראו בנים את גבורתו והודו לשמו ומלכותו ברצון קבלו עליהם וענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם מי כמכה באלים ייי מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלות עשה פלא. לך עושה פלא פיארו פדויים לשמך על שפת הים יחד כלם בקול אחד הודו והמליכו ואמרו ייי ימלוך לעולם ועד ונאמר כי פדה ייי את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו ברוך אתה ייי גאל ישראל. השכיבנו ייי אלהינו לשלום והעמידנו לחיים ולשלום והגן בעדינו והצילנו מכל צרה ומשחית ושמרנו מכל דבר רע ומפחד לילה ושבור את השטן / מלפנינו ומאחרינו כי שומרינו ומצילנו אתה ובצל כנפיך תסתירנו ברוך שומר את עמו ישראל לעד. ברוך ייי לעולם אמן ואמן וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו ייי הוא האלהים ייי הוא האלהים וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן ימלוך ייי לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך כי לא יטוש ייי את עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל ייי לעשות אתכם לו לעם ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לייי המלוכה והיה ייי למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ייי אחד ושמו אחד אלהינו שבשמים קיים שמך ומלכותך עלינו תמיד לעולם ועד בידך נפש החיים / ונפש המתים אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש בידך אפקיד רוחי פדית אותי ייי אל אמת ייי הצילה נפשי משפת שקר מלשון רמיה ישראל נושע בייי תשועת עולמים לא תבושו ולא תכלמו עד עולמי עד יהי ייי אלהינו עמנו כאשר היה עם אבותינו אל יעזבנו ואל יטשנו להטות לבבינו אליו ללכת בכל דרכיו לשמור מצותיו וחקיו ומשפטיו אשר צוה את אבותינו כל הנשמה תהלל יה הללויה ברוך ייי בבקר ברוך ייי בערב ברוך ייי ביום ברוך ייי בלילה ברוך ייי בשכבנו ובקומנו תמיד ייי אלהינו נהללך סלה לדור ודור נשיח באמונתך ברוך אתה ייי מלך אל חי לעד וקיים לנצח משובח שמו תמיד ימלוך לעולם ועד אמן. את הפרשיות והברכות האלה הוא קורא בישיבה, אחר כך עומד ישר ומתפלל שמונה עשרה כמו שרשמתי בתפלת שחרית. ואין הכרח בנפילת אפים אחרי תפלת הלילה, אלא שרבים מבני עמנו עושים כך כתוספת, ואין רע בדבר. וזמן התפלה הזאת, ר"ל תפלת הלילה, מצאת הכוכבים עד עלות השחר, אלא שהמאמין יקדימנה כל כמה שאפשר. וכן גם תפלת המנחה, כל מה שהיא קרובה יותר לשעה השביעית הרי זה עדיף.
<h3>תניא רבתי סימן ט'</h3>
מה שנהגו לומר והוא רחום בתפלת ערבית, פירש רבינו אליעזר הגדול לפי שאין בערבית קרבן לכפר עון. אבל בשחרית ובמנחה שיש הקרבת תמידין אין אנו צריכין לאומרו. ובשם רבינו שלמה ז"ל מצאתי לפי שנהגו ללקות החוטאים בין מנחה למעריב, ומיד לאחר שלקה מבקשים אנו עליו רחמים וסליחה, ועוד שכל היום אדם חוטא ולערב צריך לו לומר והוא רחום.
<h3>התשב"ץ סימן רנ"ג</h3>
ובכל פעם לאחר שהתפלל שמונה עשרה ברכות של ערבית יושב מעט קודם שמתפלל עלינו לשבח: וכשהוא מתפלל עלינו לשבח ומגיע לומתפללים ללא יושיע מפסיק מעט ואז אומר ואנו כורעים ומשתחוים כדי שלא יהא נראה דקאי על הראשונים ואין אומר אבל אנו כורעים לפי שיהושע יסד עלינו לשבח והוא רמוז בו למפרע הו"א אלדינו וא"נו כורעים של"א שם עלינו לשבח הרי רמוז בו הוש"ע ואומר ומושב יקרו לפי שכך הוא בספר היכלות והאומר בענין אחר טועה ואומר אין עוד לפי שכך בפסוק.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ט</h3>
מה שנהגו לומר בתפילת ערבית והוא רחום יכפר עון פי' רבינו אליעזר הגדול זצ"ל לפי שאין בערבית קרבן לכפר עון אבל בשחרית ובמנחה שיש הקרבת תמידין אין צריכין לאומרו. ובשם רבינו שלמה זצ"ל מצאתי לפי שהיו החוטאין נוהגין ללקות בין מנחה למעריב ומיד לאחר שלקה מבקשין אנו עליו רחמים וסליחה. ועוד שכל היום אדם חוטא ולערב צריך לו לומר והוא רחום.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
תפילת הערב והוא רחום, קיבלתי מרבותי בצרפת לפי שהפושעים הם לוקים בין מנחה לערבית ואומרים על המלקות שלש פעמים והוא רחום, על כן מכריז החזן והוא רחום יכפר עון, ומכאן יש לי תשובה למנהג ספרד שאומרים אותו בשבתות וימי' טובים וכבר הובדלו ממלאכה וכדא"ל רב לר' ירמיה [כז:] וא"ל מי בדלת א"ל לא בדילנא, וכבר קדש היום ואין מלקין אותו עוד. ובצרפ' ובפרובינצ' אין מנהג לאמרו בשבתו' וי"ט, אך לפי מה שמצאת' במדרש [מאי דכתי' צדק ילין בה מעולם לא לן אדם בירושלם ובידו עון הא כיצד תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה ושל בין הערבים על עבירות היום]. לפי מה דקיימא לן [כו:] דתפילו' כנגד תמידין תיקנום תפי' השחר כנגד שלשחר, ותפי' המנחה כנגד תמיד הערב ותפי' הערב אין להסמיך אותה בקרבן שאין קרבן בלילה שנ' להקרי' את קרבניה', ואסמכוה רבנן כנגד איברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב יתעכלו כל הלילה, ואין סמך לדבר על כן מנהג לומ' והוא רחום שאין לנו קרבן לתלות זאת התפי', ובזה הוא נוח ויפה מנהג ספרד וישר הוא בעיניי. אב"ן. [ולא יעיר כל חמתו, כלל מחמתו כמו ולרש אין כל. וי"א טעם אחר למנהג והוא רחום בלילי שבתות לפי שאין לנו קרבן שהבית חרב אלא תפלה והוא רחום יכפר עון].
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
מוספין כל היום כך פשוט בברכות ויכול להתפלל בבקר ומהבקר עד הערב וכן כתבו בתוספות וכן פשוט במגלה. טעה ולא התפלל מוסף אינו מתפלל ערבית שתים דבהא אמרינן עבר יומו בטל קרבנו ואע"ג דאמרינן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים ולא אמרינן בזה עבר יומו בטל קרבנו לא דמי דהכא כיון שעבר זמן המוסף ומזכיר בתפלה קרבן המוסף אינו ראוי להתפלל אלא בזמן הקרב' המוסף אבל שאר תפלות אף על פי שנתקנו כנג' הקרבנות מכל מקום אינו מזכיר בהן קרבנו' ורחמי נינהו והלואי שיתפלל אדם כל היום כלו כך כתב רשב"ם.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שלישי ס"ד</h3>
בכל יום שהיו מקריבין בו קרבן מוסף תקנו חכמים תפלת מוסף ומתפללין אותה אחר תפלת השחר בכל עת שירצו וזמנה עד שבע שעות ביום. לא התפלל וכבר עברו שבע שעות מתפלל אותה כל היום שמוספין כל היום. ומכל מקום אם איחר אותה אחר שבע נקרא פושע. כתב הריא"ג אין מקדימים תפלת המוספין לתפלת השחר. והרב בעל התוספות כתב שיכול להקדים. והראשון עיקר. ומכל מקום אם התפלל מוסף קודם תפלת השחר יצא. יש מן הגדולים שפסק שהיחיד פטור מן תפלת המוספין בין שמתפללין בצבור בין שאין מתפללין. ויש מי שפסק שכל מקום שמתפללין בו בצבור יחיד פטור מתפלת המוספין, אבל יחיד הדר בעיר שאין מתפללין בה בצבור חייב. ויש מי שפסק שהיחיד לעולם חייב. וכן נראה דעת הרי"ף והר"ם.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' שבת</h3>
ואחר שיחזור הספר אומר קדיש עד לעילא. ומתפללין מוסף. ולשון המשנה (כהגלות מוסף) ושל מוספין כל היום רבי יהודה אומר עד שבע שעות. ואמרו בגמרא אריב"ל כל המתפלל תפלת מוסף אחר שבע שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי ממך היו. ואומר ש"ץ במוסף "כתר". והסבה בזה מפני שיש בו מן ק"ש תחל' שמע ישראל י"י אלהינו אחד, וסופה "להיות לכם לאלהים אני י"י אלהיכם". ואמרו הטעם שאנו עושין כן מפני שגזרה מלכות יון הרשעה על ישראל שלא לקרות ק"ש היה [ש"ץ] אומר אותה בהבלעה בעמידה בכל תפלת שחרית בין בשבת בין בחול, והעם עונים אחריו כדי לצאת ידי חובת ק"ש. וכיון שנתבטלה הגזירה והיו פורסין על שמע כתקנה ומתפללין ביקשו לסלקה כל עיקר, ותיקנו חז"ל שבאותו הדור וקבעוה במוסף מפני שני דברים, אחד לפי שאין בתפלת המוסף ק"ש, וכדי שיתפרסם הנס לדורות שנתבטל השמד. ונהגו ב"א לקרא אחר תפלת מוסף פרק מן המשנה מענין היום בשבתות ובמועדים ובימים טובים הקרובים מהם. אבל בשאר שבתות השנה קורין במסכת ברכות ובשבת. ואומרים עליו קדיש דרבנן, והולכין לבתיהם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
[ובמוסף של שבת ושל יום טוב ושל יום הכפורים ובנעילה אומרים פעמים ולהיות לכם לאלהים, מפני שנגזרה גזרה על שונאי ישראל שלא לקרות ק"ש כל עקר והיה אומר אותה שליח צבור בהבלעה בעמידה בכל תפלות שחרית בין בחול בין בשבת, וכיון שבטלה הגזירה והיו פורסין על שמע ומתפללין כתקנן, בקשו לסלקה כל עקר שהרי חזרה קרית שמע למקומה, אלא אמרו חכמים שבאותו הדור נקבע אותה במוסף שאין בה קרית שמע, וקבעוה במוסף שיתפרסם הדבר לדורות:].
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
הטועה ולא התפלל שחרית, מתפלל במנחה שחרית. והראשונה של מנחה ושניה לתשלומין. טעה ולא התפלל במנחה מתפלל ערבית שתים. טעה ולא התפלל בערבית, מתפלל שחרית שתים. וי"א דדוקא בכי האי גונא שהן תפל' סמוכות זו לזו, כגון שחרית למנחה ומנחה לערבית וערבית לשחרית. אבל טעה בשחרית אינו מתפלל ערבית וטעה במנחה אינו מתפלל שחרית שתים, הואיל [ואיכא] הפסק בינתיים. וי"א דבכל צד מתפלל, דהואיל ואדם מתפלל התפלה בכל יום לא שנא. וכן דעת מורי הרשב"א. ומה שאמרו שיש תשלומין לכל תפלה דוקא בזמן אותה תפלה, כגון תפלת שחרית בזמן תפלת המנחה, או תפלת המנחה בזמן תפלת ערבית. אבל בזמן שאינו זמן תפלה, לא. שהרי לא אמרו אלא טעה שחרית מתפלל (ערבית) [מנחה] שתים, ולא אמרו מתפלל כל היום, או טעה במנחה מתפלל כל הלילה, אלא קבעו הזמנים. והטעם, דהואיל והוא עסוק בזמן חוזר ומשלים מה שטעה. והטועה ולא התפלל תפלת המוספין שהיא כשרה כל היום, אינו מתפלל ערבית שתים, דהואיל וצריך להזכיר קרבן מוסף עבר יומו הוא. ועוד, דלא שייך קרבן בלילה, ועל כן לא יזכירנו. ועוד נתן טעם מורי הרשב"א דכל דבר שהוא נוסף מחמת מאורע היום, כמו המוסף, אין ראוי להזכירו ולהשלימו אלא באותו היום ולא ביום אחר. אבל שאר התפלות הנאמרות בכל הימים יש להם תשלומין ביום אחר.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ואדם שהסתפק אם התפלל ואם לא, יכול לחזור ולהתפלל על תנאי שאם התפלל תהא תפלתו זו נדבה. ותנאי זה דוקא בשאר התפלות, אבל בתפלת מוסף לא, דהא תפלות כנגד תמידין תקנום [כו:], וכשם שאין מתנדב אדם קרבן מוסף, כך אין מתפלל תפלת המוסף נדבה. ומה שאמר ר' יהודה (ברכות כא, א) היה עומד בתפלה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפילו באמצע הפרק הוא בשהתחיל להתפלל אדעתא (דנדבה) [דחובה] ונזכר שכבר התפלל פוסק, ואפילו באמצע, משום דאיכא בל תוסיף וחייב להפסיק.
<h3>שבלי הלקט סימן נ"ד</h3>
וחולה שנאנס ולא התפלל לכשיתרפא אינו צריך להתפלל מה שהפסיד בימי חוליו דהכי שדר רב נטרונאי גאון זצ"ל חולה שנאנס ולא התפלל לאחר שנתרפא אינו צריך לחזור ולהתפלל מה שהפסיד שהתפלות אינן אלא כקרבן יום עבר יומו בטל קרבנו ואין עליו עון בזה וחיים וברכה מרפא וארוכה ושלום עלינו ועל כל ישראל אמן ואמן.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
תפלת המוספין זמן מצותה עד שבע שעות ביום, אבל מתפללין אותה לאחר זמן זה, אע"פ שפשע יצא ידי חובתו מפני שזמנה כל היום: תפלת ערבית זמנה מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר: תפלת נעילה, פירשו בירושלמי מאי נעילה, רב אמר נעילת שערי שמים, ושמואל אמר נעילת שערי היכל. ומפורש שם שבעוד שהשמש בראשי הדקלים הוא זמן נעילת שערי היכל, וקרוב לצאת הכוכבים הוא נעילת שערי שמים. ולמדנו [מכאן] שזמן תפלת נעילה הוא קרוב לשקיעת החמה וקודם מן השקיעה. וכן כתב הרב יצחק בן גיאת ז"ל. והרב רבי יצחק ברבי שמואל הצרפתי ז"ל כתב גם כן שראוי להתפלל תפלת נעילה ביום, ואם התפלל בלילה יצא.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
עבר זמן התפלה ולא התפלל אם במזיד אין לו תקנה ואינו משלם אותה תפלה, ועליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות, ודעת רבינו האיי גאון ז"ל שהוא מעוות לא יוכל לתקון ליתן לו שכר תפלה בזמנה, אבל מכל מקום אם רצה לחזור ולהתפלל בזמן תפלה אחרת שתים לתשלומי התפלה שבטל, במזיד רשאי, ושכר תפלת רחמים אית ליה, ואם היה שוגג או שהיה טרוד או אנוס משלם את התפלה בזמן תפלה הסמוכה לה, ומקדים תפלה אחרונה מפני שהיא תפלה בזמנה ואחריה מתפלל תשלומין, שאין לו להקדים תפלה שעבר זמנה לתפלה שזמנה עכשיו. כיצד, טעה ולא התפלל שחרית ועבר חצי היום, מתפלל מנחה שתים, והשניה תשלומי שחרית. טעה ולא התפלל במנחה עד ששקעה החמה, יתפלל ערבית שתים, והשניה תשלומי מנחה. טעה ולא התפלל ערבית עד שעלה עמוד השחר, מתפלל שחרית שתים, והשניה תשלומי ערבית. כתב הרמב"ם ז"ל שאם טעה ולא התפלל לא תפלה זו ולא תפלה הסמוכה לה, אינו משלם אלא האחרונה בלבד, כיצד, טעה ולא התפלל לא שחרית ולא מנחה מתפלל ערבית שתים, והאחרונה תשלומי מנחה, אבל של שחרית אין לה תשלומין, שכבר עבר יומה, וכן בשאר התפלות, אלו דבריו ז"ל: ומקצת מפרשים ז"ל אמרו כדבריו שאינו משלם אלא בתפלה הסמוכה לה, כגון של שחרית משלם במנחה ושל מנחה משלם בערבית, אבל בדילוג תפלה אחת אינו משלם, כגון שאם טעה שחרית אינו מתפלל ערבית שתים, וכן אם טעה מנחה אינו מתפלל שחרית שתים. ומפרשים אחרים אמרו שהוא הדין והוא הטעם בדילוג תפלה אחת, וכתב הרב רבי אברהם ברבי דוד ז"ל שאלו התשלומין שאמרו, אינם אלא עם תפלה אחרת שהיא בזמנה, הואיל ושעת תפלה היא, אבל שלא בשעת תפלה לא, וכן נראה בגמרא.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
מי שנאנס או שטעה ולא התפלל אחד מן התפילות, מתפלל שתים בתפי' שלפניו, ותפי' של אותה שעה מתפלל תחילה ואינו משלים אלא בתפילה הסמוכה לאותה תפילה ששכח אבל לא בדילוג תפילה אחת כך דעת ר"מ. ויש מהגאונים שאמרו שאפילו לאחר דילוג כמה תפילות חוזר ומתפלל כל התפילות שבטל באונס או שכח. והעיקר כדברי הר"מ וכן פסק הרא"ה, אך הראב"ד כתב בהשגות אני לא אורה בזה לא אסור ולא היתר. ולדברי הכל אם נזכר בסמוכה לה ולא השלים טעותו אינו משלים במופלגת שהרי זה כמבטל במזיד. ואומר הרשב"א שתפי' נוספת מחמת מאורע היום כמו תפילות מוסף הואיל ואינה ראויה בכל יום אין משלימין אותה ביום אחר ואינה דומה לתפי' מנחה שהיא ראויה בכל יום.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
המבטל במזיד אחד מכל התפילות הרי זה נקרא מעוות לא יוכל לתקון ושוב אינו משלים בתפי' אחרת אותה תפילה שבטל ולא התפלל אותה במזיד. ורה"ג אומר שהרשות בידו לחזור ולהתפלל אע"פ שבטלה במזיד, ושכר תפילה רחמי אית ליה אבל שכר תפילה בזמנה לית ליה.
<h3>האגור סימן שכ"ה</h3>
שכח ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים. דוקא שכח אבל הזיד ולא התפלל אין לו תשלומין. וגאון כתב אפילו הזיד אם רוצה להשלימה בתפלת ערבית הרשות בידו אלא שאין לו שכר תפלה.
<h3>האגור סימן קנ"א</h3>
כתב בהלכות גדולות שכח ולא התפלל ערבית ושחרית מתפלל במנחה שלש מתפלל של מנחה ואח"כ שחרית ואחר כך ערבית דכל זמן שלא עבר היום יש תשלום לתפלתו. אבל הרמב"ם והרשב"א כתבו שאין תשלומין כשעבר זמן שני תפלות לראשונה. וכן במרדכי פ"ג דברכות. הלכות גדולות ור"ת ור"י התירו לשאול צרכי הבית בג' ראשונות וכו'.
<h3>השלמה</h3>
תניא מעוות לא יוכל לתקון, זה שבטל ק"ש של שחרית או ק"ש של ערבית או תפלה של שחרית או תפלה של ערבית. ודוקא שבטל במזיד, אבל שכח ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ומסתברא דוקא תפלה, אבל ק"ש אין חובה למי שטעה ולא קרי ק"ש ערבית לקרות שחרית שתים. והא דאמרינן [ט:] הקורא מכאן ואילך לא הפסיד בברכות, הני מילי רשות, אבל חובה ליכא, כדאמרינן [ב.] אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות, משמע הא אם עלה עמוד השחר אינם חייבין. ועוד אמרינן הכא או דילמא תפלה רחמי הוא וכל אימת דבעי מצלי, משמע דתפלה דוקא ולא ק"ש. והא דקתני בברייתא בטל, דמשמע טעה לא, משום תפלה הוא דקאמר הכי, אבל לק"ש הוא הדין לטעה. והר"א ז"ל כתב דהוא הדין לק"ש אם לא קרא ערבית קורא שחרית שתים. ולדבריו מה ששנינו בפרק ראשון אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות. [דמשמע הא אם עלה עמוד השחר אין חייבין, הכי קאמר אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם] בתורת ק"ש בעונתה. וחסרון לא יוכל להמנות, זה שנמנו חבריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
תנו רבנן שכח ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת וכן בי"ט, שכח ולא התפלל מנחה בשבת או בי"ט מתפלל במוצאי שבת שתים של חול. מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה. ואם הבדיל גם בשניה, או לא הבדיל באחת מהן אינו חוזר אבל אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה חוזר ומתפלל תפילה שלישית לפי שהראשונה לא עלתה לו. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. דמבעי ליה לאקדומי תפלת חובה בשעתא ברישא. ודלא אבדיל בקמייתא ואבדיל בבתריית' גלי דעתי' דהא בתריית' היא חובת שעתה ברישא ואי אבדיל בתרויהו אף על גב דלא מבעי ליה למיעבד הכי לא מחויב לאהדורי. אי נמי לא אבדיל בחד מינייהו לא מהדרי ליה דתניא (ברכות כט.) טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאמרה על הכוס.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
אמר רבי יצחק אמר ר' יוחנן טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים לאח' שיתפלל תפילת יוצר וי"ח ברכות יתחיל אשרי ואחר כך יתפלל תפילת י"ח בשביל תפיל' ערבית. אמנם לא יתפלל ברכות של ק"ש של ערבית. טעה ולא התפלל שחרית יתפלל מנחה שתים. בעא מיניה ר' יצחק מר' יוחנן טעה ולא התפלל מנחה מהו שיתפלל ערבית שתי' א"ל יתפלל ואין בו משום עבר יומו בטל קרבנו, יתפלל אשרי וי"ח ברכו' בשביל מנח' אחרי שיתפלל תפילת ערבית אבל הפסיד שכר תפילה בשעתה. ודוקא שכח אבל בטל במזיד לא. ועליו הכתוב אומר מעוות לא יוכל לתקון אבל אם שכח ולא התפלל תפלת מנחה עד הבקר לא יתפלל תפלת מנחה כלל הואיל ועבר זמן שתי תפילות.
<h3>המאורות</h3>
טעה ולא התפלל שחרית מתפלל במנחה שתים. פירוש של מנחה ואחר כך של שחרית דחובת שעתיה מבעי ליה לאקדומי. טעה ולא התפלל במנחה מתפלל בערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו. וכתב ה"ר משה דוקא מתפלה לתפלה הסמוכה לה. אבל אי הוו שתי תפלות או יותר שכוחות, או שנאנס בחולי וכיוצא בו, אינו חוזר ומתפלל אלא אחת, אותה הסמוכה לזו של עכשיו. אי נמי אם לא שכח אלא אחת, דלא נזכר עד שעברה תפלה אחרת ובשלישית נזכר, אינו חוזר כלל. וכן נראה. ויש גאונים שכתבו שאפילו אחר כמה תפלות חוזר ומתפלל כל התפלות שביטל באונס או בשכחה, מדקאמר בגמרא תפלה רחמי נינהו וכל אימת דבעי מצלי ואזיל. ולא נהיר, דמצינא למימר דכי אמרינן כל אימת דבעי מצלי בהאי זימנא (דקאמי') [דקאי ביה] קאמר. ועוד דלישנא דגמרא דייקא כסברא קמייתא, מדקאמר מתפלל במנחה שתים ומתפלל בערבית שתים, משמע דוקא שתים ותו לא. ומסתברא דוקא תפלה, אבל ק"ש אין חובה למי שטעה ולא קרא ק"ש ערבית לקרא שחרית שתים. והא דאמרינן [ט:] הקורא מכאן ואילך לא הפסיד בברכות, הני מילי רשות, אבל חובה ליכא, כדאמרינן בפרק קמא [ב.] מעשה ובאו בניו של ר"ג מבית המשתה ולא קראו את שמע אמר להם ר"ג אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם לקרות, משמע הא אם עלה עמוד השחר אינם חייבים. ועוד אמרינן הכא או דילמא תפלה רחמי נינהו וכל אימת דבעי מצלי, משמע דתפלה דוקא ולא ק"ש. וה"ר אשר כתב דה"ה לק"ש. וראשון נראה. ודוקא בדשכח, אבל במזיד לא, ועליו נאמר מעות לא יוכל לתקון. וחסרון לא יוכל להמנות, זה שנמנו חביריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהם.
<h3>אבודרהם</h3>
מי שטעה ולא התפלל שחרית ועבר חצי היום יתפלל מנחה שתים ראשונה תפלת מנחה ושניה תשלומי שחרית ואם טעה ולא התפלל מנחה עד ששקעה החמה מתפלל ערבית שתים ראשונה של ערבית ושניה תשלומי מנחה. ואם טעה ולא התפלל ערבית עד שיעלה עמוד השחר מתפלל שחרית שתים ראשונה שחרית ושניה תשלומי ערבית. ואם לא נזכר להתפלל ערבית עד המנחה כיון שעברו עליו שני זמנים של תפלות עבר יומו בטל קרבנו שלא תקנו חכמים שיחזור ויתפלל כיון שעברו שני זמני תפלות וכן בשאר תפלות. ודוקא אם טעה בשוגג או שהיה אנוס או טרוד אבל במזיד אין לו תקנה ועליו הכתוב אומר (קהלת א, טו) מעוות לא יוכל לתקון. וכתב גאון שאם רצה לחזור ולהתפלל תשלומי התפלה שבטל אפילו במזיד רשאי ואין לו אלא שכר רחמים שהם רשות בעלמא אבל שכר תפלת מצוה אין לו וי"א כל מי שטעה או שנאנס ולא התפלל אפילו כמה תפלות ואפילו לאחר כמה ימים שחוזר ומתפלל כל התפלות שלא התפלל. וכתב רשב"ם שאם טעה ולא התפלל מוסף אין לו תשלומים שכיון שמזכיר בתפלה קרבן המוסף אינו ראוי להתפלל אלא בזמן הקרבת המוסף אבל שאר המצות אע"פ שנתקנו כנגד הקרבנות מ"מ אינו מזכיר בהן קרבנות ורחמי נינהו ולואי שיתפלל אדם כל היום. (לק' כז.) היו לפניו שתי תפלות של מנחה ושל מוספין מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב מרי בריה דרב הונא בר ירמיה בר אבא אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוח', טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים, טעה ולא התפלל שחרית. פי' שהה עד ו' שעות ומחצה, שכבר הגיעה שעת המנחה. יתפלל במנחה שתים. אבל מיהו שכר תפילה יהבו ליה, שכר תפילה בזמנה לא יהבו ליה. ומיבעיא לי טעה ולא התפלל שחרית ובמנחה לא נזכר, ערבית יש תקנה להתפלל אילא. איבעיא להו טעה ולא התפלל מנחה, מהו שיתפלל ערבית שתים. אם תימצ' לומ' טעה ולא התפלל שחרית מתפלל במנחה שתים, משום דכוליה חד יומ' הוא. וכן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, משו' דכת' ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, אבל הכא כיון דעבר יומו בטל קרבנו, או דיל' צלותא רחמי היא וכל אימת דבעי מצלי לה. ת"ש דאמ' רב הונא בר יהוד' אמר ר' יצחק אמ' ר' יוח', טעה ולא התפלל מנחה יתפלל ערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו. מיתיבי, מעות לא יוכל לתקון זה שביטל קרית שמע שחרית וערבית, או תפילה שלשחרית, או שלערבית, וחסרון לא יוכל להימנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהן, אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוח' הכא במאי עסיקי' כגון שביטל במזיד. אמ' רב אשי דיק' נמי דקתני ביטל ולא קתני טעה, ש"מ.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
שכח ולא התפלל שחרית. מתפלל במנחה שלש. אחת של ערבית ואחת של שחרית ואחת של מנחה. בתחילה מתפלל תפילת המנחה בעיתה: [כו:] ת"ר במוצאי שבת שתים. ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה. ואם הבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשונה. שנייה עלתה לו. ראשונה לא עלתה לו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית ב' טעה ולא התפלל שחרי' מתפלל מנחה ב' כלומר הראשונה אותה תפלה שהגיע זמנה והשנייה ההיא שעברה כדאמרינן [כז.] היו לפניו ב' תפלות כגון מוסף ומנחה מתפלל מנחה ואחר כך מוסף וכתב רבינו מאיר ואם שהו הקהל כגון שבת וי"ה בתפלת מוסף עד שהגיע זמן המנחה מתפלל מוסף תחלה דאין זה בכלל היו לפניו שתי תפלו'. טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית ב' ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו ודוקא שכח אבל בטל במזיד לא ועליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון כך פשוט בברכות כתב גאון בטל מעוות שאינו יכול לתקון הוא ואין לו אלא שכר רחמי דרשות בעלמא הוא אבל שכר תפלת מצוה לית ליה משמע שאם [רוצה] לחזור ולהתפלל ערבית ב' לתשלומי מנחה שבטל רשאי ושכר רחמי תפלה אית ליה. וכתבו התוספות מפני מה כשטעה ולא התפלל ערבית אמרינן דצריך להתפלל שחרית ב' הא קיימא לן תפלת ערבית רשות ויש לומר דנהי דרשו' היא אין לו לבטלה אלא מפני צורך שעה כגון מפני מצוה עוברת או שרא המייניה דלא מטריחינן ליה כדאיתא בשבת וכן עלה על מטתו דירושלמי דאין מטריחינן אותו לירד וכן בירושלמי שאין לבטל אותה בחנם. ובעל הלכות גדולות כתב הטעם דשוייא עילויה חובה. והא דאמרינן אם טעה ולא התפלל ערבי' מתפלל שחרית ב' פירש רש"בם דאם לא נזכר עד המנחה כיון שעברו ב' זמנים של תפלות עבר יומו בטל קרבנו דלא תקנו חכמי' להתפלל כיון שעברו שתי זמני תפלות. טעה ולא הזכיר דבר שמחזירין אותו אם יכול לצאת ידי חובה שיכוין לבו עם ש"צ כתבתיו בנתיב י"א בענין ר"ח בח"א. תפלת ערבית רשות כי לא צלי לה כלל אבל צלי לה שווייה עליה חוב' ואם טעה בה חוזר כשאר תפלות כמו שכתבתי למעלה ואפילו למאן דאמר רשות חובה ליכא מצוה איכא והאידנא שויוה חובה כך פשוט בברכות וכן פסק רי"ף בשבת דעכשיו נהגו כל העולם לקובעה חובה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' משו' דחד יומא. דכתי' [בראשית א'] ויהי ערב ויהי בקר יום אחד: עבר יומו. דהכי אמרי' [ויקרא כג] זבח ונסכים דבר יום ביומו מלמד שאינו מקריבו ביום אחר: שבטל במזיד. לשון רבי' האיי גאון ז"ל בטל מעוות לא יוכל לתקון הוא ולית ליה אלא שכר רחמי דרשות בעלמ' אבל שכר תפלה כלל לית ליה, וכתבו המפרשי' ז"ל דדוקא הני תפלות שראויות בכל יום יש להן תשלומין ביום אחר אבל כל תפלה שהיא נוספת מחמת מאורע היום כגון תפלת המוספי' אין לה תשלומי' והני דאמרן דיש להן תשלומין לא שנא אם נזכר בתפלה שניה לה או בשלישית לה כגו' משחרית לערבית ומי' דוקא בשעה שעוסק בתפלתו חוזר ומשלים מה שטעה בתפלותיו אבל לאחר שהתפלל כבר לא ודייקי' הכי מדקתני מתפלל שתים ולא אמר משלימה בלילה או משלימה לאחר חצות.
<h3>מרדכי סימן פ"ז</h3>
עבר יומו בטל קרבנו וגמר לה (תמורה דף יד) מזבח ונסכים דבר יום ביומו והיכא דאיחר עד שעבר שתי תפלות כגון טעה ולא התפלל ערבית והמתין עד המנחה וכן משחרית עד ערבית בהא לא אשכחן שחייבו חכמים לחזור ולהתפלל וכן אם טעה ולא התפלל מוסף אינו מתפלל ערבית שתים דהיאך יקרא בהקרבת הקרבנות וכבר עבר זמן קרבן מוסף.
<h3>ראב"ן סימן קס"ח</h3>
מדקתני טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים שומע אני אליעזר מהכא יחיד שבא לבית הכנסת ומצא ציבור שקיבלו שבת כבר שהתפללו אתה קדשת ואמרו ויכולו שהיחיד מתפלל ערבית שתים דכיון דציבור קיבלו שבת ועשו אותו קודש אין זה יכול לעשותו חול ולהתפלל תפילת חול. ונ"ל נמי דמי ששכח ולא עירב עירובי תבשילין בעי"ט לשבת ונזכר שם כשאמר שליח צבור ברכו ועירב קודם שהתפללו ציבור תפלת יום טוב שעירובו עירוב כי קבלת יו"ט לא הוי עד תפילת יום טוב ואמרינן בעירובין אומר זמן בראש השנה ויום הכפורים ואמרינן תינח בר"ה דאיכא כוס ויום הכיפורים דליכא כוס היכי לעבד ליקדש על הכוס ולישתי כיון דקבלי בקידוש איתסר בשתיה דהא א"ל רבי ירמיה בר אבא לרב כי מיבדלת א"ל אין אלמא קבלת שבת לא הוי אלא בתפילת שבת דקידוש.
<h3>הפרנס סימן קצ"ז</h3>
מי ששגג ולא התפלל שחרית עד חצי היום מתפלל במנחה שתים ראשונה של מנחה והשניה של תשלומין לשחרית ואם לא התפלל מנחה עד ששקעה החמה מתפלל של ערבית שתים ראשונה של ערבית והשני' לתשלומי מנחה אם לא התפלל לא שחרית ולא מנחה מתפלל ערבית שתים שני' תשלומי מנחה ושחרית אין לה תשלומין שכבר עבר כל היום.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
שכח ולא התפלל ערבית מתפלל בשחרית שתים, שכח ולא התפלל בשחרית מתפלל במנחה שלש של ערבית ושל שחרית ושל מנחה.
<h3>האורה לרש"י סימן ט"ז</h3>
טעה ולא התפלל שחרית, מתפלל מנחה שתים, טעה ולא התפלל מנחה, מתפלל ערבית שתים. טעה ולא התפלל ערבית, מתפלל שחרית שתים, דתפילת ערבית חובה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
איבעיא להו טעה ולא התפלל במנחה מהו שיתפלל בערבית שתים, אם תימצי לומר טעה ולא התפלל בערבית מתפלל בשחרית שתים משום דכוליה חד יומא הוא אבל הכא עבר יומו בטל קרבנו, או דילמא תפלה רחמי הוא דכל אימת דבעי מצלי לה, ת"ש דאמר רב הונא בר יהודה אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל בערבית שתים ואין בזו משום עבר יומו בטל קרבנו. מיתיבי (קהלת א, טו) מעות לא יוכל לתקון זה שביטל קרית שמע של שחרית או קרית שמע של ערבית או תפלה של שחרית ושל ערבית, וחסרון לא יוכל להמנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהם, אמר רבי יצחק א"ר יוחנן שבטל במזיד, אמר רב אשי דיקא נמי דקתני ביטל ולא קתני טעה, ש"מ.
<h3>הרוקח סימן שכ"ו</h3>
בריש תפלת השחר טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים. ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו. ויהבי ליה שכר תפלה, שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. ודווקא טעה אבל בטל במזיד מעוות לא יוכל לתקון. [כו:] טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת. טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל שתים של חול במוצאי שבת. מבדיל במוצאי שבת מבדיל בראשון ואינו מבדיל בשניה. היו לפניו ב' תפלות מתפלל של מנחה ואחר מוסף. במנחה אין אומר ברכת כהנים שאין בו נשיאות כפים כדאמר במס' תענית אבל כשמתענין שהוא סמוך לערב אומר כדאמר בפרק בשלשה פרקים לכך אומר במנחה ברכנו בברכה. תחינה יתגדל.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער רביעי ס"ד</h3>
מי שלא התפלל תפלה בזמנה אם מזיד הוא אין לו תקנה, ועליו הכתוב אומר מעוות לא יוכל לתקון. ואם שגג או נטרד מתפלל אותה בזמן תפלה הסמוכה לה. כיצד טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים ראשונה תפלת המנחה ושניה תשלומי שחרית, לא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים ראשונה תפלת ערבית שניה תשלומי מנחה, לא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים ראשונה תפלת שחרית ושניה תשלומי ערבית. כתב הר"ם טעה ולא התפלל [תפלה אחת וגם] לא תפלה הסמוכה לה אין משלים אלא אחרונה בלבד כיצד טעה ולא התפלל לא שחרית ולא מנחה יתפלל ערבית שתים [ראשונה ערבית] אחרונה תשלומי מנחה, אבל שחרית אין לה תשלומין שכבר עבר יומו וכן בשאר תפלות ע"כ. יש מי שדקדק מלשון הר"ם שכתב, שכבר עבר יומו, שאם לא התפלל ערבית ושחרית מתפלל במנחה שלשה, שכולן ביום אחד הן. ולא נתברר לי, כי מה שכתב הר"ם שכבר עבר יומו, לפי שזמנה היתה בתפלה הסמוכה לה ואין משלים אלא אחרונה בלבד. וכן כתב בביאור הרב בעל התוספות. וכתב הראב"ד אין לי להורות בזה לא אסור ולא היתר, ואם רצה להשלים משלים. אבל אם נזכר בסמוכה לה ולא השלים טעותו אינו משלים במופלגת ממנה שהוא כמי שבטל במזיד. כתבו הגאונים אדם שנאנס בחולי או שהיה חבוש בבית האסורין אחר אנסו מתפלל ומשלים כל תפלותיו. כבר כתבנו דעת הר"ם. והרב בעל התוספות אמר שאין משלים אלא אחרונה בלבד. ואולי יש חלוק בין אונס לשוגג. ובדברים אלו אין לנו הכרע כאחת מן הסברות, הואיל ויכול להתפלל תפלת נדבה. [כז.] ומי שלא התפלל תפלת שחרית ומוסף והגיע זמן המנחה מתפלל תחלה מנחה, שזמנה עוברת, ואחר כך מוסף שהיא בזמנה, ואחר כך שחרית שהיא לתשלומין. וכתבו הגאונים שאם לא התפלל מוסף ביום שיש בו מוסף אין מתפלל ערבית שתים, שתפלת מוסף לא נתקנה אלא משום ונשלמה פרים שפתינו, והואיל ועבר יומו בטל קרבנו, מה שאין לו' כן בשאר תפלות שהן רחמים ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן צ"ז</h3>
כל מי שהזיד ולא התפלל תפלה בזמנה אין לו תקנה ואין לו תשלומין. וכתב רבינו האיי גאון ז"ל אלו רצה לחזור ולהתפלל מה שהזיד רשאי ושכר תפלת רחמי אית ליה אבל שכר תפלת מצוה לית ליה ע"כ. ואם היה שוגג או אנוס או שהיה טרוד משלם אותה תפלה בזמן תפלה הסמוכה לה ומתפלל התשלומין אחר התפלה בזמן וכן נמי כתב הגאון ז"ל. ואם טעה בשני התפלות אינו משלם בשלישית רק השניה הסמוכה לה וכן דעת הרמב"ם ז"ל. והראב"ד ז"ל חולק עליו על דעת זה. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל וביאר דדוקא בזמן תפלה משלם מתפלותיו אבל שלא בזמן לא והביא הרבה ראיות לדבריו דשלא בזמן תפלה אינו משלם כלל. ואם טעה במוסף י"א דאין לו תשלומין שאינו דומה לשאר התפלות כי שאר התפלות חדא תכסיסא אית להו ומטבע א' הם לפיכך יש להם תשלומין משא"כ במוסף וכן דעת הרשב"א ז"ל. ודוקא כשעבר כל היום אבל ביום החיוב כבר אמרנו שכל היום מתפלל תפלת מוסף כדאמרי' [כז.] היו לפניו ב' תפלו' של מוסף ושל מנחה מתפלל של מנחה בזמנה ואח"כ של מוספין. ויש מי שהורה שאין עושין כן בצבור כדי שלא יטעו. וכתב הבעל התוס' ז"ל שעכשיו שמאחרין בתפלת יוצר בי"ה עד לאחר ו' שעות ומחצה שיש מן הדין להקדים תפלת המנחה לתפלת המוספין. ולא נהגו כן וסמכו על הראשונים ז"ל שאמרו שאין הדברים אמורים אלא כשהיו לפניו ב' תפלות של מנחה ושל מוספין ודעתו להתפלל שתיהן עכשיו לפיכך מקדים של מנחה אבל אם היה דעתו להתפלל תפלת מנחה עם דמדומי חמה מתפלל של מוספין תחלה לבדה. ודברים של טעם הם כי למה יתחייב להתפלל תפלת המנחה מחמת תפלה של מוספין. והרשב"א ז"ל כתב דכל זמן שיהיו לפניו ב' תפלות א' של מנחה וא' של מוספין דלכתחלה צריך להקדים של מנחה אבל אם הקדי' של מוספין יצא ואין צריך לחזור ולהתפלל מוספין שניה הואיל ומצותה כל היום.
<h3>תניא רבתי סימן ט'</h3>
טעה אדם או נאנס ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו. ודוקא טעה או נאנס אבל ביטל לכתחילה לא. דתניא (קהלת א) מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל קריאת שמע של שחרית וערבית, וחסרון לא יוכל להמנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהן. מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז"ל חולה שנאנס ולא התפלל, לאחר שנתרפא אינו צריך לחזור ולהתפלל מה שהפסיד, שהתפלות אינן אלא כקרבן יום ועבר יומו בטל קרבנו ואין עליו עון בדבר זה, וה' יסלח ברחמיו אמן.
<h3>התשב"ץ סימנים רכ"ג—רכ"ד</h3>
אדם ששכח להתפלל מעריב למחרתו לאח' שהתפלל תפילת יוצר ושמנ' עשרה ברכות מתחיל אשרי ואחר כך מתחיל ש"ע עבור מעריב אמנם לא יתפלל תפילת מעריב אבל אם (לא) שכח תפילת המנחה ולא התפלל עד הבקר לא יתפלל תפילת המנחה כלל הואיל ועבר זמן שתי תפילות. ומי שעבר תפילת המנחה עד הלילה מתפלל מעריב קודם ולאחר שמנה עשרה ברכות של מעריב יתפלל תפילת המנחה אבל הפסיד שכר של תפילת המנחה בשעתה.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ו</h3>
אמר רב מרי בריה דרב הונא בריה דר' ירמיה בר אבא אמר ר' יצחק אמר רבי יוחנן טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים. טעה ולא התפלל מנחה יתפלל בערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו. ודוקא טעה או נאנס אבל ביטל לכתחלה לא. דתניא מעוות לא יוכל לתקון זה שבטל קריאת שמע של שחרית וערבית או תפלה של שחרית וערבית וחסרון לא יוכל להמנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהן. וכתב רבינו ישעיה זצ"ל מבעיא לי טעה ולא התפלל שחרית וגם במנחה לא נזכר יש תקנה להתפלל ערבית אי לא. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דלא איצטרך לספוקי בהא דהא איבעיא לן טעה ולא התפלל מנחה מהו שיתפלל ערבית שתים דוקא בתפלת מנחה שאצלה בעי. והטעם אם יש תקנה בתפלה כמו שאנו אומרין שכן אברים ופדרים שלא נתאכלו מבעוד יום היו קריבין והולכין כל הלילה אבל בתפלת שחרית לא בעי, דפשיטא ליה שאם לא התפלל של שחרית במנחה הוי ליה כפשיעות ואין מתפללין אותה בערבית.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים, לא התפלל שחרית, יתפלל מנחה שתים, לא התפלל מנחה יתפלל ערבית שתים, ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו, ודוקא בדשכח, אבל במזיד עליו נ' מעות לא יוכל לתקן וגו'. טעה ולא התפלל מנחה ע"ש מתפלל ערבית שתים של שבת, וכן טעה ולא התפלל מנחה שבת מתפלל מ"ש שתים של חול, מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשני', שניה עלתה לו למ"ש, ראשונה לא עלתה לו, דמבעי' לאקדומי תפלת חובה בשעתה ברישא, וכיון דאבדיל בשניה ולא בקמייתא גלי דבתרייתא לחובת מ"ש, ובעי למהדר צלותא אחריתא כדי לאקדומי חובת שעתי' ברישא. ואי אבדיל בתרוייהו אע"ג דלא אבעי' למעבד הכי לא מחייב לאהדורי, אי נמי לא אבדיל חדא מיניהו לא מהדרינן לי' דתני' טעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין מפני שיוכל לאמרו על הכוס. כ"כ רב האי כיון דלא אסיק מתיובתא. ואיכא למידק למה חוזר ומתפלל י"ח לתשלומין אי אבדיל בשני' ולא בראשונה, הא כבר התפלל תפלה זו בלא הבדלה בראשונה ולא מוסיף השתא מידי, ה"ט כיון דלאו שפיר עביד שהתפלל תשלומין קודם חובה הוי כאלו לא התפלל עדיין לתשלומין. וה"ה אם שכח במנחה דר"ח יעלה ויבא, מתפלל בערבית יום ב' דחודש שתים, והשני' לתשלומין, אע"ג דאין יכול להוסיף בה יעלה ויבא, ולא מוסיף מידי על תפלתו ששכח בה יעלה ויבא, מ"מ כיון שאמרו לא יי"ח מי שלא הזכיר בר"ח י"וי, הוי כאלו לא התפלל כלל. וה"ה אם התפלל למנחה שבת תפלת י"ח ולא הזכיר שבת, מתפלל ערבית שתים, אע"ג שבתשלומין נמי אינו מזכיר שבת, דתפלת י"ח שהתפלל בשבת כאלו לא התפלל דמי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
טעה ולא התפלל מוסף ועבר יומו חזי לן דלית לי' תקנתא, דמוסף נגד קרבן מיוחד ליומו ולא דמי לתפלת י"ח שאמרו הלואי ויתפלל כל היום. שכח ולא התפלל שחרית ולא נזכר עד זמן ערבית אמרו רבותא דלית לי' תקנתא דוקא בזמן תפלה הסמוכה עבידו רבנן תקנתא.
<h2>דף כו:</h2>
<h3>המכתם</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת. פי', בשתיהן אומ' אתה קדשת. טעה ולא התפלל מנחה בשבת, מתפלל ערבית שתים של חול, ומבדיל בראשונה דחובת שעה, ואינו מבדיל בשניה דתשלומין של מנחת שבת היא. ואם הבדיל בשניה ולא בראשונה שניה עלתה לשל ערבית אבל ראשונה לא עלתה לו, דתפלה שהיא חובת שעה צריך לאקדומי ברישא, היא. וצריך שיתפלל פעם אחרת ולא יבדיל, ונפיק ידי חובתיה בשל מנחה. ואם תאמר למה אינו יוצא בראשונה, אע"ג דלא הבדיל בשל ערבית, דהא אמרי' אם לא הבדיל בה יצא מפני שיש לאומרה על הכוס. התם היינו טעמ' דהיכא דמתכוין בערבית אע"ג דלא הבדיל יצא, מ[פני] שיכול לאומרה על הכוס, אבל כיון דהבדיל באחרונה ולא בראשונה גלי דעתיה דקמית' לאו משום ערבית, לפיכך צריך להתפלל תפלה שלישית, כן דעת הריא"ף ז"ל והרמ' ז"ל. וא[ם] לא אבדיל נמי בחד מיניהו יצא דראשונה עלתה לו לשל ערבית, אע"ג דלא אבדיל, מפני שיבדיל על הכוס, ושניה עלתה לו לתשלומי מנחה, ואי אבדיל בתרויהו נמי יצא. ומיהא נפקא לן נמי דאי טעה ולא התפלל מנחה ביום שלפני ראש חדש, מתפלל ערבית שתים, ומזכיר יעלה ויבא בראשונה ולא בשניה, ואם הזכיר בשניה ולא הזכיר בראשונה, שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו. ואע"ג דהזכרה דראש חדש בערבית לא מעכבא, משום דאין מקדשין החדש אלא ביום, מכל מקום הא גלי דעתיה דשניה היא דצלי משום ערבית, לא קמיתא. ואע"ג דלא אידכר בתרויהו יצא. ואין צריך לומ' אם טעה ולא התפלל מנחה בראש חדש דמתפלל בערבית שתים, ואינו מזכיר כלל, אם יצא ראש חדש, לא בראשונה ולא בשניה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל בערבית שתים של שבת. טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול ומבדיל בראשונה ואין מבדיל בשנייה. ואם הבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשונה שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער רביעי ס"ה</h3>
מי שטעה ולא התפלל תפלת מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת. וכן מי שלא התפלל מנחה בערב יום טוב מתפלל ערבית שתים של יום טוב. ואותם שתי תפלות שמתפלל הראשונה לחובת היום והשניה לתשלומין, התפלל שתיהן של חול לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל שתיהן. התפלל ראשונה של חול ושניה של שבת שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו וצריך לחזור ולהתפלל. ויש מי שכתב שאם התפלל ראשונה שבת ושניה של חול, הואיל והשניה לתשלומין של חול עלתה לו ואין צריך להתפלל. ולפי סברא זאת דקדקו, שמי שטעה בשבת ויום טוב ולא הזכיר של שבת ואחר כך התפלל של שבת לתשלומין ולא הזכיר תפלה של יום טוב באותה תפלה יצא. ויראה לי הואיל ונתחייב שתי תפלות וצריך להזכיר בשתיהן של שבת ושל יום טוב ולא הזכיר חוזר. ואם טעה ולא התפלל מנחה של שבת או ביום טוב מתפלל ערבית שתים של חול, ראשונה לחובת היום ושניה לתשלומין. מבדיל בראשונה ואין מבדיל בשניה. ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו, וצריך לחזור ולהתפלל תפלה שלישית ואין מבדיל בה. כתב הריא"ף ואם הבדיל בשתיהן או לא הבדיל באחת מהן אין מחזירין אותו, יש מי שכתב שאם הבדיל בראשונה, ובאחרונה התפלל של שבת, יצא ידי חובתו, הואיל ואחרונה לתשלום של שבת היא. ויראה לי הואיל ויש לו להתפלל בשתיהן שמנה עשרה ולא הזכיר, חוזר, כמו שבארנו בענין טעה בשבת ויום טוב. כתב הרב בעל התוספות, נראה לי, שאם לא הזכיר במנחה של ראש חודש יעלה ויבא ועבר יומו אינו מתפלל ערבית שתים שכבר התפלל שמנה עשרה ומשום ראש חדש אינו חוזר שכבר עבר יומו ואע"פ שאמרו טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל ערבית שתים מפני כי גם בשבת מן הדין היה לו להתפלל שמנה עשרה אלא מפני טורח צבור לא הצריכוהו חכמים אבל בשל ראש חדש אם יחזור ויתפלל בלילה לא יוסיף דבר בתפלתו ממה שהתפלל ביום, ויש מי שכתב שכיון שלא התפלל של ראש חדש הרי הוא כמי שלא התפלל כלל וצריך לחזור ולהתפלל. הראשון נראה עיקר. ויראה לי שכן הדין במי שלא (מזכיר) [נזכר] במנחה של שבת. ויש מי שכתב מי שטעה ולא התפלל מנחה הסמוכה לראש חדש מתפלל ערבית שתים ומזכיר של ראש חדש בשתיהן. ויש מי שכתב שאינו מזכיר כלל של ראש [חדש] אלא בראשונה, כדרך שאמרו בטעה ולא התפלל מנחה בשבת שמתפלל ערבית שתים של חול ומבדיל בראשונה ואין מבדיל בשניה. והראשון נראה עיקר, שכל תפלה שמתפלל בראש חדש יש לו להזכיר של ראש חדש, כדרך שאמרו בטעה ולא התפלל מנחה בערב שבת שמתפלל ערבית שתים של שבת. אבל במוצאי שבת אין לו להבדיל בתפלה אלא פעם אחת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, טעה ולא התפלל במנחה בערב שבת, יתפלל ערבית שתים שלשבת. טעה ולא התפלל בשבת במנחה, מתפלל במוצאי שבת שתים שלחול, ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה. ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו, ראשונה לא עלתה לו. פי' צריך להקדים תפילת החובה לתפילת התשלומין. הילכך כשהבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשונה, שנייה עלתה לו, שצריך להבדיל בה, וראשנה לא עלתה לו לשם תשלומין, דבענן שתהא לאחר תפילת החובה, אלא עוד חוזר ומתפלל לשם תשלומין בלי הבדלה. ואם הבדיל בזו ובזו שתיהן עלו לו, ואם לא הבדיל בזו ובזו שתיהן עלו לו, דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אות', מפני שיכול לאומרה על הכוס.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל ערבית ב' של שבת. טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במ"ש שתים של חול, ולעולם שוהה בין תפילה לתפילה כדי הילוך ד"א וכמ"ש, אם השלים תפילה שטעה מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, לפי שהתפלה שהיא משום חובת שעה צריך להתפלל תחילה והשניה משום תשלומין. ונראה שאם נתכוון בראשונה לשם תשלומין בין הבדיל בה בין לא הבדיל בה לא יצא. ולענין המתפלל סתם כך הוא הדין שאם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו, ומתפלל פעם אחרת לשם תשלומין בלא הבדלה. ואע"ג דאקשינן בגמרא מברייתא דטעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו וכו' וסלקא בקושיא, אפ"ה תרוייהו הלכתא נינהו וכיון דלא סלקא אלא בקושיא דילמא אי הוו משגחי בה הוו משכחי בה פירוקא כ"כ רה"ג. לא הבדיל באחד מהן אין מחזירין אותו והוא שלא נתכווין בראשונה לשם תשלומין. הבדיל בשתיהן ג"כ יצא ואעפ"י שההבדלה שבסוף אינה צריכה לא הויא לבטלה דהא כוללה באמצע הברכה. מי שלא הזכיר במנחה בשבת או ביו"ט מאורע היום אינו חוזר ומתפלל ערבית שתים כיון שבתשלומין אמרו שמתפלל ערבית שתים של חול הוא מפני שחייב הוא בכל הברכות בשבת אלא דרבנן לא אטרחוהו וכיון דעברה שבת חוזר לדינו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
מי שטעה והתחיל בתפי' חול בשבת גומר אותה ברכה ואפי' בתפי' מוסף, וכן פסקו ראב"ד ורשב"א. וי"א שהואיל ואינו מחוייב בתפילת מוסף כשאר תפילות אינו גומר וכן דעת הר"מ, וכן פסק הרא"ה אלא שהוא מוסיף ואומר שאם התחיל ברכת אתה חונן גומר אותה שאם אין דעת אין תפילה.
<h3>המאורות</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל ערבית שתים של חול, מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו, דמבעי ליה לאקדומי תפלת חובת שעתיה ברישא. וכיון דלא אבדיל בקמייתא אלא בבתרייתא, גלי אדעתיה דהא בתרייתא הויא חובת שעתיה. הילכך בעי למהדר וצלויי זימנא אחרינא, כדי לאקדומי חובת שעתיה ברישא. ואי אבדיל בתרוייהו, אע"ג דלא אבעי ליה למעבד הכי, לא מחייב לאהדורי. פירוש ושתי[ה]ם עלו לו, דלא גרע ממתפלל שתים של שבת, שהאחת תשלומין של חול. אי נמי לא אבדיל בחדא מנייהו לא מהדרינן ליה, דמי שטעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לומרה על הכוס. וכן אם טעה ולא התפלל במנחה בערב שבת, מתפלל ערבית שתים של שבת. ואם בשניה התפלל של חול יצא.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
טעה ולא התפלל מנחה ביום שלפני ר"ח מתפלל ערבית שתים ומזכיר יעלה ויבא בראשונה ולא בשניה ואם הזכיר בראשונה ולא בשניה או בשניה ולא בראשונה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו. ואם אדכר בתרוייהו יצא ואם לא אדכר בתרוייהו נמי יצא וכן אם טעה ולא התפלל בראש חדש יתפלל ערבית של חול שתים ואינו מזכיר כלל ראש חדש אם יצא ראש חדש לא בראשונה ולא בשניה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
פסק רבינו יצחק שאם שכח אדם ולא התפלל יעלה ויבא במנחה לא יתפלל במוצאי ראש חדש שתים מאחר שמתפללין בראש חדש שמנה עשרה ברכות ולא דמי לשבת שאין מתפללין שמונה עשרה ברכות ומרויח באותן תשלומין להתפלל שמנה עשרה ברכות ולכך מתפללין במוצאי שבת שתים ועוד אומר אני שאינו דומה מתפלל שמנה עשרה לשכח ולא התפלל כלל.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
כתוב בסדר רב עמרם הכי אמר רבינו משה גאון יחיד שטעה בערב שבת ולא התפלל אתה קדשת כיון ששמע משליח צבור מגן אבות בדברו שהוא ברכה אחת מעין שבע מתחילה ועד סוף יצא חובתו ורב נטרונאי גאון אמר דנפיק ביה אפילו לא התפלל כלל: טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משלים תפילתו ואינו צריך לחזור: וכן מי שלא הזכיר על הניסים בחנוכה ובפורים וענינו בתפילת תענית אינו חוזר ומתפלל ואם נזכר קודם שיעקור רגליו אומר ענינו וכו' כי אתה שומע תפילת כל פה פודה ומציל בכל עת מכל צרה וצוקה יהיו לרצון אמרי פי וגומ' וכך כתב רב אלפס: תניא בתוספתא דברכות ימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ראש חדש וחול המועד ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו ובמוספין מתפלל שבע ואומר קדושת היום באמצע: תנן רבנן שכח ולא התפלל מנחה בערב שבת יתפלל ערבית שתים של שבת וכן ביום טוב. שכח ולא התפלל מנחה בשבת או ביום טוב מתפלל במוצאי שבת ערבית שתים של חול מבדיל בראשונה ואין מבדיל בשנייה ואם הבדיל בשתיהם או לא הבדיל באחת מהן יצא אבל אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה חוזר ומתפלל תפילה שלישית לפי שהראשונ' לא עלתה לו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל ערבית שתים של שבת, פי' דרבנן לא אטרחוה בכלן. טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול. פי' דגברא בר חיובא הוא בכל הברכות בשבת ורבנן הוא דלא אטרחוה וכיון דעברה שבת חזר לדינו ודוקא מנחה הוא דמשלים ולא של מוספין כדפרישנא לעיל. מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה. פי' דתפלה של אותה שעה קודמת ושל תשלומין מאוחרת לה ואם הבדיל בשנייה ולא בראשונה שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו דמבעי ליה לאקדומי חובת שעתיה ברישא וכיון דלא אבדיל בקמיתא ואבדיל בבתריתא גלי דעתיה דהא בתריתא היא חובת שעתיה הילכך בעי למיהדר צלויי אחריתא כדי לאקדומי חובת שעתיה ברישיה, ואי אבדיל בתרויהון אע"ג דלא מיבעי ליה לאיניש למיעבד הכין לא מחייב לאהדורי וא"נ לא אבדיל בחדא מינהו לא מהדרינן ליה דתניא טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס. פי' ומיהו דוקא היכא דאיכוין בקמיתא לשם חובה אבל בקמיתא לשם תשלומין לא מהניא ליה טעותיה דטעי בשנייה דלא אבדיל דמשו"ה תיסק ליה קמיתא דהא אי אידכר ואבדיל בשנייה לא סלקא ליה קמיתא וה"ה השתא וזה ברור, ונמצא מחשבה פוסלת בתפלות לאי זו כונה, מתפלל אותה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ד</h3>
שכח ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת וכן ביום טוב וכן אם שכח בשבת ויום טוב ולא התפלל מנחה יתפלל במוצאיהן שתים של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה של תשלומין. הבדיל בשניה' או לא הבדיל באחת מהן יצא ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה חוזר ומתפלל פעם שלישית. מי שטעה והתפלל של חול בשבת אם הזכיר של שבת יצא ואם נזכר בתוך תפלתו גומר ברכה שהתחיל בה וחוזר ומתפלל של שבת בד"א בשל ערבית ושחרית ומנחה אבל בשל מוסף אם גמר של חול חוזר ומתפלל תפלת המוספין אחד שבת ואחד יום טוב ואחד ראש חדש אבל אם נזכר בתוך התפלה גומר הברכה ומתחיל בשל מוספין.
<h3>ריבב"ן</h3>
שתים של שבת, אע"פ שנכנסה שבת עלתה לו אחת לתפילת חול. ראשונה לא עלתה לו, אע"פ שהמתפלל במוצאי שבת ולא הבדיל אין מחזירין אותו, הואיל דהבדיל בשנייה גלי אדעתיה דראשונה לא התפלל אלא בעבור תפילת שבת שביטל והקדימה לתפילת חול שהיא עיקר. ועוד אתו למימר האי דחזר והתפלל משו' דלא הבדיל בראשונה, קיימ' לן דאם לא הבדיל אין מחזירין אותו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתי' של שבת כלומר שיאמר בכל אחת אתה קדשת כמו בשבת בערבית. וכן אם טעה ולא התפלל מנחה בשבת היאך יתפלל במוצאי שבת כתבתיו בנתיב זה ח"כ כך פשוט בברכות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"כ</h3>
אם טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל ערבית שתים כלומר במוצאי שבת מתפלל של חול כלומר כל י"ח כמו בחול ומבדיל בראשונה כלומר שיאמר אתה חוננתנו שאומר במ"ש במקום אתה חונן והיא הבדלה של תפלה ואומרה בתפלה ראשונה מהב' שהיא בשביל חובת מוצאי שבת ואינו מבדיל בשניה שהיא לתשלו' תפלת מנחה של שבת ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בב' ב' עלתה לו ראשונה לא עלתה לו ומתפלל פעם אחרת בלא הבדלה לתשלומין של תפלת מנחה כך פשוט בברכות. וכתב רב האיי ואם הבדיל בשתיהן עלו לו ואם לא הבדיל בשום אחד מהן עלו לו דק"ל בהבדלה אין מחזירין אותו כלומר אם לא הבדיל בתפלה אין מחזירין אותו. יכול להתפלל של מ"ש בשבת כך פשוט בברכות פי' מפלג המנחה ולמעלה שהיא מי"א שעות חסר רביע פירו' ומבדיל בה שאומר בה אתה חוננתנו. וכתבו בתוס' והוא שיהיה להם אונס שאינם יכולין להבדיל במ"ש שהיו צריכין להחשיך על התחום. ומזכיר הבדלה בחונן הדעת כלומר במ"ש במקום אתה חונן אומר אתה חוננתנו ויש מקומות שמתחילין אתה הבדלת ואם טעה ולא אמרה אין מחזירין אותו שיכול להבדיל על הכוס כך פשוט. וכתב בה"ג ואם אין לו כוס להבדיל מחזירין אותו וחוזר להתפלל ואומ' אתה חוננתנו והר"י כת' אפילו אין לו כוס בלילה אם יודע שימצאנו למחר אין צריך לחזור ולהתפלל. ועוד פשוט והמבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס פי' וכ"ש אם הבדיל על הכוס שצריך להבדיל בתפלה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בע"ש כו' טעה ולא התפלל [מנחה] בשבת מתפלל ערבית שתים של חול דהיינו מוצאי שבת ומבדיל בראשונה כתב האלפסי וז"ל ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו דאיבעי לאקדומי תפלה דשעתיה ברישא דהיא חובה וכיון דלא אבדיל ברישא ואבדיל בבתרייתא גלי בדעתיה דהך בתרייתא היא חובה הלכך בעי למיהדר ולצלויי זימנא אחריתי כדי להקדים חובת שעתיה ברישא ואי אבדיל בתרווייהו אע"ג דלא איבעי ליה למיעבד הכי לא מיחייב לאהדורי ואי לא אבדיל אפילו בחד מינייהו לא מהדרינן דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרו על הכוס עכ"ל אלמא מדפי' הלכך בעי למיהדר צלויי זימנא אחריתי כי היכי לאקדומי חובת תפלה בשעתיה ברישא מל' זה דקדק הר"ם מאיברא דפליג האלפס על מה שכתב רבי' יהודה דאם טעה ולא הזכיר ראש חודש במנחה לא יתפלל עוד בלילה שהרי לא יזכיר עוד דר"ח דכבר עבר וי"ח ברכות דמנחה כבר התפלל מבעוד יום וא"כ אינו מרויח כלום והוא הדין במנחה בשבת אם התפלל כל י"ח ברכות ושכח ולא הזכיר [של שבת] דלא יתפלל ערבית שתים אבל אם נזכר ביום חוזר ומתפלל ומזכיר של שבת ובסמ"ג כתב יחיד שטעה ולא התפלל בע"ש אתה קדשת כיון ששמע מש"צ מגן אבות בדברו מתחלה ועד סוף יצא ידי חובתו והכי אמר רב נטרונאי גאון דנפיק ביה אפילו לא התפלל כלל: [כז.] בבחירתא במס' עדיות. [מרדכי סימן פ"ח]. [אע"ג שלא יחזור ויתפלל פעם שניה יותר מבראשונה תוס'].
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
טעה ולא הזכיר של ר"ח ושל חולו של מועד תמצא כל דינם במקומו בתפלת ר"ח. שכח ולא התפלל מנחה בע"ש יתפלל ערבית שתים של שבת וכן ביום טוב, שכח ולא התפלל מנחה בשבת או בי"ט יתפלל ערבית שתי' של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה. הבדיל בשתיהן או [לא] באחת מהן יצא אבל אם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה לא יצא וחוזר ומתפלל תפלה שלישית שהראשונ' לא עלתה לו לתשלומין לפי שהקדימה לתפלת ערבית.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
כתבו בתוספות שאם שכח במנחה בראש חדש שלא הזכיר בה של ראש חדש, אינו חוזר ומתפלל ערבית שתים, שהרי לא ירויח כלום בחזרתו, שאף בתשלומין אינו מזכיר של ראש חדש. וכן הדין למתפלל במנחה בשבת שמונה עשרה ולא הזכיר של שבת, שאינו חוזר ומתפלל ערבית שתים, מן הטעם שכתבנו: כל המתפלל שתי תפלות אפילו שחרית ומוסף לא יתפלל זו אחר זו, אלא ישהה בין תפלה לתפלה כדי שיתחונן דעתו עליו. שמתוך שדעתו מיושבת עליו, יערוך דבריו בלשון תחנה. ופרשו בירושלמי שהוא כדי מהלך ארבע אמות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
מי ששכח ולא התפלל מנחה בערב שבת, מתפלל ערבית שתים של שבת וכן ביום טוב, שכח ולא התפלל מנחה בשבת או ביום טוב, מתפלל למוצאיהן ערבית שתים של חול. ומבדיל בראשונה, שהיא תפלה בזמנה ומקדים אותה, ואינו מבדיל בשניה שהיא תשלומין, ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה, שניה עלתה לו, ראשונה לא עלתה לו, מפני שהקדימה לתפלה של ערבית שהיא תפלה בזמנה, וחוזר ומתפלל תפלה שלישית ואינו מבדיל בה. ואם הבדיל בשתיהן או שלא הבדיל באחת מהן יצא.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והטועה ולא התפלל מנחה בערב שבת, מתפלל ערבית שתים של שבת. והטועה ולא התפלל מנחה בשבת, מתפלל במוצאי שבת שתים של חול. ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה. ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה, שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו. דמיבעי ליה לאינש לאקדומי תפלת שעתיה ברישא, וכיון דלא אבדיל בקדמיתא ואבדיל בבתריתא גלי אדעתיה דהאי בתריתא הוא חובת שעתי'. ואם הבדיל בשתיהן או שלא הבדיל בשתיהן יוצא. דהא ליכא גלוי דעת בהאי טפי מהאי, ושמא האי דלא אבדיל בראשונה טעה, אבל דעתו לחובה. וכן נמי טעה והבדיל בשתיהן, שמא טעה ולא היה סבור להבדיל בשניה והילכך ליכא גילוי דעת בהאי טפי מהאי. והיכא דלא הבדיל בשתיהן יכול לאומרה על הכוס.
<h3>אבודרהם</h3>
גרסינן בפ' תפלת השחר ת"ר טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו למימרא דכיון דלא הבדיל בקמייתא כמאן דלא צלי ורמינהו טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס קשיא. וכתב ה"ר האיי אע"ג דנשארה בקושיא כיון דלא קאמר תיובתא לא משבשתא היא דטעמא דמסתבר היא דכיון דהבדיל בשנייה גלי דעתיה דכיוון בראשונה לשם תשלומין ושנייה משום חובתו ואין להקדים של תשלומין לחובת הזמן וצריך להתפלל אותה של תשלומין פעם שנית. וכתב הרא"ש אם לא הבדיל באחת מהן או שהבדיל בשתיהן אין מחזירין אותו, דאין כאן גלוי דעת דראשונה לתשלומין וכן משמע מדפריך למימרא דכיון דלא אבדיל בקמייתא כמאן דלא צלי דמי יצא ידי שתיהם ואע"פ שלא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה ראשונה עלתה לו לשם חובה ושנייה לשם תשלומין ע"כ. וזה שאמרו שמתפלל במוצאי שבת שתים של חול ויוצא בה בשל שבת מפני שגם בשבת ראוי להתפלל י"ח אלא מפני הטורח תקנו ז' ברכות הלכך כשלא התפלל במנחה ז' ברכות יצא באותם י"ח ברכות שמתפלל במוצאי שבת דאינון נמי שייכי לשבת. מי שטעה והתפלל בשבת במנחה י"ח ברכות ולא הזכיר של שבת אם נזכר מבעוד יום צריך [להתפלל] ז' ברכות מפני שלא יצא באותה תפלה. ואם לא נזכר מבעוד יום י"א שאינו חוזר ומתפלל למוצאי שבת מפני שכבר התפלל י"ח ברכות. וי"א כיון שלא יצא ידי חובתו בזאת התפלה הוה ליה כאלו לא התפלל וצריך להתפלל ב' למוצאי שבת אע"פ שאינו מזכיר של שבת. וכתב הר"י לצאת מן הספק שיתפלל אותה לערב בתורת נדבה ואין צריך לחדש בה דבר שכיון שמתפלל אותה על דרך הספק אין לך חדוש גדול מזה כמו שאמרנו בתחלת הספר הזה.
<h3>שבלי הלקט סימן קע"ז</h3>
והיכא דטעה בתפלת המנחה בריש ירחא מתפלל ערבית שתים ומזכיר יעלה ויבוא בראשונה ואינו מזכיר בשניה כדרך שאמרו במוצאי שבת דמבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשני' לפי שהראשונה הסמוכה לגאולה היא מחוייבת בהבדלה במוצאי שבת ויעלה ויבוא בראש חודש והתפלה השנייה הוא תשלומין לתפלת המנחה שטעה או שנאנס ולא התפלל כך מצאתי בש"ר קלונימוס זצ"ל ולי נראה שאין צריך להזכיר של ראש חודש כלל מאחר שכבר עבר ראש חודש ואינו דומה להא דמוצאי שבת דהתם אתה הבדלת תפלת חול הוא ולפיכך מבדיל בראשונה ומה צורך להבדיל בשניה והיא אינה תפילת חובה ומכל מקום בשניה תפילת חול מתפלל ואינו מתפלל של שבת ואע"פ שהוא תשלומין לשל שבת לפי שכבר עבר שבת הכא נמי למה יזכיר של ראש חודש והלא כבר עבר ראש חודש וכן נראה לי עיקר.
<h3>ריקאנטי סימן ט"ז</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בע"ש יתפלל ערבית שתים של שבת: טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במ"ש שתים של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו דאיבעי ליה לאקדומיה תפלת שעתיה ברישא וכיון דלא אבדיל בקמייתא ואבדיל בבתרייתא גלי דעתיה דהא בתרייתא הוא חובת שעתיה הלכך בעי לצלויי זמנא אחריתא כדי לאקדומיה תפלת שעתיה ברישא. ואי אבדיל בתרווייהו אע"ג דלא איבעי ליה למעבד הכי לא מחייב לאהדוריה ואי נמי לא אבדיל בחדא מינייהו לא מהדרינן ליה מפני שיכול לאומרה על הכוס כך פסק רב אלפס וכן הלכה: ואם טעה ולא התפלל מוסף אינו מתפלל ערבית שתים שלא נתקנה אלא משום ונשלמה פרים שפתינו וכיון דעבר זמנו בטל קרבנו. ולא דמי לתפלה דזמנה בכל יום דרחמי נינהו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ק"ה</h3>
שכח ולא התפלל מנחה בשבת ובי"ט מתפלל ערבית שתים של חול ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה. הבדיל בשתיהן יצא וה"ה אם לא הבדיל בא' מהן אבל אם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה לא יצא וחוזר ומתפלל תפלה שלישית שהראשונה לא עלתה לו לתשלומין לפי שקדמה לתפלת ערבית. שכח ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל ערבית שתים של שבת. שכח ולא התפלל מנחה בערב ר"ח מתפלל ערבית שתים ומזכיר יעלה ויבא בראשונה ולא בשניה ואם הזכיר בשניה ולא בראשונה שנייה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו וחוזר ומתפלל שלישית ואי אדכר בתרוייהו יצא וכן נמי אי לא אדכר בחדא מינייהו. וכן נמי אם שכח ולא התפלל מנחה בר"ח מתפלל ערבית שתים של חול ואינו מזכיר כלל של ר"ח אם יצא ר"ח לא בראשונה ולא בשנייה. כתב הבעלי התוספות שכח במנחה של ר"ח ולא הזכיר בה של ראש חדש אינו חוזר ומתפלל ערבית שתים דמה ירויח בחזרתו דאף בתשלומיו אינו מזכיר של ר"ח. וה"ה במנחת שבת וי"ט אם התפלל י"ח ולא הזכיר של שבת וי"ט וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. וכל המתפלל ב' תפלות פי' בירושלמי כגון יוצר ומוסף. והגאון פי' בין כל ב' תפלות. והרש"י ז"ל פי' כגון שטעה וצריך לחזור ולהתפלל. לא יתפלל אותם זו אחר זו אלא ישהה ביניהם כדי שתתחונן דעתו עליו. וכתב הר"י מקור' י"א שדי לו שיעכב בין תפלה לתפלה כדי הלוך ד' אמות וכן נמי מפורש בירושלמי.
<h3>האגודה</h3>
טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת יתפלל ערבית שתים של שבת לא התפלל מנחה שבת יתפלל מוצאי שבת שתים של חול מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה. ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שניה עלתה לו, דהיא חובת שעתיה ומיבעי ליה לאקדומי, ראשונה לא עלתה לו ואין צריך להתפלל שלישית. ואם הבדיל בשתיהן או לא הבדיל באחת מהן יצא דתניא לא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס. כתב רבינו משה ליחיד שלא התפלל אתה קדשת ערבי' ערב שבת ושמע שליח ציבור שאמר מגן אבות מתחילה עד סוף יצא: סמג, והיכא דטעה שתי תפילות כגון שחרית עד ערבית או מנחה עד שחרית או ערבית עד מנחה לא ישלם כי לא יוכל לתקון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' של שבת. אע"פ שאחת לתשלום תפלת חול: מבדיל בראשונ'. שהיא תפלת שעתא: ראשונה לא עלתה לו. וצריך לחזור ולהתפלל שלישית לתשלומין כן כתב הרשב"א ז"ל בשם רבי' האיי גאון ז"ל וכתבו בתוספות שאם שכח במנחה של ראש חדש ולא התפלל של ראש חדש אינו חוזר ומתפלל בערבית שתים דמה ירויח אף בתשלומין אינו מזכיר ר"ח והוא הדין למי שהתפלל במנחה בשבת י"ח ברכות ולא הזכיר של שבת וזה דבר ברור הוא דהא טעה ולא התפלל קאמרי' שמרויח לפחות שמתפלל שמנה עשרה אבל הכא שהתפלל כבר מה ירויח.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין. כתב הרשב"א ז"ל אפי' נזכר לאחר שסיים תפלתו אבל נזכר בתפלתו חוזר לראש וכתב רבי' סעדיא גאון ז"ל שאם אין לו כוס חוזר ומתפלל והטעם משו' דתקנה קבועה היא עד שתקנוה על הכוס כקדושא והא דתניא [תוספתא פ"ג הי"ד] כל שאין בו קרבן מוסף טעה אין מחזירי' אותו הינו כגו' חנכה ופורים שאין הזכרתן קבועה אלא שכיון שהוא מתפלל התקינו שיזכיר המאורע בתוך תפלתו ואם נתפלל נתפלל ולא דמיא לגבורת גשמים ולשאלה דאלו ברכות קבועות נמי נינהו כשאר תיקון ברכות וצריך הוא לאמרן על כרחו וכן בראש חדש ובחולו של מועד שחדשה בהן תורה קרבן עד שאנו מוסיפין לחייב הזכרתן תפלה נוספת חייב להזכיר והכי תניא בתוספתא [שם] דתניא התם לא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים ולא שאלה בברכת השנים מחזירין אותו אם לא אמר הבדלה בחונן הדעת אומרה על הכוס ואם לא אמר מחזירין אותו ר' יוסי אומר אף מי שלא הזכיר ברית בברכת הארץ מחזירין אותו, כל שאין בו מוסף כגו' חנכה ופורים אם לא אמ' מעין המאורע אין מחזירי' אותו וכל שיש בו מוסף כגון ר"ח וחולו של מועד שחרית ומנחה אם לא אמר מחזירין אותו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' עד הערב עד פלג המנחה. מפורש במתני' משש שעות ואם בא להקדים מנחה גדולה קודם ו' שעות ומחצה אינו יכול דבין הערבים כתי' [במדבר כח] והינו מכי ינטו צללי ערב שהחמה נוטה למערב וזהו משש שעות ומחצה ולמעלה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מבדיל בראשונה, בפעם ראשונה מתפלל תפלה של עכשיו, לפיכך אומר בה הבדלה בחונן הדעת, והשניה שהיא בשביל תשלומי תפלת שבת, אינו מבדיל בה. שניה עלתה לו בשביל תפלת מוצאי שבת. ראשונה לא עלתה לו, שאינה כלום שאין לו להקדים תפלה שעבר זמנה לתפלה של עכשיו זמנה. והשניה נמי לא עלתה לו לשל שבת, הואיל והבדיל בה גלה דעתו שאינה של שבת והיא תחשב לשל ערבית.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. כתב אבי' העזרי דאם עדין לא סיים ברכת מחיה המתים דאין צריך לחזור לראש הברכה אלא חוזר למקום משיב הרוח ואומר משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל וכו' ולא דמי למה שכתבתי דבימות החמה אם אמר מוריד הגשם מחזירין אותו ויחזו' לראש הברכה דהתם אם היה חוזר למכלכל חיים לבד לא היה מבטל מה שהזכיר שלא כדין אלא חוזר לראש הברכה ואינו מזכיר אבל הכא ששכח ולא הזכיר יחזור למכלכל חיים ויזכיר ואם סיים ברכת מחיה המתים ולא הזכיר גשם ועדין לא התחיל את' קדוש אין צריך לחזור אלא יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בין ברכה לברכה ומתחיל אתה קדוש. וכן בשאלה של ברכת השנים אם לא הזכיר ונזכר קודם שסיים הברכה חוזר למקום ותן טל ומטר וכו' ואינו צריך לחזור לראש. ואם סיי' הברכה ועדין לא התחיל תקע בשופר אומר ותן טל ומטר כדאמרינן טעה ולא הזכיר של ר"ח בברכת המזו' ועדין לא התחיל הטוב והמטיב שאומר בין ברכה לברכה ברוך שנתן ראשי חדשים וכו' וכן בשבת וכן ביום טוב ע"כ מדברי אבי העזרי. אבל אם אמר כבר אתה קדוש ולא הזכיר גשם או אמר כבר תקע בשופר ולא הזכיר שאלה נחלקו בו הפוסקים כיצד יחזור בההיא דאמרינן בברכות טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים כלומר ותן טל ומטר בברך או להזכיר גבורת גשמים במחיה המתים כלומר שלא אמר מוריד הגשם אם הוא בצבור אפילו נזכר אחר שאמר שומע תפלה אינו חוזר דהא שמיע ליה משליח צבור וביחיד אם נזכר קודם שומע תפלה אומרה בשומע תפלה ואם נזכר אחר שומע תפלה חוזר לשומע תפלה ואם עקר רגליו חוז' לראש כל זה פשוט בברכו' וכן בירוש' ולפי גירסת רי"ף וכמה פוסקים אבל בגבורות מחזירין אותו ואינו יכול לאומרה בשומע תפלה. ובעל הלכות גדולות כתב שאם לא אמר שאלה בשומע תפלה חוזר לברכת השנים כי זהו חוז' לראש. וכתב בירושלמי היה עומד בטל והזכיר גשם מחזירין אותו מפני שהגשם סימן קללה, בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו כי דוקא כשלא הזכיר טל מחזירין אותו ודוקא בגבורות אבל בשאלה אם לא הזכיר מטר מחזירין אותו. ועוד בירושלמי המתפלל ואינו יודע מה הזכיר כל ל' יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר. וכתב הרא"ש וכן הדין נמי אחר שהפסיק ודאי הזכיר וחוזר. כתב בה"ג כל דבר שצריך לחזור יכוין דעתו עם ש"צ מכל י"ח ברכות מראש ועד סוף ויוצא ידי חובתו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והטועה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחית המתים בזמן הגשמים שהוא שמיני העצרת במוסף, מחזירין אותו, והוא שלא הזכיר לא טל ולא מטר, הא אידכר טל אין מחזירין.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
איתמר רבי יהושע בן לוי אמר תפלות כנגד תמידים תקנום, רבי יוסי בר' חנינא אמר תפלות אבות תקנום ואתו רבנן אסמכינהו אתמידים. תניא כוותיה דרבי יהושע בן לוי מפני מה אמרו תפלת השחר עד חצות שהרי תמיד של שחר היה קרב והולך עד חצות, רבי יהודה אומר עד ארבע שעות שהרי תמיד של שחר קרב והולך עד ארבע שעות, וארבע שעות בכלל.
<h3>המאורות</h3>
תפלות כנגד תמידין תקנום. ומפני מה אמרו תפלת השחר עד ארבע שעות שהרי תמיד של שחר היה קרב והולך עד ארבע שעות. ותפלת מנחה עד פלג המנחה שהרי תמיד של בין הערבים היה קרב והולך עד פלג המנחה. ואם התפלל עד הערב יצא. וזמנה הוא מנחה גדולה, משש שעות ומחצה ולמעלה. מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה. פלג מנחה אחרונה אחת עשרה שעות פחות רביע. ועד ועד בכלל. ובהשלמה פסק תפלת המנחה עד הערב, מדאמרינן לקמן מצוה להתפלל עם דמדומי חמה. ופירושה תפלת שחרית עם הנץ החמה ותפלת מנחה סמוך לשקיעתא, דאמרינן עלה לייטי עלה במערבא אמאן דמצלי עם דמדומי חמה מאי טעמא דילמא טרפה ליה שעתא. והא מילתא לא שייכא אלא בתפלת מנחה. ועוד מדאמרינן במסכת תענית דתפלת מנחה דתענית סמוך לשקיעת החמה קא פרסי כהני ידייהו כתפלת נעילה היא. אלמא דתפלת המנחה סמוך לשקיעת החמה היא.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
גם על הקרבנות היו מתפללים, והיו שם בבית המקדש אנשים מכל מקומות ישראל עומדין על הקרבנות ומתפללין עליהם שיתקבלו ברצון, והיו נקראים אנשי מעמד והיו קורין במעשה בראשית מפני שמעשה בראשית מתקיים בזכות הקרבנות, כמו שאמרו חז"ל (ב"ר פ' מד) "במה אדע כי אירשנה" שאל אברהם אבינו ע"ה להב"ה, ואמר לו באיזה זכות יתקיימו בני בארץ, והשיב לו הב"ה ואמר לו קחה לי עגלה משולשת כלומר בזכות הקרבנות. ואמרו ז"ל במסכת אבות (פ"א) על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. עבודה זו היא עבודת הקרבנות. וגם כל ישראל במקומותם היו מתפללין בשעות הקבועות להקרבת הקרבנות על הקרבנות שיתקבלו ברצון ושיתכפר להם בהם. וכן אמר דוד ע"ה (תהלים נה) "ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה" והם העתים הקבועים להקרבת הקרבנות כמו שאמרו בברכות (דף כו) תפלות כנגד תמידין תקנום. תניא כותיה דר' יהושע בן לוי מפני מה אמרו תפלת השחר עד חצות שהרי תמיד של שחר היה קרב והולך עד חצות וכו' ומפני מה אמרו תפלת הערב אין לה קבע שהרי איברים ופדרים שלא נתאכלו מבעוד יום היו קרבים והולכין כל הלילה. ומפני מה אמרו תפלת המוספין כל היום שהרי קרבן מוסף קרב [כל היום ר' יהודה אומר עד שבע שעות שהרי קרבן מוסף קרב] והולך עד שבע שעות. והתפלות בזמן הזה שאין בית [המקדש] קיים הם במקום הקרבנות וכן אמר ר' יוחנן (ברכות טו) הרוצה לקבל עליו עול מלכות [שמים] שלימה נוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קרית שמע ומתפלל ומעלה עליו הכתו' כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה'. ר' פנחס בשם ר' הושעיה אומר (ירוש' ברכות פ"ה מ"א) כל המתפלל בבית הכנסת כאלו הקריב מנחה טהורה שנאמר כאשר יביאו בני ישראל את המנחה. (ברכות יד) אמר ר' עולא כל הקורא קרית שמע בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו, ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כאלו הקריב עולה בלא מנחה זבח בלא נסכים, מכלל שהקורא ק"ש בתפילין כאלו הקריב עולה ומנחה זבח ונסכים ושהמתפלל כראוי כאלו הקריב קרבן כתקנו. ואמרו בתלמוד ירושלמי (ברכות פ"ד מ"ד) שאין אומרים לשליח צבור בא והתפלל, אלא בא והקריב קרבנות צבור מפני שהתפלות במקום הקרבנות. ואמרו שם על ר' אלעזר חסמא שהיה קרוב (והי) [ותנוי] ופיוטן. כלומר שהיה יודע להיות שליח צבור, וקורא אותו קרוב על שם שהוא מקריב קרבנות צבור כשהוא מתפלל. ועל שם שליח צבור הנקרא קרוב והתפלה שהיא במקום הקרבן, נקרא הפיוט "קרובה", שיש בו תפלה והודאה ושבח לשם והוא הקרבן. ר' ירמי' בשם ר' אבהו אמ' (ישעיה נו) "דרשו יי' בהמצאו", היכן הוא מצוי, בבתי כנסיות ובתי מדרשות. אמר ר' יצחק ב"ר אלעזר ולא עוד אלא כאלו הוא עומד על גבן, ומה טעם (תהלים פ"ב) "אלהים נצב בעדת אל". והמתפלל בדמע, תפלתו נשמעת, שהרי שערי דמעה לא ננעלו. והדמעה היא כנגד ניסוך המים שהיו מנסכים על גבי המזבח, כדאמר בבראשית רבא (פ' עח) ר' בון אומר כל אותן שנים שהיה יעקב בבית אל לא נמנע מלנסך, אמר ר' יוחנן מי שיודע לחשוב כמה נסוכין נסך יעקב אבינו ע"ה יודע לחשוב מי טבריא, כלומר כשם שאין חשבון למי טבריא, כך אין לניסוך ההוא חשבון, ואלו הן הדמעות שהיה בוכה בשעה שהיה מתפלל בבית אל. ואין מי שיודע מספר הדמעות, חוץ מן הב"ה שהיה סופרן, שנ' (תהלים נו ט) "נודי ספרת אתה", ואמרו ז"ל (עיין שבת קה ב) מלמד שהב"ה סופרן ומניחן בבתי גנזיות וגם הוא יודע לספור מי טבריא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהושע בן לוי תפילות כנגד תמידין תיקנום. תניא כוותיה דר' יהושע בן לוי, מפני מה אמרו תפילת השחר עד חצות, שהרי תמיד שלשחר היה קרב והולך עד חצות. פי' שחיטתו וזריקת דמו. ר' יהודה אמ' עד ארבע שעות, שהרי תמיד [של שחר] היה קרב והולך עד ארבע שעות. פי' דהכי סבירא ליה לר' יהודה. ומפני מה אמרו תפילת המנחה עד הערב, שהרי תמיד שלבין הערבים היה קרב והולך עד הערב. ר' יהוד' אומ' עד פלג המנחה, שהרי תמיד שלבין הערבים קרב והולך עד פלג המנחה. ומפני מה אמרו תפילת הערב אין לה קבע. פי' וכשירה כל הלילה. שהרי איברים ופדרים שלא נתעכלו מבעוד יום היו קריבין והולכין כל הלילה. ושלמוספין כל היום, ר' יהוד' אומ' עד שבע שעות, שהרי מוספין היו קריבין והולכין עד שבע שעות. אי זו היא מנחה גדולה, משש שעות [ומחצה] ולמעלה. פי', מאז יכול להתפלל, שהרי הגיע זמן שחיטת התמיד שלבין הערבים, כדתנן בתמיד נשחט: חל ערב פסחים להיות ערב שבת נשחט בו' ומחצ' וקרב בז' ומחצה. אבל אם בא להקדים אותו קודם ו' שעות ומחצ' אינו יכול, דבין הערבים כת' ביה, מכי ינטו צללי ערב, משהחמה נוטה למערב, והיינו מו' שעות ומחצה ולמעלה, דאמ' מר חצי שש וחצי שבע חמה בראש כל אדם. ואי זו היא מנחה קטנה, מט' שעות ומחצה ולמעלה. פי' שהוא זמן הקרבת תמיד שלבין הערבים. פלג [מנחה] אחרונה י"א שעות חסר רביע. פי' חלק את ב' שעות ומחצה הנותרין ביום, ותמצ' פלג אחרון שלמנחה מי"א שעות חסר רביע ולמעלה. איבעיא להו ר' יהוד' עד ועד בכלל, או דיל' עד ולא עד בכלל, ופשט' דעד ועד בכלל קאמ'.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ד</h3>
ואנשי כנסת הגדולה תקנו שיהיו התפלות כמנין הקרבנות שתי תפלות בכל יום כנגד שני תמידין. תפלת שחרית כנגד תמיד של בקר ושל מנחה כנגד תמיד של בין הערבים. וכן התקינו תפלת הלילה כנגד אברי התמיד של בין הערבים שמתאכלין והולכין כל הלילה. וכענין שאמר דוד ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. וכן תקנו תפלת המוספין ביום שהיו מקריבין בו קרבן מוסף. וכן תקנו ביום תענית של צבור תפלה אחת אחר המנחה סמוך לשקיעת החמ' והיא כדי להוסיף תחנה ובקשה מפני התענית ונקראת נעילה. תפלות אלו אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהן תפלת נדבה ואפי' כל היום כולו ובלבד שיחדש דבר בכל ברכה מן האמצעיות מעין הברכה. וזאת התפלה היא כקרבן נדבה לפיכך אין הצבור מתפללין תפלת נדבה לפי שאין הצבור מקריבין קרבן נדבה. אבל קרבנותם קרבן חובה. לכפר על שגגתם וחטאתם לקרבם אל האהבה. אבל צריך כל יחיד להיות נדיב אל וכשר בחובו. איש אשר ידבנו לבו.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ותקנו ז"ל שיהיה מניין התפלו' כמנין הקרבנות שתים בכל יום שחרית ומנחה נגד תמיד של שחר ותמיד של בין הערבי' ובכל יום שיש קרבן מוסף תקנו בו תפלה שלישי' ונקרא' תפלת מוסף וכן התקינו שיהיה מתפלל תפלה אחת בלילה שהרי אברי תמיד של בין הערבים מתאכלין והולכין כל הלילה ואין תפלה זאת כשאר התפלו' ואעפ"כ נהגו כל ישראל להתפלל אות' תפלה חובה וכן תקנו ביום התעני' כדי להוסיף בתחנה תפלה אחת אחר תפלת המנחה סמוך לשקיעת החמה ועכשיו אין אנו מתפללין אותה רק ביו' הכפורים בלבד והיא נקראת תפלת נעילה כלומר ננעלו שערי השמש תפלות אלו אין לנו לפחות מהן אבל מוסיפין עליהם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ג</h3>
כשהיה בית המקדש קים והיו קרבנות ישראל קרבים כהלכתן על גבי המזבח, היו נצולין בזכות התורה ובזכות הקרבנות מדינה של גהינם ומשעבוד מלכיות, כדגרסינן בפסיקתא (פסדר"כ פ"ה מב:): שמעון בר אבא בשם רבי יוחנן אמר: ארבעה דברים הראה הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו ואלו הן: תורה, קרבנות, גיהנם ומלכיות. תורה — 'ולפיד אש' (בראשית טו, יז); קרבנות — 'עגלה משלשת' (שם שם, ט); גיהנם — 'תנור עשן' (שם שם, יז); מלכיות — 'והנה אימה חשכה גדלה נפלת עליו' (שם שם, יב). אמר לו הקדוש ברוך הוא: כל זמן שבניך מתעסקין בשתים נצולין משתים: כל זמן שבניך מתעסקין בתורה ובקרבנות, נצולין מגיהנם וממלכיות. ועתיד בית המקדש וקרבנות לבטל, במה אתה רוצה שירדו בניך, בגיהנם או במלכיות, רבי חנינא בר פפא אמר: אברהם ברר לו את המלכיות, הדא הוא דכתיב: אם לא כי צורם מכרם (דברים לב, ל). ואין צורם אלא אברהם, שנאמר: הביטו אל צור חצבתם וגו' (ישעיה נא, א); וה' הסגירם (דברים, שם), שהסכים הקדוש ברוך הוא עמו. ומימרא זו איתא בבראשית רבא, פרשה (מד, כא), במלות שונות וכתובה למטה בפרק קמא מחלק חג המצות (סי' קלח, ו). ולפי שאין לנו מזבח וקרבנות, לא נשאר לנו אלא שיח שפתותינו, שאנו מהללים את בוראנו וזה נקרא עבודה שבלב. בזמן שאנו קורין בסדר הקרבנות מעלה עלינו הקדוש ברוך הוא כאילו הקרבנום על גבי המזבח, כדגרסינן בפרק בתרא דתעניות (כז, ב) ובסוף פרק בני העיר (מגילה לא, ב): אמר רבי יעקב בר חמא אמר רבי יוחנן אלמלא מעמדות לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר: אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה (בראשית טו, ח). אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, שמא יחטאו ישראל לפניך ותעשה להם כאנשי דור המבול וכאנשי דור הפלגה, אמר לו: לאו. אמר לו: במה אדע כי אירשנה, אמר לו: קחה לי עגלה משלשת (שם שם, ט). אמר לפניו: רבונו של עולם, תינח בזמן שבית המקדש קים, בזמן שאין בית המקדש קים מה תהא עליהם, אמר לו: כבר תקנתי להם סדר קרבנות, שכל זמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאילו מקריבין לפני קרבן ואני מוחל להם כל עונותיהם. וגרסינן באלה שמות רבה (לח, ד): וזה אשר תעשה על המזבח (שמות כט, לח) הדא הוא דכתיב: קחו עמכם דברים ושובו אל ה' (הושע יד, ג). וזהו שאמר: ארחץ בנקיון כפי וגו' לשמע בקול תודה וגו' (תהלים כו, ו—ז), יכול להקריב פרים ואילים, תלמוד לומר: 'לשמיע בקול תודה'. לפי שישראל בזמן שבית המקדש קים, חוטאים ומביאין קרבן ומתכפר להם, המשיח חוטא ומביא קרבן ומתכפר לו, אנו אין לנו קרבן. אמר להם: ואם כל עדת ישראל ישגו (ויקרא ד, יג), יביאו קרבן. אמרו לו: עניים אנו, אין לנו להביא קרבנות. אמר להם: דברים אני מבקש ואני מוחל לכם כל עונותיכם, שנאמר: 'קחו עמכם דברים'. ואין דברים אלא דברי תורה, שנאמר: אלה הדברים (דברים א, א). אמרו לו: אין אנו יודעין. אמר להם: בואו והתפללו לפני ואני מקבל תפלתכם. והתפלה נקראת עבודה שבלב ובעבודה זו חפץ הקדוש ברוך הוא. וזה מצינו מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים, מן התורה מנין, דכתיב: והיה אם שמע תשמעו [וגו'] ולעבדו בכל לבבכם (דברים יא, יג). וכי יש עבודה בלב, אלא זו תפלה. מן הנביאים מנין, דכתיב: קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ונשלמה פרים שפתינו (הושע יד, ג), רוצה לומר, נשלמה לאל בתפלה, שהוא ניב שפתינו, מקום קרבנות פרים. מן הכתובים, דכתיב: אלהך די אנת פלח לה בתדירא הוא ישיזבנך (דניאל ו, יז). וכי יש פלחן בבבל, אלא זו תפלה. והתפלות כנגד התמידים תקנום, כדגרסינן פרק תפלת השחר: איתמר, רבי יוסי בר חנינא אמר תפלות אבות תקנום; רבי יהושע בן לוי אמר תפלות כנגד תמידין תקנום. רבי יוסי בר חנינא אמר תפלות אבות תקנום. אברהם תקן תפלת שחרית, שנאמר: וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' (בראשית יט, כז). ואין עמידה אלא תפלה, שנאמר: ויעמד פינחס ויפלל וגו' (תהלים קו, ל). יצחק תקן תפלת המנחה, שנאמר: ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב (בראשית כד, סג). ואין שיחה אלא תפלה, שנאמר: אשפך לפניו שיחי (תהלים קמב, ג). יעקב תקן תפלת ערבית, שנאמר: ויפגע במקום וילן שם (בראשית כח, יא). ואין פגיעה אלא תפלה, שנאמר: ואתה אל תתפלל וגו' ואל תפגע בי (ירמיה ז, טז). וסימן לדבר מצינו, שבאות שניה של שם כל אחד ואחד יש רמז לתפלה שתקן אברהם, יצחק, יעקב. בקר, צהרים, ערב. ומה שארע לבנים בגליות הוא רמוז בתפלות האבות. תפלת אברהם, שתקן בבקר, כנגד גלות מצרים, שהיה ראשון ונתבאר לו, דכתיב: ויאמר לאברם ידוע תדע וגו' (בראשית טו, יג). ובזכות שעמד בעשרה נסיונות נעשו לבניו עשרה נסים במצרים. תפלת יצחק, שהיא מנחת צהרים, כנגד גלות בבל, שהיה באמצע, שנתנסו בקורות מועטים, כמו שעברו על יצחק. ותפלת יעקב בערב, וזמנה כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, כנגד גלות הזה, המר והאפל והארוך, עד שיגיע האור הגדול. המקום יאמר לצרותינו די ויוציאנו מאפלה לאורה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ואישי ישרא' ותפ', י"א אע"פ שאין אנו מקריבי' עכשיו קרבן רוצי' אנו לומ' ואישי ישראל ותפי', שהתפי' כנגד התמידין תיקנום, אך ראיתי במדרש כי מיכאל שר העומד על בני עמינו מקריב נשמתן של צדיקי' במזבח הבנוי למעל' כנגד מזבח שלמטה שנ' ירושל' הבנויה כעיר שחובר' לה יחדיו, כדאי' בשביעי' ובחגיגה פ' אין דורשין שמיכאל מקריב קרבנות בכל יום בעבו' ישראל, וזהו שאנו אומ' ואישי ישראל ותפילת'.
<h3>המכתם</h3>
תפילות אבות תקנום. מפ' בגמרא דאברהם תקן תפלת שחרית יצחק תקן תפלת המנחה ויעקב של ערבית. ואע"ג דאמרי' במס' יומא צלותיה דאברהם מכי משחרי' כותלי, דמשמע [דאברהם] תקן תפלת המנחה. איפשר דאיהו הוה מצלי לה, אבל לא עשאה קבע לאחרים.
<h3>שאילתות פרשת לך לך שאילתא ח'</h3>
ואמר רבי יוסי ב"ר חנינא תפלות אבות תיקנום אברהם תיקן תפלת שחרית שנאמר וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה' ואין עמידה אלא תפלה שנאמר ויעמוד פנחס ויפלל, יצחק תיקן תפלה של מנחה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב ואין שיחה אלא תפלה שנא' אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד, יעקב תיקן תפלה של ערבית שנאמר ויפגע במקום וילן שם ואין פגיעה אלא תפלה שנא' ואתה אל תתפלל בעד העם הזה ואל תשא בעדם רנה ותפלה ואל תפגע בי. א"ר אלעזר לעולם יקדים אדם תפלה לצרה שאלמלא לא הקדים אברהם אבינו תפלה בית בין אל ובין העי לא נשתייר משונאיהם שריד ופליט ומנלן דצלי אברהם אבינו בין בית אל ובין העי שנאמר וילך למסעיו מנגב ועד בית אל עד המקום אשר היה שם אהלה בתחלה בין בית אל ובין העי אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשונה ויקרא שם אברם בשם ה'. ריש לקיש אמר כל המתאמץ בתפלה שלמטה לא יהיו לו צרים למעלה שנאמר היערוך שועך לא בצר וכל מאמצי כח ר' יוחנן אמר לעולם יבקש אדם רחמים שיהו הכל מאמצין כחו מלמטה ושלא יהו לו צרים מלמעלה וכד מצלי מתבעי למיקם באימתא. דאמר רב חסדא בר ביזנא א"ר שמעון חסידא המתפלל צריך שיראה את עצמו כאילו שכינה שרוייה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט ומיתבעי ליה לכווני דעתיה דתני'.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ואמר ר' יוסי בר' חנינא תפלות אבות תקנום, אברהם תקן תפלת שחרית שנאמר וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם לפני י"י, יצחק תקן תפלת מנחה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, ואין שיחה אלא תפלה שנאמר אשפוך לפניו שיחי וגו'. יעקב תקן תפלת ערבית שנאמר ויפגע במקום ואין פגיעה אלא תפלה שנאמר ואתה אל תתפלל בעד העם הזה ואל תשא בעדם רנה ותפלה ואל תפגע בי. ועוד אמרו, ר' יהושע [בן לוי] אמר תפלות כנגד תמידים תקנום. ואינו רחוק שהאבות תקנום וסמכום חכמים אל תמידים. ולכן צריך להגביל זמניהם לשעות הקרבת הקרבנות. וזה כי מראשית זמן תפלת שחרית שהוא עת הנץ החמה, וסוף זמנה לסוף ארבע שעות שלימות, ר"ל תפלת היום. וכמו כן הוא זמן הקרבת תמיד של שחר שיוכל [להקריבו] עד ארבע שעות. ולשון המשנה, תפלת השחר עד חצות רבי יהודה אומר עד ארבע שעות. ואמרו בגמ' הלכה כר' יהודה דתניא בבחירתא כותיה. ותפלת המנחה תחלת זמנה בתשע שעות וחצי מן היום, כי אז יקריבו תמיד של בין הערבים. וסוף זמנה לדעת ר' יהודה עד סוף עשתי עשר שעות פחות רובע. ויקרא זה הזמן (מנחה) פלג המנחה. אמנם על דעת חכמים ז"ל זמנה הוא עד סוף היום ר"ל תחלת הלילה. ואמנם תפלת ערבית תקנוה כנגד הנתחים הנותרים מן הקרבנות, כמו עצמות וגידין אשר לא תמו מהשרף ביום והם נשרפים כל הלילה. ולזה שמו זמן תפלת ערבית מתחלת הלילה עד סופה. וכבר אמרתי לך במה שקדם, שצריך המאמין שלא יאחר התפלה עד סוף זמנה, אך ישתדל להתפלל בתחלת עת הגעת זמנה.
<h3>ריבב"ן</h3>
אבות תיקנום, אברהם תיקן תפילת שחרית, יצחק תיקן תפילת המנחה, יעקב תיקן תפילת ערבית. קרב והולך עד פלג המנחה, דסבירא ליה לר' יהודה מפלג מנחה אחרונה לא נקרא בין הערבים ואינו רשאי להקריב התמיד. איברים ופדרים, איברים של עולות ופדרים של שאר קרבנות שלא נתעכלו במזבח, שעדיין לא העלן מן הרצפה מבעוד יום. אבל דמן נזרק קודם תמיד של בין הערבים, ותמיד של בין הערבים היה קרב מט' שעות ומחצה ולמעלה כדתנן תמיד נשחט כול'. עד ועד בכלל, עד ד' שעות ושעה רביעית בכלל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וודאי קיים אברהם אבינו כל התורה כלה, וודאי היה מתפלל שלש תפלות ערבית שחרית ומנחה. והא דאמרי' אברהם תקן תפלת שחרית, תקנה לכל העולם ופרסה לכל משום דנענה בה. ויצחק כמו כן תקן [תפלה המנחה] לכל [משום] דנענה בה, דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, וכת' וירא והנה גמלים באים. וכן יעקב [תקן תפלת ערבית משום דנענה בה] דכת' והנה ה' נצב עליו וגו'. והיינו (דאמרי') [דאמור רבנן] באגדתא כי כשהרג אברהם את המלכים ואמר לו הב"ה אנכי מגן לך פתח ואמר ברוך מגן אברהם, ויצחק על גבי המזבח ששמע [את] המלאך שאמר אל תשלח ידך פתח ואמר ברוך מחיה המתים, ויעקב כשראה את המלאכים עולים ויורדים ושכינה שהיתה עליו והיו מקלסין לפניו פתח ואמר ברוך האל הקדוש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ודאי קיים אברהם אבינו כל התורה כולה שנא' עקב אשר שמע אברהם בקולי ואמר רב אשי אפי' ערובי תחומין שנאמר תורתי אחת תורה שבכתב ואחת תורה שבעל פה ואם כן הוא ודאי הי' מתפלל ג' תפלות שחרית מנחה וערבית, והא דאמרינן אברהם תקן תפלת שחרית תקנה לכל העולם ופרסמה לכל כיון שנענה בה. והכין מסקנא דגמרא אבות תקנו שחרית מנחה ערבית ואסמכינהו רבנן אקרבנות ואזמן קאי. וכמו כן יצחק תקן תפלת מנחה לכל כיון שנענה בה כד' ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב וירא והנה גמלים באים נזדוגה לו בת זוגו. ויעקב תקן לכל תפלת ערבית כיון שנענה בה דכ' והנה ה' נצב עליו וגו'. וכעין זה באגדה כשהרג אברהם את המלכים ואמר הקב"ה אנכי מגן לך תקן מגן אברהם, יצחק שמע ע"ג המזבח אל תשלח ידך אל הנער, אמר מחיה המתים, יעקב ראה המלאכים עולים ויורדים ושכינה עליו ומקלסין לפניה אמר האל הקדוש.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אבות תקנום, אברהם תיקן תפלת שחרית, שנאמר, וישכם אברהם בבקר, אין עמידה אלא תפלה, שנאמר ויעמוד פנחס ויפלל. יצחק תיקן תפלת מנחה, דכתיב, ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, ואין שיחה אלא תפלה, דכתיב, אשפוך לפניו שיחי. יעקב תקן תפלת ערבית, שנאמר, ויפגע במקום, ואין פגיעה אלא תפלה, שנאמר, ואל תפגע בי. שהרי אברים ופדרים, אברים של עולות ופדרים של שאר קרבנות שנזרק דמן קודם שקיעת החמה קרבין כל הלילה, וכנגדן תקנו תפלת ערבית. מנחה גדולה, אם בא להקדים תמיד של בין הערבים אינו יכול להקדימו קודם שש שעות ומחצה דבין הערבים כתיב ביה, מכי ינטו צללי ערב, משהחמה נוטה למערב דהיינו משש ומחצה ולמעלה כדתנן בתמיד [דף נח, א] נשחט בשמנה ומחצה וקרב בט' ומחצה. והתם מפרש טעמא. פלג מנחה אחרונה, חלוק את שתי שעות ומחצה הנותרים ביום ותמצא פלג אחרון של מנחה, מי"א שעות חסר רביע ולמעלה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר ר' יוסי בר' חנינא אמר תפלות אבות תקנום פי' אברהם אבינו שחרית ויצחק אבינו מנחה ויעקב אבינו ערבית כדאיתא בגמ' ולאו בנוסח זה קאמרי' אלא כלומר שהתפללו, ריב"ל אמר תפלות כנגד תמידין תקנום. תניא כותיה דריב"ל מפני מה אמרו תפלת השחר עד חצות שהרי תמיד של שחר היה הולך וקרב עד חצות ר' יהודה אומר עד ארבע שעות שהרי תמיד של שחר הולך וקרב עד ארבע שעות. ומפני מה אמרו תפלת המנחה עד הערב שהרי תמיד של בין הערבים הולך וקרב עד הערב ר"י אומר עד פלג המנחה שהרי תמיד של בין הערבים הולך וקרב עד פלג המנחה, פי' דר"י ורבנן פליגי בתפלות ופליגו בקרבנות ומשום פלוגתיהו בקרבנות איפליגו בתפלות דעקר פלוגתיהו בקרבנות ומינה איפלגו בתפלות משום דנתקנו כנגדן. ומפני מה אמרו תפלת הערב אין לה קבע, פי' דאינה קבע כלומר דהיא רשות שהרי אברים ופדרים שלא נתעכלו מבעוד יום היו קרבין והולכין כל הלילה, פי' ופעמים דנתעכלו מבעוד יום וליכא קרבן בלילה כלל ותפלת ערבית שהיא כנגדן היא רשות ואינה קבוע כשם שקרבן זה אינו קבוע. ומפני מה אמרו של מוספין כל היום שהרי קרבן מוסף היה קרב והולך כל היום כלו ר"י אומר עד שבע שעות שהרי מוספין קרבין עד שבע שעות. איזו היא מנחה גדולה פי' זמנה הגדול של מנחה והתחלתו משש שעות ומחצה ולמעלה, ואי זו היא מנחה קטנה כלומר זמנה הקטן והסמוך שמכאן ואיליך יש לו להזהיר בתפלת המנחה ואין לעשות שום דבר הראוי לו למשוך אחריו הרבה עד שיתפלל כדאיתא בשבת (דף ט'), מתשע שעות ומחצה ומעלה, פי' וזמן זה זמן הקרבת התמיד והראשון דהינו משש שעות ומחצה זמן שחיטתו כדאיתא בפסח שני (דף נ"ה). פלג מנחה אחרונה אחת עשרה שעות פחות רביע. פי' דמנחה אחרונה היא מתשע שעות ומחצה ולמעלה ונשארו לתשלום היום שתי שעות ומחצה וחצין שעה ורביע ואם תוסיף זה על תשע שעות ומחצה יהיו אחת עשרה שעות פחות רביע והיינו מעט קודם שקיעת החמה שמשקיעת החמה ועד חשיכה ממש שעה אחת וחומש שעה כדכתיבנא בבמה מדליקין בס"ד וע"כ היא זמן תפלת המנחה לר"י נמצא לר"י שעד קודם שקיעת החמה זמן תפלת המנחה ולא עוד.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שני</h3>
גרסינן בירושלמי בפרק תפלת השחר (ה"א) מהיכן למדו שלש תפלות ר' שמואל בר נחמן אמר כנגד ג' פעמים שהיום משתנה על הבריות. בשחר אדם צריך לומר מודה אני לפניך י"י אלהי ואלהי אבותי שהוצאתני מאפילה לאורה. במנחה אדם צריך לומר יהי רצון מלפניך י"י אלהי ואלהי אבותי כשם שזכיתני לראות את החמה במזרח כך תזכני לראות במערב. בערב אדם צריך לומר יהי רצון מלפניך י"י אלהי ואלהי אבותי כשם שהייתי באפלה והוצאתני לאורה כך תוציאני מאפלה לאורה. ר' יהושע בן לוי אמר תפלות מאבות למדו, תפלת השחר מאברהם אבינו שנאמר (ברא' ט, כז) וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם את פני י"י. ואין עמידה אלא תפלה כמה דתימא (תה' קו, ל) ויעמוד פנחס ויפלל. תפלת המנחה מיצחק שנאמר (ברא' כד, סג) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב ואין שיחה אלא תפלה כמה דתימא (תהלים קב, א) תפלה לעני כי יעטוף ולפני י"י ישפוך שיחו. תוספתא (עיי' תוספות ברכות כו, ב) ואף ע"ג דאמרינן במסכת יומא (כח, ב) צלותיה דאברהם אבינו מכי משחרי כותלי. יש לומר שהתפלל אותה ולא קבעה על עצמו עד שעמד יצחק וקבעה ע"כ. תפלת הערב מיעקב אבינו שנאמר (ברא' כח, יא) ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש. ואין פגיעה אלא תפלה כמה דתימר (ירמיה כז, יח) יפגעו נא בי"י צבאות. תוספתא: והדרשנים אומרים סימן לזמניהם באות שנייה משמותם. אברהם ב' כנגד בבקר. יצחק צ' כנגד צהרים. יעקב ע' כנגד ערבית ע"כ. ורבנין אמרין (תוספתא בר' פ"ג) תפלות מתמידין למדו. תפלת השחר מתמיד של שחר (במדבר כח, ד) את הכבש אחד תעשה בבוקר. תפלת המנחה מתמיד של בין הערבים ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. תפלת הערב לא מצאו במה לתלותה ושנו אותה סתם הדא היא דתנינן תפלת הערב אין לה קבע. א"ר תנחומא עוד קבעו אותה כנגד אברים ופדרים שהיו מתאכלים ע"ג המזבח כל הלילה. וגם סמך לשלש תפלות אלו מדוד (ירוש' שם) שאמר ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי (תה' נה, יח). ופי' ר' אברהם בן שושן כי ואהמה עולה למנין נ"ז כמנין הברכות שבג' תפלות אלו שבכל תפלה יש י"ט ברכות נמצא לג' תפלות נ"ז ברכות. ויש לאדם לידע ולהבין שהזהיר בתפלות כתקנם שבזכותם הוא נזון והקב"ה מזמין לו מזונותיו. תדע שהרי מנין הברכות הוא ז"ן. ולפיכך הש"י בזכות ברכות אלו הוא זן אותו ואת אנשי ביתו. ומאמרו וישמע קולי למדנו שהזהיר בתפלות אלו כתקנן ובברכותיהם שמובטח לו שהשם ישמע תפלתו. וראה כמה גדול שכר המתפלל עם הצבור כי בתפלה אחת שמתפלל עמהם נחשב לו שכר כמתפלל ערב ובוקר וצהרים ביחיד. כיצד תפלתו בלחש מברך תשע עשרה ברכות. וחייב האדם שלא לדבר בעוד שהשליח צבור מחזיר התפלה ושיכוין לשמוע ברכותי' ושומע כעונה הרי תשע עשרה ברכות אחרות. וחייב האדם לענות אמן אחר כל ברכה וברכה. ואמרו רבותינו ז"ל (ברכות נג, ב) גדול העונה אמן יותר מן המברך הרי כאלו בירך תשע עשרה ברכות אחרות. נמצא כי בתפלה אחת עם הצבור כתקנה נותנין לו שכר ז"ן ברכות. ובתפלת ערבית שאין שליח צבור מחזיר התפלה לפיכך תקנו לאחר השכיבנו תשע עשרה פסוקים וחתימה בסוף תמצא בהן בין אזכרות ובין אמנים מנין שמונה ושלשים. ותשע עשרה ברכות של תפלת לחש הרי שבע וחמשים ברכות בערבית ע"כ דבריו.
<h3>שערי תשובה לרבינו יונה שער שני</h3>
ומה שאמרו בן תשעים לשוח, הוא מלשון (תהלים קכ א) ישפוך שיחו, (בראשית כד סג) לשוח בשדה, כמו שפרשו רבותינו זכרונם לברכה (ברכות כו ב) יצחק תקן תפלת המנחה, שנאמר, ויצא יצחק לשוח בשדה. כי אחרי שהגיע לתשעים, ראוי לו להיות כל עסקו בתפלות ובתהלות השם ולשיח בנפלאותיו.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ד</h3>
זמני התפלה, גם כי אינם מן התורה, הם עיקר גדול בתפלה. והם מיוסדים מהאבות עליהם השלום, וכמו שאמרו אברהם אבינו תקן תפלת שחרית דכתיב (בראשית י"ט) וישכם אברהם בבקר. יצחק תקן תפלת מנחה דכתיב (שם כ"ד) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, יעקב תקן תפלת ערבית דכתיב (שם כ"ח) ויפגע במקום. כי לא לבד תקנו התפלה אלא גם זמני התפלה. וכוונת אלו הזמנים הוא להורות לנו, כי חיותנו וקניננו בזה העולם הם מאתו ית': ולזה כשאנו קמים ממטתנו שישננו בלילה, אנו חייבים להתפלל לאל ולתת לו הודאה ולהכיר שהחזיר נשמות לפגרים שהם כמתים, שהשינה א' מששים במיתה לסבת העדר השתמשות החושים החיצונים, ובתפלתנו לאל בשחר, אנו מכירים כי הוא המעמידנו בזה העולם, והמחיה אותנו כהיום הזה, ואחר כך אנו הולכים לעשות עסקנו להתפרנס ממעשה ידינו. ובשעת המנחה שפנה היום ונטו צללי ערב, אנו חוזרים להתפלל לאל, כדי שנכיר ונבין, כי מה שנתעסקנו במלאכת חיינו והשתדלותנו, הוא הנותן לנו כח לעשות חיל, כי אין עושר ועוני מהאומנות, אלא ממי שהעושר שלו (קדושין דף פ"ב ע"ב) כדכתיב (חגי ב') לי הכסף ולי הזהב וגו'. ולכך יבקש רחמים ממי שהעושר בידו.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ד</h3>
עוד נרמז בזמני ג' תפלות אלו, שיהיו כל ימי האדם בזה העולם, בעליית ימיו ובעמידתם ובירידתם, מכוונים לעבודת ה' ית'. ולא ימתין עד אשר יבאו ימי הזקנה (שבת קנ"ג). וישוב יום א' לפני מיתתו, ונמצא כל ימיו בתשובה ובמעשים טובים, ולזה תקן אברהם אבינו ע"ה תפלת שחרית, שהוא דמיון תחלת ימי האדם, שיהיו מכוונים לעבודתו, ולא ימשך אחר המדות הגופניות. ויצחק תקן תפלת המנחה. לרמוז כי מאמצע ימיו והלאה צריך לחפש בדרכיו יותר ולהוסיף אומץ בעבודתו יתברך. ויעקב תקן תפלת ערבית, לרמוז כי גם שטרח בתחלת ימיו ובאמצעותם בעבודת השם ית', גם בשעת הערב השמש שהם ימי הזקנה צריך האדם לעשות מה שיוכל מעבודת ה', גם כי אינו יכול לטרוח ולעשות כל כך כמו שהיה עושה בעודו איש, בזמן בחרותו, אפילו הכי יעשה מה שיוכל. ובערך זה נקרא תפלת ערבית רשות, שאין הזקן יכול לעבוד עבודת ה' בשלמות מצד כבדותו, וכמאמר שלמה עליו השלום (קהלת י"ב) וזכור את בוראיך בימי בחורותיך וגו' והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ וכן אמר (שם י"א) בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידך. הנה שהמשיל ימי הבחרות לבקר, ואמר כי בהם צריך לטרוח ולעמול. וגם בערב שהם ימי זקנה שלא יוכל לטרוח כל כך, אל יכחיד מלעשות דבר מכל וכל, אלא יעשה מה שיוכל.
ועל זאת הכוונה איפשר שסדרם המשורר בהפך תיקונם, להישיר האדם על תכליתו. ומבחרותו ותחלת ימיו יביט וישגיח ימי זקנתו והערב שמשו, ולכן התחיל מהערב, ואמר ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה. כי בהיות מחשבתו על הערב, שישים המות מגמת פניו, בבקר ובצהרים ישיח ויהמה וישמע אל קול תפלתו.
וכן אמר (תהלים ה') ה' בקר תשמע קולי בקר אערך לך ואצפה. אחר אמרו האזינה ה' וגו' הקשיבה לקול שועי וגו'. על התפלה שאדם מתפלל על צרכיו ההכרחיים אמר האזינה שיהיה קרוב אליו להטות אזן לשמוע תפלתו. ובמה שאין צורך כל כך ואינו מוציא אותה בפיו אלא במחשבת לבו והגיונו אמר בהם בינה הגיגי שיבין הגיונו ויעשה הטוב בעיניו, ואמר הקשיבה לקול שועי, כלומר גם כי לא תהיה בכוונה שלמה כראוי, אלא בקול, ראוי שתקשיב, כיון שאני מכיר שאתה מלכי ואלהי ואליך תפלתי, כי אפילו מי שאינו יודע לכוין בתפלתו, הוא יודע שהוא מתפלל לאל יתברך דרך כלל, ולזה אמר כי אליך אתפלל, כיון שאני מתפלל אליך, ראוי שתקשיב לקולי גם כי לא אדע לכוין בה. ואמר ה' בקר תשמע קולי בקר אערך לך ואצפה. כי גם שמהבקר שהוא זמן הבחרות אינו שלם האדם כל כך לשיהיה ראוי שתשמע תפלתו, עם כל זה ישמע קול הערכת תפלתו, ומהבקר ראוי שיתנהג בזה כדי שאחר כך ידע לכוין בה, ויצפה שתהא תפלתו נשמעת, וזהו בקר אערך לך ואצפה, כשאערוך ואכין עצמי מן הבקר לעבודתך, אז אצפה שתשמע תפלתי.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פי"ד</h3>
יקרה בענין התפלה ספק, והוא בהיות התפלה על דבר צורך, כמו שהושם בגדרה, בקשה מהאל דבר צורך שאינו ברשותו, א"כ למה מונע האל יתברך מהאדם דבר הצריך לו, כיון שבראו למה הוצרך להתפלל על צרכו, והרי ביום שיוצא האדם לאויר העולם מזונותיו באים עמו אם עני ואם עשיר, וכמ"ש בנדה (פ' המפלת ל"א) אמר רבי יצחק אמר רבי אמי בא זכר לעולם בא ככרו עמו, זכר זה כר, וכתיב (מ"ב ו') ויכרה להם כרה גדולה, נקבה נקייה באה, עד דאמרה מזוני לא יהבי לה, דכתיב (בראשית ל') נקבה שכרך עלי ואתנה, ופירש"י נקיה חסרה כמו יצא פלוני נקי מנכסיו, עד דאמרה מזוני לא יהבי לה, עד שיודעת להתפלל, נקבה כשתנקוב ותפרש כמו נקבה שכרך, ונקבה נמי הכי דרשינן לה, נראה כי האשה התלויה באיש היא הצריכה להתפלל על מזונותיה. אבל האיש מיום לידתו באו מזונותיו בידו אם מעט ואם הרבה, וכן שאר כל צרכיו ההכרחיים, וא"כ למה הוצרך האדם להתפלל על הדברים הצריכים בהכרח למציאותו בזה העולם, כ"ש בדברים הנמשכים אחר טבעו מיום לידתו למונעם ממנו כדי שיתפלל עם היותו צדיק, וכמ"ש (יבמות ס"ד) אמר ר' יצחק מפני מה היו אבותינו עקרים מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. נראה שהשגיח עליהם לכתחלה ליסד טבעם בלתי נכון אל ההולדה כדי שיצטרכו להתפלל אליו.
עוד צריך ליישב במאמר זה שאמרו שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים, שהרי הצדיקים מתפללים בכל יום ערב בקר וצהרים (ברכות כ"ו) והאבות הם הם שתקנו התפלות שחרית מנחה ערבית קודם הצטרכה אליהם, כדכתיב (בראשית י"ט) וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, וזה היה קודם לידת יצחק, והכתוב הוא כמו ספור שהתפלל באותו היום במקום שהתפלל שאר הימים, כנראה כי מיום שהכיר את בוראו היה מתפלל אליו, וכן יצחק יצא לשוח בשדה שלמדנו משם (ברכות כ"ו) שתקן תפלת מנחה, היה קודם שנצרך להתפלל בעד אשתו על עקרותה, וכן יעקב ויפגע במקום בלכתו לחרן, וא"כ הרי שהאבות תקנו התפלות והיו מתפללים בכל יום, ולמה אמרו שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים.
ואומר כי תפלת הצדיקים התדירה היא על אנשי דורו, לא על עצמו כי הוא מסתפק במועט, ומתפלל על הרבים שידריכם האל לעבודתו, ויתן להם מזונותיהם בריוח, כדי שיהיה להם מקום והכנה לרדוף אחר מצוה אחת ולא ילכו אחרי ההבל, וכמ"ש (תענית כ"ד) על רבי חנינא בן דוסא כל העולם כולו נזון בשביל חנינא בני והוא די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש, כנראה כי כל תפלותיו לא היו אלא על דורו לא על עצמו, שאם היה מתפלל על עצמו היה נענה בתפלתו הראשונה, שהרי (שם כ"ה) כשהפצירה בו אשתו והתפלל מיד ירד לו ברכה מן השמים, וחזר להתפלל על סילוקה, וכמו שאמרו תנא גדול נס האחרון מן הראשון דמן שמיא מיהב יהבי משקל לא שקלי. וראוי לתת טעם מה היתה סברתו קודם שהתפלל שיתנו לו ממה שהיה גנוז לו לעוה"ב, כמו שאמרה לו אשתו בעי רחמי דליתבו לך מידי מטיבותא דגניזא לצדיקי לעלמא דאתי, ואח"כ בעי רחמי דנישקליה, וכן מה שאמרו מישקל לא שקלי, למה לא שקלי ליה ויחזור למקום אשר ממנו חוצבה.
ונראה לומר כי מה שאמרה לו אשתו מטיבותא דגניזי לצדיקיא, לא לקרן של המצות רצתה דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, אלא מן פרי שכר המצוה כאמרם (פאה פ"א) אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, והצדיקים כמו רבי חנינא בן דוסא לא היו רוצים ליהנות מזה העולם אפילו מפרי שכר המצות, וכשנדחק עתה רבי חנינא ותאלצהו אשתו לשאול לא שאל כי אם מזה הפרי שראוי להיות נאכל בזה העולם, וכשראה כי נפקד מושבו מהיות בג' רגלים כשאר מושבות הצדיקים, אז נראה לו כי מה שנתנו לו לא היה אלא מן שכר המצות עצמן, כיון שהיה עושה כ"כ פגם במושבו, ולכך חזר להתפלל להש"י יסלקהו אליו, ומפני כי נראה להש"י שאלתו בלתי הגונה אפילו שיהיה מן הפרי שינכה לו מן הצפון לו לעה"ב, כפי החסידות שהתנהג בו רבי חנינא עד אותו היום, לזה הורה לו שמהשכר עצמו נתן לו כדי שיחזור ויתפלל אליו שיחזירנו, וגם כי יהיה מן הפרי של שכר המצות, כיון שנצטרף כבר למעלה עם שכר המצות לא היה ראוי לו להתפלל שיאכל ממנו בזה העולם, ולכך הורה לו שהיה עושה רושם ופגם בכבודו בעה"ב ברגל השלישי של שלחן שהיא נשענת עליו ומבלעדו לא יורם, ולכך חזר והתפלל עליו, והיה גדול נס האחרון מן הראשון, שבפירות שכר המצות מיהב יהיבי מישקל לא שקלי, כלו' נותנים בזה העולם ריוח הפירות, כמו ששנינו אוכל פירותיהם בעה"ז, ומישקל לא שקלי שיגנזו הפירות ההם למעלה לעה"ב, ועתה שגנזם לרוב חסידותו, והוא שאל הנאת אותם הפירות, לא היה ראוי שתקובל תפלתו שיחזרו ויגנזו אותם הפירות לעה"ב אלא שנעשה לו נס גדול, ואם היתה שאלתו על קרן המצות, לא היה נס האחרון גדול מהראשון, כי הראשון היה גדול עד מאד, דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, ומיהב לא יהבי, אבל משקל שקלי ליה להיותו גנוז בעה"ב.
וענין זה הרגל של זהב, לא היה רגל השלחן ממש של מעלה, כי הוא דבר שכלי, אלא שהוא יתב' המציא לו בביתו אותו הרגל של זהב לשעתו בדרך נס, והיה תמונת רגל להורות לו שהיה עושה למעלה בשלחנו השכלית פגם בשליש השלחן, ומה שמורה כי לא היתה שאלתו כי אם על פירות ולא השכר עצמו, הוא מה שאמרה לו אשתו בעי רחמי דליתבי לך מידי, כי לשון מידי מורה על דבר נקל, והוא הפרי בערך אל הקרן.
ואם כן נתבאר כי הצדיקים כל תפלתם ומאויים על בני דורם, לא על עצמם, וכמו שהיה תפלת אבותינו אברהם יצחק ויעקב על בניהם, ומה שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים הוא שיתפללו על עצמם, כי כל תפלתם אינה אלא על אחרים, כמ"ש (חולין ס') על ר"נ בר פפא דהויא ליה ההיא גנתא שדא בה ביזרני ולא צמח בעא רחמי אתא מטרא וצמח, אמר היינו דרב אסי דאמר הקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים, הרי שמה שאמרו הקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים הוא לצורך עצמן, כי מסתמא בכל יום הוא מתפלל על אחרים.
וענין זאת התאוה הוצרכו חז"ל לאומרה מפני שיקשה בתפלה שיתפללו הצדיקים על עצמם והם נענים, למה מנע האל ית' ענין שאלתם קודם תפלתם עד שהוצרכו להתפלל על זה, כי באותם שאינם צדיקים התפלה צריכה ומחוייבת, כי מבלי תפלתם לא ישיגו מבוקשם למיעוט הכנתם, אבל כשיתפללו לאל ויעוררו לבם בתשובה, הש"י שב את שבותם ושומע קול תפלתם, אמנם הצדיקים אינם כן כי אינם מוסיפים בתפלה כי אם מצות התפלה, כי כל ימיהם הם בתשובה ומעשים טובים, ולזה נראה תפלתם על צרכם דבר מותר, והיה ראוי כי קודם תפלתם ישלח האל ית' צרכיהם, לזה אחז"ל שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים, כלומר כי בלי תפלתם היה ראוי שישלים צרכם, אלא מפני שהוא יתב' מתאוה שיתפלל הצדיק אליו וישאל ממנו צרכו ויפיק רצונו, בשביל זה אינו משלים רצונו קודם תפלתו עד אשר ישמע קולו מתחנן אליו על צרכיו ההכרחיים, או הצלתו בעת צרתו, ובזה מוסיף שכרו.
אבל אותם שאינם במדרגת הצדיקים התפלה צריכה אליהם להשלים חפצם ורצונם, כדי שיפתחו לבם לתשובה שלימה לפניו, ולסבה זו מונע האל ית' מהבלתי מוכנים לעבודתו מה שראוי להם ומוכן מיום צאתם לאויר העולם, כדי שיעוררו לבם בתשובה ויחזיר להם מה שראוי להם מיום לידתם.
ומה שפירש"י ז"ל שם פרק המפלת כי הנקבה נקיה באה, כלו' שצריכה להתפלל ולפרש על מזונותיה מה שאין כן באיש, זהו לענין שהנקבה תלויה באיש שאין לה דבר מצד עצמה כי אם מצד הנגזר עליה, והיא כדמות הלבנה שמקבלת אורה מן השמש, ולכן היא מתפללת לאל שתפול בגורל טוב, כי הגם (דאי' סוטה ב' סנהדרין כ"ב) שארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני ואפי' מעבר לים, אפ"ה התפלה מועילה להוסיף על מה שנגזר על בעלה, או לצאת מגורלו כלאה שיצאת מגורלו של עשו (ב"ר פ' ע'), והאיש גם כי ככרו בידו, כשאינו נוהג כשורה נופל פתו מפיו כדי שיחזור בו ויהרהר תשובה בלבו ויתפלל להש"י.
וגם כן נרמז במה שאמרו זכר זה כר שבא ככרו עמו ענין מעלת הנפשות הנחצבות מתחת כסא הכבוד, כי הזכר בא ככרו בידו, כלומר בחירתו בזה העולם להכין צידה לדרכו, ויש סיפוק בידו לקנות עוה"ב ולהשיג תכלית כוונת צאתו לאויר העולם, מה שאין כן באשה כי לא נבראת כי אם לצורך האיש לקיום המין ותיקון צרכיו, כי מתחלת בריאת חוה לא נבראת כי אם מגופו של אדם הראשון עצם מעצמיו ובשר מבשרו, ובהפיל אלהים תרדמה על אדם הראשון הפקיד רוחו ביד השם יתברך, והוא ית' האציל ממנו על הצלע שלקח ובנאו והביאו לאדם. ואם כן האשה גופה תלוי' בבעלה ואין לה דבר בפני עצמה, ולכך לא נצטוית האשה במצות שהזמן גרמא, מפני קדימת הזמן שקדם בריאת אדם ליצירת חוה, וזהו ככרו שבא עמו שלימותו שיוכל לקנות שלימות בזה העולם לעה"ב, אמנם האשה אין לה שלמות כי אם מצד בעלה, וכמו שאמר (ברכות י"ז) נשי במה זכיין דמנטרן לגבריי עד דאתו מבי מדרשא וכו', וזהו שבאה נקייה מצד עצמה, כי שלימותה לקוח ומושפע משלמות אישה, והיא משועבדת תחת מזלו.
וזהו שמצינו בעניין ציווי אדם הראשון שלא יגע בעץ הדעת טוב ורע שהוזכר ציווי זה קודם זכירת אופן יצירת חוה, וכאלו הזהיר לאדם הראשון לבד ולא לאשתו ואח"כ ראינו שנענשה גם היא, והנחש גם כן אמר לה (בראשית ג') אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן, ולא מצינו שנצטוית היא, אלא שהיתה בכלל ציווי בעלה, אחר שנוצרה גופה מאישה אדם הראשון, ולזה נענשה גם היא על שהיתה חוטאת ומחטיאה, ולא נתקללה אלא בקללות המיוחדות לה במה שהיא אשה, ובמה שנתקלל אדם נכללה גם היא, כי לא הוזכר בה מיתה כי אם במה שנאמר לאדם (שם) כי עפר אתה ואל עפר תשוב נכללה גם היא.
וענין מה שחזר האל ית' להזכיר לו ענין מיתה פה באמרו ואל עפר תשוב, ולא הספיק במה שאמר לו בשעת אזהרתו כי ביום אכלך ממנו מות תמות, נראה שבא לבאר לו ענין מיתתו שתהיה בחזרתו אל העפר אשר ממנו לוקח, והכביד עתה עונש מיתתו יותר ממה שהיה נראה ממה שאמר לו מות תמות, כי האדם הוא מחובר מארבע יסודות והיותר עכור ועב שבכולם הוא יסוד העפר, ולכן הורה לו עתה כי ישוב אל העפר כי עפר הוא, כלו' כי לא תהיה העמדתו וחיותו כי אם בגדר העפר אל שאר היסודות, ויחשב זרעו לנבלי חרש מעשה ידי אמן, שלא יהיו ימי שנותיו כי אם שבעים שנה ואם בגבורות שמנים שנה, ואם היתה נגזרת מיתתו בערך אל שאר היסודות, היו חיים יותר זמן ארוך כמו שמצינו בשדים שהם נבראים מאש ורוח כמו שפירש הרמב"ן בפירוש התור', והם חיים ימים ארוכים ולבסוף מתים כמ"ש ז"ל (בחגיגה ט"ז) פרים ורבים כבני אדם ומתים כבני אדם.
והטעם שהכביד האל ית' עתה בעונשו יותר ממה שהורה לו בשעת אזהרתו שלא פירש עונשו אלא במיתה לבד ועתה העניש אותו יותר באומרו ארורה האדמה בעבורך בעצבון וגו' בזעת אפיך וגו' ואל עפר תשוב וגו' שהוא קוצר החיים כמו שביארנו, כל זה היה לסבת ששמע לקול אשתו ולא לציווי האל יתברך כמו שאמר כי שמעת לקול אשתך וגו', כי אם היה אוכל מעצמו אולי שלא היה נענש יותר אלא במיתה ותהיה המיתה לימים ארוכים, אבל עתה ששמע לקול אשתו וידע שהיה פרי זה מאותו שנצטוה עליו, כמו שנראה מדברי חז"ל שאמרה לו חוה מה את סבור שאני מתה וחוה אחרת נבראת לך אין כל חדש תחת השמש וכו', נענש יותר ממה שהוזהר בתחלה, וכשהיא זוכה נחשב זכותה לבעלה ג"כ, כמו שאחז"ל (במ"ר פרשה ט') בזכות נשים צדקניות יצאו ישראל ממצרים, כי צדקתן נחשבה להם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר איזו היא מנחה גדולה, משש שעות ומחצה ולמעלה, ואיזו היא מנחה קטנה, מתשע שעות ומחצה ולמעלה, פלג מנחה אחרונה אחת עשרה שעות חסר רביע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תפלת המנחה משש שעות ומחצה ולמעלה עד הערב. ומן הדין (הוא) [היה] ראוי להתפלל תפלת המנחה מתחלת שבע שעות, שהשמש נוטה כלפי מערב, אלא לפי שאין בני אדם בקיאין לכוין השעות אמרו חכמים משש שעות ומחצה ולמעלה, שהצל נוטה והולך היא נקראת מנחה גדולה. ופעמים שהיה נשחט תמיד שלבין הערביים בבית המקדש משש שעות ומחצה, כמו שמבואר בפרק אמר להם הממונה. מתשע שעות ומחצה ולמעלה הוא זמן מנחה קטנה, שאז היה תמיד קרב בכל יום, ורוב העם מתפללין מאותה שעה ואילך, והרוצה להתפלל משש שעות ומחצה הרשות בידו.
<h3>אבודרהם</h3>
תפלת מנחה. תפלה זו זמנה משש שעות ומחצה ולמעלה עד הלילה דברי חכמים. ור' יהודה אומר עד פלג המנחה (ברכות כו) שהוא עד סוף י"א שעות חסר רביע, והוא שעה ורביע קודם הלילה. ולא איפסיקא הלכתא בהדיא כחד מינייהו. ואסיקנא דעביד כמר עביד. ודעביד כמר עביד. וכתב רבינו האיי והוא שיעשה לעולם כחד מנייהו שאם עושה כרבנן ומתפלל מנחה עד הלילה שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה דכיון דמחשב אותו יום לענין תפלת המנחה אינו יכול לעשותו לילה לענין תפלת ערבית וכן אם הוא עושה כר' יהודה ומתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה צריך ליזהר שלא יתפלל מנחה באותה שעה. ונקראת זאת התפלה מנחה מפני שבשעה עשירית מן היום שנברא בו אדם הראשון חטא וזהו שכתוב (ברא' ג, ח) לרוח היום ומתרגמי' למנח יומא. ומתחיל ש"צ ואומר אשרי וקדיש ומתפללין שמנה עשרה. וכתב הרב רבינו יונה באגרת תשובה שמצוה לומר בערב קודם אשרי פ' את קרבני לחמי (במדבר כח, ב), כמו שאומר אותה בבקר במקום שני התמידין שהיו קרבין בכל יום בבקר ובערב כדי שתחשב הזכירה כמעשה וכן הוא אומר (הושע יד ג) ונשלמה פרים שפתינו. וכן נוהגין במקצת מקומות. וחוזר שליח צבור התפלה ואינו אומר ברכת כהנים. ונופלין על פניהם ואומר אבינו מלכנו וכו' ואומר ואנחנו לא נדע וכו' ואומר קדיש תתקבל. ואומר מזמור מתהלים. ואומר קדיש יהא שלמא רבא.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"ט</h3>
מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה, מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה, פלג המנחה אחת עשרה שעות חסר רביעית. תפילת המנחה עד הערב, ר' יהודה אומר עד פלג המנחה, ושל מוספין מתפלל כל היום. [כח.] אמר ר' יוחנן נקרא פושע, [כח:] ולית הילכתא כרב הונא דאמר אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת [מוספין, ולית הילכתא כר' יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע זמן תפלה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת] המנחה. והיכא דפשע ולא צלי דמוסף עד זמן דמטא תפילת המנחה, מצלי מרישא דמנחה ובתר כן דמוסף. דתנו רבנן היו לפניו שתי תפילות אחת של מנחה ואחת של מוספין, מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין, ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין, ואחר כך של מנחה, שזו מצוה עוברת, וזו מצוה שאינה עוברת. ואמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין, מאי טעמא כיון דמטא ליה זמן תפילת המנחה כמאן דשכיחין תרוייהו דמי. שכח ולא התפלל ערבית, מתפלל שחרית שתים, שכח ולא [התפלל] שחרית, מתפלל במנחה שלשה, של ערבית ושל שחרית ושל מנחה, בתחילה מתפלל תפילת המנחה בעיתה ואח"כ דמוספין. תנו רבנן טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת, מתפלל (בשבת) [בליל שבת] שתים של שבת, (במנחה) [טעה ולא התפלל מנחה] בשבת, מתפלל במוצאי שבת שתים [של חול], ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה, ואם הבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשונה, שנייה עלתה לו, ראשונה לא עלתה לו.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ו</h3>
ותפלת המנחה מאמתי מצוותה כדתניא אי זו היא מנחה גדולה משש [שעות] ומחצה ולמעלה מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה ועד אימת מצלי לה כדתנן תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה וכיון דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד פי' פלג מנחה גדולה ט' שעות ורביע פלג מנחה קטנה י"א שעות חסר רביע. ירושלמי ר' יוסי בר' חנינא הוי מצלי לה עם דמדומי חמה שנ' על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא לעת מיצויו של יום וכתב רבינו חננאל זצ"ל אע"ג דשעת תפלת המנחה (מז') [מו'] שעות ומחצה ולמעלה מאן דמצלי לה מפלג מנחה קטנה ולמעלה טפי עדיף ובלבד שלא ידחוק את השעה.
<h3>תניא רבתי סימן ח'</h3>
תפלת המנחה מאימתי מצותה. מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה. מנחה קטנה מט' שעות ומחצה ולמעלה, ועד מתי יכול להתפלל אותה עד פלג המנחה דהיינו י"א שעות חסר רביע. ירושלמי רבי יוסי בר' חנינא הוה מצלי עם דמדומי חמה (קודם שקיעתה) שנאמר (תהלים לב) על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. לעת מצויו של יום. וכתב רבינו חננאל ז"ל אע"ג דשעת תפלה המנחה מו' שעות ומחצה ולמעלה, מאן דמצלי לה מפלג מנחה קטנה ולמעלה טבי עביד. ובלבד שלא ידחוק את השעה. כתב רבינו אפרים בשם רבינו האי גאון ז"ל. אם הצבור באו לבית הכנסת סמוך לערב והשעה דחוקה מאד להתפלל כל אחד ואחד בלחש ואחר כך ירד שליח צבור, שאין לו לשליח צבור לירד ולהוציאם ידי חובתן כמו שמתפלל שליח צבור בקול רם. לפי שמצות התפלה בלחש ואינן יוצאין ידי חובתן בין יחיד בין צבור אלא בלחש. ותקנתם שיתפללו כולם בלחש כמצות התפלה. ואחר כך יורד שליח צבור ואומר מגן ומחיה ועונין קדושה ומסיים האל הקדוש ואומר קדיש, אם אין שהות ביום לעמוד ולגמור י"ח ברכות. והכין נהוג רבנן במתיבתא וכן ראוי לעשות. ויש לדקדק מכאן מה שאנו נוהגין להתפלל תפלת המנחה כשהשעה דחוקה ביותר ויש מהם אנשים שהתפללו תפלת המנחה ויש מהם שלא התפללו, מתפלל בקול כמו ששליח צבור עושה. וכשגמר י"ח ברכות פוסע שלש פסיעות כאילו התפלל בלחש ואחר כך אומר קדיש, שאין ראוי והגון לעשות כן. אלא יעמוד אחד מהן מאותן שהתפללו בלחש ויאמר את התפלה בקול.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
מנחה גדולה משש שעות ומחצה. מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה כדאמרי' (פסחים נ"ח.) תמיד נשחט בשמונה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, ואם חל ערב פסח להיות בשבת נשחט בשש ומחצה. פלג המנחה אחרונה אחת עשרה שעות חסר רביע. תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה. ואסיקנא השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. תנן במסכת שבת (ט':) לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל וכו' עד אם התחילו אין מפסיקין. מאימתי התחלת תספורת אמר ר' אבין משיניח מעפורת של ספרין על ברכיו. ומאימתי התחלת מרחץ אמר ר' אבין משיעדה מעפרתו ממנו. ומאימתי התחלת בורסקי אמר ר' אבין משיקשור בין כתפיו. ומאימתי התחלת אכילה רב אמר משיטול ידיו ר' חנינא אמר משיתיר חגורו ולא פליגי הא לן והא להו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
זמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה, ומנחה קטנה מט' שעות ומחצה ולמעלה, ואמרינן בפסחים בחל ע"פ בשבת נשחט התמיד בשש ומחצה וקרב בז' ומחצה, דמוקמינן לה אדינא. פלג המנחה מגיע עד רביעית שעה קודם לשעה י"ב, ולר' יהודה לא מתפלל מנחה אח"כ ולרבנן עד הערב, וכיון דלא אתמר הלכתא דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד ומאן דעביד כר' יהודה ואינו מתפלל לעולם מנחה אלא עד פלג יכול להתפלל משם ואילך תפלת ערבית, ורב האי כ' עמא דבר כרבנן מתפללין מ' עד ערב ומתפללין ערבית בצ"הכ. ומעוט עם מתפלל מ' גדולה לרשות ואח"כ מ' קטנה לחובה. ואנן לא נהיגי. לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה (שבת ט' ע"ב) עד שיתפלל, ולא יכנס לא למרחץ ולא לבורסקי ולא לאכול ולא לדון, ואם התחילו אין מפסיקין, ומפסיקין אפי' מד"ת לק"ש ואין מפסיקין לתפלה מי שתורתו אומנתו, אבל אנו מפסיקין מד"ת אף לתפלה. וההוא מפסיקין ואין מפסיקין בהתחיל באסור שהי' סמוך לזמן המצוה ואפ"ה אינו מפסיק לתפלה, מיהו אי ליכא שהות אח"כ להתפלל צריך להפסיק אפי' התחיל בהיתר. והאי סמוך למנחה אסיקנא דמנחה גדולה הוא. ויש מי שאומר כיון דרי"בל דאמר אסור לטעום קודם המנחה אדחי, מתני' במנחה קטנה. והגאון ר' יצחק כ' אפי' סעודה קטנה סמוך למנחה גדולה אסור דלמא ממשכה לי' סעודתי' והתחלת תספורת אסור אפי' תספורת דידן שאינו [כתספורת בן אלעשה ראשו ש"ז בצד עיקר ש"ז] גזרה שמא ישבר הזוג ולמרחץ אסור אפי' [להזיע שמא יתעלף, ולא לבורסקי אפילו לעיוני בעלמא שמא ימצא הפסד בזביניה ויטרד, ולא לדין אפילו לגמר דין דשמא חזי טעמא דסתר דיכא] ואם התחיל אינו מפסיק. והתחלת תספורת משיניח מעפורת של ספרים על ברכיו, התחלת מרחץ משיעביר מעפרתו ממנו, התחלת בורסקי משיקשר בתי זרועות לאומנותו, התחלת אכילה משיטול ידיו, ובמקום שאין אוכלין בלא התרת חגורה משיתיר חגורה.
<h3>המכתם</h3>
תפלת המנחה עד הערב. אי זהו מנחה גדולה משש שעות ומחצה ומעלה, קטנה מט' שעות ומחצה ולמעלה. יש לשאול מפני מה נתנו זמן מנחה גדולה ג' שעות, דהיינו משש שעות ומחצה עד ט' שעות ומחצה, ולמנחה קטנה לא נתנו אלא ב' שעות, (ו)מט' שעות ומחצה למעלה. ולפי מה שכתב הראב"ד ז"ל משמע משעת הקרבת התמיד היתה מו' ומחצה בין הפשט ונתוח והולכת איברים היו שוהין חצי... רביעית האחרון, ולכך לא חשבוהו בחלוקת המנחה, ומנחה גדולה לא הותקנה אלא הקרבן שאם רצו להקדימו לשש שעות ומחצה היו מקדימין אותו ולא יותר, שבאותן [שעות] ינטו צללי ערב וזהו בין הערבים, אבל זמנו היה מח' שעות ומחצה עד ט' שעות ומחצה וזמן מנחה קטנה קבוע לענין התפלה.
<h3>האגודה</h3>
איזהו מנחה גדולה משש שעות ומחצה. איזהו קטנה מט' שעות ומחצה פלג המנחה י"א שעות חסר רביע: עד ד' שעות תפילת השחר עד ועד בכלל, ובתפילת המנחה דעבד כרבנן עד הערב ודעבד כר' יהודה עד פלג המנחה עבד. עיין ריש מכילתין פרק קמא: [כז.] אסור לעבור נגד המתפללין תוך ד' אמות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עד ועד בכלל, כשאמר עד ד' שעות, והרביעית בכלל או דילמא עד ולא עד בכלל, ואין זמן תפלת שחרית כי אם ג' שעות לבדן. אבל לרבנן לא בעי דפשיטא לן דרבנן סבירא להו עד ולא עד בכלל דכי אמרינן עד חצות או עד הערב, לא חצות ולא ערב בכלל, אבל בר' יהודה איכא לספוקי דשמא שעה רביעית בקר איקרי. [כז.] שקרב בד' שעות, נמצא דאכתי בקר הוא ותפלות כנגד תמידין תקנום. בבחירתא כותיה, והוא מסכת עדויות, שכל מה ששנוי בו הוא הלכה למעשה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איבעיא להו לר"י, פי' בהא דאמר דתפלת השחר עד ד' שעות עד ועד בכלל או עד ולא עד בכלל, פי' ונמצא תפלת השחר עד שלש שעות ולא עוד ומסקנא דעד ועד בכלל, פי' ונמצא זמנה כל ארבע שעות ודיקא נמי דקתני, פי' בעדויות העיד ר' יהודה בן בבא על תמיד של שחר שקרב בארבע שעות ש"מ, פי' דשעה רביעית עצמה בה היה קרב ומינה לתפלה. אמר רב כהנא הלכה כר"י הואיל ותנן בבחירתא כותיה, פי' עדויות.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שני</h3>
ובכל יום שיש בו קרבן מוסף תקנו תפלה יתירה כנגד קרבן מוסף וכן תקנו ביום הכפורים תפלה אחת אחר המנחה סמוך לשקיעת החמה ונקר' תפלת נעילה (תענית כו, א). וגרסינן בירושלמי בפרק תפלת השחר (ה"א) מנין לנעילה אמר ר' לוי גם כי תרבו תפלה אינני שומע (ישעי' א, לג) מכאן שכל המרבה בתפלה נענה. ר' חייא בשם ר' יוחנן בשם ר' שמעון בן חלפתא בשם רבי מאיר אמר (שמוא' א, יב) ויהי כי הרבתה להתפלל אל י"י מכאן שכל המרבה בתפלה נענה. ובירושלמי דתעניות (פ"ד ה"א) מקשי על האי מימרא דרבי לוי ואומר מחלפא שטתיה דר' לוי, תמן אמר ר' אבא בריה דרב פפי בשם ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי (משלי יד, כג) בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור חנה ע"י שהרבתה בתפלה קצרו ימיו של שמואל שאמרה (ש"א א, כב) וישב שם עד עולם והלא אין עולמו של לוי אלא חמשים שנה שנ' ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה (במדבר ח, כה) וחיי שמואל חמשין ותרתין שני. ואמר ר' יוסי בר אבין שתים שגמלתו והכא הוא או' הכין. ומתרץ לא קשיא כאן בצבור כאן ביחיד. נמצאו התפלות בכל יום שלש ערבית שחרית ומנחה. ובשבתות ובמועדים ובראשי חדשים ד'. ג' של כל יום ויום ותפלת המוספים. וביום הכפורים ה'. ד' אלו ותפלת נעילה. וכ' הר"ם במז"ל (תפלה ז, ט) תפלות אלו אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם אם רוצה אדם שיתפלל כל היום כלו הרשות בידו. וכל אותן התפלות שיוסיף (כמו) מקרי' נדבות. לפיכך צריך שיחדש דבר בכל ברכה וברכה מן האמצעיות מעין הברכה. ואם חדש בברכה אחת דיו כדי להודיע שהיא נדבה ולא חובה. ושלש ראשונות וג' אחרונות לעולם אין מוסיפין בהן ואין פוחתין מהן ואין משנין בהם שום דבר. וכן כ' רבינו האיי הא דאמר ר' יוחנן (ברכות כא, א) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו היינו דוקא על ידי חדוש אבל בלא חדוש אסור. והביא ראיה מדאמרינן בפרק מי שמתו (שם) אמר רב יהודה אמר שמואל התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש דבר בתפלתו כדי שיהיה תפלתו תחנונים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. אלמא שלא התיר אלא בחדוש. והאי דנקט צבור לא מפני שהיחיד אין צריך חדוש אלא נקט צבור לרבותא דלא אמרינן יחיד לגבי צבור כמאן דלא צלי דמי ולא צריך חדוש אלא אפילו בצבור צריך חדוש. ועוד הביא הרב ר' יונה ראיה לדבריו מדאמרינן בפ' אין עומדין (לא, א) יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל (ו) וזמנין תלתא ביומא וגו'. ובודאי לא קא מבעיא ליה אם חובה שיתפלל אדם כל היום כלו אלא ודאי בתפלות רשות קא מיבעיא ליה והשיב לו דלא יתפלל אלא שלשה פעמים. אם כן היכי קאמר ר' יוחנן שמותר להתפלל כל היום אלא ודאי ר' יוחנן לא קאמר אלא היכא שמחדש בה דבר והאי דפרק אין עומדין הכי קאמר יכול יתפלל אדם כל היום כלו בלא חדוש והשיב לו דאסור שדומה כמי שמתפלל לחובה הואיל ואינו עושה תחנונים לחדש בה דבר. עוד כתב הרב רבינו יונה הא דאמרינן שאין לו להתפלל בלא חדוש היינו היכא שיודע בודאי שהתפלל אבל ספק התפלל ספק לא התפלל כשחוזר ומתפלל אין צריך חדוש שכיון שחוזר ומתפלל על הספק אין לך חדוש גדול מזה. כתב הרא"ש בתשובה (כלל ד, אות יג) שיש לאדם ליזהר שלא להתפלל תפלת נדבה אם לא שיוכל לחדש בה דבר ושיהיה מכיר וזריז ואמוד בדעתו לכוין בתפלה מראש ועד סוף הא לאו הכי קרי ביה למה לי רוב זבחיכם ולואי שיוכל לכוין בשלשה תפלות שתקנו רז"ל. כתב הרמב"ם ז"ל (תפלה א, י) אין הצבור מתפללים תפלת נדבה לפי שאין הצבור מביאין קרבן נדבה וכן כתב הרי"ף. וכתב הראב"ד (שם) באמת כך אמרו הגאונים אבל מצאנו נדבה בצבור והיא עולה הבאה מן המותרות שהיא קיץ למזבח אלא שלא היתה מצויה. ומיהו התפלות כנגד חובות המצויות תקנום ולא כנגד הנדבות שאינן מצויות. הלכך הצבור אין מתפללין נדבה מפני שנראה כמקריבין שלש תמידין ביום אבל תפלת היחיד (מכניפי) [צ"ל: מסניפי] הצבור היתה ולא מעקר התקנה. הלכך כמה שירצה מתפלל ואינו חייב לפסוק אלא אם רצה פוסק. עד כאן. וכתב בעל ההשלמה מה שכתב הרי"ף שאין הצבור מביא קרבן נדבה אע"פ שמצאנו מותרות לנדבת צבור אזלי. מיהו אין צבור מביאין שקלים בתחלה שתהא כוונתם להקריב קרבן נדבה. והא דתניא בספרא (ויקרא פ"ג) תקריבו מלמד שהצבור מביאין קרבן נדבה תרגמה אמותר לשכה אבל לכתחלה אין מביאין שקלים לקרבן נדבה ע"כ. וכתב הרא"ש (ברכות ג, א) מה שכתב הריא"ף שאין היחיד מתפלל תפלת המוספין נדבה לפי שאינו מתנדב קרבן מוסף. ומקשים עליו אע"פ שאינו מקריב מוסף מכל מקום מקריב עולות שהיו קרבים מוסף כמו יחיד שאינו מקריב תמיד אלא מתנדב עולה כמו התמיד שהיה עולה. ומתרצים מפני שעיר חטאת שבמוסף שאינו בא בתורת נדבה. ומיהו קשה ממוסף של שבת שאין בו שעיר ולמה אמר על כל מוסף סתם שאין היחיד מתפלל אותו נדבה. ויש לתרץ אע"פ שיכול להקריב קרבנות של מוסף שבת בתורת נדבה מכל מקום אינו יכול להביאם בשבת. ולפי תירוץ זה אפילו תפלת יוצר אין לו להתפלל נדבה בשבת לפי שאין שום קרבן קרב נדבה בשבת ע"כ. וכן כתב הרמב"ם ז"ל וזה לשונו (תפלה א, י) ויש מן הגאונים מי שהורה שאסור להתפלל תפלת נדבה בשבתות וימים טובים לפי שאין מקריבים בהם נדבה אלא חובת היום בלבד עד כאן. אבל רבינו האיי כתב שהיחיד מתפלל תפלת שבת נדבה בין של שחרית ומנחה בין של מוסף. ובתשובה לריא"ף בענין מרימר ומר זוטרא (עי' ברכות ל.) בשבתאי דרגלא היו מיכנפי בי עשרה ומצלו והוי אזלו לבי כנשתא ומצלי בהדי ציבורא. וששאלת והלא אין מתפללין תפלת נדבה בשבת דקיימא לן תפלות כנגד תמידין תקנום וכשם שאין מביאין קרבן נדבה בשבת כך אין מתפללין תפלת נדבה. תשובה, לא ראיתי לגאונים בדבר זה כלום ואם אמת הדבר הא דקאמר ומצלו בהדי ציבורא ר"ל שהיו שומעין ועונין אמן בלבד ואם אין הדבר נכון ויכול להתפלל תפלה שלימה, והטעם הואיל ויחיד מקריב נדבה בכל יום מתפלל נדבה ואפילו בשבת לפי שאין מניעת קרבן נדבה בשבת אלא משום חילול שבת ואין חילול בתפלה.
<h2>דף כז.</h2>
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ומי שהיו לפניו שתי תפלות כגון מנחה ומוספין שהגיע זמן המנחה ועדיין לא התפלל של מוספין, מתפלל של מנחה ואחר כן של מוספין, ויש אומרים דזה דוקא במי שהיה דעתו להתפלל עכשיו תפלת המנחה, אבל אם בדעתו לאחר תפלת המנחה, מתפלל מוספין. וכן דעת רבינו יצחק הזקן ז"ל כשאמרו דמקדים תפלת המנחה דוקא בשיש לו לעשות צרכיו ולא יוכל להתפלל תפלת המנחה בזמנה, אז צריך להתפלל שתיהן מיד, אבל אם היה לו שהות להתפלל אחר המוספין תפלת המנחה בזמנה, אין לו להקדים, אלא יתפלל מוספין ואחר כך מנחה. וכזה נוהגין עתה ביום הכיפורים שהגיע זמן המנחה ולא התפללו מוספין, מתפללין מוסף ואחר כך מנחה. וגדולה מזו אמרו דאפילו במקום שיש לו להתפלל מנחה תחלה, אם התפלל מוספין קודם, יצא. ואינו צריך שיתפלל מנחה ואחר כך מוספין, אלא יתפלל מנחה אחר מוספין, דהא מוספין כל היום וכל שעה ושעה זמנה. ובתוספתא אמרו דאפילו הקדים מוספין לשל שחר, יצא. דקתני המתפלל תפלת המוספין בין משקרב תמיד [של שחר] בין שלא קרב תמיד של שחר, יצא.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
היו לפניו ב' תפילות אחד של מוספין ואחד של מנחה מתפלל של מנחה תחילה ואח"כ של מוספין, ודוקא יחיד אבל צבור מתפללין על הסדר וכן כתב הרב וכן המנהג, ואומר רשב"א שאפי' יחיד אם הקדים מוספין לשל שחר יצא, דהא קי"ל דתפי' כנגד תמידין תקנום, ואצ"ל אם הקדים אותה לשל מנחה שיצא והביא ראיה מן התוספת.
<h3>הפרנס סימן קצ"ח</h3>
היו לפניו ב' תפילות של מוספין ושל מנחה [דהיינו אחר ו' שעות ומחצה] מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין (דהיינו אחר שש שעות ומחצה) לפיכך יש ליזהר ביום הכיפורים להתחיל ולהתפלל תפילת מוסף קודם ו' שעות ומחצה ויש מורין שאין מקדימין תפל' המנחה קודם תפילת מוספין בציבור כדי שלא יטעו ואין אנו נוהגים כן גם תפילת נעילה יזהר להתפלל ביום לכתחילה ואם התפלל בלילה יצא ונשיאת כפים דווקא ביום.
<h3>ריקאנטי סימן ט"ז</h3>
היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין. מיכן אומר רבינו יהודה שצריך להתחיל מוסף ביום הכפורים קודם שיגיע מנחה גדולה דהיינו ו' שעות ומחצה שאם הגיע זמן המנחה קודם תפלת מוסף היה צריך שיתפלל תפלת המנחה קודם מוסף ומיהו אין העולם נוהגין כן ומכאן אין ראייה דהני מילי שיתפלל תפלת המנחה קודם היינו היכא שיש לו לעשות צרכיו שלא יוכל להתפלל תפלת המנחה בזמנה וצריך להתפלל שניהם כגון שהיה רוצה לילך לסעודה גדולה כגון לנשואין ומתיירא שמא ימשוך אחר סעודתו או [ישתכר] שצריך לתפלל מנחה קודם שיכנס לסעודה אבל אם יהיה לו שעות להתפלל אחר תפלת מוסף תפלת המנחה לזמנה אין לו להקדים אלא יתפלל כסדר מוסף ואחר המנחה. וכן דעת נותן דהשתא סעודה קטנה דרשות מותר לו לעשות קודם שיתפלל מנחה אע"ג דהגיע זמן מנחה גדולה כל שכן תפלת המוסף. ויש אומרים דהא דאמרו מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין דוקא ביחיד אבל לא בצבור שמא יטעו. ולכולא עלמא אם עבר והתפלל של מוספין קודם יצא, ואין צריך לחזור ולהתפלל של מוספין שני'. ולא דמי להבדיל בראשונה ולא הבדיל בשנייה דהתם אינו כדאי שיקדים תפלת התשלומין שכבר עבר זמנה לתפלת חובה שהיא זמנה, אבל תפלת המוספין כל שעה זמניה הוא דשל מוספין כל היום. ומן התוספתא משמע דאפילו הקדימה לשל שחרית יצא דקתני בתוספתא המתפלל תפלת המוספין בין משקרב תמיד של שחר בין שלא קרב תמיד של שחר יצא. ואף אחר מנחה קטנה מתיר רבינו יהודה בשם ר"י לאכול סעודה קטנה רק רבינו ברוך אסר סעודה קטנה ממנחה קטנה ואילך. ופירש סעודה גדולה כגון חופה וברית מילה או הרבה בני אדם אוכלין יחד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נחמ' אף אנן נמי תנינא העיד ר' יהוד' בן בבא על חמשה דברים: שממאנין את הקטנות. פי' קטנה שהשיאתה אמה לאחר מיתת אביה, דמדאורית' אין קידושיה כלום, שהרי קטנה אינה בת דעת, ואת אמה לא זיכתה תורה להיות לה כח לקדשה אלא לאב, שנ' את בתי נתתי לאיש הזה, ומיהו רבנן תקינו לה קידושין להצריכה מיאון, כדי שישיאוה ולא תצא לזנות. לפיכך, אם מיאנה לאחר זמן ואמרה אי איפשי בו, יוצאה, ומותרת לכל אדם, ואינה צריכה גט ממנו. והעיד ר' יהושע בן בבא, שפעמ' מוטל על בית דין ללמדה שתמאן בו, כגון ב' אחין נשואין לשתי אחיות יתומות, אחת גדולה שקידושיה תורה ואחת קטנה שקידושיה מדרבנן, ומת בעלה שלגדולה בלא בנים, ונפלה לפני אחיו לייבום ונמצאת זקוקה לו ליבום, וזיקה זו אוסרת את אשתו משום אחות זקוקה, שהיא כאחות אשה, ואמ' ר' אלעזר, במסכת יבמות, מלמדין קטנה זו שתמאן בבעלה ותעקור קידושיה למפרע ותעשה בעילותיה כאילו הן זנות, כדי להתיר את בעלה לייבם את אחותה, דתנן נושאין על האנוסה ועל המפותה. והעיד ר' יהודה בן בבא ביום שנשנת עדיות, כשמינו את ר' אלעזר בן עזריה נשיא, שהלכ' כר' אלעזר. ושמשיאין את האשה על פי עד אחד. פי' כשבא ואמ' לה מת בעליך במדינת הים. ושנסקל תרנגול בירושלם על שהרג את הנפש. פי' שניקר בקדקדו של תינוק במקום שהמוח רופס וניקב את מוחו, וסקלוה כשור שנגח את האדם, דכת' השור יסקל, וגמרי' בגמ' בגזירה שוה שור שור משבת לעשות כל בהמה וחיה ועוף [כשור]. ועל יין בן ארבעים יום שנתנסך על גבי המזבח. פי' שכבר יצא מכלל יין מגיתו ונקרא נסך. ועל תמיד שלשחר שקרב בארבע שעות, ותו לא, ש"מ עד ועד בכלל. אמ' רב כהנא הל' כר' יהוד' דמתני' הואיל ותנן בבחירתא כוותיה. פי' מסכת עדיות קורא בחירתא, שהל' כאותן עדיות, ויש בהן משניות שנבחרו מששה סידרי משנה ונכתבו שם, ונשנית ביום שנתמנה ר' אלעז' בן עזריה שנתרבו החכמ' במדרש, וכל מה שהעידו באותו היום עמדו על שמיעתן, ונקבע הלכה, ובכל מקום שאו' העיד פל' הכל היו באותו היום וכלולין כולן במסכת עדיות.
<h3>ערוך</h3>
על תרנגול שנסקל בירושלים פי' שלא תאמר שאין כל מין הבהמה נסקל כשיהרוג אדם אלא שור בלבד, שפרט הכתוב (שמות כא, כט) "השור יסקל", אלא כל בהמה ואפילו עוף, שהרי תרנגול בירושלים הרג תינוק שנקר מוחו והרגו ונסקל. ירושלמי בפ' המוצא תפילין (רפ"י) ראה ראשו רופף הלך וניקרו.
<b>הערוך ערך תרנגול</b>
הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה פי' בחירתא מס' דעדיות, שהלכותיה מובחרות מקובצות מכל המשנה ונשנית ביום שהושיבו את ר"א בן עזריה בראש, שסילקו שומר פתח בית המדרש ונכנסו כל תלמידי חכמים וכל אחד העיד מה ששמע מרבו.
<b>הערוך ערך בחר</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
ומצות תפלת השחר עד ד' שעות כר' יהודה ואי צלי אח"כ שכר תפלה יהבי לי', שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה.
<h3>ערוך</h3>
מאן תנא להא דת"ר "וחם השמש ונמס" וזה פי' (בב"ר פ' וירא אליו כחום היום פמ"ח) תני ר' ישמעאל: "וחם השמש ונמס" (שמות טז, כא) בד' שעות, אתה אומר בד' שעות או אינו אלא בו', — כשהוא אומר כחום היום הרי ו' שעות אמור, או חילוף, לא, בד' שעות טולא קריר ושמשא שריב פי' מקום שיש בו [שמש] חם ומקום שיש בו צל קריר, בו' שעות טולא ושמשא שריבין, פי' בו' כל מקום הוא חם בין בשמש בין בצל, "פת חרבה" (משלי יז, א) תרג' לחמא שרבתא.
<b>הערוך ערך שרב</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. תפלת המנחה עד הערב ר' יהודה אומר עד פלג המנחה, א"ל רב חסדא לר' יצחק התם קאמר רב כהנא כלומר בתפלת שחרית הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כותיה פי' ולא הויא אלא עד ד' שעות הכא מאי כלומר לענין זמן תפלת המנחה אם הוא עד חשיכה או פלג המנחה דהינו עד י"א שעות פחות רביע אישתיק ולא א"ל ולא מידי ואסיקנא השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, פי' ומיהו בשאינו נוהג בבת אחת כשניהם אבל כשהוא נוהג בבת אחת כשניהם שהוא מתפלל מנחה לאחר אחת עשרה שעות פחות רביע כרבנן ומתפלל תפלת ערבית ג"כ באותה שעה קודם חשיכה והינו כר' יהודה, דאלו לרבנן כל היכא דזמן תפלת המנחה ודאי לאו זמן תפלת ערבית, בהא ודאי ה"ל פושע דהני תרתי סתרן אהדדי ולא אפשר תרויהו ולא סגיא דליכא טעותא בחדא והאי דנהיג בתרויהו לקולא כלומר בבת אחת לא סגיא [דלא הוי] פושע וה"ל כי ההיא דאמרי' בחולין (דף מ"ד) מקולי ב"ש ומקולי בית הלל רשע ופרישנא לה התם בתרתי דסתרין אהדדי ואע"ג דבההיא דחולין אפי' בזה אחר זה אסור בתרתי דסתרין אהדדי התם בדאורייתא אבל הכא בתפלה דרבנן בזה אחר זה מותר בבת אחת ודאי אסור דלא סגיא דלא פשע בחדא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', תפילת המנחה עד הערב. ר' יהוד' או' עד פלג המנחה. אמ' ליה רב חסדא לר' יצחק התם אמ' רב כהנא הל' כר' יהוד' הואיל ותנן בבחירתא כוותיה, הכא מאי, אישתוק ולא אמ' ליה מידי. אמ' ליה רב חסד' ניחזי אנן מדרב צלי שלשבת בערב שבת, ש"מ הל' כר' יהוד'. פי' דאמ' מפלג המנחה אזל ליה זמן תפיל' המנחה, ומיד עייל ליה זמן תפילת ערבית, דאי סביר' ליה כרבנן היכי הוה מצלי, והא אכתי לא אזל זמן תפילת מנחה. אדרבה, מדרב הונא ורבנן לא מצלו לה עד לאורתא, ש"מ הל' כרבנ'. השתא דלא איתמר היל' לא כמר ולא כמר, דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. רבא איקלע לבי גניבה צלי שלשבת בערב שבת, והוה מצלי ר' ירמיה בר אבא אחוריה, קדים סיים רב ולא פסקיה לצלותיה דר' ירמיה בר אבא. פי' לא הפסיק בין ר' ירמיה ולכותל לעבור לפניו ולילך לישב במקומו, אלא עמד עד שהשלים ר' ירמיה תפילתו. ש"מ תלת, ש"מ מתפלל אדם שלשבת בערב שבת, וש"מ מתפלל תלמיד אחורי רבו, וש"מ אסור לעבור כנגד המתפללין. איני, והא רבמי ורבסי הוו עברי, שאני רבמי ורבסי חוץ לד' אמות שלתפילה הוו עברי. ור' ירמיה בר אבא היכי עבד הכי, [כז, ב] והתניא ר' אלעז' חסמא אומ' כל המתפלל כנגד רבו, פי' אצל רבו, ומראה כאילו הן שוין. והמתפלל אחורי רבו. כלומר שהוא שיני לו. והנותן שלום לרבו, והמחזיר שלום לרבו, והחולק על ישיבתו שלרבו, והאומר דבר שלא שמע מרבו, גורם לשכינה שתסתלק מיש'. שני ר' ירמיה בר אבא דתלמיד חבר הוה, דאמ' ליה ר' ירמיה בר אבא מי בדלת ממלאכה. פי' הואיל וקיבלת עליך שבת בתפילתך, כבר אסור אתה לעשות מלאכה. ואמ' ליה אין בדילנא, ולא אמ' ליה מי בדיל מר, ש"מ. איני והא אביי שרא ליה לרב דימי לכברויי סלי. פי' לעשן אותם בגפרית, לאחר שהתפלל שלשבת בערב שבת. התם טעות הוה. פי' יום המעונן הוה, וסבור שכבר חשיכה ולא עשה מדעת, אבל העושה מדעת חייב להיבדל ממלאכה, שכבר קיבל עליו קדושת היום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שעה אחת ורביע בסוף היום, שהוא אחת עשרה שעות פחות רביע, יש מגדולי החכמים שהיו נוהגין בה מנהג יום ומתפללין בו תפלת המנחה. ויש שהיו נוהגין בו מנהג לילה ומתפללין בה תפלת ערבית, ובערב שבת היו אומרין (בה) [באותה שעה] קדושה על הכוס, ובמוצאי שבת מבדילין על הכוס באותה שעה, והרוצה לעשות כדברי זה עושה והרוצה לעשות כדברי זה עושה. ונראה בעיניי שראוי להזכיר בה יציאת מצרים, שמזכירין בלילות, ומפני טורח ציבור היו נוהגין הרבה פעמים לקרוא קרית שמע בברכותיה באותה שעה ומתפללין תפלת ערבית, כדי לסמוך גאולה לתפלה, ובלילה קורא כל אחד [קרית שמע על מטתו או] פרק אחד או שני פרקים כדי לקרוא קרית שמע אחר צאת הכוכבים, כמו שביארנו בפרק היה קורא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תפלת המנחה עד הערב, רבי יהודה אומר עד פלג המנחה. א"ל רב חסדא לר' יצחק התם אמר רב כהנא הלכה כרבי יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה הכא מאי, אישתיק ולא אמר ליה ולא מידי, אמר רב חסדא נחזי אנן מדרב צלי של שבת בערב שבת ש"מ עד פלג המנחה דמתקרי מנחה והלכה כרבי יהודה, אדרבה מדרב הונא ורבנן לא מצלו דאורתא עד לאורתא ש"מ הלכה כרבנן, והואיל ולא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ת"ש דרב איקלע לבי גניבא צלי של שבת בערב שבת וצלי רב ירמיה בר אבא אחוריה תפלה של חול סיים רב ולא פסקיה לרב ירמיה בר אבא, ש"מ דלא עד פלג המנחה הוא דמצלינן תפלת מנחה מכאן ואילך תפלת ערבית קאמר רב, דהא לא פסקה לרב ירמיה בר אבא דצלי דמנחה, ורב הכי סבר אי בעאי לצלויי של שבת בערב שבת מצלי, כלומר, מוסיפין מחול על הקדש. וש"מ מתפלל תלמיד אחורי רבו. וש"מ אסור לעבור כנגד המתפללין.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
תפלת המנחה זמנה מתשע שעות ומחצה ביום והיא נקראת מנחה קטנה. ולפי שתפלת המנחה כנגד תמיד של בין הערבים, ובכל יום היה התמיד קרב בתשע שעות ומחצה תיקנו תפל' המנחה בתשע שעות ומחצה ביום. ולפי שמצינו שבערב הפסח שחל להיות בערב שבת היו שוחטין את התמיד בשש שעות ומחצה, אמרו חכמים שמתפללין אותה מאחר שש שעות ומחצה, ומשהגיע זמן זה הגיע זמן חיובה, וזו היא הנקראת מנחה גדולה: נמצאת אומר זמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה עד תשע שעות ומחצה, וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד הערב, שהוא שקיעת החמה לרבנן, ולרבי יהודה עד פלג המנחה, שנשאר מן היום עדיין שעה ורביע, ומסקנא בגמרא השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ונפקא מניה נמי לענין תפלת ערבית, כי לרבנן שזמן תפלת המנחה עד חשיכה, אין להתפלל תפלת ערבית תוך זמן זה אלא משחשיכה ואילך, ולרבי יהודה שזמן המנחה עד פלג המנחה, שהוא אחת עשרה שעות ביום חסר רביע, המתפלל תפלת ערבית מפלג המנחה ולמעלה יצא ידי חובת תפלת ערבית. וכתב רבנו האיי ז"ל מי שמקדים ומתפלל תפלת הערב מפלג המנחה ולמעלה כרבי יהודה, שוב אינו רשאי להתפלל מנחה אלא עד פלג המנחה כרבי יהודה, דאם איתא לרבנן ליתא לרבי יהודה ואם איתא לרבי יהודה ליתא לרבנן. ומי שמתפלל תפלת המנחה עד הערב אינו רשאי להקדים ולהתפלל תפלת הערב בפלג המנחה אלא עד שחשיכה ולא יהא אדם עושה פעם כרבי יהודה ופעם כרבנן. ונהגו העם כרבנן שמתפללין תפלת המנחה עד הערב, ואחר כך קורין את שמע. ומתפללין כרבנן. ורב שהתפלל של שבת בערב שבת, וכן רבי יאשיה שהתפלל של מוצאי שבת בשבת, כרבי יהודה היו עושים, שלא היו מאחרים תפלת המנחה לעולם אלא עד פלג המנחה, והיו מקדימין להתפלל תפלת ערבית מאחת עשרה שעות ביום חסר רביע, ולצורך שעה היו עושין כן, אבל קריאת שמע לא היו (מתפללין) [קורין] עד צאת הכוכבים ולא היו חוששין לסמוך גאולה לתפלה לפי שעה ולצורך מצוה.
<h3>המכתם</h3>
ואסיקנא דתפלת המנחה עבד כמר עבד עבד כמר עבד. פי', דעבד כר' יהודה והתפלל ערבית בפלג המנחה האחרון עבד, ואי עבד כרבנן והתפלל מנחה עבד. וכת' רבי' האיי ז"ל לא שיעשה פעם כר' יהודה ופעם כרבנן, דעל זה נאמר הכסיל בחשך הולך, אלא שיעשה מנהגו או כר' יהודה או כרבנן. כת' הרב ר' משולם ז"ל דמכל מקום ראוי לעשות כרבנן דהא אמ' לקמן מצוה להתפלל עם דמדומי חמה דהיינו תפלת השחר בהנץ החמה ותפלת המנחה סמוך לשקיעתה, ולא מצית למימר דלא אמ' על דמדומי חמה אלא מתפילת שחרית, דהא לייטי במערבא מאן דמצלי עם דמדומי חמה דילמ' מיטרפ' ליה שעתיה, והא לא שייך אלא לתפלת המנחה. ואמרי' נמי במס' תענית השתא דקי"ל כר' יוסי האידנא מאי טעמ' פרסי כהני ידיהו במנחה דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרסי כתפלת נעילה דמי, אלמא תפילת המנחה כרבנן, ואפ"ה עבד כר' יהודה עבד.
<h3>המאורות</h3>
ומכל מקום דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. וכתב רבינו האיי לא שיהא עושה פעמים כזה ופעמים כזה, שאם כן עליו הכתוב אומר וכסיל בחושך הולך, אלא שיהא עושה מנהגו לעולם כחד מינייהו, השלמה. מיהו נהגו עכשיו על ידי הדחק שעושין פעמים כזה ופעמים כזה. ושפיר דמי, דלא גרע מהשכים לצאת לדרך דמקדים וקרי, כדכתבינן בפרק קמא.
<h3>מרדכי סימנים פ"ט—צ'</h3>
(דעבד כמר עבד דעבד כמר עבד) והשתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר [דעבד כו'] אהא סמכינן דלפעמים אנו מתפללין תפלת המנחה אחר פלג המנחה כרבנן ולפעמים אנו מתפללין תפלת ערבית מיד אחר פלג המנחה כרבי יהודה דאמר מפלג המנחה ואילך לילה הוא ויש מהנדזין בדבר משום דנראה כשתי (חומרי) [גי' ג"מ קולא] דסתרי אהדדי וכתב ראבי"ה דסמכינן אדרב דצלי של שבת בע"ש. (ומתפלל של שבת בע"ש כו') והיה מקבל עליו שבת מבעוד יום והא דאמרי' פ' במה מדליקין [דף כג] ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר גבי הדלקת הנר איזה הקדמה כיון שהיה מקבל עליו שבת באותה שעה אבל התם מיירי שלא קבל עליו שבת מיד באותה שעה.
<h3>האגור סימן שכ"ג</h3>
דעבד כמר עבד, אהא סמכינן שלפעמים עבד. והוא שיעשה לעולם כחד מנייהו, שאם אנו מתפללין תפלת המנחה אחר פלג המנחה כרבנן ולפעמים אנו מתפללין תפלת ערבית מיד אחר פלג המנחה כר' יהודה דאמר מפלג המנחה ואילך לילה הוא. ויש מהנדזין בדבר משום דנראה כתרי (חומרי) [קולא] דסתרן אהדדי מרדכי פ"ד.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
מאן דעביד כר' יהודה עביד ומאן דעביד כרבנן עביד, והכי אמר רב האיי [ז"ל מיהו] מאן דסבירא ליה כר' יהודה לעולם כר' יהודה עביד, ומאן דסבירא ליה כרבנן לעולם כותיהו ליעביד, ואין לו לעשות פעם כר' יהודה ופעם כרבנן אלא לפי מה שאחז ותפס עושה כל ימיו. ועמא דבר למיעבד כרבנן ולהתפלל תפלת המנחה עד הערב ואחר כך קורין שמע ומתפללין כרבנן. וכן אמר רב האיי הרי כל ישראל מתפללין תפלת המנחה עד הערב, ומאן דמקדים ומצלי של מנחה גדולה מועטין, ובתורת רשות עביד ולא מבטל אחרונה שעד הערב, וש"מ דלא פסיק (ליה) [להון] כר' יהודה. ונמצא פסקו של דבר לרבנן תפלת המנחה עד הערב, ומדקיימא לן [עד] צאת הכוכבים יממא הוא, אם התפלל תפלת המנחה עד אותו זמן יצא.
<h3>ריבב"ן</h3>
עבד כמר עבד, בין כר' יהודה בין כרבנן, ודווקא לעיניין תפילה אבל לק"ש למאן דאמ' ק"ש של כנסת עיקר קרי ק"ש בברכותיה לאחר תפילת ערבית בצאת הכוכבים, ולמאן דאמ' ק"ש של מיטה עיקר, אפי' ק"ש בברכותיה יכול לברך מפלג מנחה אחרונה שאין לעמוד בתפילה אלא מתוך דברי תורה. חוץ לד' אמות עברי, ואינו נראה כעובר לפניו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בבחירתא. היא מסכת עדויות דתנן בה העיד לפיכך קרי לה בחיראתא מפני שהלכה כאות' עדויות: פירו' התם. בתפלת השחר: הכא. בתפלת המנחה דאמר ר' יהודה עד פלג המנחה: מאי. הלכתא כותיה או כרבנן דאמרי עד הערב: כמר עבד. כר' יהודה דאמר עד פלג המנחה וכתבו המפרשי' ז"ל בשם הגאון ז"ל דאם איתא לרבנן ליתא לר' יהודה הלכך אסור למעבד פעם כר' יהודה ופעם כרבנן ואנן דנהיגינן לצלויי תפלת המנחה עד הערב תו לית לן לצלויי של ערב עד יתפני יומא כרבנן ור' ורב וכל הני דהוו מצלו של שבת בערב שבת כדבעינן למימר לקמן כולהו כר' יהודה סבירא להו ולא מתפללי המנחה לעולם מפלג המנחה ולמעלה. ומי' תפלה בלחוד היא דהוו מצלו ולצורך מצוה. אבל ק"ש לא הוו קרו עד צאת הכוכבים ומשו' צורך מצוה לא היו חוששי' לסמוך גאולה לתפלה: פירו' אסור לעבור. ולהפסיק בין המתפלל והכותל.
<h3>המכתם</h3>
רב צלי של שבת בערב שבת. מסקנא דשמ' דמותר להתפלל של שבת בערב שבת, ומצי לקדש על הכוס, וכן מתפלל של מוצאי שבת בשבת, ואומ' הבדלה על הכוס, וכיון דבמתכוין מתפלל של שבת בערב [שבת] צריך למיבדל ממלאכה, אבל כי מתפלל של מוצאי שבת [בשבת] ודאי אין לו להקל בשום מלאכה עד הלילה. וכן אם ציבור התפללו של שבת במתכוין צריכי נמי למבדל מכל מלאכה, אבל אם בטעות התפללו בין יחיד בין ציבור מותרין במלאכה, אלא שהציבור הואיל והתפללו התפללו, ואין מטריחין אותן לחזור ולהתפלל, אבל יחיד חוזר ומתפלל. והאי דאמרי' דמצי לצלויי של שבת בערב שבת, איכא למימר דדוקא מאחד עשרה שעות חסר (רגע) [רבע] ולמעלה, אבל מקודם לכן לא, וראיה לדבר הא דאמרי' בגמ' מדרב צלי של שבת בערב שבת ש"מ הלכה כר' יהודה. ואשכחן נמי ופעם אחת התפלל ר' של שבת בערב שבת ונכנס למרחץ ויצא ושנה לן פרקין ועדיין לא חשיכה. וכתב הרב ר' משולם ז"ל דדוקא תפלת ערבית הוא שמתפלל מבעוד יום אבל ק"ש לא עד צאת הכוכבים. וכן נמי כתב הרמ' ז"ל, ואע"ג דלא סמך גאולה לתפלה כיון דתפלת ערבית רשות לית לן בה, ואפי' למאן דאמר חובה נמי, כיון שמפני צורך שעה היה מתפלל ומקדש מבעוד יום, והיה אוכל, שהרי אין קידוש אלא במקום סעודה, אפי' הכי כיון שלא הגיע זמן קרית שמע מותר.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
מתפלל אדם ערבית של שבת בערב שבת קודם שתשקע השמש וכן של מוצאי שבת בשבת כשהוא לדבר מצוה ובלבד שיקר' את שמע אחר צאת הכוכבים.
<h3>הפרנס סימן שס"ז</h3>
מתפלל אדם של שבת בע"ש ומקדש על היום מבעו"י ומאותה שעה נאסר במלאכה וכן מתפלל אדם של מוצאי שבת ומבדיל על הכוס מבעוד יום אעפ"י שעדיין הוא שבת אמנם אסור לעשות מלאכה עד שתחשך וגם לא יברך על האש עד הלילה ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו שיכיר בין בשר לציפורן ואין מברכין על נר של גוים וישראל שהדליק מגוי וגוי שהדליק מישראל מותר.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ד</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי אסור לעבור כנגד המתפללין, לא שנא פונה פניו כנגדו ולא שנא לאחוריו, איני והא ר' אמי ור' אסי עברו, ומשני חוץ לד' אמות של תפלה עברו. ונראה שאם נמשך לאחוריו בג' פסיעות של אחר התפלה עד שעומד שלא בפניו שאין זה נקרא אסור לעבור, ומעשה שהיה כך היה שלא נמשך רב בדרך שפירשתי, ולהכי תו לא אפסיק(ינן) לצלותיה דר' ירמיה בר אבא. תניא ר"א בן חסמא אומר המתפלל אחורי רבו או כנגד רבו והאומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לעבור בתוך ארבע אמות כנגד המתפלל, אבל חוץ לארבע אמות מותר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דקא מצלי אסיר ליה לאיניש למיחלף קמיה, דא"ר יהושע בן לוי אסור לעבור כנגד המתפללין. והא ר' אמי ורבי אסי חלפי, חוץ לארבע אמות הוא דחלפי. [פסק] (שם לא:) ואסור למיתב בארבע אמות דצלותא דכתיב (שמואל א, א, כו) אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל אל ה' ואמר רב ואיתימא ר' יהושע בן לוי מכאן שאסור לישב בארבע אמות של תפלה. ותניא שנים יושבין ואחד מתפלל סימן רע למתפלל, שנים מתפללין ואחד יושב סימן רע ליושב אלא מרחיק חמש אמות ומתפלל שנאמר אני האשה הנצבת עמכה בזה, מלא ה' חמשה. וה"מ כי יתיב במילי דעלמא אבל יתיב וקארי קרית שמע או במילי דצלותא לית לן בה סימן רע, ואי לא, בעי מתרחק חמש אמות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אסור לעבור כנגד המתפלל וחוץ לד' אמות מותר כך פשוט בברכות ואם אסו' לישב תוך ד' אמות אכתו' בס"ד. אל יתפלל אדם לא כנגד רבו ולא אחורי רבו כתבתיו בנתיב הב' בדיני ת"ח.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואסור למחלף קמי מאן דקאי בצלותא דאמר ר' יהושע בן לוי אסור לעבור כנגד המתפללין, מאי טעמא דמפסקה לצלותייהו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ו'—ז'</h3>
ואסור לעבור כנגד המתפללי' ומינה שאם יקרה שיתפלל שום אדם אחריו אסור לפסוע ג' פסיעות עד שיגמור את שאחוריו את תפלתו, ודוקא בתוך ד' אמות אבל חוץ לד' אמות מותר: ואסור להתפלל אחורי רבו פרש"י ז"ל משום יוהרא או נראה שעשאו אלוה. ולא נגד רבו פרש"י ז"ל בצדו שמראה כאלו הם שוים. ולא יתן שלום לרבו אם לא יאמר לו שלום עליך ר' או מרי וכן לא יחזיר לו שלום. והרמב"ם ז"ל כתב לא יתפלל אדם בצד רבו או כנגד רבו ולא אחורי רבו וכן אסור לו להלוך בצד רבו אלא יתרחק מעט. ובעל המאורות כתב דמה שאומרים שלא יתפלל אחורי רבו ולא בצד רבו דוקא כשהם בייחוד אבל בב"ה אם כן סדר ישיבתם שרי דליכא חשדא דליקבליה כאלוה ע"כ. והבעל האשכול כתב דוקא ביחיד אבל בצבור כלם עומדים וא"א לתלמיד לדקדק ולעשות כן לרבו בצבור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ואריב"ל אסור לעבור כנגד המתפללים, איני והא רב אמי ורב אסי עברי רב אמי ורב אסי חוץ לארבע אמות של תפלה, פי' ומיהו דוקא לעבור בעלמא אבל לישב כנגדן אסור כמלא עיניו דנראה כמשתחוה לו. אמר רב יהודה אמר רב לעולם אל יתפלל תלמיד לא כנגד רבו ולא אחורי רבו, פי' כנגד רבו נראה כמשוה עצמו לו אחורי רבו לפי שמצערו שכשסיים תפלתו אינו יכול להפטר ולפסוע שלש פסיעות מפני זה שלאחריו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
התם כדאמר ר' כהנא וכו', בתפלת השחר. דעביד כמר, כרבנן דאמרי זמן תפלת המנחה עד חשיכה יצא. ודעבד כר' יהודה, דאמר עד פלג המנחה האחרונה ולא יותר והתפלל תפלות ערבית מי"א שעות חסר רביע יצא ידי חובת תפלת ערבית. חוץ לד' אמות, של תפלה, כגון שיש בינו לבין הכותל ד' אמות או יותר ובא אחד ועבר סמוך לכתל לא עבד שום איסורא. כנגד רבו, אצל רבו ומראה כאילו הן שוין. אחורי רבו, נמי יוהרא הוא. והנותן שלום לרבו, כשאר כל אדם שלום עליך ולא אמר ליה שלום עליך רבי ומרי.
<h3>המאורות</h3>
אסור לעמוד כנגד המתפללין, תוך ארבע אמות של תפלה. ועוד ביארנו פרק אין עומדין. לעולם אל יתפלל תלמיד אחורי רבו ולא כנגד רבו.
<h2>דף כז:</h2>
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ג</h3>
א' רב יהודה לעולם אל יתפלל אדם לא כנגד רבו ולא כנגד חבירו ולא אחורי רבו. ותניא ר' אלעזר בן חסמא אומ' המתפלל אחורי רבו או כנגד רבו והנותן שלום לרבו והחולק על ישיבתו גורם שתסתלק שכינה מישר'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואמר רב יהודה אמר רב לעולם אל יתפלל תלמיד לא אחורי רבו ולא כנגד רבו. ותניא ר' אליעזר חסמא אומר המתפלל אחורי רבו או כנגד רבו והנותן שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע מרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. פרישו לה רבנן שלא יתפלל כנגד רבו במקום שהוא רואהו דמחזי כחוצפא, אלא יתחבא ממנו. והני מילי ביחיד דאורח ארעא שיהא התלמיד יושב ומשמש ואם נזדמן דבר צורך עושהו, ולא יעמוד כנגדו ויתפלל, אבל בצבור כולן עומדין, ואי אפשר [לתלמיד] לדקדק ולעשות כן לרבו בצבור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אריא"ר אל יתפלל אדם כנגד רבו או אחורי רבו והעושה כן, וכן הנותן שלו' לרבו, כלומר ככל אדם ואינו אומר שלו' עליך רבי, והחולק על ישיבתו של רבו כלומר שעושה לו ישיבה לעצמו בלא רשות רבו והאומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם ששכינה תסתלק מישראל, ותלמיד חבר שרי להתפלל בצד רבו. והוא דלא יתפלל כנגד רבו במקום שרואה דמחזי כחוצפא, אלא יתחבא ממנו. ודוקא ביחיד אבל בצבור בב"הכנס שהכל עומדין ומתפללין א"צ לדקדק בזה, כיון דמצוה להתפלל עם הצבור כבוד שמים עדיף דאפי' בהוראה לפניו דחייב מיתה, לפרושי מאסורא שרי. וכנגד רבו שאמרו היינו שרוב חכמתו ממנו אם מקרא מקרא, אם משנה משנה, אם גמרא גמרא ולא כההוא שאמרו הלומד מחברו פרק אחד וכו' חייב לנהוג בו כבוד שדוד לא למד וכו'.
<h3>ריבב"ן</h3>
לא אחורי רבו, מפני אימת רבו אינו יכול לכוין לבו בתפילתו, ולא כנגד רבו, שנראה שהוא שוה לו. הנותן שלום לרבו, כשאר בני אדם שאינו אומ' שלום עליך רבי. והחולק על ישיבתו של רבו, שאינו נושא לו פנים. צלי של שבת בערב שבת, מפלג מנחה אחרונה, דסביר' ליה כר' יהודה. אומ' קדושה על הכוס, מפלג מנחה אחרונה. תוספת, כתב רבי ישעיה נר' לי דלא התירו לקדש ולהבדיל אלא מחמת דוחק כגון שיודע שלא ימצאו בביתו יין לקידוש ולהבדיל, אבל שלא בשעת הדחק לא, שלא התירו להבדיל מבעוד יום ולזלזל בכבוד שבת אילולי מחמת הדחק, עד כאן תוספת.
<h3>המאורות</h3>
והמתפלל אחורי רבו וכנגד רבו והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו. פירוש דרך הדיוטות כשאר בני אדם. והחולק על ישיבתו והאומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. פירוש אחורי רבו וכנגד רבו, דוקא כשהם ביחוד. אבל בבית הכנסת, אם כך סידור מקום ישיבתם שרי, דליכא חשדא דליקבליה באלוה. ואומר דבר שלא שמע מרבו, כלומר שאומר בשם רבו. והנותן שלום לרבו, כלומר כשאר כל אדם שלא בדרך כבוד. אבל בדרך כבוד צריך ואפילו להפסיק בפרקים כדאיתא פרק היה קורא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל המתפלל כנגד רבו או אחורי רבו גורם לשכי' שתסתלק מישראל, ואם היה תלמיד חבר מותר. וכן החולק על ישיבת רבו, והאומר בשם רבו דבר שלא שמע ממנו, והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו כדרך שאדם עושה לחבירו, גורם לשכינה שתסתלק מישראל, אלא צריך לומר לו שלום עליך ר'.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"ג</h3>
אסור לעבור כנגד המתפללין אלא אם כן ירחיק ד' אמות. ואסור להתפלל אחורי רבו ולא כנגד רבו ואם היה תלמיד חבר מותר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכי מצלי רב ירמיה בר אבא אחורי רבו והאמר רב יהודה אמר רב לעולם אל יתפלל אדם לא כנגד רבו ולא אחורי רבו, ותניא ר' אלעזר בן חסמא אומר המתפלל כנגד רבו או אחורי רבו והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל, ואמרינן שאני רב ירמיה בר אבא דתלמיד חבר הוה לגבי רב, דא"ל רב ירמיה בר אבא לרב מי בדלת וא"ל אין בדילנא ולא קאמר ליה מי בדיל מר.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ה, הסדרים לרש"י סימן ל"א</h3>
אמר ר' יהודה לעולם אל יתפלל אדם לא כנגד רבו, ולא אחורי רבו, ותניא ר' אלעזר חסמא אומר המתפלל כנגד רבו, או אחורי רבו, והנותן שלום לרבו, והחולק על ישיבתו, גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
<h3>האגודה</h3>
המתפלל כנגד רבו או אחורי רבו נותן שלום לרבו פירו' כמו אחר שאינו אומר רבי ומרי והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינה להסתלק מישראל: מתפלל אדם של שבת בע"ש ואומר קידוש על הכוס: מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס פר"י דווקא בשביל צורך מצוה כגון שצריך להמשיך על התחום למול תינוק וכיוצא בזה אבל בחנם לא דצריך להוסיף מחול על הקדש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לא כנגד רבו. משום דמראה כאלו הם שוים: לא אחורי רבו. משו' יוהרא: שלום לרבו. כלומ' כשאר כל אדם שאינו אומ' שלום עליך ר': שלא שמע. ואומרה מפי רבו: דאמר ליה [וכו']. משמ' שלא היה רבו: מי בדלת. (ממלכה) [ממלאכה] הואיל וקבלת עליך שבת בתפלתך: לכברויי סלי. לעשן אותן בגפרית לאחר שהתפלל של שבת בערב שבת: טעות הוה. לא קבל עליו תוספת שבת בשעת תפלה מדעת אלא שטעה: שאני צבור. כתבו המפרשי' ז"ל דוקא לענין תפילה הוא שאין צריכין לחזור ולהתפלל משו' דאיכא טירחא דצבורא אבל לענין מלאכה עושין הם כיחיד דקבלה בטעות היא ואינה קבלה לא ליחיד ולא לצבור.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
אמר רב יהודה לעולם אל יתפלל אדם לא כנגד רבו ולא אחורי רבו. ותניא ר' אלעזר חסמא אומר המתפלל כנגד רבו, והמתפלל אחורי רבו, והנותן שלום לרבו, והחולק על ישיבתו של רבו, גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ותניא ר' אלעזר חסמא אומר המתפלל כנגד רבו והמתפלל אחורי רבו והנותן שלום לרבו פי' כשאר בני אדם והמחזיר שלום לרבו פי' כשאר בני אדם והחולק על ישיבתו של רבו פי' שמפרסם עצמו לחלוק עליו, והאומר דבר שלא שמע מרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
<h3>השלמה</h3>
אמר ליה ר' ירמיה בר אבא מי בדלת, אמר ליה אין בדילנא, פירוש, מן המלאכה. ודוקא כי האי גונא דליכא טעותא, הוא שיש לו להבדל מן המלאכה. אבל אם נתקשרו השמים בעבים והתפלל ערבית ואחר כך זרחה חמה, כיון שתפלתו בטעות היתה מותר במלאכה, לא שנא יחיד ולא שנא צבור, אלא שביחיד חוזר ומתפלל, וצבור הואיל והתפללו התפללו ואינן חוזרין ומתפללין. והכי הוא מסקנא דשמעתא. והא דאמרינן רב צלי של שבת בערב שבת, דוקא תפלה, אבל ק"ש עד צאת הכוכבים. ואע"פ שלא סמך גאולה לתפלה לית לן בה כיון דתפלת ערבית רשות. ואפילו למאן דאמר חובה לית לן בה, שמפני צורך [שעה] הוא מתפלל. ומקדש מבעוד יום, דהיה אוכל, דאין קדוש אלא במקום סעודה, וכיון [שלא] הגיע זמן ק"ש מותר לאכול קודם שיקרא ק"ש, ואין ספק בזה. והיינו דאמרינן השתא קדיש בין ק"ש [לתפלת ערבית, ולא אמרינן קדיש בין ק"ש] לתפלת שחרית, משום דבתפלת שחרית מיבעי לן למסמך גאולה לתפלה ובתפלת ערבית לא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב חייא בר אבין רב צלי של שבת בע"ש ור' יאשיה צלי של מוצאי שבת בשבת. איבעיא להו רב צלי של שבת בע"ש אומר קדושה על הכוס או אינו אומר קדושה על הכוס, ת"ש דאמר רב יהודה א"ש מתפלל אדם ש"ש בערב שבת ואומר קדושה על הכוס, ור' יאשיה צלי של מוצאי שבת בשבת אומר הבדלה על הכוס או אינו אומר הבדלה על הכוס, ת"ש דאמר רב תחליפא בר אבימי מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, פי' ודוקא מפלג המנחה ולמעלה דהינו מאחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה דהינו מעט קודם שקיעת החמה כדקי"ל דמהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות (פסחים צ"ד) נמצא פרסה לשעה וחומש שעה וקי"ל דמשקיעת החמה עד חשיכה שעה וחומש שעה נמצא שקיעת החמה באחת עשרה שעה פחות חומש שעה וכשאדם מתפלל מאחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה הוא מעט קודם שקיעת החמה ועד שלא יגמור תפלתו תהא שקיעת החמה או עם גמר תפלתו ומשעור זה ואילך לר"י מכיון שעבר זמן תפלת המנחה דהינו אחת עשרה שעות חסר רביע הוא זמן תפלת ערבית אבל לא קודם לכן שהרי יום גמור וזמן תפלת המנחה. אלא דוקא מזמן זה ואיליך ודוקא לתפלת ערבית ולא לק"ש שאלו לק"ש זמן הברור צאת הככבים ולא קפדינן בסמיכת גאולה לתפלה וכל היכא דטרחא ליה מילתא או דטרוד במידי או דמזדמנא ליה מילתא טפי שרי ליה לצלויי תפלת ערבית ברישא ורב ור' יאשיה בכה"ג הוה. ותו שמעינן מינה דבין תפלת ערבית לק"ש דידה שרי למיכל מכיון דמתחיל מקמי זמן דמטו זמן ק"ש דהא הכא דאמר שמואל דמתפלל של שבת בע"ש אומר קדושה על הכוס ושמואל גופיה הוא דאמר (פסחים דף ק"א) דאין קידוש אלא במקום סעודה ובודאי מכיון שהתחילו בהיתר אין מפסיקין. ובגמ' אמרינן אהא דכיון שהתפלל ש"ש בע"ש אסור לו לעשות מלאכה שכבר קיבל שבת עליו, ובודאי תוספת מחול על הקדש מדאורייתא הוא כדאיתא ביומא (דף פ"א) לענין יוה"כ גבי אכילה ושתיה וה"ה לשבת לענין מלאכה אלא שמן הדין תוספת זה שהוא קודם הלילה או קודם לבהש"מ מפני שהוא ספק. ובין השמשות, הוא קודם הלילה כדי מהלך שלשה חלקי מיל שמתחלת שקיעתה עד כדי מהלך שלשת מילין ורביע מיל יום גמור ואחר כדי מהלך שלשת חלקי מיל בין השמשות כדמוכח בשבת (דף ל"ד) וכדכתיבנא התם בס"ד והוא ספק אם יום אם לילה והוא אסור מדין ספק תורה וקודם לכן כל שהוא אסור ג"כ מן התורה מדין תוספת שמא בין השמשות דינו לילה וצריך להוסיף כל שהוא מד"ת וכיון שאין לתוספת זה שעור מן התורה בכל שהוא יצא ידי חובתו ואם בא להוסיף יותר בשקבל תוספת זה בתפלה או בקדוש חלה עליו קדושת היום מד"ת וזהו שיצא ידי קדוש כשקדש באותה שעה אע"פ שקדוש היום מן התורה שאף קדושת שעה זו לשבת מן התורה ומיהו דוקא משקיעת החמה ואיליך הוא שנתפס תוספת זה בקדושת היום אבל קודם לכן לא שיום גמור הוא לכל דבריו ואם התפלל בו של שבת לא עשה ולא כלום ואם קדש בו לא עשה ולא כלום. ואין תוספת זה נאסר עליו בקבלתו אלא בקדוש או בתפלה דאלו בור (צ"ל: בדבור) בעלמא לא עשה ולא כלום וכן הדין בכל מה שכתבנו לענין יוה"כ לענין אסור אכילה וכבר כתיבנא להני מילי וברירנא להו שפיר בשבת ובערובין ברחמי מרי שמיא ית'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ובגמ' אמרי' לענין צבור שהתפללו תפלת ערבית בטעות ובתר הכי איגלא מילתא דיום גמור הוא ואפי' זרחה חמה תפלתן תפלה משום דטעותא דרבים לא הדרא משום טרחא דצבורא דלא מטרחינין להו ודוקא לענין תפלה דרבנן אבל ק"ש דאורייתא לעולם בעונתה, ומיהו אי אתרמי להו בע"ש אע"פ שיצאו ידי תפלה משום דלא מטרחינן להו כדפרישנא אבל לענין עקר דינא כיון דאיגלי מילתא דיום גמור וזרחה חמה הרי הדין כאלו לא התפללו לענין היתר מלאכה שהם מותרין לעשות מלאכה והכי איתא בגמ'. וכן מי שהתפלל ביחיד אחר שקיעת החמה ומיהו טעה כסבור שהוא חשיכה ועל דעת כן התפלל לא שבדעתו להוסיף עליו בקדושת היום באיסור מלאכה ואחר שהתפלל נתגלה הדבר והוברר שעדיין לא חל אסור שבת לענין מלאכה שלא הגיע עדיין זמן ביהש"מ ה"ז מותר במלאכה שאין קבלה בטעות קבלה ואין קבלתו אוסרתו לעולם אלא לדעת, ומיהו ידי תפלה יצא כיון שכבר שקעה חמה כשהתפלל וטעמא משום דתפלה דרבנן והכי איתא בגמ'. והא דאמרי' דמתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס דוקא לענין הבדלה ומשום הא דרבנן אבל לענין איסור [מלאכה] ודאי זה אסור עד שיהא לילה לגמרי וזה דבר ברור ואין צריך לאמרו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכך אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא, תשעה באב שחל להיות בשבת, להבדיל בשבת אי אפשר, שכשתקנו חז"ל תקנה כדרב תחליפא בר אבימי אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס דוקא דאין לו יין במוצאי שבת, אבל במקום שמצוי יין אין עושין כן, וזה שיש לו יין אסור בו באותה שעה. דאמר מר ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין וליפטר מן ההבדלה כל עיקר אי אפשר, שהרי לא טעם כלום משנכנס חול, הלכך אין תקנה אלא להבדיל למוצאי תשעה באב, וכך אנו נוהגין, וכך ראינו רבותינו עושים, אבל לא על האור.
<h3>השלמה</h3>
רב צלי של שבת בערב שבת. פירוש התפלל תפלת ערבית [של] שבת בערב שבת (תפלת) [בפלג] המנחה האחרון, דסבירא ליה כר' יהודה שאין זמן תפלת המנחה אלא עד פלג המנחה, ומכי שלים זמן תפלת המנחה מתחיל זמן תפלת ערבית.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
מתפלל אדם של שבת בערב שבת קודם שקיעת החמה אם הוא צריך לעשות כן לצורך השעה, אבל שלא לצורך השעה אין ראוי לעשות כן מפני שצריך לסמוך גאולה של ערבית לתפילה של ערבית, אבל לצורך מותר כההיא דרב דעבד הכי כמו שנתבאר בנ"ב. וטעם לקולא זו מפני שתפילת ערבית רשות ואין מדקדקין בזמנה ובלבד שיקרא ק"ש בעונתה, ואם ירצה מקדש על הכוס וא"צ להמתין עד הערב אעפ"י שהתורה אמרה זכרהו על היין בכניסתו וכן מתפלל של מ"ש בשבת. בד"א לאחר י"א שעות חסר רביע שהוא זמן תפילת ערבית לדעת ר"י אבל אם התפלל קודם לזמן הזה לא יצא, אבל מכיון שהגיע זמן תפילת ערבית של ר"י אע"פ שהלכה כחכמים יצא. וכשם שמתפלל של מ"ש בשבת על הדרך שנתבאר, כך אם רצה אומר הבדלה על הכוס אעפ"י שעדיין קודש הוא, וכן דעת רי"א וכן פסק הר"ם דלא שנא קדוש והבדלה ממתפלל דבכולהו שרינן לי"א שעות פחות רביע. ויש מהגאונים שאמרו שאינו מקדש על הכוס ולא מבדיל עד הערב. מי שהתפלל של שבת בע"ש אם קדש אעפ"י שעדיין יום גמור הוא אסור במלאכה. בד"א במתכוין אבל אם סבור שהוא לילה ואחר זרחה חמה מותר במלאכה. ועוד יתבאר דין זה בנ"ו מדרך ב' של ש' השבת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
אשתכח בפסקא הכי, הקורא קרית שמע ומתפלל קודם שיראה ג' כוכבים אם נתכוין לכך לא יצא ידי חובתו, ויחזור ויקרא קרית שמע ויתפלל, ואם לא נתכוין וטעה והתפלל אל יחזור ויתפלל. והא דאמרי' מתפלל [אדם] של שבת בערב שבת, תפלה בלחוד, אבל קרית שמע עד צאת הכוכבים. והלכה קבועה דקרית שמע של ערבית משעת צאת הכוכבים, ורבנן לא פליגי עליה דר' אליעזר (ב'.) אלא עד סוף האשמורת הראשונה, אבל משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן שהוא צאת הכוכבים לא פליגי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
צלי של שבת בערב שבת, שהתפלל תפלת ערבית של שבת, שהיא ז' ברכות בערב שבת, כלומר, מי"א שעות חסר רביע ולמעלה, דקסבר הלכה כר' יהודה דלילה מקרי. ועשה זה בעבור דוחק שהיה לו לילך לדבר מצוה בתוך תחום שבת, או בעירוב בתוך שני תחומי שבת ולא יהיה לו פנאי להתפלל בליל שבת. וכן ר' אושעיא דצלי של מוצאי שבת בשבת. אומר קדושה על הכוס, כלומר, אם היה מותר לגמרי לומר קידוש מבעוד יום וכן הבדלה מבעוד יום, או לא. דשמא לא התירו חכמים כי אם לענין תפלה דרחמי, אבל קדוש היום דאוריתא לא שרינן ליה עד שתחשך, או דילמא לא שנא. תפלת ערבית רשות, כדפרישית במשנה.
<h3>מרדכי סימן צ"א</h3>
ומתפלל אדם של מוצאי שבת וכו', וכגון שיש לו צורך מצוה לעשות במו"ש כגון ללכת למול תינוק ולא היה לו יין להבדלה אם לא יקדים. הגה"ה כתב רב האי גאון שזה לא היה עושה רבי יאשיה שהיה מתפלל של מו"ש בשבת אלא למצוה שהיה לו להחשיך לדבר מצוה כגון על עסקי המת אבל בשלא לדבר מצוה אין ראוי להתפלל דכיון שכבר נהגו העולם להתפלל מנחה עם שקיעת החמה אין לו להתפלל ערבית אלא משקיעת החמה ואילך עכ"ל משמע דמשקיעת החמה יכול להתפלל ואע"פ שלא נראו הכוכבים ופירש רבינו ברכיה מטקולא דבפרק תפלת השחר משמע דהא דרב צלי של שבת בע"ש היינו בשעה ורביע קודם הלילה דהיינו פלג המנחה ע"כ: כבר שווייה עליו חובה ומיהו בחנם אין לבטלה אם לא מפני איזה מצוה עוברת אי שרא המייניה פ"ק דשבת [או שעלה על מטתו] דלא מטרחינן ליה [אבל בחנם לא] שהרי יעקב תקנה וגם היא כנגד הקטרת אברים ופדרים שמצותן כל הלילה כדאמרינן בסמוך וכמו שהן לא מעכבי כפרה כך איהי נמי מצוה בעלמא יש בה ובסדר רב עמרם יש דלכך תקנו קדיש בין תפלה לגאולה להודיע דרשות היא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המתפלל תפלת ערבית שלשבת בערב שבת מבעוד יום, באותה שעה ורביע נאסר בעשיית מלאכה, אע"פ שהוא יום גמור, לפי שכבר קיבל עליו עול השבת, ואפי' ליכנס במרחץ, ואע"פ שאיסורו מדברי סופרים. ואם התפלל בטעות, כגון שנתקשרו שמים בעבים, וכסבור שהוא לילה והתפלל ערבית ואחר כך זרחה החמה, הרי זה מותר בעשיית מלאכה, וחוזר ומתפלל ערבית אחר כך, ואם הציבור התפללו [בטעות], הואיל והתפללו התפללו, שטורח להם לחזור ולהתפלל ואסורין בעשיית מלאכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעי להו אומר קדושה על הכוס, או אינו אומ' קדושה על הכוס. ת"ש דאמ' רב יהודה אמ' שמואל מתפלל אדם שלשבת בער' שבת ואו' קדושה על הכוס. ואמ' רב תחליפא בר אבא אמ' שמואל, מתפלל אדם שלמוצאי שבת בשבת ואו' הבדלה על הכוס. נראה לי שלא התירו לקדש ולהבדיל אלא מחמת דוחק, כגון שיודע שלא ימצא בביתו יין לקדש ולהבדיל אבל שלא בשעת הדחק לא, שלא התירו מבעוד יום ולזלזל בכבוד שבת אילולי מחמת דוחק. ונראה לי שכל אילו שהיו מתפללין מבעוד יום דווקא תפילה בלא קרית שמע, שאין לקרא קרית שמע שלערבית קודם צאת הכוכבים. וכולהו סבירא להו כר' יהוש' בן לוי דאמ' תפילות באמצע. דהא ר' יהוד' גופיה דסמכי עליה דאמ' עד פלג המנח', איהו אמ' לר' יוסי בריש מסכתין והלא כהנים מבעוד יום טובלין, פי' ואין ראוי לקרוא קרית שמע מבעוד יום, וכיון דר' יהוד' גופיה אסר למיקרי מבעוד יום, היכי מצו הני דסברי כוותיה למיקרי קרית שמע מבעוד יום, אלא ודאי תפילה היו מתפללין בלא קרית שמע. וכך ראיתי לגאוני הישיבות שפירשו דווק' תפילה, אבל קרית שמע לא, אלא בצאת הכוכבים.
<h3>המאורות</h3>
מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קדושה על הכוס. וכן מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס. כתב הראב"ד שמפני צורך שעה, היא שמותר. וכן נראה. ואע"פ שהבדיל אינו מותר במלאכה עד הלילה. ודוקא בפלג המנחה אחרון, אי סבירא ליה דתפלת המנחה עד פלג המנחה ותו לא. ומכי שלים זמן תפלת המנחה מתחיל זמן תפלת ערבית. וצריך שיבדל ממלאכה כיון דליכא טעותא. אבל אם נתקשרו השמים בעבים (ונתפלל) [והתפלל] ערבית ואחר כך זרחה חמה, כיון שתפלתו בטעות היתה, מותר במלאכה לא שנא יחיד ולא [שנא] צבור. אלא שביחיד חוזר ומתפלל, וצבור הואיל והתפללו התפללו ואין חוזרין ומתפללין. ודוקא תפלה אבל ק"ש עד צאת הכוכבים אם הוא ביחיד. ואע"פ שאינו סומך גאולה לתפלה, כיון דלצורך שעה הוא לית לן בה, כיון דתפלת ערבית רשות. השלמה. ופרק קמא ביארנו עוד.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער רביעי ס"ג</h3>
מי שהתפלל ערבית של שבת בערב שבת בטעות שהיה סבור ששקעה החמה או סמוך לשקיעתה ואחר כך ראה דעוד היום גדול חוזר ומתפלל. בד"א ביחיד אבל בצבור אין מטריחין אותן לחזור ולהתפלל. בין ביחיד בין בצבור כיון שעוד היום גדול מותרין במלאכה. והמתפלל שלא בטעות אינו חוזר ומתפלל אבל אסור הוא במלאכה. ויש מי שפסק שכשם שאין טעות הצבור חוזר לענין תפלה כך אינו חוזר לענין מלאכה ואסורין במלאכה. וכתבו קצת מן הגדולים אם התפללו קודם אחת עשרה חסר רביע צריכין לחזור ולהתפלל ואפי' התפלל שלא בטעות. והרי"ף והר"ם לא בארו דבר מענין אסור מלאכה ולא מן ההפרש שבין יחיד לצבור לענין טעות.
<h3>ראב"ן סימן ק"ע</h3>
ויחיד שטעה בקשירת שמים בעבים והתפלל תפילת שבת וזרחה השמש קבלה בטעות לאו קבלה היא ומותר במלאכה, אבל אם מדעתו קיבל בלא טעות קבלה היא ואסור במלאכה, אבל ציבור בין מדעת בין בטעות הויא קבלה גמורה. והמתפלל של שבת בערב שבת מבע"י מדעת מקדש נמי מבעוד יום. מכאן נהגו לקדש שבת מבעוד יום בתפילה ולקדש על הכוס מבעוד יום ועוד שמוסיפין מחול על הקודש דנפקא לן מתשבתו שבתכם.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן צ"ו</h3>
המתפלל תפלה קודם זמנה לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל אותה בזמנה. ואם התפלל תפלת שחרית בשעת הדחק אחר שיעלה עמוד השחר יצא. ויש לו להתפלל תפלת ערבית של ע"ש קודם שתשקע החמה וכן ערבית של מוצאי שבת בשבת. ובסדר תפלת ערבית של ע"ש הארכתי על זה והטעם לפי שתפלת ערבית רשות ואין מדקדקין בזמנה ובלבד שיקרא את שמע בעונתה עד צאת הכוכבים. ומשום צורך מצוה לא חששו לסמוך גאולה לתפלה או לצורך שעה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שלישי ס"ב</h3>
המתפלל תפלה קודם זמנה לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל אותה בזמנה, ואם התפלל תפלת שחרית בשעת הדחק אחר שעלה עמוד השחר יצא. לר"ם. שמענו מלשון הר"ם שאפי' בשעת הדחק אין מתפללין לכתחילה בעמוד השחר. ורבינו האיי גאון פסק שבמשכים לצאת לדרך מתפלל לכתחילה משעלה עמוד השחר. והר"ז הלוי כתב שאפי' משכים לצאת לדרך אינו מתפלל עד הנץ החמה, ואע"פ שאין יכול להתפלל בדרך מעומד. ונראין דברי הר"ם.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
המתפלל תפלה קודם זמנה לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל אותה בזמנה, בד"א ביחיד, אבל צבור אע"פ שטעו כגון שסבורין שחשיכה והתפללו של ערבית ואחר כך נתגלה שעדיין הוא יום, אין מטריחין עליהן לחזור, וכן אם התפללו תפלת המנחה קודם שש שעות ומחצה, אבל יחיד חוזר ומתפלל כמו שבארנו, וכן כתב הרב רבי יצחק בן גיאת ז"ל. ויחיד שטעה והיה סבור שהוא לילה והתפלל של שבת או של מוצאי שבת מבעוד יום ואח"כ זרחה חמה, חוזר ומתפלל. אבל צבור לא מטרחינן להו לחזור ולהתפלל משום טורח צבור. ומיהו דוקא לענין תפלה, אבל לענין מלאכה לא שנא צבור ולא שנא יחיד אם טעו והתפללו מותרין אחר כך בעשיית מלאכה, כיון שלא התפללו של שבת אלא בטעות. תדע מדאמרינן בגמרא שאני צבור דלא מטרחינן להו, משמע שלא חששו אלא משום טרדא אבל משום קבלת שבת לא חששו. אלמא דמותרין במלאכה: התפלל תפלת שחרית אחר שעלה עמוד השחר יצא, ודוקא בשעת הדחק.
<h3>ראב"ן סימן קע"א</h3>
וכן נמי המתפלל של מוצאי שבת בשבת אומר הבדלה על הכוס דאמר רב נחמן אמר שמואל מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קידוש על הכוס ואמר רב תחליפא אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, נ"ל בלא נר ובשמים ואסור במלאכה. פר"ח רבי יהודה אומר תפילת המנחה עד פלג המנחה קטנה שהיא י"א שעות חסר רביע שעה נשאר מן היום שעה ורביע תשלום י"ב שעות, דר' יהודה סבר מן י"א שעות ולמעלה חסר רביע שעה לילה הוא לתפילת הערבית ואסור לתפילת המנחה, ורבנן דאמרי תפילת המנחה עד הערב [הוא] יום וכשר לתפילת המנחה ולא הוכרע טעם אחד מהם וגם לא נדחה, וכיון דחזא רב חסדא דרב הוה מצלי תפילת ערב של שבת בערב שבת דלא כרבנן שהם אומרים עד הערב הוא יום וכשר לתפילת המנחה ואסור לתפילת ערבית מכלל דהילכתא כרבי יהודה ומדשמעינן מדרב הונא ורבנן דלא מצלו עד לאורתא תפילת הערב ש"מ הילכתא כרבנן, ואסקינן השתא דלא איתמר הילכתא לא כר' יהודה ולא כרבנן דעבד כר' יהודה וצלי של ערבית מי"א שעות חסר רביע ולמעלה יצא ודעבד כרבנן ולא מצלי עד הערב של ערבית עבד ויצא. וראינו רבותינו [הגאונים] שפירשו כך הא דצלי רב של שבת בערב שבת והא דאמר רב יהודה אמר שמואל מתפלל אדם של [שבת] בערב שבת ואומר קדושה על הכוס פי' באותה שעה שמתפלל אותה שעה מקדש על הכוס והא דאמר רב נחמן אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת [ואומר הבדלה על הכוס וכן ר' יאשיה היה מתפלל של מוצאי שבת בשבת] אילו כולם היו מתפללין בכל יום תפילת ערבית מבע"י כרבי יהודה, ולא הזכירו של שבת ושל מ"ש אלא שאפילו מיום קודש ליום חול ומיום חול ליום קודש מתפללין ומקדשין ומבדילין וכל שכן מיום חול ליום חול מתפללין, ותפילה בלבד היו מתפללין בעוד יום אבל קרית שמע לא היו קורין אלא אחר צאת הכוכבים. ואנן לא סבירא לן דהא בהדיא מפרשי דבעידנא דהוו מצלו הוו מקדשי בערבי שבתות ומבדילין בשבת ומי מקדשי ומבדילין ולא קרו קרית שמע. ותו דהכי אשכחן בירושלמי תני הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו א"כ למה קורין אותה בב"ה אמר רבי יוסי אין קורין אותה בבית הכנסת כדי לצאת אלא כדי שיעמוד בתפילה מתוך דברי תורה לפיכך אינו דבר רחוק לומר שקורין קרית שמע ומתפללין בבית הכנסת מבעוד יום וכרבי דאמר (לא בהדין דאמרינן) [לאבדן אמוריה אכריז קומי צבורא] מאן דמצלי מצלי דרמשא עד דיומא קאים [ומיהו] צריך לקרות את שמע על מיטתו אחר צאת הכוכבים. פי' הא דאמר מאן דמצלי דסבר לה כר' יהושע דאמר תפילת ערב רשות.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
גרסינן במסכת ברכות בפרק תפלת השחר אמר שמואל מתפלל אדם של שבת בערב שבת, וגם מקדש אדם מבעוד יום על הכוס אע"פ שלא נכנס עדיין שבת. וכתב רבי' האי גאון ז"ל שבקדוש זה מותר לאכול בשבת ואין צריך להמתין עד שתחשך, וכן כתב אחריו רבי אברהם בר דוד ז"ל. אבל יש מן הגאונים ז"ל שכתבו שאין אומרים לא קדוש ולא הבדלה עד הערב ואין להם ראיה על זה ואינו נכון. וגרסי' תו התם מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ומבדיל על הכוס מבעוד יום. אבל אסור לעשות מלאכה עד שתחשך. ומיהו כתב הרשב"א ז"ל שבהבדלה זאת מותר לעשות מלאכה בערב. ולא יברך על האש עד הלילה וכן כתב השר של קוצי ז"ל.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ט</h3>
אמר רב תחליפא בר אמי אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ומבדיל על הכוס, ואסור ליה למיעבד עבידתא עד לאורתא, וכד חזי נורא לאורתא מברך בורא מאורי האש, ואסור לו לאדם לטעום קודם שיבדיל, ואם שכח וטעם מבדיל [דאמר רבא הלכתא טעם מבדיל, ואם לא הבדיל במו"ש מבדיל] למחר ויום שני ויום שלישי כל היום, והוא שלא טעם, דאמרי בני ר' חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה, עד כמה, [א"ר זירא] עד יום רביעי בשבת, כי הא דיתיב ר' זירא קמיה דרבא, ואמרי לה קמיה דרב יוחנן, ויתיב וקאמר לגבי גיטין חד יומא ותרתי ותלת בתר שבתא, ארבעה וחמשה ומעלי [יומא] קמי שבתא, אלמא עד יום רביעי דאמר ר' זירא, עד ולא עד בכלל, והני מילי אתויי כסא דחמרא וברוכי בורא פרי הגפן והמבדיל, אבל לא על האור דקיימא לן אין מברכין על האור אלא במוצאי שבתות ובמוצאי יום הכפורים, משום דהוה אסור להשתמש בנורא, אבל בימים טובים דשרי ביה לאישתמיש בנורא לא צרכינן לברוכי עליה בהבדלה דימים טובים.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שביעי</h3>
יכול אדם לקדש על הכוס ערב שבת מבעוד יום אע"פ שלא נכנס שבת. וכדרבי חנינא דצלי של שבת בערב שבת. (ואמר) [ואומר] קידוש על הכוס. וזהו באותו זמן שמוסיפין מחול על הקודש, שהוא מהלך ארבעה מילין עד צאת הכוכבים. וזמן זה אם רוצה להוסיף מקצתו מוסיף, ואם רצה להוסיף כלו מוסיף, אבל קודם לזמן זה יום גמור הוא ואינו בכלל תוספת, ואין מקדשין בו ואין מתפללין בו של שבת, וכן פירש (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
יש לו לאדם להבדיל על הכוס מבעוד יום קודם צאת הכוכבים כמעט, כרבי יאשיה דצלי של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, אע"פ שאין לאדם להתחיל ולאכול משחשיכה. אבל אם היה אוכל מבעוד יום וחשכה, אינו צריך להפסיק סעודתו, אלא אוכל ושותה עד שגומר סעודתו, ומברך ברכת המזון תחלה על הכוס, ואחר כך מבדיל. ולא יבדיל ויברך ברכת המזון על כוס אחד, לפי שאין עושין המצות חבילות חבילות. ואם אין לו אלא כוס אחד, יברך ברכת המזון בלא כוס, ויבדיל על הכוס, שאין הברכה טעונה כוס כמו שביארנו בשער ברכת המזון בג"ה. בד"א לאכילה הוא שאינו צריך להפסיק, וכן לשתיית מים כרבנן דבי רב אשי דלא קפדי אמייא. אבל מי שהיה קובע מבעוד יום לשתות יין או שכר, צריך להפסיק עד שיבדיל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
כתוב בהלכות גדולות, והשתא דקיימא לן מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, היכא דאיקלע תשעה באב באחד בשבת, שצריך להפסיק מאכילה ושתיה מבעוד יום בשבת, מהו לאבדולי. כיון דאמר מר בשאר שבתות מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, הכא נמי אומר הבדלה מבעוד יום, או דלמא כיון דאלו מבדיל קבלוה עליה לתשעה באב, כרב דאמר בדילנא ואיתחייב ליה בעינוי דשויה חול, דהא אומר בין קודש לחול, ואיתסר ליה בשתייה. דהא אמרינן גבי יום הכפורים, ליקדש על כוס ולימא זמן ולישתייה, כיון דקבליה עליה איתסר למשתייה. הילכך לשהי עד דנפיק אחד בשבת, ומבדיל בעוד שהוא בתענית קודם שיטעום. ואע"ג דאמר מר מבדיל והולך כל היום כולו, כל היום כלו אין טפי לא. הני מילי היכא דהוה שרי ליה למיכל, אבל הכא דהוה אסיר ליה למיכל באחד בשבת, מבדיל לערב של שני בשבת. וכן שליח צבור מבדיל בבית הכנסת, אבל על האש לא יברך, אלו הם דברי בעל ההלכות גדולות ז"ל. והרב רבי משה בר נחמן ז"ל לא הסכים לסברא זו, אלא מאחר שאינו ראוי להבדיל במוצאי שבת ויום טוב, שוב אינו ראוי להבדיל בשני בשבת, ואפילו למאן דאמר מבדיל והולך כל השבת כלו, הני מילי היכא דבמוצאי שבת ראוי להבדיל, אבל כשבמוצאי שבת אינו ראוי להבדיל, שוב אינו מבדיל עד רביעי בשבת, דכלהו תשלומין דראשון הוא, וכיון דבזמנו אינו ראוי להבדיל, לא מבדיל נמי בלא זמניה. משל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, וכל שכן למאן דאמר מבדיל והולך כל היום כלו, וכמו שהסכים הרב אלפאסי ז"ל, שאין הבדלה אלא במוצאי שבת, שהוא לילה ויום, וכיון שאסור לו לאכול אינו מבדיל, הילכך אין לו הבדלה על הכוס בתשעה באב שחל להיות באחד בשבת. ועוד שהרי אמרו העשירו קבעוה על הכוס, ותשעה באב שחל להיות במוצאי שבת כל ישראל עניים הם, ובכי האי שעתא לא תקנו הבדלה על הכוס. ולא אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, אלא בשעה שיש לו כוס, אבל בשעה שאין כוס בעולם אינו צריך להבדיל.
<h3>ריקאנטי סימן ט"ז</h3>
ומתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קדוש על היום אע"פ שעדיין לא חשכה. וכן נמי אם יש לו צורך מצוה במ"ש כגון [תנוק] למול וכיוצא בו שלא יהיה לו יין אם לא יבדיל בביתו מתפלל ומבדיל מבעוד יום אך במלאכה אסור עד הערב. ומותר לאכול קודם תפלת המוספין. ותפלת ערבית רשות ודוקא שמנה עשרה אבל ק"ש בברכותיה חובה. והאי דאמר רשות פירש בתוספת דלא נקרא רשות אלא לבטלה עבור מצוה עוברת אבל אין לבטלה בחנם. ורב אלפס כתב דהיכא דצלי ליה כבר שוויה עליו חובה ואפילו מאן דאמר רשות חובה הוא דליכא הא מצוה איכא. והאידנא נהוג עלמא לישוויה עלייהו חובה.
<h3>ערוך</h3>
אביי שרא לרב דימא בר ליואי לכברויי סלי פירוש לעשן הכלים של נצרים בגפרית כדי ללבנן. פ"א: מניחין הבגדים בסלים והיו מעשנין תחת הסלים ללבן הבגדים. פי' כברייתא — גפרית.
<b>הערוך ערך כבר</b>
אמר אבדן: פעם אחת נתקשרו שמים בעבים פי' אבא יודן שמו ולישנא דקלילא קרי ליה אבדן.
<b>הערוך ערך אבדן</b>
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
מתפלל של שבת בע"ש כך פשוט בברכות פי' מפלג המנחה ולמעלה שהוא מי"א שעות חסר רביע פי' ולאחר יציאת הככבים קורא ק"ש בעונתה כיון שמתכוין למצוה אין חשש לסמוך גאולה לתפלה ועוד פשוט ואם הוא יום מעונן והיו סבורים שהוא לילה וטעו והתפללו צבור ואחר כך זרחה חמה הצבור אין חוזרין להתפלל והיחיד חוזר ומתפלל.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והמתפלל בערב של שבת כגון הרבה פעמים שמתקשרין שמים בעבים ונמצא כי עדיין הוא יום לא יצטרך לחזור התפלה. וכן המתפלל של מוצאי שבת בשבת ואומר הברכה על הכוס.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בערב שבת. שהיה עדין היום גדול ופירש רבי' האיי גאון ז"ל דאומ' קדושה על הכוס או הבדלה על הכוס מיד קאמ' ואפי' קודם שתחשך ומי' הא שמותר לעשות מלאכה בהבדלה זו הינו דוקא בלילה וכן בקדוש של כוס זה מותר לו לאכול בשבת וכן כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>מחזור ויטרי סימן קמ"ג</h3>
ומאחרין תפילת ערבית כדי להוסיף מחול על הקודש. ועוד שלא יהא לבו של אדם נוקף להדליק, או להכניס או להוציא מפני נידנוד עבירה, בזמן שאין ג' כוכבים בינוניים נראים ברקיע. ואף ביום השבת שחל יום טוב אחריו מאחרין. וכן במוצאי יום טוב עצמו שצריך גם לו תוספת מן החול, ומשום מלאכה: ואיחור הפסקה זו גם היא אינה לבטלה שנוטלין שכר (בשפתים) [בשתים]. אחת שמאחרין ושוהין לשם מצוה. כדפרי'. ועוד שעוסקין בתורה ואין איחורן עליהם למשא. והנהיגו הראשונים לשנות במסכת אבות מפני שלומדין ממנה יראת שמים ודרך ארץ. וכן אמרו חכמים [ב"ק ל.] מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דניזקין. רבינא אמר מילי דאבות. ואמרי לה מילי דברכות: ובמלכות אשכנז וצרפת שונין אותם בשבתות שמפסח ועד ראש השנה ומכוונין להתחיל ולהפסיק בין זה לזה משום מנהג אבותיהם בידיהן והן ששה סדורים וכופלים ומשלשין לפי הצורך עד הזמן. ויש בשאר מלכיות שאומ' אותם בימות הגשמים. ויש שאומרים מדברות ראשונות לדברות אחרונות. ויש שקורין אותם בכל שבת ושבת. ת': ומה שרגילין שתפילת מנחת ערב שבת מקדימי' אותה ותפילת ערבית של מוצאי שבת מאחרין אותה הרבה. כדאמרינן בערבי פסחים שאני אפוקי יומא מעיולי יומא, עיולי יומא מקדמינן ליה כדי שיהי' זריזין למצות, אפוקי יומא מאחרינן ליה דלא ליהוי עלן כמשאוי. ועוד טעם אחרינ', דמוסיפין מחול על הקודש בין בכניסתו בין ביציאתו. כדמוכח בפ"ק דראש השנה (מועונותם) [מועניתם] וגו', שבתות מניין ת"ל תשבתו. ימים טובים מניין ת"ל שבתכם. הילכך מקדמינן בעיולי ומאחרי' באפוקי.
<h3>מחזור ויטרי סימן קמ"ה</h3>
ולכך מאריכין בתפילה במוצאי שבת ואו' ויהי נועם וסדר קדושה ופסוקי נחמות לאחריהם מפני שביום השבת יוצאין פושעי ישראל מגהינם ויש להם מנוחה בשבת. כדאמ' בפ"ר עקיבא. עד שישר' מסיימין אף תפילת המעריב. לכך מאריכין בתפילה שלא יחזרו מהרה לגהינם: ומצאתי בתשובות הגאונים: הא דאמור רבנן כל השותה מים בין השמשות כאילו גוזל את מתיו. בבין השמשות דכולה שתא קאי. משום דבתוך י"ב חודש לפטירתם ניתן רשות לנשמות לשתות מים. ואותו קרוב ששותה מים בין השמשות אין מניחין שאר נשמות לשתות לאותו קרוב שמת. ולא אמרו אלא בז' מתים שהכהן מטמא להם לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו ולבנו ולבתו ולשארו. ולא אמרו אלא תוך י"ב חדש שהגוף קיים ונשמה עולה ויורדת בגוף. אבל מי"ב חדש ואילך לית לן בה. תם: במוצאי שבת. עומד שליח ציבור ופותח והוא רחום יכפר. והציבור אומרי' כשמתחיל והוא רחום. כי אל רחום ה' אלהיך לא ירפך וגו'. ועונין והוא רחום אחריו. ומוסיפין ה' הושיעה וגו'. וחוזר ומגביה קולו ואומר ברכו. והן עונין אחריו ברוך ה' המבורך. ומיבעי ליה לאיניש לאוגודי בברוך י"י המבורך, באפוקי שבתא. ומסדר ק"ש בשתים לפניה ושתים לאחריה. ופסוקי דשבחיה דהק'. ועל שימור וברכה לאחריהן. ת': ומה שאומר' ויהי נועם לפי שהוא מזמור של ברכה. וראוי לאומרו ביום ראשון של שבוע. כמו שנהגו העם לומר פסוקים אחרים של נחמה וברכה ולא הוצרכו להתחיל בובא לציון שהרי לא תיקנוהו קודם סדר קדושה ביום אלא מפני שצריך אדם לשלש דבריו קודם שיבא לידי קדושה. ואיני יודע כנגד מה. ומאחר שהוא אומר ויהי נועם וחוזרין וכופלין אורך ימים כדי להשלים השם היוצא ממנו. לא הצריכו לומר אלא ואתה קדוש. ולאלתר אומר סדר קדושה שהרי שילש דבריו קודם לכן. ויהי נועם. משה אמרו לישראל בשעת שכלה מלאכת המשכן. ת'.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן פ"ז</h3>
מתני' תפלת הערב אין לה קבע מאי אין לה קבע אי לימא דאי בעי מצלי ואזיל כולא ליליא ליתני תפלת הערב כל הלילה אלא מאי אין לה קבע אינה קבע כמאן דאמר תפלת ערבית רשות אמר רב יהודה אמר שמואל תפלת ערבית ר"ג אומר חובה ר' יהושע אומר רשות הלכה כדברי האומר חובה ורב אמר הלכה כדברי האומר רשות, פר"ח הלכה כדברי האומר רשות משום דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי והא דאמר בפ"ק (ד' ד ע"ב) בברייתא אי בעית אימא לאפוקי ממאן דאמר תפלת ערבית רשות קמ"ל דחובה ההיא ברייתא סוברת בתפלת ערבית כרבן גמליאל ולית הילכתא כוותי'. וקשה דאמר לעיל (ד' כו ע"א) טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים ואמאי הלא פסקנו דתפלת ערבית רשות וה"נ דאמר שלהי פרקין (ד' ל ע"ב) טעה ולא הזכיר ר"ח בלילה אין מחזירין אותו לפי שאין ב"ד מקדשין את החודש בלילה משמע הא מקדשין מחזירין ואמאי הלא רשות הוא. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אע"ג דרשות הוא אין לבטלה בחנם אם לא מפני טרחא כדאי' פ"ק דשבת (ד' ט ע"ב) אמר זעירא הני חברין בבלאי למ"ד ת"ע רשות כיון דשרא לי' המייני' לא מטרחינן לי' משמע דאי לא טרחא אפי' למ"ד רשות בעי לצלויי וה"נ אמר בירוש' (הלכה א) עלה על מטתו אין מטריחין אותו לירד הא לא עלה מבעי' לי' לצלויי כדתנא לעיל שנתקנה כנגד אברים ופדרים שמצותן כל הלילה וכמו שאימורים לא מעכבי ה"נ איהי לא מעכב וקשה דאמר ס"פ בתרא דיומא (ד' פז ע"ב) אמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית כו' עד והאמר רב תפלת ערבית רשות פי' ומה צריכה פטור. לדברי האומר חובה קאמר. ואמאי הלא פרשנו שאין לבטלה בחנם וי"ל דהואיל דרשות אין להתפללה במוצאי יוה"כ מפני שצריך למהר צרכי סעודה כדאמר במדרש דבת קול יוצא' ואומרת לך אכול בשמחה לחמך. ובה"ג פי' אע"ג דרשות היא כיון דנהוג בה שווי' כחובה עלי' ואתי שפיר סוף פרקי' הא דאצטריך טעמא דאין מקדשין את החודש בלילה וקשה דא"כ היכא דשרא המייני' אמאי לא מטרחי' לי' הואיל וחובה היא ותו אמאי הוצרך ביומא לתרוצי לדברי האומר חובה קאמר אפילו לדברי האומר רשות אתיא שפיר דהא שויה עליה חובה אלא ודאי דאף על גב דרשות היא אין לבטלה בחנם. ונראה בעיני להביא ראי' שאין לבטלה בחנם דתנן (תענית ד' ב ע"א) מאימתי מזכירין גבורות גשמים ר' אליעזר אומר מיו"ט ראשון של חג ר' יהושע אומר מיו"ט האחרון של חג דהיינו יום שמיני עצרת דאי ביום שביעי בשחרית הא אמר ר' יהושע בגמ' דאינו אלא סי' קללה ותימה הא אמר ר' יהושע תפלת ערבית רשות והאיך יזכיר בה אלא ש"מ דאע"ג דסבר ר' יהושע דרשות היא מודה הוא שאין לבטלה בחנם ואין זה דומה למאי דפרישנא לעיל דהעושה בדבר שאינו מצוה נקרא הדיוט דתפלה רחמי הוא.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
תפילת הערב אין לה קבע. מאי אין לה קבע אילמ' דאזיל ומצלי כולי ליליא. ליתני תפילת הערב כל הלילה. אלא מאי אין לה קבע. אינה קבע. כמאן דאמר תפילת רשות. והא דקאמרי' תפילת ערבית רשות או חובה. הני מילי היכא דלא קבעו כלל לצלויי. אבל [אי] צלי או קבליה עליה חובה, ואי טעי בה הדר ומצלי. דאי לא תימ' הכי, בראש חדש דקאמרי' טעה ולא הזכיר של ראש חדש ערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין החדש אלא ביום, מאי איריא ראש חדש תיפוק לי בימים טובים ושבתות נמי אין מחזירין אותו דהא תפילת ערבית רשות. אלא ש"מ כי קאמרי תפילת ערבית רשות, הני מילי היכא דלא קבעי לצלויי כלל. אבל היכא דקבעי לצלויי, שוויה עליה כחובה, ואי טעי בשבת וימים טובים מהדרינן ליה. ועוד דקאמרי' ביציאות שבת, הני חברין בבלאי למאן דאמ' תפילת ערבית רשות כיון דשרא המייניה לא מטרחינן ליה. מכלל דכל כמה דלא התיר חגורו מטרחינן ליה והכא נמי כיון דמצלי גלי נפשיה עליה דלא קבעי למיפטר נפשיה, ואי טעי הדר מצלי.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ותפילת ערבית אמרינ' אין לה קבע לחובה, אלא רשות, ורבא דהוא בתרא פסיק דרשות הוא, והכי הילכת'. ואחרוני' שקבעו תפילת ערבית שהיא י"ח ברכות אחר קרית שמע של ערבית, לא שהיא חובה, שהרי אין לה קבע לאומרה לא באמצע ולא בסוף, אלא משום ר' יוחנן דאמ' איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית, שהוא גאל ישראל והשכיבינו, לתפי' של ערבית, ולפיכך קבעוה הכי. וקדיש שקבעו בין הגאולה לתפילה, להוכיח שאינה חובה, התפילה, כי הקדיש לסיום ברכות של קרית שמע הוא, (שם) שהם חובה, שאם הייתה תפילה זו חובה אחר הגאולה, לא היה מפסיק בקדיש בינתיים. ואחר כך אומ' קדיש אחר התפילה לסיים בתפילה בשבחו של הקב"ה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"א</h3>
ולפי ששנינו תפילת ערבית רשות לפיכך הוסיפו ראשי ישיבות (שבכל) [שבבבל] ברכה זו. ב"א י"י המלך בכבודו כו' להודיע שתפלת ערבית רשות. ואין צריך לסמוך גאולה לתפילה. וקבעו שם ברכה זו ברוך י"י לעולם אמן ואמן. והתיבות שיש בהן י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות על הסדר ביבנה. כדאמרי' בברכות, שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות על הסדר ביבנה. ולכך אנשי בבל תקנו את אלה ושלחום לחכמי יבנה ונתיישרה בעיניהם. ובטרם נשיאי ישר' קבעו י"ח שבחות בישתבח. שיר ושבחה הלל וזמרה. וי"ח קיומין באמת ויציב: ת'. ויציב. ונכון. וקיים. וישר. ונאמן. ואהוב. וחביב. ונחמד. ונעים. ונורא. ואדיר. ומתוקן. ומקובל. הרי י"ג. וה' קיומין, אחרי כן. הרי י"ח: ת'.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
תפילת ערבית אמרינן אין לה קבע לחובה אלא רשות, ורבא הוא פסיק דרשות, והכי הילכתא. ואחרונים שקבעו תפילת ערבית שהוא י"ח ברכות אחר קריאת שמע של ערבית לא שיהא חובה, שהרי אי' לה קבע לאומרו לא באמצע ולא בסוף, אלא משום דר' יוחנן איזהו בן העולם הבא הסומך גאולה לתפילה של ערבית שהוא גאל ישראל והשכיבנו לתפילת ערבית, לפיכך קבעו הכי. וקדיש שקבעו בין גאולה לתפילה, להודיע שאינה חובה התפילה, כי הקדיש לסיום ברכות של קרית שמע הוא שהם חובה, שאם היה תפילה זו חובה אחר גאולה, לא היה מפסיק בקדיש בנתיים. ואח"כ אומר לאחר תפילה קדיש, כדי לסיים בתפילה בשבחו של מקום.
<h3>המאורות</h3>
מעשה בתלמיד אחד שבא ושאל את ר' יהושע אמר לו תפלת ערבית רשות או חובה, אמר לו רשות. בא לפני רבן גמליאל אמר לו חובה. אמר לו והלא ר' יהושע אמר לי רשות. אמר לו המתן עד שיכנסו בעלי תריסין לבית המדרש. עמד השואל ושאל תפלת ערבית רשות או חובה. אמר לו רבן גמליאל חובה. אמר להם רבן גמליאל לחכמים כלום יש אדם שחולק בדבר. אמר לו ר' יהושע לאו. פירוש ושינה מפני דרכי שלום. אמר לו והלא משמך אמרו לי רשות. אמר לו יהושע עמוד על רגליך ויעידו בך. עמד ר' יהושע על רגליו ואמר אלמלי אני חי והוא מת יכול החי להכחיש את המת. עכשו שאני חי והוא חי אין יכול החי להכחיש את החי. והיה ר"ג יושב ודורש ור' יהושע עומד על רגליו עד שרננו כל העם ואמרו לחוספית התורגמן עמוד ועמד. אמרו עד אימת ליצעריה וליזיל, אתא בבכורות צעריה, אתא בראש השנה צעריה, אתא השתא צעריה, תא נעבריה. מאן נוקים. נוקים לר' יהושע הוה ליה בעל מעשה. נוקים לר' עקיבא עניש ליה דלית ליה זכות אבות. נוקים לר' אלעזר בן עזריה דהוא חכם והוא עשיר והוא עשירי לעזרא. הוא חכם דאי מקשו ליה מצי מפריק. והוא עשיר דאי אזל ופלח בי קיסר אזיל איהו נמי ופלח בי קיסר. והוא עשירי לעזרא דאית ליה זכות אבות ולא מצי עניש ליה. אמרי ליה ניחא ליה למר דליהוי ריש מתיבתא. אמר להו איזיל ואמלוך באינשי ביתאי. אזל ואמליך בהו. אמרי ליה לחיי. אמרה ליה דביתהו דילמא מפייסי בהדיה ומעבר לך. אמר לה גמירי מעלין בקודש ולא מורידין. פירוש אם לא על ידי טענה, כגון הורדתו של ר"ג. ודילמא עניש לך. אמר לה אמרי אינשי יומא חדא במאן יקר ולמחר ליתבר. לית לך חוראתא, פירוש וכדאמרינן בעלמא אין לך נאה בישיבה אלא זקן. אמרי ההוא יומא בר תמני סרי הוה איעביד ליה ניסא אתהפיכו ליה תמני סרי דרי חוראתא, והוה כבר שבעין. והיינו דתנן אמר ר' אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים ולא אמר בן שבעים שנה. תנא עדיות בו ביום נשנית. ונסתלקו שומרי הפתח, שהיה מכריז ר"ג כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש. ורבי אלעזר בן עזריה עבד כי הא דאמרינן לעולם יעסוק אדם בתורה אע"פ שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה. ההוא יומא אתוספו ארבע מאה ספסלי ואמרי לה שבע מאה ספסלי ולא היתה הלכה תלויה בבית המדרש שלא פרשוה. חלש דעתיה דר"ג אמר דילמא חס ושלום מנעתי תורה מישראל איתחזי ליה בחילמיה חצבי חוורין דמליין קטמא. ולאו מילתא היא אלא כי היכי דנתיב דעתה בעלמא הוה דאחזו ליה. ואף ר"ג לא מנע עצמו מבית המדרש דתנן בו ביום עמד יהודה גר העמוני לפניהם ואמר להם מה אני לבא בקהל אמר לו ר"ג אסור אתה אמר לו רבי יהושע מותר אתה. אמר לו ר"ג והלא כבר נאמר לא יבא עמוני ומואבי בקהל י"י. א"ל רבי יהושע וכי עמוני ומואבי במקומן הן יושבין והלא עלה סנחריב ובלבל כל העולם שנאמר ואסיר גבולות עמים ועתידותיהם שושתי וכל דפריש מרובא פריש אמר לו ר"ג והלא כבר נאמר ושבתי שבות בני עמון וכבר שבו. אמר לו רבי יהושע והלא כבר נאמר ושבתי שבות עמי ישראל ועדיין לא שבו. מיד התירוהו לבא בקהל. אמר ר"ג הואיל והכי הוא איזיל ואפייסיה. כי אזיל להתם חזינהו לאשייתא דהוו משחרן אמר ליה מכותלי ביתך ניכר שפחמי אתה אמר לו אוי לו לדור שאתה פרנסו שאין אתה יודע בצערן של תלמידי חכמים ובמה הם נזונין. אמר לו נעניתי לך מחול לי. לא אשגח ביה. עשה בשביל כבוד אבא אמר לו מחול לך. שלח רבי יהושע לבית המדרש מאן דלביש מדא ילבש מדא מאן דלא לביש מדא יאמר למאן דלביש מדא שלח מדך ואנא אלבשיה אמר להו רבי עקיבא טרוקו גלי דלא ניתו עבדי ר"ג לצעורי רבנן. אתא רבי יהושע טרף אבבא אמר להו מזה בן מזה יזה, לא מזה ולא בן מזה יאמר למזה בן מזה מימיך מי מערה ואפרך אפר קלה. אמר לו ר"ע נתפייסת, כלום עשינו אלא לכבודך למחר אני ואתה נשכים לפתחו. אעפ"כ לא עברוה לרבי אלעזר, ויהבי לר"ג תרי שבי ולרבי אלעזר בן עזריה חדא שבא. והיינו דתנן שבת של מי היתה של רבי אלעזר בן עזריה היתה. כתבתי זאת ההגדה, לפי שיש ללמוד ממנה דברי מוסר והנהגות ישרות. והארכתי בביאורם בחיבור הדרשות שהתחלתי לחבר.
<h3>המאורות</h3>
תפלת ערבית רשות. וחובה הוא דליכא אבל מצוה הוא דאיתא. ואידנא נהוג עלמא לשוייה כחובה. וכתב הרי"ף דהיכא דצלי ליה תפלת ערבית, כבר שויה עליה חובה. ואם טעה הדר (ברישא) [לרישא], כדאמרינן טעה ולא הזכיר של ראש חדש בערבית אין מחזירין אותו. ושמעינן מינה שאם טעה בערבית בשבת או ביום טוב שמחזירין אותו, וכן נמי אמרינן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. עד כאן. וצריך עיון מה שכתב הרב, שיש לומר דהכי סבירא להו דתפלת ערבית חובה, אבל לדידן דקיימא לן רשות אי טעה ולא הזכיר של שבת ויום טוב בערבית נראה דאין מחזירין אותו, שהרי מצינו שאין הבקי יוצא בתפלת שליח צבור אלא בתפלת ראש השנה ויום הכפורים ואע"פ ששומעם משליח צבור, והיכא דטעה ולא הזכיר של ראש חדש שחייב לחזור אם הוא בצבור אינו צריך לחזור, הואיל ושומעה משליח צבור, ואע"פ שאין שליח צבור מוציאו מעיקר התפלה, היכא דטעה מקילינן עליה ולא מצריכינן ליה לאהדורי, וכל שכן הכא שעיקר התפלה אינה חובה דהיכא דטעה דין הוא שנקל עליו ולא יצטרך לחזור. ומכל מקום אין לזוז מאחרי הרי"ף.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תפלת ערבית רשות היא ואינה חובה, וזמנה כל הלילה, ואם התפלל וטעה הרי קבעה חובה ומחזירין אותו על טעותו, וכן ביארו הפסקנים.
<h3>האגודה</h3>
תפילת ערבית רבא אמ' רשות והלכה כוותיה והאידנא שוייה עלן חובה ואין לבטלה בחנם אף לדברי האומר רשות עיין פרק קמא דשבת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והלכה תפלת ערבית רשות, ואע"ג דאמרי' בההוא דאדם בא מן השדה בערב וכו', (ד':) לאפוקי ממאן דאמר תפלת ערבית רשות, על משנתינו אנן סומכין, דאמרי' מאן אין לה קבע, דאינה קבע תנן כמאן דאמר תפלת ערבית רשות. ורבא קבע נמי דרשות הוא. וחזוק לדבר דרשות הוא, דכל תפלת חובה שליח צבור יורד לפני התיבה להוציא את שאינו בקי (ר"ה ל"ד:), והא כיון דרשות הוא אין שליח צבור יורד להוציאו. וזו ראיה גדולה, דאי חובה היא מי שאינו בקי מה יהא עליו, ומה נשתנית זו משאר תפלות, אלא לאו, שאר תפלות דחובה הן אע"פ שיצא מוציא (ר"ה כ"ט.) דכל ישראל ערבין זה בזה (סנהדרין כ"ז:). וחובתיה דשאינו בקי עליה רמיא, אבל ברשות כיון שיצא אינו מוציא, ומשום הכי אינו חוזר שליח צבור וסודרה. ועוד תניא (סוכה נ"ג.) אמר ר' יהושע כשהיינו שמחים בשמחת בית השואבה לא ראינו שינה מעינינו שעה (אחת) [ראשונה] לתמיד של שחר וכו' עד ומשם לתמיד של בין הערבים, ואינו מזכיר כלל לתפלת ערבית כמו שמזכיר שחרית ומוסף ומנחה, ש"מ דבבית המקדש ובפני איתני עולם לא היו מתפללין אותה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
ואע"פי דקיי"לן ת' ערבית רשות היכא דצלי לה חובה שוי' להו ואי טעי בה חוזר כדאי' (ל'.) טעה ולא הזכיר ר"ח ערבית א"מ אותו, שאין מקדשין החודש בלילה, ש"מ טעה בשוי"ט בערבית מחזירין, ואמרינן נמי (כ"ו.) טעה ולא התפלל ע' מתפלל שחרית שתים, וליכא מאן דפליג, אפי' למ"ד רשות מצוה איכא, והאידנא שויא כחובה. ומאן דבעי ליפל על פניו ערבית שפיר דמי, והאי דליתא במנהגא משום דתפלת ערבית גופא רשות לא אטריחו רבנן למנפל על אפיהון וכ"כ מר שר שלום גאון מותר ליפל על פניו אחר תפלת ע' אפי' בצבור וכך מנהג בי רבנן דבבל חוץ מע"ש.
<h3>כל בו הלכ' תפילת ערבית סימן כ"ח</h3>
ורבנן בתראי תקנו למימר ברוך ה' לעולם אמן ואמן. יראו עינינו ומחתם עליה המלך בכבודו משום דאקבע הלכה דתפלת ערבית רשו' ומפסיקין בקדיש דמשמע דגמר הכל ומי שרוצה לילך ילך שמוציאין עצמן מן תפלת ערבית באותן הפסוקים שבברוך ה' לעולם שיש בהן י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות שבתפלה הואיל שאינה חובה וכיון שאמרו כל אלו הפסוקים תקנו גם כן ברכה לאחריהן והיא יראו עינינו. וכל זה תקנו להקל מעליהן שלא יתאחרו בלילה בבית הכנסת מפני המזיקין. ועכשיו קבלו עליהם כל אחד ואחד תפלת ערבית כחובה ומתפללין י"ח ברכות ותקנת ברוך ה' לעולם לא זזה ממקומה ואומר הכל. אמנם אומר קדיש אחר יראו עינינו להזכיר שאינה חובה ואין מתפללין אותה רק בלחש שאין החזן חוזר לאומרה בקול רם כשאר תפלות להוציא מי שאינו בקי לפי שהיא רשות.
<h3>כל בו סימן ח'</h3>
וכתב הרמב"ם ז"ל לכך לא תקנו קדושה בערבית מפני שהיא רשות. ופליגנא והא כתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך ואמר רז"ל אל תקרי מה אלא מאה והלא (ב)ג' ברכות שבלילה במנין מאה אלא מה רוצה לומר תפלת ערבית רשות רוצה לומר שיש ברשות האדם לאמרה בערב קודם שקיעת החמה לולי קריאת שמע שחייב אדם לאומרה עם הכוכבים וכן היו עושי' רז"ל בימי פוליפו הקיסר שגזר שמד ובטל דתם והיו הולכים קודם שקיעת החמה לבית הכנסת ומתפללין תפלת ערבית וכשהיה לילה היו אומרים ק"ש בביתם. וה"ר נתן ז"ל כתב נראה לי שכשם שאין המלאכים נכנסין בגבולינו כך אין אנו נכנסין בגבולם ואומר בחסדים שעשה הקב"ה חסד עם ישראל שאומר שירה ביום ומלאכים בלילה שכן אמרו דוד יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי פי' יצוה ה' חסדו לישראל ובלילה שירה של הקב"ה שהוא שירת המלאכים שאני מקלס בהם הלילה לפניו דכתיב חצות לילה אקום להודות לך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וקים לן כרב בתפילת ערבית דהיא רשות. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. דווקא שמונה עשרה אבל ק"ש בברכותיה חובה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. ולדידן כיון דקבלינן עלן כחובה לא מבטלינן בחנם. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. אמנם באונס קל יכול לבטלה כדמוכח בשבת דף ט'.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ב'</h3>
ולפי ששנינו תפילת ערבית רשות י"ח ברכות לכן הוסיפו ראשי ישיבות שבבבל ברכה אחת יראו עינינו וישמח לבינו וחותם בא"י מלך משובח ומפואר חי וקיים תמיד הוא ימלוך עלינו לעולם ועד אחרי הפסוקי' להודיע שתפילת ערבית רשות ואין צריך לסמוך גאולה לתפלה וקבעו כנגד התפלה הפסוקין שאנו אומרי' ברוך ה' לעולם אמן ואמן וכו' עם חתימתה שיש בה י"ח ברכות על הסדר ביבנה תיקנום ושלחום לאנשי בבל להתפלל לכך תיקנום אנשי בבל גם הם את אלה י"ח אזכרות של פסוקים שהם כנגד התפלה ושלחום לחכמי יבנה ונתיישרו בעיניהם וכנגדן קבעו נשיאי ישראל של ארץ ישראל י"ח שבחות שאנו אומרי' בישתבח מושיר ושבחה הלל וזמרה וכו' וי"ח קייומין באמת ויציב ונכון וקים וכו'. וכן נראה ברומיים שהיו אומר' וטוב הדבר הזה עלינו וכו' ואי זהו אותו הדבר על כרחך על קריאת שמע קאי וכך הוא פירושו לפי שבסוף קריאת שמע הוא קורא להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם שכך אמר הבורא וישראל מאמתים מיד דבר זה עליהם ואומר אמת ויציב כלומר אתה אמרת אני ה' אלהיכם כן ודאי אמת ויציב ונכון וכו'.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', אינה קבע, אינה חובה. היכא דלא צלי לה כלל, בתורת חובה עליו כל הימים כשאר תפילות, אבל עכשיו שקיבלנו תפילת ערבית לחובה חוזר. (ל:) שאין מקדשין את החודש אלא ביום, כדאית' בראש השנה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. תפלת הערב אין לה קבע, מאי אין לה קבע אינה קבע דסבירא כמ"ד תפלת ערבית רשות: אר"י א"ש תפלת ערבית ר"ג אומר חובה ר' יהושע אומר רשות אביי אמר הלכה כדברי האומר חובה ורבא אמר הלכה כדברי האומר רשות וקי"ל הלכה כרבא. וכתב רבנו ז"ל מיהו הנ"מ היכא דלא צלי ליה כלל אבל היכא דצלי לה תפלת ערבית כבר שויה עליה חובה כלומר להאי שעתא ואי טעי הדר לרישא כדאמרי' לקמן אמר רב' טעה ולא הזכיר של ר"ח ערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין אלא ביום דשמעינן מינה שאם טעה בערבית בשבת או ביו"ט שמחזירין אותו ואמרי' נמי טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים והא דברי הכל היא וליכא מאן דפליג עלה ואפי' למ"ד רשות חובה הוא דליתא אבל מצוה איתא והאידנא נהוג עלמא לשוייה כי חובה ע"כ דברי רבנו ז"ל. ואין דברי רבנו ז"ל ברורים דההיא דאמר רב טעה ולא הזכיר וההיא נמי דתניא טעה ולא התפלל ערבית תרויהו למ"ד חובה ולאו למ"ד רשות והכי פרישנא לעיל וכההיא דיומא דאמרי' תפלת נעילה פוטרת של ערבית ופרישנא לה התם בגמ' למ"ד חובה ולאו למ"ד רשות, והא דאמרי' התם בשבת בפרקא קמא (דף ט') דלמ"ד תפלת ערבית רשות כיון דשרא ליה המיניה כלומר כדי לאכול לא מטרחינן ליה להפסיק דמשמע דהא לא שרי המיניה דהינו חגורו כיון דלא התחיל כלל מטרחינין ליה ההיא בדקבלה עליה לצלוייה לההיא שעתא ואפ"ה כיון דעקר תפלת ערבית רשות לא מחמרינן עליה לאטרוחיה להפסיק כיון דשרא ליה המיניה דחשיב התחלת סעודה אלא בגמר למיכל ומצלי לה בתר הכי, מיהו ודאי במוצאי שבת מסתברא דהויא חובה משום דבעי למימר הבדלה בחונן הדעת. מ"מ נקטינן מינה מדקי"ל רשות דלא קפדינן בה לעולם במסמך גאולה לתפלה למימרא דאי מזדמנא ליה מילתא טפי לצלויי ברישא עביד מיהו כל היכא דכי הדדי נינהו ודאי מסמך גאולה לתפלה עדיף למימרא דלצלי לה לבתר ק"ש.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואמרינן בפ' תפלת השחר עד חצות, אמר רב יהודה אמר שמואל תפלת ערבית רשות או חובה, רבן גמליאל אומר חובה ור' יהושע אומר רשות. והלכה כדברי האומר חובה, ורבא אמר הלכה כדברי האומר רשות. לשמואל דאמר הלכה כדברי האומר חובה, בתר שומר ישראל לאלתר סמכינן תפלה. ולרבא דאמר הלכה כדברי האומר רשות, פסקינן בקדישא, למימר דסיימינן. וקיימא לן כל רב ושמואל דשביקא פלוגתייהו סתמא ולא פסיקא הלכתא לא כמר ולא כמר, הלכתא כרב באיסורא וכשמואל בדינא. והכא באיסורא קמפלגי והלכתא כותיה דרב. וכיון דהלכתא כותיה דרב דאמר רשות, אתו בתראי ותקינו בתר שומר ישראל למימר פסוקי דאית בה שבחות וזמירות, וכיון דאמר פסוקי, תקינו בתרייהו ברכה. דבר זה בחול, אבל בשבת כיון דשכיחי מזיקין וצריכין ישראל למיעל לביתהון מכי ליחשך משום סכנת שעירין, אי נמי מקמי איעקורי שרגא, סליקוה והעמידוה אדתנן, בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה. וכך מנהג בישיבה שלנו ובבית רבינו שבבבל. והכי אמר רב שר שלום נמי. בליל שבתות ובלילי ימים טובים במעריב למימר שומר עמו ישראל לעד. ובבית רבינו אין מנהג, אלא תחת שומר עמו ישראל חותמין פורס סוכת שלום עלינו ועל עדת עמו ישראל ועל ירושלים, ואין אומר אחריה כל עיקר אלא קדישא לאלתר, ובשאר כנסיות ובשאר מקומות אומר שומר עמו ישראל לעד, ואומר ושמרו בני ישראל וחותמין. אבל ברוך ה' לעולם, אין אומרים לא בישיבה אחרת ולא בבבל כלה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והכי אמר רב שר שלום ראש ישיבת גאון יעקב של עיר מחסיא, שמותר ליפול על פניו ולבקש רחמים אחר תפלת ערבית ואפילו בצבור. וכך מנהג בבית רבינו שבבבל שנופלין על פניהם ערבית חוץ מערב שבת.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכבר חייבו רבי' היי' ז"ל דאע"ג דקיימא לן דתפי' ערבי' רשות כסתם מתניתי' בתפי' השחר, דתנן תפי' הערב אין לה קבע, ואמ' בגמ' מאי אין לה קבע, אינה קבע כמאן דאמ' תפילת ערבי' רשות וסתם במתני' ומחלוק' בברית' הלכה כסתם מתני'. ועוד דרב אמ' הלכה כדברי האומ' רשות, ושמוא' אמ' הלכה כדברי האומ' חובה, והלכת' כרב באיסורי דכל חובה המוטלת על האדם לבד דיני ממון איסורא הוא. והאי דמצלו לה כל ישרא' לאו משום חובה היא, ואי לא עבדי איכא פורענו', דלעולם רשות היא, ואי לא עביד לא מקבל פורענות, אבל מצוה (דהיא) [דאינה] חובה אי עביד להא אית ליה שכר מצוה, ואי לא עביד לית ליה עון. אבל סוכה וציצית והדומים להם אי עביד מקבל שכר ואי לא עביד אית ליה עון דמצות דחובה נינהו, וכן בק"ש דקרי ליה כוותיקין אית ליה שכר ואי לא לית ליה עון כאילו לא קראו כלל אלא איבד אותו שכר, (והא דתנייא מפני אמרו תפי' הערב לא קראו כלל אלא איבד אותו שכר). והא דתנייא מפני מה אמרו תפיל' הערב אין לה קבע שהרי איברים ופדרים וכו', מאן דאמר רשות תיקנום כנגדם שאין עיקר הקרבן, וגם אם נתעכלו מבערב נתעכלו ואין להסמך בכך, ודאמ' בריש ברכות וכל העובר על דברי חכמי' חייב מיתה, לאפוקי ממאן דאמ' תפי' ערבי' רשות דילמא משום אונס שינה הוא דקאמ' חייב מיתה, או איתא כמאן דאמ' חובה, ודאמ' ר' יוחנן אי זהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה לתפילה שחרי' וערבי' לאו משום דחובה היא אלא לעולם רשות ושכר גדול מיהא אית ליה, ואי משום דדניאל מסר נפשו עלה דזמנין תלתא ביומא הוה מצלי לאו משום דחובה היא דאפי' הכין לא איבעי ליה לממסר נפשיה אלא אתלת ע"ז וג"ע וש"ד אלא רשות היא ובשעת השמד היה, ואפי' לשנויי ערקת מסנא יהרג ואל יעבור ושלו'. ודאמרי' טעה ולא הזכיר שלר"ח בלילה אין מחזירין אותו לפי שאין מקדישי' את החודש אלא ביום, ואי רשות הוא אף בשבתות וי"ט לא נהדריה, יש לומ' דמקיים מצוה מיהא הוא, כך כת' רבי' נ"ע ולא העתקתי. [מה שנהגו ברוב מקומות פרובינצא וספרד לחתום המולך בכבודו לא יתכן בעיני כי תיבת המולך היא מוכרעת כמו שאמרו חז"ל המולך מהודו ועד כוש שמלך מעצמו ולא מזרע המלוכה היה אלא שנתן ממון רב מאד והמליכוהו עליהם ומדלא כתי' המלך מהודו ועד כוש ואע"פ שמצינו בנביאים המולך במקום שהיה מלך בן מלך מזרע המלוכה לא יתכן לומ' לשון מוכרע כלפי מעלה לכן יתכן לומ' כמנהג צרפת המלך בכבודו שהוא המלך הידוע ית' מקדם העולם ועד תכליתו ית'].
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ולאחר שהתחיל שליח ציבור ברכו ויוצר אור ובאים בני אדם לבית הכנס' בשחרית, ולא יאמר להם שליח ציבור ברכו עד אחר התפי', ולא בין גאולה לתפיל' דבעינן תכף לגאולה תפיל', ואין להפסיק. אבל בערבית דקיימא לן תפילת ערבית רשות, וכבר אנו מפסיקין בין גאולה לתפיל' בפסוקי' שתקינו בה אנשי מערב ובהמולך, יכול לומר להם ברכו והוא דענו ברוך ה' המבורך, ומסדר קרי' שמע כתיקנו חכמי' בשתים לפניה ושתים לאחריה, אבל אם לאחר ברכו באים מיד, ולא פתח החזן ביוצר אור והם לא פירסו על שמע, יחזור ויאמ' להם ברכו, ויפרשו על שמע, דהוה ליה סידור השבח לפני התפי', אבל אם קראו ק"ש לא יאמר להם ברכו כלל. בתשובו' הגאוני'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס'. תפילת הערב אין לה קבע. מאי אין לה קבע, אילימ' דאי בעו מצלי ואזיל כוליה ליליא, ליתני תפילת הערב כל הלילה. אלא מאי אין לה קבע, כמאן דאמ' תפילת ערבית רשות, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל תפילת ערבית רבן גמליאל אומ' חובה ר' יהושע אומר רשות, והלכה כדברי האומר חובה. ורב אמ' הל' כדברי האומר רשות. וקיימ' לן הל' כרב באיסורי, ועוד, דסתם מתניתא כוותיה. וכתב בעל הלכות גדולות: וכי קאמרי' תפילת ערבית רשות, הני מילי היכא דלא בעי לצלויי כלל, אבל צלי וקיבלה עליה שוייה עליה כחובה, ואי טעי הדר מצלי לה, דאי לא תימ' הכי, בראש חודש דאמרי' טעה ולא הזכיר שלראש חודש בערבית אין מחזירין, שאין מקדשין את החודש בלילה, מאי איריא ראש חודש תיפוק לי דבשבתות וימים טובים נמי אין מחזירין אותו, דהא תפילת ערבית רשות היא, אלא לאו ש"מ כי קאמרינן תפילת ערבית רשות הני מילי היכא דלא בעי לצלוי כלל, אבל היכא דבעי לצלויי שוייה עליה כחובה, ואי טעי בשבת ויום טוב מהדרי' ליה, ואמרי' נמי טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. וכך כתב נמי רבינו יצחק פאסי זצ"ל.
<h3>המאורות</h3>
ותפלת הערב אין לה קבע, שהרי איברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב היו קריבין והולכין כל הלילה. ולכך יכול להקדימה אפילו מבעוד יום, כדאמרינן לקמן שהרי היו קריבין מבעוד יום. ומכל מקום צריך להיות סמוך לחשיכה, כגון בפלג מנחה אחרון שהוא שעה ורביע, כיון דכ[ת]פלת הערב תקנוה.
<h3>ראב"ן סימן קס"ט</h3>
ותפלת הערב כל הלילה ורשות היא כר' יהושע ורבן גמליאל אמר חובה ומפרש בירושלמי התקינו לסמוך גאולה לתפילת ערבית משום כבודו דרבן גמליאל שהוא נשיא עשו לתפילת ערבית כאילו היא חובה ומדלא תקינו קדושה בתפילת ערבית כמו בשחרית ובשאר תפילות ש"מ שהוא רשות כר' יהושע, ואפי' בערב שבת שתיקנו לש"צ לומר ברכה אחת מעין שבע לא תיקנו לומר קדושה דרשות היא. מצאתי, תנו רבנן מעשה בתלמיד אחד שבא לפני ר' יהושע א"ל ר' תפילת ערבית רשות או חובה וכו' [פר"ח] נקטינן מרבותינו שמה שאמר ר' יהושע רשות (פר"ח) במקום שלא נהגו להתפלל כלל ואותו תלמיד הוא שלא דיקדק וכששאל רבן גמליאל כלום יש אדם חולק בדבר זה השיבו ר' יהושע לאו מפני שהיה אומר בדעתו שגם רבן גמליאל מודה שהיא רשות וכיון ששמע שהורה לחובה חזר בו וסמך בזה שאמרו אם באין אנו לדון אחר רבן גמליאל צריכין אנו לדון אחר כל ב"ד שעמד מימות משה, ולא עוד אלא שר' יהושע לא הורה רשות אלא במקום שלא נהגו להתפלל תפילת הערבית [כלל, ולפיכך אמר רבי יהושע שלא אמר שהוא רשות, וח"ו שכפר כי ב]דעתו אמר שלא אמרתי לו [שהיא] רשות לגמרי אפי' במקום שנהגו, כי דכ"ע במקום שנהגו (שלא לעשות כלל) [נעשית עליהן חובה] והתלמיד הוא שלא דיקדק, (עליהן חובה), והאידנא פשט דבר זה ונהגו כל ישראל ונעשית חובה דהא רב דאסיק לקמן (ולפי' א"ר יהושע שלא אמר שהוא רשות) אם טעה ולא הזכיר של ר"ח ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין את החדש (רשות ח"ו שכפ' בו שלא על) בלילה אלא ביום ש"מ דאי טעה בזולתי ר"ח כגון בשבתות ויו"ט מחזירין אותו כמו בתפילת חובה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות של חול שער ראשון</h3>
וגרסינן בירושלמי בפ"ק דברכות (הלכה ח') ר' סימון בשם רבי שמואל בר נחמן שבע ברכות הללו ע"ש (יהושע א, ח) והגית בו יומם ולילה שתהא הגיית היום והלילה שוין. רבי יוסה בשם רבי יהושע בן לוי על שם (תה' קיט, קסד) שבע ביום הללתיך וגו'. רבי נחמן בשם ר' מני כל המקיים שבע ביום הללתיך כאלו קיים והגית בו יומם ולילה. והוסיף הראב"ד על זה הטעם לפיכך נתנו את היתרה לערבית מפני שתפלת ערבית רשות ובעינן שיהו שוין.
<h3>כל בו הלכ' תפילת ערבית סימן כ"ח</h3>
תפלת ערבית אף על פי שאינה חובה המתפלל אותה צריך להתפלל אותה מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תפלת הערב אין לה קבע. מאי אין לה קבע אי נימא דמצלי ואזיל כוליה ליליא, ליתני תפלת הערב כל הלילה, אלא מאי אין לה קבע אינה קבע כמאן דאמר תפלת ערבית רשות, גמרינן מן סתם מתניתא דתפלת ערבית רשות. ת"ר מעשה בתלמיד אחד ומנו ר"ש בן יוחאי שבא לפני רבי יהושע אמר לו תפלת ערבית רשות או חובה, אמר לו רבי יהושע רשות, בא לפני ר"ג אמר לו תפלת ערבית רשות או חובה, אמר לו חובה, אמר רבן גמליאל כלום יש אדם שחולק עלינו, אמר לו רבי יהושע לאו, והלכה כרבי יהושע, ואף על גב דאמר רבן גמליאל כלום יש אדם שחולק עלינו ואמר לו רבי יהושע לאו, לא תימא אודויי אודי ליה לרבן גמליאל אלא משתק בעלמא הוא דאישתיק ליה. והלכה כרבי יהושע מפלוגתא דאמוראי דפליגי אליביהו, דאמר רב יהודה אמר שמואל תפלת ערבית רבן גמליאל אומר חובה ורבי יהושע אומר רשות והלכה כדברי האומר חובה, ורב אמר הלכה כדברי האומר רשות, והלכה כרב באיסורי, והכא תפלה איסורא היא וחובת גברא היא, והלכה כר' יהושע דפסק ליה רב כוותיה, והוה ליה סתם מתניתין וליכא דפליג עליה דרבי יוחנן דאמר (יבמות מב:) הלכה כסתם משנה, והני מילי היכא דליכא פלוגתא בבריתא, אבל הכא סתם מתניתין ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם. וכי קאמרינן דתפלת ערבית רשות הני מילי היכא דלא קבעי לצלויי כלל אבל אי צלי או קבלה עליה שויה עליה כחובה והדר מצלי, דאי לא תימא הכי בראש חדש דקאמרינן טעה ולא הזכיר של ראש חדש בערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין את החדש אלא ביום מאי איריא ראש החודש תיפוק לי דבימים טובים ושבתות נמי אין מחזירין אותו דהא תפלת ערבית רשות נינהו, אלא שמע מינה כי קא אמרינן תפלת ערבית רשות הני מילי היכא דלא בעי צלויי כלל אבל היכא דבעי צלויי שוויה עליה כחובה, ואי טעו בשבת וביום טוב מהדרינן ליה. ועוד קאמרינן (שבת ט:) אמר זעירי הני חברין בבלאי למאן דאמר תפלת ערבית רשות כיון שהתיר חגורו לא מטרחינן ליה מכלל דכמה דלא התיר חגורו מטרחינן ליה, והכא נמי כיון דקא מצלי גלי על דעתיה דלא קא בעי למיפטר נפשיה ואי טעאי הדר מצלי.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שלישי ס"ו</h3>
תפלת ערבית תקנו חכמים כנגד איברי תמיד של בין הערבים שמתעכלין והולכין כל הלילה וזמנה משתשקע החמה עד שיעלה עמוד השחר. תפלת ערבית רשות. כתב הריא"ף בד"א שלא התפלל אותה כלל, אבל אם התפלל תפלת ערבית כבר קבלה עליו חובה. ואם טעה חוזר לראש. וכבר נהגו העולם לקבעה חובה ע"כ. ואע"פ שהיא רשות וזמנה כל הלילה, צריך לדקדק בזמנה ולהתפלל אותה עד חצות כדי שלא יאנס בשינה ויבטל מן התפלה, כמו שבארנו בשערי ק"ש. כתב הר"ם ויש לו להתפלל תפלת ערבית של ליל שבת בערב שבת קודם שתשקע החמה. וכן מתפלל תפלת ערבית של מוצאי שבת בשבת לפי שתפלת ערבית רשות אין מדקדקין בזמנה ובלבד שיקרא ק"ש בעונתה אחר צאת הכוכבים ע"כ. מלשון הר"ם לא נתברר התחלת הזמן, ומן ההלכה נראה מאחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה. כתב רבינו האיי מה שאמרו מתפלל אדם של שבת בערב שבת, כל שכן בימות החול, אלא שהשמיענו שאפי' מחול לקודש ומקודש לחול מקדימין. והראב"ד כתב שאין עושין כן לכתחלה אלא מפני הדחק. וכן כתב הרב בעל התוספות. כתב רבינו האיי מי שהתפלל תפלת המנחה מאחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה, כיון שקבע הזמן לתפלת המנחה אין לו להתפלל תפלת ערבית עד שתשקע החמה, שאין ראוי [זמן אחד] לשתי תפלות של יום ושל לילה, ודבר של טעם הוא.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ד</h3>
והנה נכללו כל צרכי האדם באלו השני דברים. בחיותו וקנינו. לכך אמרו כי תפלת ערבית רשות, שאינה לצורך דבר הכרחי כשאר התפלות. ולכך אמרו (דף ה' ע"ב כפי' התוס' ד"ה אלא) שאסור לעשות מלאכה קודם שיתפלל תפלת שחרית, כי אותה התפלה אנו מתפללים אותה על חיותנו בזה העולם, ולא הגיע עדיין גבול המלאכה.
<h3>אבודרהם</h3>
תפלת ערבית תפלה זו אינה חובה שלא נתקנה אלא כנגד איברים ופדרי' שלא נתאכלו ביום שקרבין והולכין כל הלילה. וגרסינן בברכות בפרק תפלת השחר תפלת ערבית ר"ג אומר חובה. ורבי יהושע אומר רשות. אמר אביי הלכה כדברי האומר חובה ורבא אמר כדברי האומר רשות וקיימא לן הלכתא כרבא משום דהלכתא כרב באסורי. וכתב הרי"ף והני מילי היכא דלא צלי לה כלל אבל דצלי לה חדא זימנא כבר שוייה עליה חובה ואי טעי הדר לרישא כדאמרינן (ל, ב) אמר רבא טעה ולא הזכיר של ראש חדש ערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשים את החדש אלא ביום ושמעינן מינה שאם טעה בערבית בשבת או בימים טובים מחזירין אותו. ואמרינן נמי (כו.) טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים והא דברי הכל היא דהא ליכא מאן דפליג עלה. ואפילו למאן דאמר רשות חובה הוא דליכא אבל מצוה איכא והאידנא נהוג עלמא לשוייה חובה ע"כ. וכן כתבו כל המפרשים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים פ"ח—צ'</h3>
ובתפלת ערבית אינו חוזר ומתפלל לפי שאין בתפלת ערבית קדושה ולא חובה לפי' לא יברך הברכות לבטלה שאין כאן אדם שנתחייב בהן שיוציא אותו ידי חובתו: ובלילי שבתות אומר בקול רם אחר תפלת הצבור ברכה מעין ז'. ויחיד לא יאמר ברכה זו כ"א ש"צ ולמה תקנו אותה מפני שרוב העם באין להתפלל בליל שבת ובתי כנסיו' שלהם בשדות רחוק מהיישוב ושכיחי מזיקין מפני שלילית מהלכת בלילי שבתות כדאיתא בפ' ע"פ ובית הכנסת עלול שמלאך המות מפקיד שם כליו: והטעם שעושין אותם בשדות לפי שהיו מתקבצין בתוכו בעלי השדות עם פועליהם בשעת התפלה. ויש מי שנתאחר לבא ולא השלים תפלתו ואם ישאר לבדו בב"הכ יבא לידי סכנה לפיכך מתפלל אותה כדי שיתעכבו כל העם עד שישלים המתאחר ויצא עמהם. לפיכך י"ט או י"ה או ר"ה שחלו להיות בשבת אין מזכירין בברכה זו ענין היום לפי שאין בהם (כניסה) [סכנה] אלא בשביל שבת וחותם בה מקדש השבת בלבד. ובליל ראשון של פסח שחל להיו' בשבת אין אומרי' אותה כלל לפי שהיא לילה המשומר ובא מן המזיקין.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ל</h3>
תפילת הערב אין לה קבע, [מאי אין לה קבע], אי נימא דאזיל ומצלי כולי לילא, ליתני תפילת הערב כל הלילה. אלא מאי אין לה קבע, אינה קבע, כמאן דאמר תפילת ערבית רשות והלכה כדברי האומר רשות, וכי קאמרינן תפלת ערבית רשות או חובה, הני מילי היכא דלא קא בעי לצלויי כלל, אבל אי צלי (אי) קבלה עליה כחובה, ואי טעי בה הדר ומצלי, דאי לא תימא הכי בראש חודש [דקאמרינן] [ל:] טעה ולא הזכיר של ראש חדש בערבית, אין מחזירין אותו, שאין מקדשין את החדש אלא ביום. מאי איריא ראש חדש תיפוק ליה דבימים טובים ובשבתות נמי אין מחזירין אותו, דהא תפילת ערבית רשות היא, אלא שמע מינה כי קאמרי' תפילת ערבית רשות, הני מילי היכא דלא קא בעי לצלויי [אבל היכא דקבעי לצלויי] שוויה עליו כחובה. ואי טעי בשבת וביום טוב מהדרינן ליה, ועוד קאמרינן אמר ר' זעירי ידעין חברין בבלאי למאן דאמר תפילת ערבית רשות, כיון דהתיר חגורו לא מטריחנן ליה, מכלל דכל כמה דלא התיר חגורו מטריחנן ליה, והכא נמי כיון דמצלי גלי דעתיה (ולא קבע) [דלא קבעי] למיפטר נפשיה, ואי טעי הדר מצלי.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ח</h3>
ולפי ששנינו תפלת ערבית רשות, לכך הוסיפו ראשי ישיבות שבבבל ברכה זו המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו ועל כל מעשיו, להודיע שתפלת ערבית רשות, ואין צריך לסמוך גאולה לתפלה וקבעו שם שבח זה, ברוך ה' לעולם אמן ואמן וגו', וחתימתו שיש בהן י"ח אזכרות שבשמונה עשרה, לכך תיקנו אנשי בבל את אלה ושלחום לאנשי יבנה ונתיישרו בעיניהם, וכנגדן קבעו נשיאי ישראל י"ח שבחות שבישתבח שיר ושבחה והלל וזמרה וכו', ומתפללין תפלת ערבית ואחר כך אומר החזן קדיש כוליה, ופיטום הקטורת, ועומד הנער ואומר קדיש, ואינו אומר תתקבל.
<h3>המכתם</h3>
כתב הריא"ף ז"ל קי"ל דתפלת ערבית רשות, מיהו הני מילי היכא דלא צלי לה כלל, אבל היכא דצלי כבר שויה עליה חובה, ואי טעי הדר לרישא כדחזינן בטעה ולא התפלל (שחרית מתפלל ערבית) [ערבית מתפלל שחרית] שתים. וכן נמי טעה ולא הזכיר של ראש חדש בערבית אין מחזירין אותו, משום דאין מקדשין את החודש בלילה, הא לאו משום האי טעמא חוזר, ושמעינן מינה דבערבית דשבת ויום טוב מחזירין אותו. ותו נמי דהא אמרי' לעיל דבערבית נמי צריך למסמך גאולה לתפלה, ואיצטריכ' לומר השכיבנו וכל דעמה גאולה אריכתא היא. מכל מקום כיון דלאו חובה גמורה היא, מצי למימר קדיש בין גאולה לתפלה, מה שאין כן בשחרית. לפי שלא רצו לעקור המנהג הקדו[ם] והיו אומ' ברוך יי' לעולם דאית בה ח"י הזכרות במקום ח"י ברכות דתפלה, והיו אומר' קדיש אח[ריו והיו] נפטרין, וכי הדור ושויוה חובה, לא רצו לעקור הברכה והקדיש ממקומו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
תפילת ערבית אע"ג שהיא רשות קבלוה הכל כחובה אבל הקלו בה לענין ש"ץ שאינו יורד לפני התיבה בערבית אלא בתפילת ערבית של ע"ש ואומר ברכת מעין ז' והוא מגן אבות עד זכר למעשה בראשית, יו"ט שחל להיות בשבת לא יזכור ש"ץ של יו"ט בברכת מגן אבות אין תפילה זו באה ביו"ט אלא בשבת. ועוד יתבאר זה בנתיב שמיני של דרך ד'.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת ערבית סימנים ד'—ה'</h3>
ועכשיו קבלו עליהם כל א' תפלת ערבית כחובה ומתפללין י"ח ברכות ותקנת ברוך ה' לא זזה ממקומה ואומר הכל אמנם אומר קדיש אחר יראו עינינו להכיר שאינה חובה והרבה מן הגדולי' נמנעו שלא לאומרה כלל כ"כ הרשב"א ז"ל בשם התוס' שכתבו בשם רבינו שמואל שלא היה אומרה כל עיקר וכן כתב הרמב"ן ז"ל שאין אומרים אותן כלל וכן שמעתי בשם הר"א הלוי תלמידו ז"ל שאוסר לאומרן. וכן נמי דעת הר' נתן ז"ל וז"ל ראיתי מא"מ נ"ע בשם רבינו עזריאל זקנינו שלא היה אומרה משום הא דר' יוחנן איזהו בן הע"הב וכו' ולולי שפשט המנהג כל כך בטלום כבר ואף קדיש לא היה ראוי לומר כמו בשחרית ואנו נהגנו אחריו לבלתי אומרה אך כשאנו מתפללין בצבור נקטינן סוגיא דעלמא שלא להיות מן המתמיהין ע"כ. והר"ש ז"ל כתב בתשובה ויראו עינינו אסור לאומרה כל עיקר לפי שאינה כתובה בתלמוד והויא ברכה לבטלה. ואין מתפללין תפלת ערבית אלא בלחש שאין החזן חוזר התפלה לאומרה בקול רם כשאר תפלות להוציא מי שאינו בקי לפי שהיא רשות.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילת ערבית סימן ג'</h3>
ורבנן בתראי תקינו למימר ברוך ה' לעולם ויראו עינינו ומחתם עלייהו המולך בכבודו עליו לעולם ועד ועל כל מעשיו, והחותם תמיד ימלוך עלינו טועה כי לא מצינו נוסח חתימה כזאת בא' מכל הברכות כי כל החתימות הם דרך הודאה לשי"ת וזאת תהיה דרך תפלה ומשום דאקבע הלכה דתפלת ערבית רשות (ו)מפסיקים בקדיש דמשמע דגמר הכל. ומי שירצה לילך ילך שמוציאין עצמן מתפלת ערבית באותם הפסוקים שבברוך ה' לעולם שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכו' שבתפלה הואיל ואינה חובה וכיון שאמ' כל אלו הפסו' תקנו ג"כ ברכ' לאחריהם יראו עיני' וכל זה תקנו להקל מעליהם כדי שלא יתאחרו בלילה בב"הכ מפני המזיקין מפני שבתי כנסיותיהם רחוקים מן היישוב. ועל כן יש לתמוה מפני מה לא פתחו בברכ' של אחריהם בברוך. כ"כ הרשב"א ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' רשות. כתב רבי' אלפסי ז"ל מי' הני מילי היכא דלא צלי כלל אבל היכא דצלי ליה תפלת ערבית חדא זימנא כבר שוייה עליה כחובה דאי טעי הדר ליה לרישא כדאמרינן [לקמן ל:] אמר רב טעה ולא הזכיר ראש חדש בערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין החדש אלא ביום ושמעינן מינה שאם טעה בערבית בשבתות או בימים טובים שמחזירין אותו ואמרינן נמי [לעיל כו.] טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים ודברי הכל היא דהא ליכא מאן דפליג עלה ואפי' למ"ד רשות חובה הוא דליתא הא מצוה איתא והאידנא נהוג עלמ' לשוויי כחובא ע"כ ובתוספות כתבו דאפי' למ"ד רשות בכדי לא מבטלינן לה ואתיא שפיר השתא הא דפרק יציאות שבת [ט:] גמר' לא ישב אדם לפני הספר אמ' זעירי הני חברין בבלאי למאן דאמ' תפלת ערבית רשות כיון דשרא המייניה לא מטרחינן ליה דאלמא אפי' למ"ד רשות אי לא שרא המייניה מטרחינן ליה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בעלי התריסין. חכמים המנצחים זה את זה בהלכה: היאך יכול החי. כלומר על כרחי אני צריך להודות שאמרתי לו רשות: אשתקד. בשנה שעברה. במסכת ראש השנה [כה.] שאמר לו גוזרני עליך שתבא אצלי במקלך ובמעותיך ביום שחל יום הכפורים להיות בחשבונך: בר' צדוק. במסכת בכורות הוא [לו.] דר' צדוק הוה ליה ההוא בוכרא.
<h3>ערוך</h3>
תפלת הערב אין לה קבע. גמ': מאי אין לה קבע, אינה קבע, כמאן דאמר תפלת ערבית רשות שהלכה כר' יהושע, פי' רב האי גאון ור"ח ז"ל: מי שלא נהג להתפלל, אבל אם נהג להתפלל נעשה עליו חובה ואסור לבטלה.
<b>הערוך ערך קבע</b>
המתן עד שיכנסו בעלי תריסין לבית המדרש פי' בעלי תריסין כמשמעו, שהיו מלכי יון מפקידין עם מלכי ישראל ונשיאיהם לעזור אותן וליתן אימתן על מי שפורץ גדריהן. פ"א: תלמידי חכמים שנושאין ונותנים במלחמה של תורה כבעל התריס הזה. "מאתים צנה" (מלכים-א י, טז) תרג' מאתן תריסין. "ולא יקדמנה מגן" (מלכים-ב יט, לב) כמו כן.
<b>הערוך ערך תרס</b>
<h2>דף כח.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דמליין קיטמא. שאינם ראויין: ליתובי דעתיה. על שהיה דואג וחליש דעתיה שמנע רבוי תלמידים גדול כזה מלבא לבית המדרש הראו לו בחלום דבר זה כדי שלא ידאג: מרובה פריש. ואם כן אין דנין אותו כעמוני: אשייתא. יסודות: ילבש מדא. לבוש לומר שיחזרו נשיאותו: טרוקו גלי. סגורו הדלתות: נשכים לפתחו. לכבוד הנשיא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
על כי עיקר כונתי בכתבי פסקי התלמוד הוא ללקט התועלות האיפשריים אלי, אכתוב המעשה הזה הבא בגמ' מפני שנמצאו בו תועלות רבות. מכאן יש לנו ללמוד דרך מן הדרכים איך ינהגו התלמידים ההולכים בישיבה לשמוע הלכה מפי הרב ואיך ינהג הרב עמהם עם שמעלת הנשיא יותר גדולה ויותר כוללת כ"ש שנוכל ללמוד לענין התלמידים שמורשים במה שהיו מורשים לדבר ולעשות כנגד הנשיא וכן ראיה בעניני כבוד הרב כי הוא כנשיא לנו, ואין הסברא נותנת לדבר אלא מתלמידי' המתקבצים לשמוע מפי אחד מיוחד להם אשר נאה לו למעלתו להתקבץ לפניו כמו שעושים היום במלכות צרפת ואשכנז שיש תלמידים שיודעים בהלכה כמו הרב ולפעמים מנצחים אותו כמעשה הזה של ר' יהושע לגבי ר"ג שהיה חולק עמו ולפעמים מנצחו אבל בגלילותינו אלה מלכות ארגון וספרד שהרב שלם מאד ובקי ביותר על התלמידי' ולפעמים שאין התלמידים מבינים הלשון והרב מלמדם אינו נראה שיכנסו בדין זה.
הדרך האחד נראה שאינם בחיוב מי שמורה הוראה במקום רבו אם שואלי' להם הוראה ומשיבין וראיה מר' יהושע שאמ' לאותו תלמיד רשות וחלילה לר' יהושע שישים עצמו בחיוב זה.
הדרך השני שיש לו להזהר מפני המוסר שלא יחלוק עם הרב בענין שהוא תלוי בסברא לבד כמו שאמ' ר' יהושע לרבן גמליאל שאין אדם שיחלוק עליו בזה.
הדרך השלישי למדנו שמותר לשנות דבורו בדבר שנמשך ממנו השלום שהרי ר' יהושע אמר אלו אני חי והוא מת היה יכול החי להכחיש את המת ואע"פ שחולקים תמיד, הטעם בזה כמו שאמרנו בדרך השני.
הדרך הרביעי למדנו שאינו רשאי התלמיד לעבור על מצות הרב עד שיתן לו רשות גם כי יבוש ויכלם בקיום מצותו שהרי ר' יהושע תכף שאמר לו ר"ג עמוד על רגלך עמד ולא ישב בלא רשות.
הדרך החמישי למדנו שרשאים הכלל להוריד הרב מגדולתו אם עושה דבר בלתי הגון שהרי רננו כל העם והקפידו על כבוד ר' יהושע והורידוהו [לרבן גמליאל] מגדולתו, אלא שלא יתברר מכאן אלא כשיהיו בהסכמת הכלל חכמים גדולים כמו שהיו ר' יהושע ור' עקיבה ור' אלעזר בן עזריה שוים לחכמת ר"ג.
הדרך הששי למדנו שראוי לסבול עונשי הרב פעמים שלש קודם שיעשו כנגדו שהרי לא רננו עליו אלא מפני ג' דברים שאמרו אשתקד צעריה אתא בבכורות צעריה השתא נמי קא מצער ליה תו.
הדרך השביעי למדנו שראוי לבחר הדרך הנוחה לחבירו יותר וכל שכן לאדם כשר שהרי היו ממנין לר' יהושע אלא משום דהוה ליה בעל מעשה והוה ליה לר"ג צערא טפי.
הדרך השמיני למדנו שהמנוי והמעלה ראוי לאדם בעבור החכמה ולא מפני היחס והמשפחה שהרי רצו למנות את ר' עקי' אע"פ שאין לו זכות אבות ולא נמנעו אלא מפני שלא יענש גם כי היה שם ר' אלעזר בן עזריה שהיה חכם והוה ליה זכות אבות ונראה שמפני יתרון חכמה (ראו) [רצו] למנות ר' עקי' תחלה.
הדרך התשיעי למדנו שראוי לשים עצות גם על דבר שהוא ברור יש בו כבוד ותועלת שהרי ר' אלעזר בן עזריה היה שמח מן הכבוד הזה ועם כל זה השיב אזיל ואימלך באינשי ביתי.
הדרך העשירי למדנו שראוי להתיעץ עם אשתו ובלשון כבוד כדאמ' ר' אלעזר איזיל ואימלך באינשי ביתי.
הדרך האחד עשר למדנו שמעלין בקדש ולא מורידין ועל זה סמך ר' אלעזר לקבל הנשיאות.
הדרך השנים עשר למדנו שיפה שעה אחת בתורה ובמעשים טובים מכל חיי האדם שהרי ידוע לא היה כוסף הנשיאות להשתרר ולהתגדל על העם אלא להישירם לעסוק בתורה להבין ולהורות ואמ' יומא חד במאן יקר ולמחר ליתבר.
הדרך השלשה עשר למדנו שאין ראוי למנוע בית המדרש משום אדם ולזה סלקו לשומר הפתח ונתבררו כל הספקות וגם ר"ג נתחרט וחלשא דעתיה.
הדרך הארבעה עשר למדנו שראוי להתנבל בדברי תורה ולקבל האמת ממי שאמרו שהרי ר"ג לא מנע עצמו מבית המדרש שהיה מולך אחר במקומו ובקש מחיל' לר' יהושע כי ראה דבריו מקובלים והיא הסבה שחזר למעלתו וכן כתי' [משלי ל] אם נבלת בהתנשא.
הדרך החמשה עשר למדנו שראוי לתלמיד חכם שיקפיד על עלבונו ושיהיה נוח לרצות שהרי ר' יהושע פעם ראשונה לא אשגח ביה ובשניה אפייס לצאת ידי שתיהן.
הדרך הששה עשר למדנו שראוי למנהיג שישגיח על פרנסתן של תלמידי חכמי' שתהיה בריוח ובכבוד שהרי ר' יהושע השיב לר"ג אוי לו לדור שאתה פרנסו שאי אתה יודע בצער תלמידי חכמים במה הם עסוקין וממה הם נזונין.
<h3>פסקי הריא"ז</h3>
לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. ואל ימנע הרב התלמידים מלפניו ואע"פ שאין תוכן כברן.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן פ"ח</h3>
מתני' ושל מוספין כל היום ר' יהודה אומר עד שבע שעות: אמר ר' יוחנן המתפלל תפלת מוספין לאחר שבע נקרא פושע ת"ר היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין שזו מצוה תדירה וזו אינה תדירה ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין ואח"כ של מנחה שזו מצוה עוברת וזו אינה עוברת א"ר יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין ר' זירא כי הוה חליש מגירסי' הוה אזיל ויתיב אפתחא דר' נתן בר טוביה אמר כי חלפי ואתי רבנן איקום מקמייהו ואקבל אגרא נפק ואתא ר' נתן בר טובי' לאפי' אמר לי' מאן אמר הלכה בי מדרשא א"ל ר' יוחנן מאי היא א"ל מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין תנא מיני' ארבעין זמנין א"ל חדא היא לך או חדת' היא לך אמר לי' חדת' היא לי [משום דמספק' לי בריב"ל] ואמר ריב"ל כל המתפלל תפלת המוספין לאחר ז' שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר נוגי ממועד וגו' [וכו'] רב נחמן בר יצחק אמר מהכא בתולותי' נוגות והי' מר לה. פרש"י נקרא פושע המאחר כל כך. מתפלל של מנחה מאחר שהגיע זמנה כדי להקדימה בתחלת זמנה שלא יקרא פושע גם עלי' ואח"כ של מוספין הואיל ואיחרה וזמנה אינו עובר דהא אמרי רבנן של מוספין כל היום. שזו מצוה עוברת ור' יהודה לטעמי' דאמר מוספין עד שבע שעות ותו לא. כי חלפי רבנן התלמידים היוצאים מבית ר' נתן. מאן אמר הלכה בי מדרשא מי מבני הישיבה אמר בבית המדרש שהלכה כר' יהודה. חדא היא לך או חדת היא לך אחת היא לך שלא למדת דבר משמו של ר' יוחנן אלא זו בלבד לכך היא חביבה עליך או חדת היא לך שהיית סבור אחר מן האחרים אמרה אמר לו חדת היא דמספקי לי בר' יהושע בן לוי סבור הייתי שר' יהושע בן לוי אמרה עכ"ל. פר"ח אע"ג דא"ר דתני ר' יהודה כי תפלת המוספין עד שבע שעות ואמר ריב"ל כל המתפלל תפלת המוספין אחר ז' שעות לר' יהודה חשוב כנוגי ממועד פי' כיון שאיחר תפלת המוספין ממועדו תבר אייתי עלי' כאשר פי' בתרגום נוגי תברא קיי"ל כר' יוחנן דפסק הלכת' ותנינן סתמא של מוספין כל היום ע"כ פר"ח. מעתה צריך ליזהר בר"ה ויוה"כ שיתפלל מוסף לכל הפחות בשעה ששית שאם יאריכו ביוצר עד שתכנס שעה שביעית אז יש להתפלל תפלת מנחה ואח"כ מוספין כדפר"ח דקיי"ל כר' יוחנן דמתפלל מנחה ואח"כ מוספין ואינהו בשעה שביעית פליגי כדאמר לעיל דעד ועד בכלל וקאמר ר' יהודה מתפלל מוספין תחלה מפני שעובר' וקאמרי רבנן מנחה תחלה שר' יהודה מקדמי מוספין ואינהו מקדמי מנחה דהיינו בשעה שביעית והלכתא כוותיהו. הלכך צריך ליזהר בשבתות ובימים טובים ובראשי חדשים שיתפללו מוסף קודם שתעבור שעה ששית. מיהו בירושלמי משמע דהא דאמר ר' יוחנן מנחה ואחר כך מוספין היינו דוקא במנחה קטנה דאמר בירושלמי (פ"ג) (תפלת השחר הל"א) ר' חייא בשם ר' יוחנן תפלת המנחה ותפלת המוסף תפלת המנחה קודמ' הוון בעון למימר כשאין ביום להתפלל שתיהן אבל אם יש ביום להתפלל שתיהן תפלת מוספין קודמת [ר' זעירא בשם ר' יוחנן אפי' יש ביום כדי להתפלל שניהם תפלת המנחה קודמת] ר' יונתן בר טובי' [בשם ר' יוחנן] אמר אפי' יש ביום כדי להתפלל שתיהן תפלת המנחה קודמת והא תני הקדים תפלת המנחה לתפלת המוספין יצא דעבד אין לכתחלה לא פתר לה כשלא הגיע זמן תפלתה כהדא ר' יהושע בן לוי הוה מפקיד לתלמידיו אי הוה לכון אריסטון ומטא יומא לתשע שעין עד כדון לא סליקתון תהון מצלין דמנחתא עד דלא תסקון. משמע דוקא בשעת מנחה קטנה דהיינו בשעה תשיעית אבל במנחה גדולה דשבע שעות אין לחוש אם יתפלל מוספין תחלה, וכפי זה לא הוה לחוש ביום הכיפורים אם נאריך ביוצר עד שעת מוספין. מיהו תלמוד דידן אפי' בשעה שביעית פסיק כרבנן דמנחה תחלה ואח"כ מוספין מיהו אשכחן שאנו נוהגים ע"פ אגדה כנגד תלמודינו דאמר פרק בתרא דמגילה (ד' ל ע"ב) בתענית קורין ברכות וקללות ואמר בפסיקת' דקורין ויחל משה וכן עמא דבר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיס' ושל מוספין כל היום. אמר ר' יוחנן ונקרא פושע. פירו'. אע"פ שזמנה כל היום מכל מקום המאחר כל כך נקרא פושע. תנו רבנן היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספין. וכן אמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין. פירו'. כיון שנקרא פושע על תפלת המוספין אינו דין שיהיה פושע גם בתפלת מנחה אי לכך יקדים תפילת מנחה דכיון שעבר כל כך בתפלת המוספי' לא עבר תו דהא מוספין כל היום, ויש מי (שעבר) שכתב דהיו לפניו שתי תפלות ר"ל שרוצה להתפלל שתיהן יחד אבל אם לא רצה להתפלל מנחה עד דמדומי חמה יתפלל השתא ההיא דמוספי' ולמה יצטרך להקדים ולהתפלל מנחה והמנהג כך הוא פשוט דביום הכפורים מאחרים בתפלת יוצר עד שש שעות ומחצה ויותר ואין אנו מקדימין תפלת המנחה לתפלת המוספין אע"פ שבתוספות פירשו שצריך להקדים אין המנהג כך. ונראה שאם אחר עד דמדומי חמה מלהתפלל שתיהן והקדים ההיא דמוספין כיון דמוספין כל היום זמנו הוא אין מחזירין אותו להתפלל אחר תפלת מנחה ולומ' שלא עלתה לו ראשונה כיון שהקדים של תשלומין כדאמרי' לעיל [כו:] גבי הבדיל בשניה וכו' דשאני הכא דלא מקריא של תשלומין כיון דזמנה הוא, וגדולה מזו משמע מן התוספתא דאפי' הקדים של מוספין לשל שחרית דקתני בתוספתא [פ"ג ה"ב] המתפלל תפלת המוספין בין משקרב תמיד של שחר בין שלא קרב תמיד של שחר יצא עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', ושלמוספין כל היום. אמ' ר' יוחנ' ונקרא פושע. פי' ר' יוח' כרבנ' סביר' ליה, דאמרי כל היום, ומשום הכי קאמ' ונקרא פושע, דאע"ג דזמנה כולי יומא לא ליבעי ליה לאחרה כולי האי, דאי לר' יהוד', כיון שעבר זמנה אין לו תקנה. ת"ר היו לפניו שתי תפילות אחת שלמנחה ואחת שלמוספין. פי' היו לפניו כך משמ' כשזמן שתי תפילות נוהג, דהיי' מוסף בשש ומחצה עד סוף שבע לר' יהודה, ולרבנ' עד הערב. יתפלל שלמנחה ואחר כך שלמוספין. פי' כדי להקדים בתחילת זמנה, שלא יקרא פושע גם עליה, ואחר כך שלמוספין, הואיל ואיחרה זמנה אינה עובר, דהא אמרי רבנ' ושלמוספי' כל היום. ותו, דזו תדירה וזו אינה תדירה. ר' יהוד' אומ' מתפלל שלמוספין ואחר כך מתפלל שלמנחה, שזו מצוה עוברת וזו אינה מצוה עוברת. פי' ר' יהוד' לטע', דאמ' שלמוספין עד שבע שעות ותו לא. אמ' ר' יוח' הל' מתפלל שלמנחה ואחר כך שלמוספין. פי' כרבנן, ומשו' דקסבר ושלמוספ' כל היום.
<h3>העתים סימן ק"צ</h3>
גרסינן בפרק תפלת השחר ושל מוספין כל היום רבי יהודא אומר עד שבע שעות ואמרינן בגמ' ושל מוספין כל היום א"ר יוחנן ואעפ"כ אם עיכב כל כך נקרא פושע ר' יהודא אומר עד ז' שעות אריב"ל כל המתפלל תפלת המוספין לאחר ז' שעות לר' יהודא עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי. א"ר יוחנן אסור לאדם שיקדים תפלתו לתפלת הצבור אמר רב ובצבור שנו, ולאחר שמתפללין תפלת המוספין עובר ש"צ לפני התיבה ואומר קדושה ומוסיף בה פעמים באהבה שמע ישראל ה"א ה' אחד ואומר נמי להיות לכם לאלהים אני ה"א ואח"כ אומר ימלוך ה' לעולם, ומה טעם תקנו רבנן לאוסופי בקדושה דמוסף שמע ישראל שהיא תחלת ק"ש וסוף הפרשה מפני שהוא אומר אני ה"א מה שאין אנו עושין בתפלת יוצר של שבתות וימים טובים ולא בתפלת המנחה היינו טעמא דעבדינן הכי מפני שנגזרה גזרה על שונאי ישראל שלא לקרות ק"ש כל עיקר היה אומר אותה ש"צ בהבלעה בעמידה בכל תפלה דשחרית בין בחול בין בשבת וכיון שבטלה הגזרה והיו פורסין על שמע כתקנה ומתפללין בקשו לסלקה כל עיקר שהרי חזרה ק"ש למקומה ודקדקו חכמים שבאותה דור וקבעו אותה במוסף שאין בה ק"ש מפני שני דברים אחת לפי שאין בתפלת המוספין ק"ש כמו בשחרית ותקנו שישלשו אף במוסף כדרך שישלשו הקדושה כקדושא דסדרא ועוד עיקר התקנה כדי שיתפרסם הנס לדורות והאיך נתבטל השמד והטעם במוספין לבד כדאמרינן והכי נמי כתב מר שר שלום גאון, וכתב נמי שאף ביוה"כ בנעילה נהגו לומר פעמים להיות לכם בישיבה ובבבל כולה ואשכחן בפסקא לגאון הכי מי שאומר פעמים להיות לכם במוספי שבת ויו"ט ור"ח וחוש"מ שפיר דמי ואין בו איסור ולא כיעור ולא פגם ובכמה מקומות בבבל שאומרים אותו אבל בישיבה ובביהכנ"ס של רבינו לא נהגו מעולם לאומרו לא בשבת ולא ביו"ט ולא בזולתה, והאי דכתב האי גאון דלא נהגו לאומרו לא ידעתי מ"ט לא.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
ת"ר היו לפניו שתי תפלות, אחת של מנחה ואחת של מוספין, מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספין, ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין ואחר כך מתפלל של מנחה, שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת. פירוש ור' יהודה לטעמיה דאמר תפלת המוספין עד שבע ותו לא. והויא לה מצוה עוברת, ושל מנחה יש לה עוד שהות. א"ר יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספים: היו לפניו שתי תפלות, של מנחה ושל מוספין, מתפלל של מנחה שהיא מצוה בזמנה ואחר כך מתפלל של מוספין, ויש מי שהורה, שאין עושין כן בצבור שלא יטעו: עבר והתפלל של מוסף תחילה יצא, ואין צריך לחזור ולהתפלל. וכתבו בתוספות שעכשיו שמאחרין בתפלת יוצר ביום הכפורים עד לאחר שש שעות ומחצה, שיש מן הדין להקדים תפלת מנחה לתפלת המוספין. ולא נהגו כן, וסמכו על דברי הראשונים ז"ל שאמרו שאין הדברים אמורים אלא בשהיו לפניו שתי תפלות של מנחה ושל מוספין ודעתו להתפלל שתיהן עכשיו, לפיכך מקדים של מנחה, שהיא תדירה, וגם עיקר זמנה, אבל אם לא היה בדעתו להתפלל תפלת המנחה עד דמדומי חמה, מתפלל של מוספין תחלה לבדה. ודברים של טעם הן, כי למה יתחייב להקדים תפלת המנחה מחמת תפלת המוספין. כתבו התוספות, שאם טעה ולא התפלל תפלת מוסף אינו מתפלל ערבית שתים, ואין להם תשלומין כלל, שכיון שמזכיר בתפלת המוסף קרבן מוסף אינו ראוי להתפלל אותה אלא בזמן הקרבת המוסף, אבל שאר התפלות, אע"פ שנתקנו כנגד הקרבנות, מ"מ אינו מזכיר בהם קרבנות, ורחמי נינהו, ולפיכך יש להן תשלומין, כדאמרינן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
היו לפניו שתי תפילות של מנחה ושל מוספין מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין ויש מי שהורה שאין עושין כך בצבור שלא יטעו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
היו לפניו שתי תפלות של מנחה ושל מוספין מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין. וכך היו רגילין בצרפת ביום הכפורים שהיו מקצרין בתפלת שחרית כדי שיתפללו תפלת מוסף בעונתה.
<h3>המאורות</h3>
היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוסף מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוסף. כתב ה"ר משה דדוקא ביחיד, אבל צבור מתפללין על הסדר. וכן עמא דבר.
<h3>המכתם</h3>
ותפלת המוספין. באר הרמ' ז"ל שהלכה דעד שבע, ואם איחר אותה עוד נקרא פושע, אבל יוצא בה ידי חובתו, מפני שזמנה כל היום.
<h3>המכתם</h3>
היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין. איכא דמקשו האידנא ביומא דכפורי דמצלינן מוסף בשעה שביעית או אחריה, אמאי לא מצלינן של מנחה קודם, כיון דהגיע זמנה משש שעות ומחצה ולמעלה. ולאו קושיא היא, דכיון דכולי יומא רחמי מצלי' ולא מפסקינן, ולא בפשיעה עכבו המוסף אלא מאריכות התפלות, אין להקפיד ולהקדים תפלת המנחה. גם הרמ' ז"ל כתב בשם הגאונים דלעולם אין עושין כן בציבור להתפלל מנחה קודם מוסף. ועוד יש שאומרים בתוספת' שלא אמר מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין, אלא כשעבר עד מנחה קטנה, דהיינו מתשע שעות ומחצה ולמעלה, אבל קודם לכן לית לן בה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ו</h3>
והיכא דפשע ולא צלי דמוסף עד דמטא זמן תפילת המנחה. מצלי מרישא דמנחה ובתר כן דמוסף, דתנו רבנן היו לפניו שתי תפילות אחת של מנחה ואחת של מוספין. מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין. ר' יהודה אומר מתפלל של מוסף ואחר כך של מנחה שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת. וא"ר יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין. מאי טעמ' כיון דמטא לה זמן מנחה כמאן [דשחטו] תרוייהו דמי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
תפלת מוסף אם שהו כ"כ בשבת או בי"ה בבית הכנסת שהגיע זמן תפלת מנחה מתפלל תפלת מוסף קודם שאין זה בכלל היו לפניו ב' תפלות א' של מוסף ואח' של מנחה מתפלל מנחה ואחר כך של מוסף. וכן הדין לאכול סעודת הבקר כך כתבו רבי' פרץ ור"ס.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ של מוספין, פי' מכיון שהגיע כלל זמן תפלת המנחה אין לו להתפלל של מוסף עד שיתפלל של מנחה ואם התפלל של (מנחה) [צ"ל: מוסף] לא עלתה לו כדאיתא לעיל בשל תשלומין. ר' יהודה אומר מתפלל של מוסף ואח"כ מתפלל של מנחה שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת, פי' דתפלת מוספין לר"י מצוה עוברת דאינה אלא עד שבע שעות ובודאי בחצי שעה שביעית מיירי דלא משכחת לה לר"י שתי תפלות אלא בהיא פלגא דשעתא בלחוד דזמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה ומוסף לר"י עד שבע שעות נמצא שלא הגיע זמן המנחה עם תפלת המוסף אלא בחצי שעה ועדיין זמנה של תפלת מוסף גדול לרבנן חמש שעות ואפ"ה פליגי רבנן ואמרי להקדים תפלת המנחה, ש"מ שכיון שהגיע זמן תפלת המנחה ואפי' כמלא נימא אין לו להתפלל תפלה אחרת עד שיתפלל תפלת המנחה וכ"ש לתפלת תשלומין דלאו שעתיה כלל דהיכא דטעה ולא התפלל כלל שחרית כיון שהגיע משש שעות ומחצה ולמעלה אפי' כמלא נימא אין לו להתפלל של תשלומין עד שיתפלל של מנחה: ואר"י הלכה מתפלל של מנחה ואח"כ מתפלל של מוספין, פי' פרישנא עלה בגמ' שזו תדירה כלומר של מנחה וזו כלומר של מוסף אינה תדירה, ומשום דר"י אמר טעמיה למלתיה ורבנן לא אמרי' טעמיה למילתייהו ואידי דפרוש טעמיהו פסק נמי כותיהו אע"ג דבכל דוכתא הלכה כרבים. פי' ובגמ' אמרי' אמתני' דתנן ושל מוספין כל היום ואמר"י ונקרא פושע כלומר כל שמשהה אותה עד זמן תפלה אחרת ודאי נקרא פושע שמצותה קודם שיגיע זמן תפלת המנחה כדי שלא תקדים לה זו שבאה אחרונה, ומיהא נמי שמעי' דתפלות אינן שוות לקרבן לגמרי דאלו בקרבן ודאי קרבן מוסף לעולם קודם לתמיד של בין הערבים ותמיד של בין הערבים לעולם אחרון כדקי"ל השלים עליה כל הקרבנות כלן. ואפשר דמשום הא אצטריך ר' יוחנן לעיל למפסק כרבנן להקדים של מנחה ואח"כ של מוסף משום דאתיא לה דלא כקרבנות ונכון הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר"א כל המתפלל תפלת שחרית אחר ארבע שעות לר"י פי' דקי"ל כותיה עליו הכתוב אמר (צפניה ג') נוגי ממועד אספתי ממך היו. אמ"ר יהושע בן [לוי] כל המתפלל תפלת מוסף אחר שבע שעות לר"י עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי. פי' נקט לר' יהודה דפשיטא מילתא ואפשר דאפי' לרבנן לר"י דאמר ונקרא פושע: מאי משמע דהאי נוגי לישנא דאיחורא הוא כלומר ומשתעו בעונש איחור הקרבנות וה"ה לתפלה שהיא כנגדן כדמתרגם רב יוסף תברא על תברא איתי על שנאיהון דבית ישראל על דאיחרו זמני מועדיא דירושלם, רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (איכה א') בתולותיה נוגות והיא מר לה כלומר מעונגות.
<h3>מרדכי סימנים צ"ב—צ"ג</h3>
מתפלל של מנחה מאחר שהגיע זמנה יקדימנו כדי שלא יקרא פושע גם עליה ואח"כ של מוספין הואיל (ואם איחרה) [ואיחרה] זמנה אינו עובר דהא אמרי רבנן של מוספין כל היום: הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך של מוסף מכאן יש ליזהר ביום הכפורים להתפלל תפלת המוסף (שחרית) קודם ששה שעות ומחצה דהיינו קודם שיגיע שעת המנחה דאם לא כן היו צריכין להתפלל תפלת המנחה קודם ומיהו אם איחר אחר שש שעות ומחצה בזה אומר ירושלמי דאם יש שהות להתפלל שתיהן תפלת המוספין קודמת ובתלמוד דידן בשמעתין לא משמע כן ורבינו אבי העזרי כתב דאם התפלל (בצבור) [הצבור] כבר תפלת המוספין בעונתן אין מפסיקין כיון שלא הגיע זמן המנחה דהיינו מנחה קטנה בתשע שעות ומחצה: ולית הלכתא כן ואין צריך להפסיק אם יש שהות ביום להתפלל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ואם היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין הלכה כרבנן דאמרי מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספין דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. (כ"ו.) ואם טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ואי נמי טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים, ואין בזו משום עבר זמנו בטל קרבנו. ודוקא דשכח, אבל בטל במזיד עליו נאמר מעוות לא יוכל לתקון. ואי טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת. וכן אי טעה ולא צלי מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים של חול, ומבדיל בראשונה, ואינו מבדיל בשנייה. ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה, שנייה עלתה לו, ראשונה לא עלתה לו, דמבעי ליה לאקדומי תפלת חובת שעתיה ברישא. וכיון דאבדיל בבתרייתא ולא אבדיל בקמייתא גלי אדעתיה דאבתרייתא היא חובת שעתיה, הלכך בעי למהדר צלותא אחריתא, כדי לאקדומי חובת שעתיה ברישא. ואי אבדיל בתרויהון, אע"ג דלא איבעי ליה למעבד הכי, לא מיחייב לאהדורי. ואי נמי לא אבדיל בחדא מיניהו לא מהדרינן ליה, דתניא טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
היו לפניו ב' תפלות א' של מנחה וא' של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ מתפלל מוסף תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם ובמנחה גדולה איירי ואע"ג שזמן טובא למנחה, עקר זמנה מתחיל משש ומחצה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
היו לפניו שני תפלות מנחה ומוסף מתפלל מנחה ואחר כך מוסף כך פשוט בברכות ובירושלמי כתב כי בזמן מנחה קטנה מקדים מנחה למוסף אבל במנחה גדולה שהוא ז' שעות אין לחוש וגמ' דידן לא חלק וי"א כי מה שאמרנו שמקדים מנחה להתפלל שתיהן כגון שרוצה לישב בסעודה ואינו רשאי לישב עד שיתפלל כההיא דירושלמי אבל אם אינו צריך להתפלל מנחה מקדים מוסף ומתפלל מנחה עם דמדומי חמה. אינו אסור לטעום כלומ' לאכל קודם תפלת מוסף כך פשוט בברכות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תפלת המוספין כל היום. והמתפלל אחר שבע שעות נקרא פושע, ועליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי, שראוי [לבוא עליו] יגון ואסיפה על שאיחר זמן התפלה. וכן אם איחר תפלת השחר אחר ארבע שעות. ואם איחר תפלת המוספין עד שהגיע זמן תפלת המנחה, מתפלל תחלה תפלת המנחה ואחר כך מתפלל תפלת המוספין. ויש מי שאומר שאין עושין [כן] בציבור כדי שלא יטעו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, דהא שניהם שוות בזמן עד הערב אלא משום דתדיר הוא. שזו מצוה עוברת, דמוספין לר' יהודה מצוה עוברת היא דהא קאמר עד ז' שעות ומנחה אתחלתא בסוף ז' היא ואכתי זמנה (ב') [כ'] שעות. (ומרב) [אומר] נוגי ממועד וכו', מחמת שהעבירו מועדי התפלות והחגים יהיה נוגים ואסופים וכלים. ובצבור שנו, דכיון שהוא עומד בבית הכנסת ויקדים תפלתו לתפלת צבור ויעמוד בטל בעוד שהציבור מתפללין יביא עצמו לידי חשד וחלול השם.
<h3>הרוקח סימן שכ"ה</h3>
תפלת המוספין. בפ' תפלת השחר ושל מוספין כל היום א"ר יוחנן ונקרא פושע היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ יתפלל של מוסף אסור לאדם העומד בציבור להקדים תפלתו לתפלת הציבור. ומותר לאדם לטעום קודם תפלת המוספין. דקיימא לן כרבנן דיחיד חייב בתפלת המוספין בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר כר' יוחנן דצלי והדר צלי. ירושלמי אמר ר' יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי עומד ומתפלל בשוקי של ציפורן ומהלך ארבע אמות ומתפלל של מוסף ואין חבר עיר בציפורן. וכמה ישהא בין תפלה לתפלה כדי שיתחנן בכיון. ירושלמי שוהא כדי שילך ד' אמות בשילהי מס' ר"ה אמר רב חננאל אמר רב כיון שאמר ככתוב בתורתך שוב אינו צריך לומר קראי. ואם אמר ככתוב צריך לומר הפסוקים מה שאומר פסוקים בשבת משום דמיגרס גריסי. ורב יוסף סבר מוסף יחיד יכול להתפלל. דאמרינן בפ' א' דע"ז לא לצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעין קמייתא ביומא קמא דריש שתא ביחיד כיון דמפקיד דינא עליה ומדחי. אי הכא ציבור נמי. אלמא היכא דאיכא ציבור בתלת שעי קמייתא לא מצלי והדר מצלי ביחיד. ובשילהי פ' תפלת השחר טעה ולא התפלל של ראש חודש אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרו במוספין בצבור שנו וכן דא"ל אביי לרב חמא מאי טעמא לא אתי בפירקי דרב יוסף וכו' ולצלי מר צלותא דמוספי ביחיד וכו' בציבור שנו. אבל ביחיד לית לן בה.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ה</h3>
תנו רבנן היו לפניו שתי תפלות אחת של מוספין ואחת של מנחה פי' שלא התפלל מוסף עד שהגיעה שעת המנחה מתפלל של (מוספין) [מנחה] ואח"כ מתפלל של מוספין ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין ואחר כך מתפלל של מנחה אמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספין ואמרינן כמה ישהה בין תפלה לתפלה כדי שתתחולל דעתו עליו ומפורש בירושלמי כשיעור הילוך ארבע אמות: תנן התם ר' אלעזר בן עזריה אומר אין תפילת המוספין אלא בחבר עיר וחכמים אומרים בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר והלכה כחכמים דאמר ר' יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי וכתב רבינו ישעיה זצ"ל שאין טוב לעשות כמו שנהגו לעשות בהרבה מקומות שמתפלל שליח צבור תפלת המוספין בקול והצבור עונין עמו בלחש על כל דבור ודבור ועונין קדושה אלא צריכין להתפלל אותה ביחיד תחילה ככל התפלות ואחר [כך] יאמר אותה שליח צבור בקול. מצאתי לגאונים ז"ל אין אומרים פעמים ולהיות לכם בקדושה אלא במוספי שבתות וימים טובים בלבד אבל במוספי ראשי חדשים וחולו של מועד לא וכן מנהג פשוט בישראל. ולמה נהגו לומר פעמים ולהיות לכם בקדושה מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל מה שאומרין במוספי שבתות וימים טובים פעמים ולהיות לכם בקדושה לפי שבימות רב נחמן גזר יוזגרד מלך פרס שלא יקראו קריאת שמע לאלתר מה עשו חכמים שבאותו הדור תקנו להבליעו בין כל קדושות בין בשחרית בין במוסף בין במנחה בין בחול ובין בשבת בין ביום טוב ומאי הבליעה רישא שמע ישראל סיפא אני ה' אלהיכם ולמה תיקנוה לאומרה בהבלעה כדי שלא תשתכח שמע מפי התינוקת ובקשו רחמים מן השמים ובא תנין בחצי היום ובלע יוזגרד המלך ובית משכבו ובטלה הגזירה והיו מתפללין על הסדר ופירסו על שמע כתיקנה בפרהסיא ובקשו לסלקה לאלתר שלא לאומרה אמרו חכמים שבאותו הדור לא נבטל אותה שלא לאומרה כלל כדי שיתפרסם הנס לדורות אלא נקבע אותה בתפילת המוספין ובתפילת נעילה שאין שם קריאת שמע כלל וכן מנהג בשתי ישיבות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ושל מוספין כל היום, אמר רבי יוחנן ונקרא פושע. כל מאן דמצלי תפלת מוסף בתר שבע שעות ותפלת צפרא בתר ארבע שעות פושע הוא דאמר רבי אלעזר כל המתפלל תפלה של שחרית אחר ארבע שעות לרבי יהודה עליו הכתוב אומר (צפניה ג, יח) נוגי ממועד אספתי ממך היו. ואמר רבי יהושע בן לוי כל המתפלל תפלת המוספין אחר שבע לרבי יהודה עליו הכתוב אומר נוגי ממועד.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דפשע ולא צלי דמוסף עד דמטא זמן תפלת המנחה מצלי ברישא דמנחה ובתר כן דמוסף, דתנו רבנן היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין, ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין ואחר כך מתפלל של מנחה שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת. אמר רבי יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך מתפלל של מוספין, מאי טעמא, כיון דמטא ליה זמן תפלת מנחה כמאן (דשטיחן) [דשחיטן] תרויהו דמו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שלישי ס"ה</h3>
מי שלא התפלל תפלת מוסף והגיע זמן המנחה מתפלל תפלת המנחה שזמנה עוברת ואחר כך מתפלל של מוסף שמוספין כל היום. כתב הר"ם יש מי שהורה שאין עושין כן בצבור כדי שלא יטעו ע"כ. ונראה שעל זה סומכין עתה להתפלל בראש השנה ויום הכפורים תפלת המוסף קודם תפלת המנחה אע"פ שהגיע זמן המנחה. ומי שלא התפלל לא מוסף ולא מנחה ואין שהות ביום כדי להתפלל שתיהן מתפלל של מנחה.
<h3>ריבב"ן</h3>
מתפלל של מנחה, דחביבא מצוה בשעתה. שזו עוברת מז' שעות ואילך, ור' יהודה לטעמיה דאמ' תפילת המוספין עד ז' שעות. [נוגי ממועד], שבר אביא להם על שאיחרו מועד וזמן התפילה.
<h3>האגודה</h3>
תפילת מוספין כל היום כן פירש ר"י: היו לפניו שתי תפילות אמר רבי יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואחר כך של מוספין ואם כן יש ליזהר בשבת לפעמים שמבטלין התמיד או בר"ה ובי"ה שמאריכין ביוצר עד אחר שש שעות ומחצה שיתפללו מנחה קודם מוסף ולכך לא יאריכו ביוצר והרבי אליאב אמר דאין צריך ליזהר כל כך עיין סמ"ק.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ואומר רבינו טוביה שצריך להתפלל בי"כ מוסף קודם שיגיע שעת מנחה גדולה דהיינו משש שעות ומחצה. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. וכן כת' רבי יהודה מפרי"ש לפי שאם הגיע זמן תפילת מנחה קודם שיתפלל תפלת המוספין היה צריך להתפלל לתפלת המנחה קודם מוסף דאמרינן בברכות היה לפניו שתי תפילות אחת של מנחה ואחת של מוסף מתפלל של מנחה ואחר כך של מוסף ואפילו לא הגיע כי אם זמן מנחה גדולה דהיינו מו' שעות ומחצה מיהו אין העולם נוהגין כן דרוב פעמים ביום הכפורי' מגיע זמן מנחה גדול' קודם שיתחיל ש"ץ להתפלל מוסף. גם בשבתות פעמים רבים שמאחרין להתפלל מוסף עד אחר ו' שעות ומחצ' כשמפסיקין בשביל עסק תקו' הקהל. אפס יש מישבין מנהג העולם כי הא דאמרינן היו לפניו שתי תפילות אחת של מנחה ואחת של מוסף שמתפלל של מנחה ואחר כך של מוסף, דהיינו דוקא באדם שרוצה לכנס לסעודה גדולה דאז צריך הוא להתפלל מנחה מיד קודם שיכנס בסעוד' כדאמרינן במסכת שבת (דף ט') כיון שתפיל' מנחה מוטלת עליו חובה מיד לכך אמרינן שאם המתין תפלת מוספין עד אותה שעה שתפל' המנחה קודמת וכן משמע הלשון דקאמר היו לפניו משמע ששתיהן מוטלות עליו אבל בי"כ ובשבת בלא תפלת מוסף אין תפלת מנחה מוטלת עליו חובה עד מנחה קטנה כיון שאין לו לאכול סעודה גדולה דאפי' בשבת נמי אף על גב דיש לו לאכול סעודה שחרית הא לא חשיבא סעודה גדולה כי אם דוקא כשאוכלים בני אדם הרבה יחד כפי' רבינו ברוך, הלכך אף על גב דהגיע זמן מנחה גדולה תפילת מוספין קודמת, ויש עוד ליתן טעם גדול בדבר דהשתא סעודה קטנה דרשות וכן דברים דרשות מותר לו לעשות קודם שיתפלל תפלת מנחה אף על גב דהגיע זמן מנחה גדולה כדמוכח בשבת דלא אסר סמוך למנחה גדולה כי אם סעודה גדולה וסעוד' קטנה עד מנחה קטנה מותר. ואף אחר מנחה קטנה סעודה קטנה מתיר רבינו יהודה בשם ר"י כל שכן תפלת המוספין, אפס רבינו ברוך אסר סעודה קטנה ממנחה קטנה ואילך וכתב במסקנא שגם תפיל' נעילה שראויה להתפלל ביום אם התפלל אותה בלילה יצא.
<h3>האגור סימן שכ"ד</h3>
הלכה מתפלל מנחה ואחר כן של מוספין. מכאן יש להזהר ביה"כ להתפלל תפלת מוספין קודם שש שעות ומחצה דהיינו קודם שיגיע שעת המנחה דאם לא כן היו צריכין להתפלל תפלת המנחה קודם. וכ"כ ר' ישעיה ור' יהודה מפרי"ז מ"מ העולם נוהג שלא להקפיד. והר"ר אליאב יישב המנהג והאריך עיין בהגה' סמ"ק. ומיהו אם איחר אחר ו' שעות ומחצה בזה אומר הירושלמי אם יש שהות להתפלל שתיהן תפלת המוספין קודמת. ובתלמודא דידן בשמעתא לא משמע כן מרדכי פ"ד דברכות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אלעז' כל המתפלל תפילה שלשחרית אחר ארבע שעות דר' יהודה עליו הכת' אומ' נוגי ממועד אספתי. פי' מחמת שהעבירו מועדי תפילות יהו נוגים ואסופין וכלין. אמ' ר' יהושע בן לוי כל המתפלל תפילת המוספין אחר ז' שעות דר' יהוד' עליו הכת' או' נוגי ממועד וגו'. פי' דסביר' ליה כר' יהוד', דאמ' דזמן תפילת המוספין עד ז' שעות ותו לא, כדאמ' ר' אלעזר בתפילת שחרית עד ארבע. וכתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל על מילתיה דר' יהושע בן לוי מיהא שמעי' דהכי עדיף לצלויי תפילת המוספין קודם ז' שעו' דר' יהודה, אבל ודאי אם עברו ז' שעות ולא התפלל תפילת מוסף אסור לו להתפלל אותה קודם תפילת המנחה, כדפסק ר' יוחנ'. ואינו נראה לי לפסוק כר' יהושע וכר' יוח', דכיון דהל' כר' יהוש' אם לא התפלל תפילת המוספין ע(ל)[ד] ז' שעות אם במזיד עשה אין לו תקנה, כדאמרן לעיל, ואם טעה מתפלל במנחה שתים בשלמנחה ולא בשלמוספין, כדאמרן לעיל גבי תפילת שחרית ותפילת המנחה דמתפלל ערבית שתים דערבית ולא שלמנחה, ודר' יהוש' ודר' יוח' בודאי פליגי. ורבינו חננאל פסק כר' יוח', דסבירא ליה כרבנ', ועוד, דסתם לן תנא כוותיה.
<h3>המאורות</h3>
ותפלת המוספין עד שבע שעות שהרי מוספין קריבין והולכין עד שבע שעות. ואי עבר ולא התפלל עד שבע שעות, מתפלל כל היום כולו ועליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי וכו'. וכן מי שמתפלל תפלת שחרית אחר ארבע שעות עליו הכתוב אומר נוגי ממועד וגו'. מאי משמע דהאי נוגי לישנא דתברא הוא, כדמ[ת]רגם רב יוסף תברא על תברא אייתי על שנאיהון דישראל על דאוחרו זמני מועדיא בירושלם. וכתיב בתולותיה נוגות והיא מר לה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' אלעזר כל המתפלל תפלת שחרית אחר ד' שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר [צפניה ג] נוגי ממועד אספתי. אמר ר' יהושע בן לוי כל המתפלל תפלת המוספין אחר שבע שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי מאי משמע דהאי נוגי לישנא דתברא היא כדמתרגם רב יוסף תברא על תברא [ייתי] על שנאיהון דבית ישראל. פירו'. מחמת שהעבירו מועדי התפלות והחגים יהיו נוגים ונאספים וכלים. ויש שכתב נראה דמדפסק הרי"ף ז"ל הא דר' יהושע בן לוי לא קשה עליו תו אמאי לא פסק הא דר' יוחנן דנקרא פושע דבכלל הא דעליו הכתו' אומ' וכו' איתא וחומרא טפי משתמע מינה ועוד דמדייקא טפי דאשמעינן להדיה דדוקא לאחר שבע הוא דנקרא פושע ועליו הכתוב אומר וכו' אבל קודם לכן לא.
<h3>ערוך</h3>
יומא בכסא דמנקרא ותיתבר פי' מי שמשתמש בכלי מעולה יום אחד ונשבר לא איכפת ליה. פירוש אחר: דמנקרא מלשון "בנקרת הצור" (שמות לג, כב) כלומר כוס זכוכית חקוקות בו צורות שהוא יקר מאד.
<b>הערוך ערך כס</b>
אהדרו ליה תמני סרי חיוורתא פי' שיבה.
<b>הערוך ערך חוור</b>
חצבי חיוורי דמליין סריקתא פי' כדים לבנים מלאים יתושים. ס"א: חצבי חיוורי דמליין קיטמא כך אלו התלמידים שהוסיפו אין מעשיהן כלום.
<b>הערוך ערך חצב</b>
בו ביום כל בו ביום דאמרינן בו ביום נשנו, בפ' אחרון דידים (מ"א) בו ביום נמנו וגמרו על עריבת הרגלים וכו', בו ביום אמרו כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין (שם מ"ב), בו ביום אמרו עמון ומואב מה הן בשביעית (שם מ"ג).
<b>הערוך ערך בו ביום</b>
לאשיתא פי' כותל.
<b>הערוך ערך אשיתא</b>
מכתלי ביתך ניכר שפחמי אתה פי' ר"ח ז"ל עושה מעשה מחט שמלאכתן בפחמין.
<b>הערוך ערך פחם</b>
מאן דלביש מדא ילבש מדא פי' מלך שלובש הכתר, מזה בן מזה פי' כהן בן כהן.
<b>הערוך ערך מד</b>
טרוקו גלי "גדר בעדי ולא אצא" (איכה ג, ז) תרג' סגר בתראי בגין דלא איפוק מן טריקא. פי' ענין סגירה.
<b>הערוך ערך טרק</b>
טרוקו גלי פי' דלת.
<b>הערוך ערך גל</b>
טרף פי' הכה.
<b>הערוך ערך טרף</b>
חדא היא לך או חדת היא לך, פי' רב האי: שמועה זו שאמרתי לך אחת היא לך שלא שמעת אותה אלא פעם אחת ממנו, או מחודשת היא לך, דשמעת קמי השתא והשתא איחדת לך בה טעמא, א"ל: חדתא היא לי דקמי השתא הוו אמרי לה כר' אלעזר והשתא כר' יוחנן.
<b>הערוך ערך חד</b>
<h2>דף כח:</h2>
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ב</h3>
ואסור ליה לאיניש לצלויי לחודיה מקמי ציבורא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לאדם שיקדים תפלתו קודם הציבור, והוא שיהיה עם הציבור, אבל אם היה בביתו מותר להקדים תפלתו לתפלת הציבור. ומותר לאדם לטעום קודם תפלת המוספין וקודם תפלת המנחה, אבל לישב בסעודה אסור, כמו שביארתי בהלכות עירובין בפרק הדר.
<h3>המאורות</h3>
אסור לאדם שיקדים תפלתו לתפלת הצבור. ובצבור שנו. מי שצריך לטעום קודם תפלת המוספין טועם. והמחמיר בזה הרי זה משובח, וכן נהגו להחמיר על זה. וכן משהגיע זמן המנחה קודם שיתפלל תפלת המנחה טועם, ודוקא טועם כלומר דבר מועט, אבל אכילת קבע אסור ואפילו סעודה קטנה דילמא אתי לאמשוכי, כדאמרינן בפרק קמא דשבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ולא לאכול וכו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אסור לו למתפלל בציבור שיקדים תפילתו לתפילת הציבור.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בפרק קמא דשבת יש שני לשונו' ויש לשון אחד שאומרו סתם התלמוד לכך נראה עיקר ועוד שהוא מיקל בשל סופרים ובאותו לשון מוכיח שסעודה גדולה כגון של חופה או רוב בני אדם האוכלים יחד אסורים להתחיל משש שעות ואילך דהיינו חצי שעה לפני מנחה גדולה ואם התחיל אפילו לאחר מנח' זו אין מפסיק עד הערב שיוכל להתפלל תפילת המנחה ביום שהרי בפרק לולב הגזול אמרינן שאין מפסיקין דוקא כשיש שהות ביום אבל סעודה קטנה אינו אסור עד שתבא מנחה קטנה דהיינו ט' שעות ומחצה ואם התחיל לאחר מנחה זו נכון להפסיק. וגרסינן בירושלמי רבי יהודה בן לוי מפקד לתלמידיו אי איקרות לכון לאריסטוון ומטא יומא לשית שעין צלו מנחתא עד דלא תסקון לאריסטוון פירש הערוך אריסטון סעודה גדולה. ובפרק שלישי דיומא אמר רב ספרא צלותיה דאברהם מכי משחרי כותלי הפונים למזרח וזהו בתחילת שבעה שאין החמה נוצצת אלא בראש הכותל בעוביו ומצל קצת חודו על זקיפ' הכותל ומשחיר: ולא לאכול בלבד אסור אלא אף לדון בתחילת הדין וליכנס למרחץ להזיע ולרחוץ ולהסתפר בתספורת של בן אלעסה אסור עד שיתפלל ואם התחילו אין מפסיקין.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואם הצבור מתאסף לאט, אסור ליחיד למהר ולקדם אותם ולהתפלל לבדו. ומי שכבר קרא קריאת שמע ונכנס לבית כנסת ומצא צבור קוראים אותה, אומר עמהם את הפסוק הראשון בלבד. אבל מי שהתפלל כבר י"ח ונכנס לצבור ומצא אותם שמתפללים אותה, אם הוא רוצה מתפלל עמהם ואם אינו רוצה אינו צריך; ואם התפלל עמהם צריך הוא להוסיף בה איזו בקשה. — ומי שרוצה להוסיף תפלת רשות יתפלל תפלת י"ח כמה פעמים שהוא רוצה, מפני שאין תפלה חוץ ממנה. ואם הוא רוצה להוסיף בקשה, יבקש בלילה או ביום.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אסור להקדים תפלתו לתפלת צבור ודוקא בצבור פשוט בברכות. תפלת ערבית אם רשות או חובה כתבתיו בח"ה בתפלה יש י"ח ברכות וביבנה תקנו ברכה אחר' והם עתה י"ט והיא ברכת המינים כלומר למשומדים. מתי מזכיר מוריד הטל או מוריד הגשם או שאלה שהיא ותן טל ומטר כתבתיו בח"א.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואסור לאיניש כי מצלי בהדי צבורא למקדם צלויי לחודיה מקמיה צבורא.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
אסור למתפלל להקדים תפלתו לתפלת צבור אם לא שיהיה שעה עוברת אבל כדי להתפלל תפלתו בעונתה שרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוחנ' אסור לאדם שיקדים תפילתו לתפילת הציבור, אמ' רבא ובציבור שאני. פי' כשהוא בבית הכנסת עם הציבור, אבל בביתו רשיי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת המוספין. ולית היל' כוותיה ולא כר' יהוש' בן לוי דאמ' כיון שהגיע זמן תפילת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפיל' המנחה. ודוק' אכילת עריי מותר לוכל קודם תפילת המנחה, אבל אכילת קבע אסור משעה שהגיעה זמן המנחה, ואפי' מנחה גדולה, כדאמרי' בפ"ק דשבת גזירה שמא ימשך אחר סעודתו.
<h3>המכתם</h3>
אמ' רב הונא אסור לאדם שיטעום כלום קודם תפלת המוספין. ולית הילכת' כותיה. ואיכא דאמרי' דדוקא טעימה בעלמ' הוא דלא אסירא אבל טפי לא. והראב"ד ז"ל כת' דאפי' אכילה עד כדי יתובי דעתא שריא, דהכי משמע בגמ' דמייתי לה גבי הא דאמ' ליה חליש ליבאי ולא מצינא דאיתי, ואמ' ליה וליטעום מר מידי ואמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרב הונא וכו'.
<h3>המכתם</h3>
והא דאמ"ר יהושע בן לוי כשהגיע תפלת המנחה אסו' לאדם שיטעום כלום עד שיתפלל. לית הילכת' כותיה, והני מילי דלאו אסור לטעום כלום דוקא אם התחיל לאכול, שאין צריך להפסיק, אבל לכתחלה אסור להתחיל [ב]סעודה עד ויתפלל כדאמ' בפרק קמא דשבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ולא לאכול, ואוקי' לה התם אפי' לסעודה קטנה, דילמ' אתי לאמשוכי, ואוקימנא לה נמי התם אפי' סמוך למנחה גדולה, כל שכן משהגיע זמנה דלא יתחיל. והא דלא הזכיר תפלת שחרית היינו טעמא דהא אמרינן בפרק [קמא]. והא דאמר אסור לאדם שיקדים תפלתו לתפלת הציבור הילכתא היא. ודוקא בהיותו בציבור אבל ביחיד לית לן בה. כל האוכל ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומ' ואותי השלכת אחרי גוך וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' יוחנן אסור לאדם שיטעום קודם שיתפלל תפלת המוספין ולית הלכתא כותיה ולא כר' יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המנחה אמר ר' יוח' אסור לאדם שיקדים תפלתו לתפלת הצבור אמר רב ובצבור שאנו. פירו'. פיר' הראב"ד ז"ל דהא דלא קימא לן כר' יוח' היינו לענין טעימה שיש בה כדי לסעוד את הלב אבל אכילה משמע אסור והכי משמ' הלכתא דבטעימה שיש בה כדי לסעוד את הלב אמרה ר' יוח' למלתיה דאמר ליה לרב איויא מאי טעמ' לא אתית לפירקא דרב יוסף אמר ליה הוה חליש לבאי ולא מצינא למיתי [אמר ליה אמאי לא] טעימת מידי ואתית לפירקא אמר ליה לא סבר לה מר להא דר' יוחנן דאמר ר' יוחנן אסור לאדם שיטעם כלום קודם שיתפלל תפלת המוספין, ויש מי שכתב וזה לשונו למדנו שהיו נוהגים לדרוש קודם שיתפללו תפלת מוסף. וכן בהא דר' יהושע בן לוי דלא קימא לן כותיה הינו בענין טעימה ואפי' אם יש בה כדי סעידת הלב אבל לקבוע סעודה אסור לכתחלה ומי' אם התחילו אין מפסיקין כדאיתא פרק קמא דשבת [ט:] ונראה דהינו דוקא קודם תפלת מנחה אבל קודם תפלת שחרית שאסור לטעום מפסיקין ע"כ: ובצבור שאנו. דכיון שהוא עומד בבית הכנסת והצבור מתפללין והוא אינו מתפלל יביא את עצמו לידי חשד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר"י אסור לאדם שיקדים תפלתו לתפלת צבור. אמר רבא ובצבור שנו. אמר רב הונא אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המוספין ולית הלכתא כותיה ולא כריב"ל דאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום עד שיתפלל תפלת המנחה, כלומר אלא מותר ואפי' בסעודה גדולה לפי שיש בה (שעות) [שהות] מרובה אבל במנחה קטנה ודאי אסור בסעודה משום דילמא אתי לאמשוכי וכדכתיבנא בשבת ושלא כדברי מה שכתב רבינו ז"ל שם אבל לענין תפלת המוספין ודאי מסתברא דדוקא טעימה הוא דשריא אבל סעודה גדולה ודאי אסור דילמא אתי' לאמשוכי ולשהויי תפלת מוסף בתר שבע ונקרא פושע.
<h3>ריבב"ן</h3>
ובציבור שנו, שאסור להקדים תפילתו. אסור לטעום, טעימה כל שהיא. ולית היל' הכי, דתנן לא ישב אדם לפני הספר ולא לוכל, ודווקא לוכל בקביעות שמא יימשך בסעודתו, ואפי' הכי אם התחילו אין מפסיקין דאי [איתא] ליהוי כטעימה ויפסיק.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ה</h3>
אמר ר' יוחנן אסור לאדם שיקדים תפלתו לתפלת הצבור אמר רבא ובציבור שנו: ואמר רב הונא אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם תפלות המוספין ולית הלכתא כוותי' דרב הונא ולית הלכתא כוותיה דר' יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת מנחה. ובתשוב[ו]ת של הלכות שבת בסימן תתק"ס ביארתי זה הדבר אם בסעודה גדולה מיירי או לאו ואם במנחה קטנה או גדולה מיירי [הא] פיסקא: ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וב[י]ציאתו תפלה קצרה וכו' רבן גמליאל א[ו]מר בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה. והכי הלכתא, דהא כולי עלמא מודו בששגורה לו תפלתו בפיו. וי"ח נינהו מלבד ברכת המינים שתיקן שמואל הקטן. א"ר יהודה אמר רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו בברכת המינין מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא, ודוקא שלא התחיל בה אבל התחיל בה גומרה: אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו, פי' ענין קשר נראה באדם כנגד לבו, ור"ח פי' שאלו היה איסר שהוא קטן מונח על גבי קרקע היה מבחינו, ר' חנינא אמר כיון שמנענע ראשו שוב אין צריך. והלכה כר' חנינא, מדמפרש רבא למילתיה והוא דמצער נפשיה, פי' כגון זקן או חולה, ואם בריא הוא שוחה יותר קצת עד שירגיש דמצטער במקצת. ובפרק קמא דמכילתין בירושלמי [ה"ח] גרסינן (ד)תני ר' חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח ציבור בהודאה, ובמסכת סוטה [מ' א'] מפ' שקורין מודים דרבנן והוא מפורש שם. וגרסינן בירושלמי [פ"ב ה"ד] [אנא] מחזיק טיבותא לרישי(ה) כי מט[י] למודים מנפשיה כרע. וצריך לזקוף [ב]שם, כדאיתא בפרק קמא וסימנך ה' זוקף כפופים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
כי מצלי איניש בהדי ציבורא אסיר למקדם איהו לצלויי מן קמי ציבורא דאמר ר' יוחנן אסור לאדם להקדים תפלתו לתפלת הציבור. ואמר ר' אבא בציבור שנו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ולית הלכתא כרב הונא דאמר אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המוספין, ולית הלכתא כרבי יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לאדם לטעום כלום קודם שיתפלל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
מות' לאכול סעודה קטנה קודם תפלת המנחה בין מנחה קטנה בין מנחה גדולה וסעודה גדולה אסור קודם מנחה גדולה כך פשוט בברכות וכן מוכח בשבת וכן פסק ר"ת אבל רי"ף פסק אפי' סעוד' קטנה אסור קודם מנחה גדולה ותמצאנו מבואר בח"ד בדין לא ישב אדם להסתפר, מכל מקום לית הלכתא כמ"ד אסור לטעום כלום משיגיע זמן המנחה קודם שיתפלל כי לכ"ע מותר לאכול פירות.
<h3>האגור סימן שכ"א</h3>
הרב ר' יהודא כתב בשם ר"י שמותר לאכול סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה וכ"פ ר"י א"ז. ור"ת אוסר ונראה שאפי' לר"ת שאוסר דוקא כשקובע עצמו לסעוד אבל אם אוכל כביצה כאדם שאוכל מעט בלי קבע מותר כמו אכילת פירות. ורב אלפס כתב דאפי' סעודה קטנה סמוך למנחה גדולה אסור. וכ"כ הרב יונה והמחמיר תבא ע"ב.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ט</h3>
פרק יציאות השבת תנן [ט' ע"ב] לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא יכנס לבורסקי ולא לאכול ולא לדין ואם התחילו אין מפסיקין ואמר בגמרא הי סמוך למנחה אילימא סמוך למנחה גדולה אמאי לא הא איכא שהות ביום טובא אלא סמוך למנחה קטנה אם התחילו אין מפסיקין אמאי אין מפסיקין לימא תהוי תיובתא דר' יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המנחה לעולם סמוך למנחה גדולה ובתספור' בן אלעשה. ופסק ר"ת דהלכה דסמוך למנחה גדולה תנן דאע"ג דהאי לישנא אליבא דריב"ל ואמרינן פ' תפלת השחר (ד' כח ע"ב) לית הילכתא לא כרב הונא דאמר אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המוספין ולא כריב"ל דאמר כיון שהגיע תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום כו' ואיהו הוא דהוצרך להעמיד משנתינו סמוך למנחה גדולה כי קאמר ר' יהושע ב"ל סמוך למנחה קטנה ואם התחילו אין מפסיקין היינו כל זמן שלא הגיע שעת מנחה קטנה מט' שעות ולמעלה אבל כשהגיע לט' שעות אז פוסק משום שכבר אסור לו לאדם שיטעום כלום עד שיתפלל מדרבנן אבל לדידן דלא סבירא לן דר' יהושע בן לוי (מיהו) [צ"ל מצי] קאמר מתני' שפיר סמוך למנחה קטנה ואם התחילו אין מפסיקין לגמרי אפילו עוברת שעת מנחה דלא אטרחוהו רבנן. אפילו הכי אומר ר"ת דהלכה היא דסמוך למנחה גדולה תנן מדלא קאמר תלמודא מידי אליבא דידן ודוקא סעודה גדולה כגון סעודת אירוסין ונישואין וסעודת ברית מילה וכל כיוצא אבל סעודה בעלמא כמו שאדם סועד בכל יום ההיא מותר אפילו סמוך למנחה קטנה ואפילו כבר הגיע שעת מנחה קטנה מותרת דלית הילכתא כר' יהושע ובלבד שיהיה לו שהות לאחר אכילה כדי שיעור תפלה ואם התחילו סעודה גדולה אפי' לאחר שהגיע שעת מנחה גדולה אין מפסיקין ובלבד שיהי' לו שעה אח"כ כדי תפלתו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סי"ב</h3>
המתפלל עם הצבור אל יקדים תפלתו לתפלת הצבור, ולא יאריך בתפלתו מפני טורח הצבור, אבל בינו ובין עצמו הרשות בידו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שישי ס"ב</h3>
אינו סועד סמוך למנחה כיון שהגיע זמן מנחה גדולה. ולא יכנס למרחץ אפי' להזיע עד שיתפלל שמא יתעלף ויבטל מן התפלה. ולא לאכול אפי' אכילת עראי שמא ימשך באכילתו, ולא לדון אפי' בגמר דין שמא יסתר הדין וימשך ויבטל מן התפלה. וכן לא ישב לפני הספר [לספר] אפי' תספורת הדיוט עד שיתפלל שמא ישבר הזוג. ולא יכנס בבורסקי סמוך למנחה עד שיתפלל שמא [יראה] הפסד במלאכתו ויתעסק בה ויתעכב מן התפלה. ואם התחיל באחת מאלו לא יפסיק אלא גומר ואחר כך מתפלל מנחה. לר"ם. מדברי הר"ם למדנו שמותר לטעום סמוך למנחה ולסעוד אסור אפי' לאכול אכילת [עראי]. והראב"ד כתב שאפי' לטעום אסור אפי' סמוך למנחה גדולה, והר"ז הלוי פסק שסמוך למנחה גדולה מותר אפי' סעודה גדולה, וסמוך למנחה קטנה מותר לטעום ואסור [לסעוד] אפי' אכילת עראי. ורבינו יעקב פסק שסמוך למנחה גדולה אסור בסעודה גדולה כסעודת נישואין וכיוצא בה, אבל סעודת כל אדם מותר. וסמוך למנחה קטנה אסור בסעודת כל אדם ומותר לטעום, ודברי הר"ם נראין לנו עיקר. כתב הראב"ד אם התחיל אפי' אחר שהגיע שעת המנחה אין מפסיקין והוא שיש שהות ביום אבל אם אין שהות ביום מפסיקין. והרב בעל התוספות כתב שאם התחילו אחר שהגיע זמן המנחה מפסיקין מפני שהתחילו באיסור. ודברי הראב"ד נראין לנו עיקר. ובכל הדברים שאמרו אם התחילו אין מפסיקין והוא שיש שהות ביום להתפלל. ומאמתי התחלת אכילה משיטול ידיו בד"א לבני ארץ ישראל אבל לבני בבל משיתיר חגורו. ומאמתי התחלת תספורת משיניח מעפורת של ספרין בין ברכיו, ומאמתי התחלת מרחץ משיסיר ממנו החלוק הסמוך לבשר. ומאמתי התחלת בורסקי משיקשור בין כתפיו הבגד שדרך מעבדי עורות לקשור אותו. ומאמתי התחלת דין משיתעטפו הדיינין בטלית שהיה דרכם להתעטף כשהיו יושבין בדין, ואם היו יושבין בדין מתחלה משיתחילו בעלי הדין לטעון טענותם. כתב הריא"ג שכן הדין בשאר מלאכות שאסור להתחילם סמוך למנחה. וכמו שאסרו במנחה כן הדין בתפלת יוצר ומוסף ע"כ. ויש מי שחולק בזה ואומר שלא אסרו אלא אלו הדברים שבארנו מפני שאין אדם יכול להניחם בזמן מועט ושמא ימשך בהם, אבל מלאכות אחרות שאין נמשכין בהן כל כך מותר. ולא אסרו אלא סמוך למנחה, אבל קודם תפלת יוצר ומוסף מותר. וכן נראה דעת הר"ם שכתב מותר להסתפר או להכנס למרחץ סמוך לשחרית מפני שלא גזרו אלא על סמוך למנחה שהוא דבר מצוי שרוב העם נכנסין ביום אבל (בשאר דברים) [בשחר] שאינו מצוי לא גזרו בו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
המתפלל בצבור לא יקדים תפלתו לתפלת הצבור, מפני שתפלת הצבור נשמעת תמיד, שנאמר הן אל כביר לא ימאס.
<h3>סידור רש"י סימן מ"ג, הסדרים לרש"י סימן כ"ט</h3>
ואסיר ליה לאינש דכי מצלי בהדי צבור למקדם לצלויי לחודיה מקמי ציבורא: ואסיר ליה לאינש למיתב בד' אמות דצלותא, דכתיב אני האשה הנצבת עמך בזה להתפלל אל ה' (ש"א א' כ'), ואמר ר' יהושע בן לוי מכאן שאסור לישב בד' אמות של תפילה. ואסור למיחלף קמיה מאן דקאים בצלותא, דאמר ר' יהושע בן לוי אסור לעבור נגד המתפלל, מאי טעמא דמיפסקא לצלותייהו: ואסור ליה למיקם בדוכתא דמידליא לצלותא, דאמר ר' יוסי משום ר' אליעזר לעולם אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל, כגון על גבי מטה, ועל [גבי] ספסל, ועל גבי כסא, אלא במקום נמוך, שנאמר ממעמקים קראתיך ה' (תהלים ק"ל, א').
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
מותר לטעום קודם תפלת המוספין. וכתב הראב"ד ז"ל [נ"א: הרשב"א] דוקא טעימא אבל אכילה לא. ועוד כתב דאפילו טעימא שיש בה כדי לסעוד את הלב אסור. ואם הגיע זמן תפלת המנחה, אם היה יושב ואוכל לא יפסיק דלית הלכתא כר' יהושע דאמר מפסיקין. אבל לכתחילה משהגיע זמן המנחה אסור לטעום קודם שיתפלל, ודעת הר' יונה ז"ל שתי חצי שעות יש ביום שאסור לאכול: סמוך לתפלת המנחה גדולה אסור לאכול סעודה גדולה שמא ימשך אחר הסעודה. וסמוך למנחה קטנה אפילו סעודה קטנה אסור. וכבר כתבנו למעלה זמן מנחה גדולה וקטנה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ז</h3>
ולמחר בשבת משכימין לבית הכנסת כסדר הכתוב בדרך שבת. והלכתא דמותר לטעום קודם תפלת המוספין. ודלא כרב הונא בפרק תפלת השחר. וכת' הראב"ד ז"ל דוקא טעימא, אבל אכילה לא. ועוד כתב דאפילו טעימה שיש בה כדי לסעוד את הלב אסור, כמו שכתבתי כבר למעלה.
<h3>האגודה</h3>
אסור לאדם להקדים תפילתו לציבור כשהם מתפללים שאינם עוברים זמן תפילה: אמר רב הונא אסור לאדם לטעום כלום קודם שיתפלל מוסף. אמר ר' יהושע בן לוי אסור לטעום משהגיע זמן תפילת המנחה עד שיתפלל ולית הילכתא כתרוייהו עיין פרק קמא דשבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ח</h3>
אסור לאדם לאכול ולשתות ולעשות שום מלאכה קודם תפלת שחרית כמו שביארנו אבל אוכלים ועושי' מלאכה קודם תפלת מוסף וקודם מנחה. וכתב הראב"ד ז"ל דיש אומרים דוקא טעימה קודם מוסף ולא אכילה והוא ז"ל פי' דאפי' טעימה דיש בה כדי לסעוד הלב מותר. כתוב בתשובות הגאונים הנכנס לסעודה גדולה שקורין אריסטון כיון שהגיע היום לשש שעות ומחצה לא יתחיל עד שיתפלל ואם התחיל אינו מפסיק ובסעודה קטנה אינו אסור. והר"י מקור' כתב מותר להתחיל סעודה קטנה עד שיהא ט' שעות ביום שהוא סמוך למנחה קטנה ומזה נמי איכא לספוקי אם סעודה קטנה אסורה מט' שעות ולמעלה ורבינו אוסר ורבי' יהודה מתיר בשם רבי' צדוק ז"ל. והר"פ והר' נתן ז"ל כתבו דסעודה גדולה נקראת כגון סעודת חופה ברית מילה או מרעות. אבל סעודת שבת ושחרית אע"פ שמאריכין בה אינה נקראת סעודה גדולה וצ"ע מבעל הבית שבני ביתו מרובים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ס"ט</h3>
ואסור להקדים תפלתו לתפלת צבור. וכתב הר"ש ז"ל ה"מ בב"הכ לפי שהוא כמבזה את הצבור אבל חוץ לב"הכ לא אמרו אבל אמרו אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בצבור ע"כ. וה"מ שלא תהא שעה עוברת אבל אם השעה עוברת ורוצה להתפלל תפלה בעונתה שרי.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמרינן אמר ר' יהושע בן לוי כיון שהגיע [זמן] תפלת המנחה אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל, לאו למימרא שאסור להתחיל ולאכול קודם שיתפלל, דאם כן מאי למימרא, מתניתין היא בפרק יציאות שבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ולא לאכול וכו'. אלא הכי קאמר שאפילו התחיל מפסיק. ובהא לית הלכתא כותיה. ואיתא להא מילתא בפרק יציאות שבת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לביה"מ וביציאתו תפלה קצרה אמרו לו מה מקום לתפלה זו א"ל בכניסתי אני מתפלל שלא יארע לי דבר קלקלה וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי: ת"ר בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ד' אלהי שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא ולא על מותר אסור ולא על אסור מותר ולא יכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח בהם, וביציאתו מהו אומר מודה אני לפניך ד' אלהי ששמת חלקי מיושבי ביה"מ ולא שמת חלקי מיושבי קרנות שאני משכים והם משכימין אני משכים לד"ת והם משכימים לדברים בטלים אני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת.
<h3>האגודה</h3>
רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש יהי רצון מלפניך ה' אלקי שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על איסור היתר ועל היתר איסור ולא על טמא טהור ולא על טהור טמא וישמחו בי חבירי ולא יכשלו חביריי ואשמח בהם. וביציאתו נתן הודאה, מודה אני לפניך ה' אלקי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא מיושבי קרנות אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים. אני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם אינם מקבלין שכר. ואני רץ לחיי עולם הבא והם רצים לבאר שחת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה. תנו רבנן בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אכשל בדבר הלכה וכו', וביציאתו מהו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
ר' נחוניא ב"הק הי' מתפלל תפלה קצרה בכנסתו לב"המד יה"ר מלפניך ה' שלא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חברי שלא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא לא על מותר אסור וכו' ולא יכשלו חברי בהלכה ואשמח בהם, וביציאתו אומר מודה אני לפניך ה' ששמת חלקי מיושבי ב"המד ולא מיושבי קרנות, שאני משכים והם משכימים, אני לד"ת והם לדברים בטלים, אני עמל והם עמלים, אני עמל ומקבל שכר והם אינם מ"ש, אני רץ לחיי ע"הב והם רצים לבאר שחת שנ' ואתה א' תורידם לב"ש אנשי דמים ומרמה ואני אבטח בך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יש חכם מגדולי המשנה, שהיה מתפלל בכניסתו לבית המדרש ואומר יהי רצון מלפניך י' אלהי שלא אכשל בדבר הלכה, שלא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא, ועל מותר אסור ועל אסור מותר, ואל אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבריי, ואל יכשלו חבריי בדבר הלכה ואשמח אני בהם. וביציאתו אומר מודה אני לפניך י' אלהיי ששמת חלקי ביושבי בית המדרש, ולא שמת חלקי ביושבי קרנות, שאני משכים והם משכימין, אני משכים לדברי תורה והם משכימי' לדברים בטלים, אני עמל והם עמלין, אני עמל לקבל שכר והם עמלין ואינן מקבלים שכר, אני רץ והן רצין, אני רץ לחיי העולם הבא והן רצין לבאר שחת.
<h3>המאורות</h3>
מתפלל אדם בכניסתו לבית המדרש וביציאתו. בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהי שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא ועל מותר אסור ועל אסור מותר ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חברי ולא יכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח אני בהם. עד כאן ממטבע ההלכה. ויש שמסיימין בה בא"י למדני חוקך. ביציאתו אומר מודה אני לפניך י"י אלהי ואלהי אבותי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות, שאני משכים והם משכימים, אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים, אני עמל והם עמלים, אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר, אני רץ והם רצים, אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת. ויש שמסיימים בה י"י נחני בצדקתך למען שוררי הישר לפני דרכך, נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
הנכנס לבה"מ אומר יה"ר מיאו"א שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על טהור טמא ועל טמא טהור ולא על אסור מותר ולא על מותר אסור ולא יכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח בהם ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חברי, וביציאתו אומר מודה אני לפניך יאו"א שנתת חלקי מיושבי בהמ"ד ולא שמת חלקי מיושבי קרנות שאני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם מקבלים פורענות אני משכים לד"ת והם משכימים לדברים בטלים אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העוה"ב והם רצים לבאר שחת. על בשורות טובות אומר הטוב והמטיב, על הגשמים מברך על שלו שהחינו ועל של חבירו הטוב והמטיב, פי' שיש שותפות לחברו עמו בשדה, ואם אין לו שדה מברך מודים אנחנו לך יאו"א על כל טפה וטפה שהורדת לנו מן השמים ואלו פינו מלא שירה כים כו' ברוך רוב ההודאות ואל התשבחות, אמרו לו מת אביו והניח נכסים אם יש לו אחים או יורשים אחרים עמו בתחילה מברך דיין האמת ולבסוף הטוב והמטיב, לא היו לו אחין ולא יורשין עמו בתחילה מברך ב"ד האמת ולבסוף שהחינו. מנין שמברך אדם על הרעה כשם שמברך על הטובה דכתיב בכל מאודך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד, הצועק לשעבר הרי זו תפלת שוא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
הנכנס לבית המדרש אומר יהי רצון שלא אכשל בדבר הלכה ושלא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא וישמחו בי חברי ואל יכשלו בי חברי ואשמח בהם. ביציאתו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא מיושבי הקרנות אני משכים והם משכימים אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר אני רץ לחיי עולם הבא והם רצים לבאר שחת.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תניא בפ' תפלת השחר הנכנס לבית המדרש אומר י"ר מלפניך ה' אלהי שלא אבוש בדבר הלכה ולא אומר על טמא טהור ולא על טהור טמא ולא על המותר אסור ולא על האסור מותר ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי ואל יכשלו בי חבירי ואשמח בהם וביציאתו מבית המדרש אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות שאני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלין שכר אני משכים והם משכימים אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס"ו</h3>
הנכנס לבית הכנסת אומר ואני ברוב חסדך וגו' וי"א מה טובו אהליך. יצא משם אומר ה' נחני בצדקתך וכו'. הנכנס בבית ע"א אומר אשרי שישלם לכם גמולכם שמע צעקתם אומר זובח לאלהים יחרם. יצא ממנה אומר אשרי שיאחז ונפץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס'</h3>
הנכנס לבית המדרש אומר ירמי"א שלא אכשל בדבר הלכ' ולא אומר על מותר אסור ועל אסור מותר ועל טהור טמא ועל טמא טהור וישמחו בי חבירי ואני אשמח בהם. וביציאתו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שנתת חלקי מיושבי בית המדרש ולא נתת חלקי מיושבי קרנות שאני עמל ומקבל שכר והם עמלים ומקבלים פורענות אני משכים והם משכימים אני משכים לד"ת והם משכימים לדברים בטלים אני רץ והם רצים אני רץ לחיי ע"הב והם רצים לבאר שחת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ר' נחוניא בן הקנה וכו' מה מקום לתפלה זו, מה טיבה של תפלה זו ומה היא. שלא יארע תקלה על ידי, שלא אכשל בדבר הלכה ובשום הוראה. וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי, שלא שמני מיושבי קרנות אלא מיושבי בית המדרש. קרנות, חנונים או עמי הארץ שעוסקין בדברי שיחה. גמרא. ואשמח בהם, כמו ואלעיג עליהם.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', מה מקום לתפילה זו, היו תמיהין עליו שלא היה מאריך, היו יודעין שלא היתה תפילת חובה. מיושבי קרנות. שאין עוסקין בתורה. והן עמילין, יושבי קרנות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפילה קצרה. אמרו לו, מה מקום לתפילה זו, אמ' להם בכניסתי אני מתפלל שלא יארע תקלה על ידי, וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ואשמח. ואלעיג עליהם: יושבי קרנות. חנונים או עמי הארץ שעוסקים בדברי שיחה: פירו' מן ההגיון. פרש"י ז"ל לא תרגילום במקרא יותר מדאי משום דמשכא משיחת ילדים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שנים עשר ס"י</h3>
הנכנס לבית המדרש, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אכשל בדבר הלכה, ולא אומר על טמא טהור, ועל טהור טמא, ולא על מותר אסור, ולא על אסור מותר, וישמחו בי חברי, ואל יכשלו בדבר הלכה ואשמח אני בהם. וביציאתו מבית המדרש אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שלא שמת חלקי מיושבי קרנות, שאני משכים [והם משכימים, אני משכים] לדבר הלכה ולדברי תורה, והם משכימים לדברים בטלים, אני עמל והם עמלים, אני עמל ומקבל שכר, והם עמלים ואינם מקבלים שכר, אני רץ והם רצים, אני רץ לחיי העולם הבא, והם רצים לבאר שחת.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה, בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא ואל יכשלו חבירי בדבר הלכה ואשמח להם. ביציאתו מהו אומר, מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי הקרנות מפני שאני עמל והן עמלין אני עמל בדברי תורה והן עמלין בדברי שיחה אני רץ לחיי העולם הבא והן רצין לבאר שחת.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הנכנס לבית המדרש אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי [אבותי] שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על טהור טמא ועל טמא טהור ועל מותר אסור ועל אסור מותר וישמחו בי חבירי ואשמח בהם, וביציאתו אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות שאני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינן מקבלין שכר אני משכים והם משכימים אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת. ותחנה זו יש לה עיקר גדול, וגדול שבחכמים תקנה, כדאיתא בפרק תפילת השחר בברכות.
<h3>המאורות</h3>
כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו, אמרו לו רבינו למדנו דבר שנזכה בו לחיי העולם הבא, אמר להם הזהרו בכבוד חבריכם ומנעו בניכם מן ההגיון והושיבו בניכם בין ברכי תלמידי חכמים וכשאתם מתפללים דעו לפני מי אתם עומדים ותזכו לחיי העולם הבא. הגיון פירש רש"י מקרא. והא דאמרינן ישליש אדם שנותיו שליש במקרא, דוקא שליש, ולא שימשך אחר המקרא טפי ויניח המשנה והתלמוד. ובערוך פירש לפרש פסוק כצורתו במקום שאינו ראוי. ורב האיי פירש חכמת האלמנתק, דיליטיקה בלעז, ומשכא, ואינה אלא דברים בעלמא.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ג</h3>
ועל כולם אם ידע אדם לפני מי הוא מתפלל יכון כראוי ויטול שכרו משלם, כדגרסינן פרק תפלת השחר תנו רבנן: כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. אמרו לו: רבי, למדנו ארחות חיים. אמר להם: הזהרו בכבוד חבריכם; וכשאתם מתפללים דעו לפני מי אתם עומדים. ובדבר הזה תהיו נכנסים לחיי העולם הבא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד מצלי מתבעי ליה למיקם באימתא דאמר רב חנא בר ביזנא א"ר שמעון חסידא (סנהדרין כב.) המתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה כנגדו שנאמר (תהלים טז, ח) שויתי ה' לנגדי תמיד. תנו רבנן (ברכות כח:) כשחלה ר' אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו אמרו לו רבינו למדנו ארחות חיים ונחיה בהם, אמר להו הזהרו בכבוד חביריכם וכשאתם מתפללין דעו לפני מי אתם עומדים שבשביל כך תזכו לחיי העולם הבא.
<h3>שערי תשובה לרבינו יונה שער ראשון</h3>
העיקר הששי, הבושה, כענין שנאמר (ירמיה לא יח) בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. והנה החוטא יבוש מאד לעבור עבירות לפני בני אדם, ויכלם אם ירגישו ויכירו בעבירותיו, ואיך לא יבוש מן השם יתברך, ואין זה, כי אם לפי היות השם יתברך רחוק מכליותיו, על כן יבוש מן הנבראים ולא יבוש מן הבורא יתברך. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה כי בשעת פטירת רבן יוחנן בן זכאי אמרו לו תלמידיו, רבינו ברכנו, אמר להם, יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם. אמרו לו, רבנו, עד כאן ולא יותר, אמר להם, הלואי, תדעו שהרי אדם עובר עבירה בסתר ואומר, לא יראני האדם.
<h3>ערוך</h3>
יושבי קרנות פי' אנשי דלא עיילי לבי מדרשא, אלא רגילין שיושבין בקרנות העיר ועוסקין בדברי שיחה שעמלין בדברי שיחה. "ישיחו בי יושבי שער" (תהלים סט, יג) תרג' ימללון עלי יתבי תרע בי קרנאתא.
<b>הערוך ערך קרן</b>
מנעו בניכם מן ההגיון, פירו' מפתרון פסוק כצורתו.
<b>הערוך ערך הג</b>
נר ישראל עמוד הימני פי' ב' עמודים היו במקדש ועליהן כל הבנין.
<b>הערוך ערך עמוד</b>
פטיש החזק פי' כשם שמתפזרות ניצוצות מתחת הפטיש, כך הלכותיו מתפזרות בכל העולם.
<b>הערוך ערך פטיש</b>
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הנכנס לבית המדרש אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שלא אבוש בדבר הלכה ולא אומר על הטהור טמא ולא על הטמ' טהור ולא על אסור מותר ולא על מותר אסור וישמחו בי חבירי ואני אשמח בהם וביציאתו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שנתת לי חלק עם יושבי בית המדרש ולא נתת חלקי עם יושבי קרנות שאני עמל והם עמלין אני עמל ומקבל שכר והם עמלין ומקבלין פורענות אני משכים והם משכימים אני משכים לד"ת והם משכימים לדברים בטילים אני רץ והם רצים אני רץ לחיי עולם הבא והם רצים לבאר שחת.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"נ</h3>
הנכנס לבית המדרש אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שלא אכשל בדבר הלכה ולא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא ועל אסור מותר ועל מותר אסור, ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי ולא יכשלו חבירי בדבר הלכה ואשמח אני בהם, וביציאתו מבהמ"ד אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שנתת חלקי מיושבי בהמ"ד ולא נתת חלקי מיושבי קרנות שאני עמל והם עמלים, אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ומקבלים פורענו' אני משכים והם משכימים אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת.
<h3>האגודה</h3>
רבי גמליאל אומר בכל יום מתפלל אדם י"ח. רבי שמעון אומר מעין י"ח. רבי עקיבא אומר אם שגורה תפילתו בפיו יתפלל י"ח. ואם לא מעין י"ח. תישסרי הויין אמר רבי לוי ברכת המינין ביבנה תיקנו: ת"ר שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבן גמליאל אומ' בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה, ר' יהוש' אומ' מעין שמונה עשרה, ר' עקיב' אומ' אם שגורה תפילתו בפיו מתפלל שמונה עשרה ואם לאו מעין שמונה עשרה. הני תמניסרי, תשע עשרה הויין, אמר ר' לוי ברכת [המינים] ביבנה תיקנוה. פי' לאחר זמן מרובה, קרוב לתרבותו של צדוקין, שלימדו להפוך דברי אלהים חיים.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ט</h3>
פרק תפלת השחר תנן הי' רוכב על החמור ירד ואם אינו יכול לירד מחזיר פניו ומתפלל ואם אינו יכול להחזיר את פניו מכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים ומתפלל הי' יושב בספינה או באסדא יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשי'. פרש"י אם אינו יכול לירד שאין לו מי שיאחז את חמורו יחזיר פניו לצד ירושלים. באסדא כמו ותשם בסד רגלי בית הסוהר שקורין צי"ף בלע"ז לישנא אחרינא עצים הקשורים זה אצל זה הרבה יחד ובלשון המקרא קורא אותו רפסודות ובל"א וולו"ס ובלשון כנען פיל"ט ומשיטן בנהר להוליכן ממקום למקום ויכולים בני אדם להלוך בהם כמו בספינה עכ"ל. ובירושלמי (פ"ד ה"ו) משמע (בפ' שני) [כפירושו] דקאמר היא אסדא היא אסקריא היא רפסודות [דכתיב] ונביאם [לך רפסודות וגו']. ובערך אסדא פי' וזה לשונו בזבין פ"ג (מ"א) הזב והטהור שישבו בספינה או באסדא ובנגעים פ' כל הבתים בית בנוי בספינה (ובאסדא) [ובאסקריא] פי' עצים מורכבים זה על זה שתי וערב כדכתיב ואני אשימם רובדות בים עד כאן לשונו. ובערך סדה פי' פ' תפלת השחר הי' יושב בספינה או בסדה פי' משימים עצים שתי וערב על המים עד שיעשו מגדול ועולין עליו בעלי המלחמה ויש אומרים כשיש להם עצים לא יחזיקום הספינות ויאסרו אותם חבילות גדולות וישימו נס עליהם ויוליכום ברוח עד המחוז כמו רובד רפסד ירושלמי היא אסדא היא אסקריא היא רפסודות עד כאן לשונו: (ל'.) תנו רבנן הי' רוכב על החמור והגיע זמן התפלה אם הי' לו מי אוחז את חמורו יורד למטה ומתפלל ואם לאו יושב במקומו ומתפלל ר' מאיר אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ומתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו אמר רבא ואיתימא ר' יהושע בן לוי הלכה כר' מאיר. פרש"י זצ"ל לפי שאין דעתו מיושבת עליו שקשה עליו עיכוב הדרך עכ"ל משמע דאפי' שלא במקום הסכנה איירי ר' מאיר, וכן פירש מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י דאיירי אפי' שלא במקום סכנה ומתפלל כשהוא מהלך ואז אינו מחזיר פניו כלפי ירושלים כיון שהולך רכוב על בהמתו שהולך לדרכו דלא כפי' ה"ר יוסף שפי' דר' מאיר איירי במקום סכנה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
מתני' היה רוכב על החמור ירד, ואם אינו יכול לירד יחזיר את פניו ואם אינו יכול להחזיר את פניו יכוין לבו כנגד בית קדשי הקדשים. היה יושב בספינה או באסדא יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים.
<h3>המאורות</h3>
בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה, והוסיפו עליהן ברכה אחת ביבנה ברכת המינין. וצריך לאמרן כולן על הסדר. טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, ברכת המינין מעלין אותו, חיישינן שמא מין הוא. והני מילי שלא התחיל בה אבל התחיל בה גומרה. ומעשה בשמואל הקטן שהשקיף בה יותר משתים או שלש שעות ולא העלוהו. ומוקמי בגמרא דאחר שהתחיל בה הוה. ואע"ג דאיהו תקנה, אי לא אתחיל בה לא היו ממתינין לו, דחיישינן דילמא הדר ביה, דתניא אל תאמן בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שמש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי. כתב ה"ר משה שהה שעה אחת. וצ"ע כיון דבגמרא אשכחן שתים או שלש שעות מאין לו שעה אחת.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"מ</h3>
ילמדינו רבינו למה מתפללין בחול י"ח ברכות. ובשבת שאנו בטילין אין אנו מתפללין אלא ז' ברכות: כך למדונו רבותינו. למה אין מתפללין י"ח ברכות בשבת. אמר רב הונא מפני שאסור לו לאדם לתבוע צרכיו בשבת. ואמר האלקים, שבת זו מנוחה היא לישראל. שנאמר (מלכים א ח) ברוך י"י אשר נתן מנוחה לעמו ישראל. למה לפי שהק' בחר בשבת תחילה. שנא' (שמות כ) וינח ביום השביעי. ובתפילה שאנו מתפללין בחול יש דברים דחול. כיצד אם היה אדם כסיל או' חונן הדעת. אם היה בעל תשובה או' הרוצה בתשובה. ואם היה בשבייה או' גאל. אם היה חולה או' רופה חולי. וכן כל שאר תפילות. ואמר האלקים למנוחה ניתנה שבת לישראל, ואם הוא מתפלל י"ח תפילות הוא נזכר מעשיו ומיצר ונמצא שם שמים מתחלל, שמחלל את השבת. לפיכך תקינו רבנן תפילה שאין בה צער משום דבר שבעולם: ומניין סמכו שיהו ז' ברכות ולא פחות. מן המזמור של שבת שכת' בה ז' אזכרות (תהלים צב), טוב להודות לי"י. כי שמחתני י"י בפעליך. מה גדלו מעשיך י"י. ואתה מרום לעולם י"י. כי הנה אויביך י"י. שתולים בבית י"י. להגיד כי ישר דבר י"י. הרי ז' אזכרות. כנגד ז' ברכות. ד"א כנגד ז' קולות שאמ' דוד על המים (שם כט), קול ה' על המים. קול י"י בכח. קול י"י בהדר. קול י"י שובר ארזים. קול י"י חוצב להבות אש. קול י"י יחיל מדבר. קול י"י יחולל איילות. ד"א כנגד ז' קולות שבתורה (שמות יט), ויהי קולות וברקים. וקול שופר. ויהי קול השופר. והאלהים יעננו בקול. וכל העם רואים את הקולות. ואת (כל) [קול] השופר. (שמות כד) (ויענו) [ויען] כל העם קול אחד. וכנגד א' דוד (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך. אבל בחול מתפללין י"ח. כנגד י"ח ציווים שצוה הק' במשכן למשה, כאשר צוה י"י את משה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ד</h3>
מצות עשה להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם ומפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה ומנין התפלות אינן מן התורה אלא שחייב אדם להתחנן ולהתפלל בכל יום ולהגיד שבחו של הקב"ה ואחר כך ישאל צרכיו. ואח"כ נותן שבח והודאה למי שהשפיע לו מטובו. ויש מתפלל פעם אחת ביום ויש מתפלל פעמים הרבה וכלם נכח המקדש. וכן היה הדבר תמיד ממשה ועד עזרא. ועזרא ובית דינו שנקראים אנשי כנסת הגדולה עמדו ותקנו להם לישראל אחר שגלו בימי נבוכדנאצר י"ח ברכות על הסדר שלש ראשונות שבח לשם וג' אחרונות הודאה והאמצעיות שאלת כל הדברים הצריכים ליחידים ולרבים כדי שיתפללו כל ישראל תפלה אחת בענין אחד. ובימי ר"ג הזקן רבו המינים בישראל והיו מצירין להם מאד ומסיתין אותם לשוב מאחרי השם וכיון שראה שזה הצורך גדול מכל צרכי האדם עמד הוא ובית דינו והתקין ברכה אחת שאלה מלפני השם לאבד המינים וקבעה בתפלה. וכשאבאר תפלת י"ח אוסיף ביאור בזאת הברכה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ובימי אנשי כנסת הגדולה הם עזרא וזרובבל ויהושע בן יהוצדק הכהן הגדול וחבריהם עמדו הם ותקנו שמונה עשרה ברכות שאנו אומרי' על הסדר ותקנו התפילות בזמן הקבוע ומניין התפלות כמניין הקרבנות כדאמר בתוספתא תפלת השחר כנגד תמיד השחר תפלת המנח' כנגד תמיד של בין הערבי' ותפלת מוסף כנגד קרבן מוסף ביום שיש בו קרבן מוסף וכן התקינו שיהא אדם מתפלל תפלת ערבית שהרי איברי תמיד של בין הערבי' מתאכלין והולכין כל הלילה שנאמר היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה כעניין שנא' ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה. וכן מצינו בדניאל בגולה שהיה מתפלל ג' פעמי' ביום וקורא תפלתו עבודה שנאמר אלהך די אנת פלח ליה בתדירא. וכן אמר דוד תכון תפילתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב ואומר ונשלמה פרים שפתינו אמנם קיימא לן כרב באיסורי דאמר תפלת ערבית רשות ומוכחת ההלכה בפ' קמא דשבת שאינה רשות ממש אלא באונס קטן יכול לבטלה.
<h3>המאורות</h3>
הני שמונה עשרה ברכות כנגד מי, כנגד שמונה עשרה אזכרות שבק"ש ושמונה עשרה שבמזמור הבו לי"י בני אלים ושמונה עשרה חליות שבשדרה. וצריך שיכרע וכו'. בפרק אין עומדין כתבנוה. וברכת המינין כנגד אחד שבק"ש וכנגד אזכרה אחת יתירה אל הכבוד הרעים וחוליא קטנה שבשדרה. פירוש על דרך מקרא שכתוב כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה ברכות, והם תשע עשרה עם ברכת המינים, וברכת המינים תקנוה האחרונים, כשהיו הסנהדרין ביבנה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
קא תני תנא בברייתא שמונה עשרה. ותנן נמי במתניתין רבן גמליאל אומר בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה. ומתנינן בגמרא הני תמני סרי כנגד מאי, אמר הלל בריה דשמואל בר נחמני כנגד שמונה עשרה הזכרות שאמר דוד בהבו לה' בני אלים. רב יוסף אמר כנגד שמונה עשרה הזכרות שבקרית שמע. ור' תנחום אמר ריב"ל כנגד שמונה עשרה חוליות שבשדרה. ואמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה. עולא אמר כדי שיראה איסר שכנגד לבו. ר' חנינא אמר כיון שנענע בראשו שוב אינו צריך. רבא אמר והוא דמצער נפשיה וכייף רישיה ומתחזי כמאן דכרע. ולא לעביד כזרנוקא. ומקשינן הני תמני סרי, תשסרי הויאן. אמר ר' לוי ברכת המינין ביבנה תקנוה. כנגד מי תקנוה, להלל — כנגד אל הכבוד הרעים. לרב יוסף — כנגד אחד שבק"ש. לר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי — כנגד חוליא קטנה שבשדרה. תניא צבוע זכר לאחר ז' שנים נעשה וכו' עד שדרו של אדם לאחר שבע שנים נעשה נחש, ואמרינן והני מילי דלא כרע במודים. ובגמרא דא"י מתני הכי, ר' יוסי בר' אבין בשם רב זביד, אחת לשבע שנים הקב"ה מחליף את עולמו וכו', בר שזרתא דנונא, מתעבדא נדל. ודבר נשא — חויא. אימתי, בזמן שאינו כורע כל קומתו עד השיזרה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ו</h3>
התפלה מעומד היא שמונה עשרה ברכות בימות החול, כדגרסינן בפרק תפלת השחר רבי שמעון בן גמליאל אומר: בכל יום ויום מתפלל אדם שמונה עשרה. ואמרינן עלה בגמרא: כנגד מי, אמר הלל בריה דרבי שמואל בר נחמני: כנגד שמונה עשרה הזכרות שאמר דוד במזמור הבו לה' בני אלים (תהלים כט, א). רב יוסף אמר: כנגד שמונה עשרה הזכרות שבקריאת שמע. רבי תנחום אמר רבי יהושע בן לוי: כנגד שמונה עשרה חוליות שבשדרה. ואמרינן עלה: הני תמני סרי, תשסרי הוין, אמר רבי לוי: ברכת המינין ביבנה תקנוה. כנגד מי תקנוה, להלל, כנגד 'אל הכבוד הרעים': לרב יוסף, כנגד אחד שבקריאת שמע: לרבי תנחום, כנגד חוליא קטנה שבשדרה. וגרסינן במדרש תנחומא (וירא, א), ילמדנו רבינו: כמה תפלות מתפלל אדם בכל יום, כך שנו חכמים ז"ל: בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה. ולמה שמונה עשרה, אמר רבי שמואל בר נחמני: כנגד שמונה עשרה פעמים שהאבות כתובים בתורה. הראשון: פקד יפקד אלהים אתכם וגו' אל הארץ אשר נשבע לאברהם (בראשית נ, כד). והאחרון: ויאמר ה' אליו זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב (דברים לד, ד). ורבי יוחנן אמר: כנגד שמונה עשרה צוויים שבמשכן, שהן בספר ואלה שמות וסוף הספר: כאשר צוה ה' את משה (שמות, לט, כא). ורבי סימון אמר: כנגד שמונה עשרה חוליות שבשדרה, שבשעה שמתפלל וכורע וצריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה, שנאמר: כל עצמותי תאמרנה (תהלים לה, י). ורבי שמעון אומר: כנגד שמונה עשרה מזמורים שמראש תהלים עד 'יענך ה' ביום צרה' (שם כ, ב).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ו</h3>
וגרסינן בפרק הקורא את המגלה (מגילה יז, ב), במתניתא תנא: מאה ועשרים זקנים, ומהם כמה נביאים, תקנו שמונה עשרה ברכות על הסדר. תנו רבנן: מנין שאומרין אבות, שנאמר: הבו לה' בני אלים (תהלים כט, א). ומנין שאומרין גבורות, שנאמר: הבו לה' כבוד ועוז (שם). ומנין שאומרין קדושת השם, תלמוד לומר: הבו לה' כבוד שמו וגו' (שם שם, ב). ומה ראו לומר בינה אחר קדושה, דכתיב: והקדישו את קדוש יעקב (ישעיה כט, כג). וכתיב בתריה: וידעו תועי רוח בינה (שם שם, כד). ומה ראו לומר תשובה אחר בינה, דכתיב: השמן לב העם הזה וגו' ולבבו יבין ושב ורפא לו (שם ו, י). אי הכי, לימא רפואה אחר תשובה, לא סלקא דעתך, דכתיב: וישב אל ה' וירחמהו וגו' (שם נה, ז), אלא בתר תשובה סליחה היא. ומאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא, כתיב קרא אחרינא: הסלח לכל עונכי הרופא לכל תחלואיכי הגואל וגו' (תהלים קג, ג—ד). למימרא דגאולה ורפואה בתר סליחה היא — והא כתיב: ושב ורפא לו (ישעיה ו, י), ההיא רפואה לאו דתחלואים היא, ההיא דסליחה היא. ומה ראו לומר גאולה בשביעית, אמר רבי חייא בר אבא: מתוך שאנו עתידין לגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית. ומה ראו לומר רפואה בשמינית, אמר רבי לוי: מתוך שנתנה מילה בשמיני וצריכה רפואה, לפיכך קבעוה בשמינית. ומה ראו לומר ברכת השנים בתשיעית, אמר רבי אלכסנדראי: בשביל מפקיעי שערים, דכתיב: שבר זרוע רשע (תהלים י, טו) ודוד כי אמרה, בפרשה תשיעית אמרה. ומה ראו לומר קבוץ גליות אחר ברכת השנים, שנאמר: ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא (יחזקאל לו, ח). וכיון שנתקבצו הגליות נעשה דין ברשעים, דכתיב: ואשיבה ידי עליך וגו' ואשיבה שפטיך כבראשנה (ישעיה א, כה—כו). וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינין עמהם. וכולל הזדים עם המינין, שנאמר: ושבר פשעים וחטאים יחדו (שם שם, כח). וכיון שכלו המינין מתרוממות קרנות הצדיקים, שנאמר: וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק (תהלים עה, יא). וכולל הגרים עם הצדיקים, שנאמר: מפני שיבה תקום וגו' (ויקרא יט, לב) וסמיך ליה: וכי יגור אתך גר וגו' (שם שם, לג). והיכן מתרוממות קרנות הצדיקים, הוי אומר בירושלים, שנאמר: שאלו שלום ירושלים ישליו אהביך (תהלים קכב, ו). וכיון שבאו לירושלים בא דוד, שנאמר: אחר ישבו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דויד מלכם (הושע ג, ה). וכיון שבא דוד באת תפלה, שנאמר: והביאותים אל הר קדשי וגו' (ישעיה נו, ז). וכיון שבאת תפלה באת עבודה, שנאמר: עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וגו' (שם). וכיון שבאת עבודה באת הודאה, שנאמר: זבח תודה יכבדנני וגו' (תהלים נ, כג). ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה, שנאמר: וישא אהרן את ידו אל העם ויברכם וגו' (ויקרא ט, כב). ולימרה מקמי עבודה, מי כתיב וירד לעשות, מעשות כתיב. ולימרה בתר עבודה, הא כתיב: זבח תודה יכבדנני. ומאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא, מסתברא, עבודה והודאה חדא מילתא היא. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים, שנאמר: ושמו את שמי על בני ישראל וגו' (במדבר ו, כז). וברכה דהקדוש ברוך הוא שלום היא, שנאמר: ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (תהלים כט, יא). ומכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא. והיינו דאמר רבי אלעזר, מאי דכתיב: מי ימלל גבורות ה' וגו' (שם קו, ב), למי נאה למלל גבורות ה', למי שיכול להשמיע כל תהלתו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"י</h3>
ואם אינה שגורה תפלתו בפיו לעשות בכונה, יתפלל מעין שמונה עשרה, כמו ששנינו פרק תפלת השחר רבי עקיבא אומר: אם שגורה תפלתו בפיו מתפלל שמונה עשרה ואם לאו מעין שמונה עשרה. ואמרינן עלה בגמרא (כט, א): מאי מעין שמונה עשרה, רב אמר: מעין כל ברכה וברכה. ושמואל אמר: הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכיך ומול לבבנו ליראתך, ותסלח לנו ולהיות גאולים ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצים בארבע רוחות תקבץ [והתועים מדעתך תשפט ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה, טרם נדבר אתה תשמע, כי אתה הוא העונה בעת צרה וצוקה, ברוך אתה ה' שומע תפלה].
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
מצאתי בילמדנו בסדר וירא אליו, כך שנו רבותינו בכל יום [מתפלל] אדם י"ח ברכות, א"ר שמואל בר נחמני כנגד י"ח פעמים שהאבות כתובים בתורה, הראשון שבהם ואלהים פקוד יפקוד אתכם וגו' והאחרון ויאמר יי' אליו זאת הארץ וגו' וא"ת הרי הן י"ט שכן [כתיב] אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק, אמור מעתה אינו מן המנין [שאין] יעקב עמהן, ור' יוחנן אמ' כנגד י"ח צוויין שבמשכן שהן בסוף ספר ואלה שמות כאשר צוה יי' אל משה י"ח פעמים, ור' סימון אמ' [כנגד] י"ח חוליות שבשדרה, ובשעה שהוא מתפלל צריך שיכרע כדי שית[פקקו] כל חליות שבשדרה שנא' כל עצמותי תאמרנה וגו', ור' שמעון אמ' כנגד י"ח מזמורים שבתהלים עד יענך יי' ביום צרה, כלו' יענך בתפלתך ולכך כתי' בסוף י"ח מזמורים יענך יי' וגו', ור' יהושע בן לוי אמ' כנגד י"ח אזכרות שאמ' דוד במזמור הבו ליי' וגו'. מצאתי במדרש תפלת י"ח ברכות שמתפללין כנגד י"ח ברכות שכתובין לעתיד לבא וראיה מהמקראות, כנגד מגן אברהם, כצפרים עפות כן יגן וגו', כנגד מחיה המתים, יחיו מתיך נבלתי וגו', כנגד האל הקדוש, כי בראותו ילדיו וגו', ועוד והיה הנשאר בציון וגו', כנגד חונן הדעת, כי מלאה הארץ דעה וגו', כנגד הרוצה בתשובה, הנני שב את שבות אהלי יעקב וגו', כנגד חנון המרבה לסלוח, בימים ההם ובעת ההיא נאם יי' יבוקש וגו', כנגד גואל ישראל, כי פדה יי' את יעקב וגאלו וגו', כנגד רופא חולי עמו יש', כי אעלה ארוכה לך וממכותיך וגו', כנגד ברכת השנים, ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו וגו', כנגד תקע בשופר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו', כנגד השיבה שופטינו, ואשיבה שופטיך כבראשונה, כנגד ברכת המינין, ושבר פושעים וחטאים וגו', כנגד על הצדיקים, ועמך כלם צדיקים וגו', כנגד בונה ירושלם, בונה ירושלם יי' נדחי וגו', כנגד את צמח דוד, שם אצמיח קרן לדוד וגו', ועוד הנה ימים באים נאם יי' והקימותי לדוד וגו', כנגד שמע קולינו, והביאותים אל הר קדשי וגו', כנגד רצה יי' אלהינו, עולותיהם וזבחיהם לרצון וגו', כנגד מודים, קול אומרים הודו וגו', כנגד שים שלום, וישב עמי בנוה שלום, ועוד וכל בניך למודי יי' וגו'.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
י"ח ברכות מתפלל צריך לאמר' על הסד' ואם שנה סדר הברכות לא יצא כך פשוט בברכות ובמגלה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ר"ג אומר בכל יום מתפלל אדם שמ"ע ר' יהושע אומר מעין שמ"ע ר"ע אומר אם שגורה בפיו תפלתו מתפלל שמ"ע ואם לאו מתפלל מעין שמ"ע, הני תמני סרי תשסרי הויין אמ"ר לוי ברכת המינין ביבנה תקנוה: ת"ר שמעון הפקולי הסדיר שמ"ע לפני רשב"ג על הסדר ביבנה, פי' ודאי נוסח שלהן כבר היה מתוקן ועזרא ובית דינו תקנום עם שאר ברכות ומסודרות היו ג"כ אלא ששכחו סדר שלהן ושמעון החזירן וכן פרשו במסכת מגלה (דף י"ח). אמר להן ר"ג לחכמים כלום יש כאן אדם יודע לתקן ברכה למינין ירד שמואל [הקטן] ותקנה לשנה אחרת שכחה השקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו אמאי לא העלוהו האר"י א"ר טעה בכל הברכות אין מעבירין אותו כלומר להעבירו לעולם אלא מורידין אחר תחתיו לאותה שעה בלבד וכדאמרי' לקמן בפרק אין עומדין (דף ל"ד) ואח"כ מחזירין אותו בברכת המינין מעבירין אותו כלומר להעבירו לגמריה חיישי' שמא מין הוא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
ר"ג אומר בכל יום מתפלל י"ח, ר' יהושע אומר מעין י"ח והיינו הביננו ה"א לדעת דרכיך ומול לבבנו ליראתך לסלוח לנו ולהיות גאולים רחקנו ממכאוב דשננו בנאות ארצך והנפוצים תקבץ מארבע כנפות והתועים על דעתך ישפטו, ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך והיכלך ובצמיחת קרן לדוד ועריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה ה' עונה בכל עת צרה וצוקה פודה ומציל ברוך שומע תפלה. לעולם... ומוקי רבואתא אם יכול לכוון באבות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ר' יהושע אומר מעין י"ח, והיינו הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבינו ליראתיך לסלוח היה לנו להיות גאולים רחוקי מכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצים תקבץ מארבע והתועים בדעתך ישפוטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד ועריכת נר לבן ישי משיחך בטרם נקרא ואתה תענה בטרם נדבר ואתה תשמע כי אתה הוא עונה בכל עת צרה ופודה ומציל בא"י שומע תפלה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ירושל' פ' כיצד מברכי' ובתוספ' ר' יהודה אומ' אם שגורה תפי' בפיו סימן יפה לו, ואם לאו סימן רע לו, ר' אומ' כל שרוח הבריות נוחה הימינו רוח המקום נוחה הימינו, כל שרוח עצמו נוחה בשלו סימן יפה לו אין רוח עצמו נוחה בשלו סימ' רע לו, אם כיוונת עצמך בתפי' תבושר שנשמעת תפילתך. כל כהן המברך מתברך ושאינו מברך אינו מתברך שנ' ואברכה מברכיך.
<h3>ערוך</h3>
אם שגורה תפילתו בפיו פי' אם נרדפת התפילה בפיו מלשון שיגר אחריו. וי"א: ענין סחיבה וריצה כמו תרג' "נבלתך למאכל" (דברים כח, כו) משגרא למיכל.
<b>הערוך ערך שגר</b>
היה יושב בספינה או בסדה פי' משימין עצים שתי וערב על המים עד שיעשו מגדל ויעלו עליו בעלי המלחמה. וי"א: כשיש להם עצים גדולים ולא יחזיקום הספינות יאסרו אותם חבילות גדולות וישימו נס עליהם ויוליכום ברוח עד המחוז כמו דוברה (מלכים-א ה, כג), ורפסודה, "ונביאם לך רפסודות על ים יפו" (דה"י-ב ב, טו). ירושלמי (ברכות פ"ד ה"ה) היא אסדה, היא אסכריא, היא רפסודות.
<b>הערוך ערך סדה, אסד</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. רבן גמליאל אומר וכו' מעין י"ח, מפרש בגמ' הביננו, שמברך ג' לפניה, אבות וגבורות וקדושת השם, וג' לאחריה עבודה והודאה ושים שלום והביננו באמצע. אם שגורה תפלתו בפיו, שהוא בקיא בהן ובלא טורח יזדמן לו הלשון. יתפלל י"ח, לפי שהוא יכול לכוין בתפלתו. ואם לא יתפלל מעין י"ח, דטוב מעט בכונה מהרבה בלא כונה [מנחות דף קי, א]. העושה תפלתו קבע, מפרש בגמ' בשני פנים, אחת כל שתפלתו דומה עליו כמשוי והיינו לשון קבע, חוק קבוע עלי להתפלל, צריך אני לצאת ממנה בכל ענין שאוכל. אי נמי שאומרה שלא בלשון תחנונים, והיינו לשון קבע כיום זה, כן אתמול, כן מחר בלא כונה, אעפ"י שיש לאדם יום או יומים בשבת שאין לו טירדא כל כך והיה יכול לכוין כונה שלימה והוא אינו עושה. בכל פרשת העבור, מפרש בגמ' בשני פנים, אחת אפילו בשעה שאתה מלא עליהן עברה כאשה מעוברת, יהיו כל צרכיהן לפניך גלוים לרחם עליהם. והשנית, אפילו בשעה שעוברין ישראל על דברי תורה וגו'. ולשון פרשת העבור, ר"ל שהן פורשין לדבר עבירה.
<h3>ריבב"ן</h3>
שגורה תפילתו, אם היתה סדורה ושגורה בפיו. פיס', הפקולי מוכר צמר גפן. הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר, כדמפרש במגילה למה תיקנו זו אחר זו. ביבנה תיקנוה, אחרי כן כשהיו סנהדרין ביבנה. ברכה למינין, שלא יזיקו לישר' ולהתפלל שיאבדו. [כט.] והשקיף, חישב והביט בלבו לזכור אותה לשון סוכה ומצפה, וישקף תרגו' ואיסתכי, ולא העלוהו, מן התיבה. חישינן שמא מין הוא, על כן אינו רוצה לאומרה. ודיל' הדר ביה, מחסידותו, ועכשיו מין הוא.
<h3>ראב"ן סימן קע"ג</h3>
תפילת י"ח כנגד י"ח אזכרות שבהבו ליי' וי"ח אזכרות שבק"ש וי"ח חוליות שבשדרה. ושבע דשבת כנגד ז' קולות שאמר דוד על המים, ותשע דר"ה כנגד ט' אזכרות שאמר חנה בתפילה. טעה ולא אמר משיב הרוח בתחיית המתים ותן טל ומטר בברכת השנים אין מחזירין אותו שיכול לאומרו בשומע תפילה, לא אמר בשומע תפילה מחזירין אותו לשומע תפילה אם לא עקר רגליו אבל עקר רגליו חוזר לראש כך מפרש בירושלמי. טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה כל זמן שלא עקר רגליו חוזר לעבודה עקר רגליו חוזר לראש התפילה. [ו]אם לא הזכיר ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין ר"ח בלילה. והני מילי יחיד שלא בציבור אבל יחיד שמתפלל בציבור אפי' טעה שחרית אינו חוזר שאין מטריחין את הציבור וכל שכן ערבית, דתניא טעה ולא התפלל תפיל' ראש חדש אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרו במוסף ואוקימנן ביחיד המתפלל עם הציבור ומפני טורח ציבור אבל ביחיד חוזר.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ'</h3>
מתני' רבן גמליאל אומר בכל יום מתפלל אדם שמנה עשרה ר' יהושע אומר מעין שמנה עשרה ר' עקיבא אומר אם שגורה תפלתו בפיו מתפלל שמנה עשרה ואם לאו מעין שמנה עשרה. ושלש מחלוק' בדבר לר"ג לעולם י"ח ולר' יהושע מעין י"ח אע"ג דשמ"ע שגורין בפיו ולרבי עקיבא מעין י"ח כשאין י"ח שגורין בפיו והלכה כר' יהושע כדמוכח בגמרא (דכ"ט ע"א) אמר רב נחמן אמר שמואל כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ [ממוצ"ש וממוצאי ימים טובים מפני שצ"ל הבדלה בחונן הדעת כו' אמר רב ביבי בר אביי כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ] מימות הגשמים מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים ש"מ כר' יהושע ס"ל. וקיי"ל כרב ביבי דכל השנה כול' מתפלל אדם הביננו חוץ מימות הגשמים דרב נחמן אמר שמואל נשאר בקושיא בהא דאמר חוץ ממוצאי שבתות וימים טובים הלכך לא מסתבר טעמי' בהא אבל בהא קיי"ל כרב נחמן אמר שמואל וכרב ביבי בר אביי דכל השנה מתפלל הביננו ומדשקיל וטרי רב אשי אליבי' ש"מ דאיהו נמי ס"ל כוותייהו. מיהו אם מתפלל מעין שמנה עשרה כרב כש"כ דעביד שפיר טפי דהא אביי לייט אמאן דמצלי הביננו. (שם) מאי מעין שמנה עשרה רב אמר מעין כל ברכה וברכה ופרש"י מעין כל ברכה אומר בקוצר ומברך על כל אחת ואחת. ופר"ח מזכיר ג' ראשונות כסדרן ואומר ברכה רביעית חננו מאתך דעה בינה והשכל בא"י חונן הדעת והחזירנו בתשובה שלימה לפניך בא"י הרוצה בתשובה מחל לנו מלכנו כי פשענו בא"י חנון המרבה לסלוח גואלנו מהרה למען שמך בא"י גואל ישראל והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו בא"י רופא חולי עמו ישראל וברך שנותינו כשנים הטובות בא"י מברך השנים וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ בא"י מקבץ נדחי עמו ישראל מלוך עלינו אתה ה' לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט בא"י מלך אוהב צדקה ומשפט את המינים ואת מל' זדון במהרה תעקר תשבר ותמגר ותכניע אויבינו במהרה בימינו בא"י שובר אויבים ומכניע זדים על כל הבוטחים בך יהמו רחמיך ושים חלקנו עמהם בא"י משען ומבטח לצדיקים בנה ירושלים במהרה וכסא דוד לתוכה תיכון בא"י בונה ירושלים את צמח דוד עבדך תצמיח והושיענו בא"י מצמיח קרן ישועה קבל ברחמים את תפלתינו בא"י שומע תפלה ויאמר שלש אחרונות כתקנן. ושמואל אמר הביננו פי' אומר שלש ברכות הראשונות כתיקנן ומתחיל הביננו וכך היא כתובה בפי' ר"ח זצ"ל: הביננו ה' אלקינו לדעת דרכיך מול לבבינו לשוב ליראתך סלח הי' לנו להיות גאולים רחקנו ממצוקים ודשננו בנאות ארצך ונפוצים מארבע תקבץ והתועים השב צדק ומשפט ועל הרשעים תניף ידך וצדיקים ישמחו בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא תענה בא"י שומע תפלה. פרש"י הביננו כנגד אתה חונן ומול לבבינו כנגד השיבנו לסלוח לנו כנגד סלח לנו ולהיות גאולים נגד גאולה בנאות ארצך לשון נוה כמו בנאות דשא ירביצני והיא כנגד ברכת השנים והתועים על דעתך העוברים על דבריך ישפטו כנגד צדקה ומשפט לישנא אחרינא והתועים במשפט על דעתך ישפוטו השיבם ולמדם לשפוט כדבריך, וכן נראה לי עיקר וכן היא בה"ג ע"כ לשון רש"י, וזהו כעין פר"ח. ירושלמי (ה"ג) אית תניי תני שבע מעין י"ח ואית תניי תני י"ח מעין י"ח מאן דתני שבע מעין י"ח מסייע לי' לשמואל ג' ראשונות וג' אחרונות הרי שש והביננו ברכה אחת שחותם בה בא"י שומע תפלה הרי שבע מעין שמ"ע ומאן דתני שמ"ע [מעין שמ"ע] מסייע לי' לרב דאמ' חתימה מעין כל ברכה וברכה כדפרי' לעיל ר' זעירא שלח לר' נסים גבי ר' ינאי ב"ר ישמעאל איזהו שבע מעין י"ח דשמואל שלח לי' הביננו. פר"ח ואע"ג דלייט אביי אמאן דמצלי הביננו יש מי שאומר לכל מאן דאפשר לי' אבל מאן דטריד או בדרך לא לייט אביי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רבן גמליאל אומר בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה, רבי יהושע אומר מעין שמונה עשרה. הני תשע עשרה הויאן, ברכת המינין ביבנה תקנוה. שליח ציבור היורד לפני התיבה וטעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת המינין אם טעה מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא. אמר להם רבן גמליאל לחכמים כלום יש אדם ביניכם שיודע לתקן ברכת המינין, עמד שמואל הקטן על רגליו ותקנה, לשנה אחרת שכח והשקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו, ומאי טעמא לא סלקוה, חדא דאיהו תקנה ועוד שמואל הקטן לשנה אחרת נמי אתחיל בה ואמר רב יהודה אמר רב ואיתימא רבי יהושע בן לוי לא שנו אלא שלא התחיל בה אבל התחיל בה גומרה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ג</h3>
בפרק תפלת השחר הני י"ח ברכות כנגד י"ח אזכרות שאמר דוד במזמור הבו לה' בני אלים, וברכת מינים ביבנה תקנוה כנגד אל הכבוד הרעים, וכנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע. וכנגד י"ח חוליות שבשדרה וחוליא קטנה למטה, היא לוז. ירושלמי כנגד י"ח מזמורים עד יענך. ולמה רגשו. וכנגד י"ח פעמים אבות כתובים בתורה אברהם יצחק ויעקב והנה ה' נצב עליו. וכנגד י"ח צוויין בפרשת המשכן השני מן ואתו אהליאב וא' בריש פרשתא. וי"ח פעמים יראה אצל השם בחומש. ואמר ליראה את השם הנכבד. ובמשלי י"ח יראת השם ואחד חכם ירא וסר מרע. וי"ח שמיעות בחומש. ואחד שמוע אשמע צעקתו כפול.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ובקרית שמע יש בה י"ח אזכרות כנגד י"ח חליות ורמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים, לקיים מה שנאמר (תהילים ל"ה) כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך: ואל תהי) קרית שמע קלה בעיניך שהרי יש בה רמ"ח תיבות ואמר הקב"ה שמור את שלי ואני אשמור את שלך, שמור רמ"ח תיבות שבק"ש ואני אשמור רמ"ח איברים שיש בך.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"א</h3>
מתני' ר' אליעזר אומר העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים. (כט:) מאי קבע אמר ר' יעקב ב"ר אידי אמר ר' אושעיא כל שתפלתו דומה עליו כמשא רבנן אמרי כל שאינו יכול לאומרה בלשון תחנונים רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו כל שאינו יכול לחדש בה דבר אמר ר' זעירא אנא יכילנא לחדותא בה מילתא ומסתפינא דילמא מטרידנא איסי בר אבין ור' חנינא בר אבין דאמרי תרווייהו כל שאינו מתפלל עם דמדומי חמה דאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן מצוה להתפלל עם דמדומי חמה ואמר רב אדא מאי קרא ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים לייטי עלה במערבא אמאן דמצלי עם דמדומי חמה מאי טעמא שמא תטרפה לו שעה. פרש"י כמשאוי והיינו לשון קבע חוק קבוע עלי צריך אני לצאת ידי חובתה שאינו יכול לכוין לבו לשאול צרכיו. לחדש דבר בבקשתו והיינו לשון קבע כהיום כן אתמול כן מחר. דילמא מטרידנא שמא אטעה שלא אדע לחזור למקום שפסקתי. שאינו מתפלל עם דמדומי חמה והיינו לשון קבע תפלתו עליו חוק קבוע לצאת ידי חובה ואינו מקפיד להדר אחר שעת מצוה ועת רצון. עם דמדומי חמה תפלת יוצר עם הנץ החמה ותפלת מנחה עם שקיעתה. ייראוך עם שמש זו תפלת יוצר לפני ירח זו מנחה. לייטי במערבא על מי שמשהא תפלת מנחה עם דמדומי חמה שמא תטרף לו שעה ע"י אונס ועובר הזמן ע"כ לשון רש"י. ופר"ח אוקמוהו רבנן מאי קבע כל שאינו אומר' בלשון תחנונים וקיי"ל כוותייהו ואע"ג דדמיא עליו כמשאוי אם התפלה בלשון תחנונים יצא כדכתיב ואתחנן אל ה'. הא דרבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו כל שאינו יכול לחדש בה דבר ליתא דהא אפי' ר' זירא דגברא רבה הוא הוה מסתפי לחדותי מילתא בצלותי' דילמא אתי לידי טרדא כש"כ זולתו והא דאמר איסי ור' חנינא בני אבין כל מי שיעשה תפלתו קבע להתפלל קודם דמדומי חמה אין תפלתו תחנונים ואסתייעו מר' יוחנן דאמר מצוה להתפלל כו' הא לייטי עלה במערבא הילכך להקדים במעט טפי עדיף ע"כ פי' ר"ח.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
וכן היה הענין עד שבא עזרא ובית דינו שהיו מאנשי כנסת הגדולה, ותקנו שמונה עשרה ברכות, ועמד שמעון הפקולי והסדירן לפני רבן גמליאל על הסדר. שלש ראשונות שבח לשם יתברך, ושלש אחרונות הודיה, ואמצעיים יש בהם שאלת כל הדברים לכל צרכי איש ואיש וצרכי הצבור כולם, וסדרום כן כדי שיהיו ערוכות בפי הכל וילמדו אותן, ותהיה תפלת עמי הארץ שלימה כתפלת החכמים, ומפני ענין זה תקנו כל הברכות והתפלות הסדורות בפי כל ישראל, כדי שיהא ענין כל הברכות ערוך בפי כולן: ותיקנו גם כן מנין התפלות כמנין כל הקרבנות, שתי תפלות בכל יום כנגד שני תמידין, וכל יום שיש בו קרבן מוסף תקנו בו תפלה שלישית כנגד קרבן מוסף. התפלה שהיא כנגד תמיד של שחר נקראת תפלת השחר, והתפלה שהיא כנגד תמיד של בין הערבים היא נקראת תפלת המנחה, והתפלה שהיא כנגד קרבן מוסף נקראת תפלת המוסף, ותקנו עוד שיהא אדם מתפלל תפלה אחת בלילה ונקראת תפלת ערבית כנגד איברי תמיד של בין הערבים שהיו מתאכלין והולכין כל הלילה שנאמר היא העולה וגו', וכענין שנאמר ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וגו' וקיימא כמאן דאמר תפלת ערבית רשות ואינה חובה כתפלת שחרית ומנחה, וזהו שבכל תפלת חובה שליח צבור יורד לפני התיבה להוציא את שאינו בקי, שאע"פ שיצא מוציא כיון דחובה היא, אבל תפלת ערבית דרשות היא אחר שיצא הוא אינו מוציא את אחרים. ובזמן הזה נהגו כל ישראל בכל מקומות להתפלל ערבית כל יחיד ויחיד וקבלוה עליהם כתפלת חובה, וכן כתב הרב אלפאסי ז"ל: [אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם. אם רצה אדם להתפלל כל היום כולו הרשות בידו. וכל אות' התפלות שיוסיף [ה"ז] כמו מקריב נדבות. לפיכך צריך לחדש דבר בתפלה בכל ברכה וברכה מן האמצעיות מעין הברכות. ואם חדש אפילו בברכה אחת דיו, כדי להודיע שהיא נדבה לא חובה. ושלש ראשונות ושלש אחרונות לעולם אין מוסיפין בהן ולא פוחתין מהן ואין משנין בהן דבר. כך כתב הרמב"ם ז"ל בספר אהבה בהלכות תפלה].
<h3>סידור רש"י סימן תקט"ו</h3>
למדונו רבותינו למה מתפללין בחול שמונה עשרה ברכות, ובשבת שאנו בטלים אין אנו מתפללין אלא שבע, ולמה אין מתפללין י"ח בשבת. אמר רב הונא מפני שאסור לתבוע צרכיו בשבת. אמר הקב"ה [שבת] זו מנוחה היא לישראל, שנאמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל (מ"א ח' נ"ו), למה לפי שבחר בשבת תחילה, שנאמר וינח ביום השביעי (שמות כ' י"א), ובתפילה שאנו מתפללין בחול יש דברים בחול שצריך להזכיר, ובשבת אין צריך להזכיר, אם היה חול אומר חונן הדעת, היה בעל תשובה אומר הרוצה בתשובה, אם היה בשבי אומר גואל ישראל, אם היה חולה אומר רופא חולי, אומר הקב"ה למנוחה ניתנה לישראל השבת, ואם יתפלל אדם י"ח ברכות נזכר הוא מעשיו ומיצר, נמצא שם שמים מתחלל, לפיכך תיקנו רבותינו תפילה בשבת שאין בה צער של כל דבר, (ומכאן) [ומניין] סמכו שיהיו מתפללין שבע ברכות מן המזמור של שבת שכתוב בו שבע (אמירות) [אזכרות], טוב להודות לה' (תהלים צ"ב ב'), כי שמחתני ה' בפעליך (שם שם ה'), מה גדלו מעשיך ה' (שם שם ו'), ואתה מרום לעולם ה' (שם שם ט'), כי הנה אויביך ה' (שם שם י'), שתולים בבית ה' (שם שם י"ד), להגיד כי ישר ה' (שם שם ט"ז), הרי שבע אזכרות כנגד ז' תפילות. ד"א [כנגד] ז' קולות שאמר דוד [קול ה'] על המים (תהלים כ"ט ג'), קול ה' בכח (שם שם ד'), קול ה' בהדר (שם שם), קול ה' שובר ארזים (שם שם ה'), קול ה' חוצב להבות אש (שם שם ז'), קול ה' יחיל מדבר (שם שם ח'), קול ה' יחולל אילות (שם שם ט'), (ה' למבול ישב (שם שם י')). ד"א כנגד ז' קולות שבתורה, ויהי קולות וברקים (שמות י"ט ט"ז), וקול שופר (שם שם), ויהי קול השופר (שם שם י"ט), והאלהים יעננו בקול (שם שם), וכל העם רואים את הקולות (שם כ' ט"ו), ואת קול השופר (שם שם), [ויען כל העם] קול אחד ויאמרו (שם כ"ד ג'), וכן אמר דוד שבע ביום הללתיך (תהלים קי"ט קס"ד), אבל בחול מתפללין שמונה עשרה, כנגד שמונה עשרה ציווים שציוה הקב"ה למשה במשכן, כאשר ציוה ה' את משה.
<h3>סידור רש"י סימן ל"ז, הסדרים לרש"י סימן כ"ג</h3>
ולא מיבעי ליה לאיניש לאוסופי על סדר תפלה, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה [ברכות לפני ר' גמליאל] על הסדר ביבנה ואמר ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות על הסדר ותנן במתניתין רבן גמליאל אומר בכל יום ויום מתפלל אדם י"ח ברכות, הני תשע עשרה הוויין, ברכת המינין ביבנה תקנוה, בתר ישו בן פנדירא משום מינין. ומתני' בגמרא הני תמני סרי כנגד מי [תקנוה], אמר הלל בריה דרב שמואל בר נחמני כנגד י"ח אזכרות שאמר דוד בהבו לה' בני אלים (תהלים כ"ט), רב יוסף אמר כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע, ור' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי כנגד י"ח חליות שבשדרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים י"ז—י"ח</h3>
מאה [ועשרים] זקני' ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות על הסדר (מגילה יז:). ג' ראשונות שבח לש"ית וג' אחרונות הודאה לו אמצעיות שאלה בכל דברים שהם צריכים ליחיד וצבור. ור"ג ובית דינו תקנו ברכת המינים ביבנה משרבו המינים שהיו מצרים לישראל לבקש רחמים עליהם שיכלו. וכתב הב"הג שזה היה אחר מעשה ואמרו ז"ל מנין שאומרים אבות שנא' הבו לה' בני אלים. ולא תמצא מלכות בכל אלו י"ט ברכות. והטעם לפי שאין אומרים מלכות אלא על בריאת העולם ועל המצות כמו מלך שגוזר ונעשה הכל בדבורו. וגזר עלינו לקיים המצות אבל באלו הי"ט ברכות אין להזכיר שום מלכות שאין אנו אלא מתפללין לפניו ומבקשים רחמיו על מה שצריך לנו לחיי הע"הב כן מצאתי, ועוד יש טעם אחר מפני מה אין מלכות בברכה זו לפי שעדיין כשבא אברהם לא נודע מלכותו בעולם ולא היה רק אלהי אברהם. וי"א כי אלהי אברהם מלכות. ורבינו האי גאון [כתב] כי תלך עוזו הוא במקום מלכות וכאלו הוא בתחלה כ"מ. ובברכה זו יש בה מ"ב תיבות כנגד שם בן מ"ב. ע"כ אז"ל שצריך לומר זאת הברכה בכוונה יותר משאר הברכות כמו שנבאר ב"ה: גר המתפלל לפי תלמוד בבלי אם מתפלל בינו לבין עצמו אומר הכי בא"י אלקי ואלקי אברהם וכו' ואם הוא בבית הכנסת אומר אלקי אבותיכם ולפי הירושלמי אומר אלקי אבותינו לפי שכל הגרים נקראים על שם אברהם שהיה אב להמון גוים ואנו סומכים על הירושלמי על זה. וכן נמי כתב הרמב"ם ז"ל. וה"ה לבכורים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ח'—ט'</h3>
ומתחיל להתפלל ח"י ברכות. ותקנו חז"ל י"ח ובכל א' שם בן ד' אותיות שעולין ע"ב כנגד שם בן ע"ב: א"ר יוסף י"ח אזכרות כנגד י"ח אזכרות שבק"ש וברכת המינים כנגד אחד. ור' תנחום אריב"ל כנגד י"ח חוליות שבשדרה וברכת המינים כנגד חוליא קטנה א' שבשדרה ר' שמואל בר נחמן אמר כנגד י"ח פעמים האבות שנזכרו בתורה בבת אחת. ור' נתן אמר כנגד י"ח ציווים שנצטוו במלאכת המשכן כאשר צוה ה' את משה. וברכת המינים ביבנה תקנוה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות על הסדר ג' ראשונות שבח לשם, ג' אחרונות הודאה לו אמצעיות שאלת כל הדברי' שהן צריכין לאדם בין יחיד בין צבור ורבן גמליאל ובי' דינו תקנו ברכת המינין שהיו מצרים לישראל לבקש רחמים עליהם שיפלו ואמרו (מגילה יז:) מנין שאומרי' אבות שנאמר הבו לה' בני אלים. ולא תמצא מלכות בכל אלו י"ט הברכות שאין אומרי' מלכו' אלא על בריאת העולם ועל המצות כמו מלך שגוזר ונעשה הכל בדברו וגזר עלינו לקיים המצות. אבל באלו י"ט ברכות אין להזכיר שום מלכות רק שמתפללין אנחנו לפניו ומבקשין רחמיו על כל מה שצריך לנו לחיי העולם הזה כך מצאתי. עוד יש טעם אחר מפני מה אין מלכות בברכה לפי שעדין כשבא אברהם לא נודע מלכותו בעולם ולא היה רק אלהי אברהם בלבד. ותמצא בזאת הברכה מ"ב תיבות כנגד שם מ"ב על כן אמרו ז"ל שצריך לומר זאת הברכה בכונה גדולה יותר משאר הברכות.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ד</h3>
ואנשי כנסת הגדולה סדרו לנו י"ח ברכות המוכרחות לנו לבקש מהאדון אשר לחסדו אנו מיחלים ותקנו לנו התפלה בקצרה שלא יהיה לו לאדם פתחון פה שלא לאומרה מרוב צרכי פעולתו. ואמרו חז"ל (מגילה יז:) שתקנום על הסדר מאה ועשרים זקנים וכמה נביאים. ואעפ"י שאמרו שמעון הפקולי הסדיר הי"ח ברכות על הסדר לפני רבן גמליאל ביבנה והוא היה אחרי כן שמא היה מחלוקת בסדר בסבת שכחה ויש מרבותינו אומרים שתקנו י"ח ברכות כנגד י"ח אזכרות שאמר דוד במזמור הבו לה' בני אלים. ואחרים אמרו כנגד י"ח אזכרות שהם בברכת שמע ואחרים אמרו כנגד י"ח חוליות שבשדרה. הברכה הראשונה שהיא ברכת אבות כנגד מזמור הבו לה' בני אלים שהם האבות ובפרט אברהם אבינו ע"ה שהוא הצור שחוצבנו ממנו. שניה גבורת גשמים כנגד הבו לה' כבוד ועוז והעוז והגבורה אחים וקראוה גבורות שמזכיר בה גבורת גשמים וגבורת תחיית המתים הגשמים גבורת כל חי הווה ונפסד וכתוב בתחיית המתים הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טלך. הברכה השלישית קדושת השם ר"ל אתה קדוש כנגד הבו לה' כבוד שמו השתחוו לה' בהדרת קדש. ברכה רביעית אתה חונן לאדם דעת כנגד הבו לה' כבוד נלוית לקדושה דכתיב והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. הברכה החמישית ברכת תשובה נלוית לברכת בינה ככתוב ולבבו יבין ושב ורפא לו. הברכה הששית ברכת סליחה נלוית לברכת תשובה שנאמר וישוב אל ה' וירחמהו וסמיך ליה ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. הברכה השביעית ברכת גאולה לפי שעתידין ישראל ליגאל בשביעית. הברכה השמינית ברכת רפואה לפי שמילה נתנה בשמיני וצריכה רפואה. הברכה התשיעית ברכת השנים כנגד מפקיעי שערים ובעבור שכתב דוד במזמור התשיעי שבור זרוע רשע. הברכה העשירית ברכת תקע בשופר לפי שסמכו קבוץ גליות לברכת השנים ככתוב ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא. הברכה האחת עשרה השיבה שופטינו כיון שיתקבצו הגליות יעשה דין ברשעים וישיב שופטינו שנאמר ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וגו' וסמיך ליה ואשיבה שופטיך כבראשונה. הברכה השנים עשרה על הצדיקים שכשיכלו הרשעים תרוממנה קרנות הצדיקים שנאמר וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. הברכה השלש עשרה ולירושלי' וכו' שעיקר התרוממו' הצדיקי' בירושלי' שנאמר שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך. ברכה ארבע עשרה את צמח דוד וכשבאו הצדיקים לירושלים בא דוד שנאמר אחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דויד מלכם. ברכה החמש עשרה שמע קולנו כי בבא דוד בא תפלה שנאמר והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי וגו'. ברכה שש עשרה עבודה כי אחר שבאו לבית התפלה באתה העבודה שנאמר עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי. ברכה שבע עשרה ברכת הודאה כיון שבאת העבודה באה הודאה שנאמר זובח תודה יכבדנני ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה שנא' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות וגו' אחר שירד מעשות החטאת והעולה ברכם. וכן אחר עבודה ברכת כהנים. ברכה שמונה עשרה שים שלום אמרו חז"ל מה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וברכת הקב"ה שלום שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. וזה סדר שמונה עשרה ברכות על פי הגמרא (שם).
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שני</h3>
גרסינן בירושלמי בפרק תפלת השחר (ה"ג) למה תקנו שמונה עשרה ברכות ר' יהושע בן לוי אמר כנגד שמונה עשרה מזמורים שכתובים בראש תהלים עד (תה' כ, ב) יענך י"י ביום צרה. ואם יאמר לך אדם תשע עשרה הם אמור לו למה רגשו גוים (תהי' ב, א) לית היא ממנינא מכאן אמרו המתפלל ואינו נענה צריך תענית. א"ר סימון כנגד שמונה עשרה חוליות שבשדרה שבשעה שאדם עומד ומתפלל צריך לשוח בכולן מאי טעמא כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך (תה' לה, י). ובתלמודא דידן אומר שברכת המינין סמכו' כנגד חוליא קטנה שבסוף השדרה. אמר ר' לוי כנגד שמונה עשרה הזכרות שיש בהבו ליי' בני אלים (תה' כט, א). ובתלמודא דידן (שם) אמר שברכת המינין סמכוה כנגד אל הכבוד הרעים (שם כט, ג). ר' חנינא בשם ר' פנחס אמר (ירו' שם) כנגד שמנה עשרה פעמים שאבות כתובים בתורה ואם יאמר לך אדם תשע עשרה הם אמור לו והנה יי' נצב עליו (ברא' כח, יג) לית הוא ממנינא. פי' מפני שאינו נזכר שם יעקב עמהם. ואם יאמר לך שבע עשרה הם אמור לו ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק (ברא' מח, טז) ממנינא. פירוש כיון שאומר ויקרא בהם שמי הרי כאלו מזכיר שם יעקב. ולפי שתפלות למדו אותו מן האבות כמו שאמרנו למעלה הוא אומר שנתקנו שמנה עשרה ברכות כנגד י"ח פעמים שאבות כתובין בתורה. ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן אמר (ירו' שם) כנגד שמנה עשרה צוויין הכתובין בפרשת משכן שני (שמות לח) אמר ר' חייא בר אבא ובלחוד מן אהליאב בן אחיסמך למטה דן (שם לח, כג) עד סופיה דספרא. פי' כי תמצא בסוף ספר ואלה שמות (פרשיות לט, מ) כאשר צוה יי' את משה י"ח פעמים. ולפי שהתפלות נתקנו בזמן בית שני כמו שאמרנו למעלה הוא אומר שתקנו שמנה עשרה ברכות כנגד שמונה עשרה צווים הכתובים במשכן שני. ובתלמודא דידן בפרק תפלת השחר (כח, ב) אומר שנתקנו גם כנגד שמונה עשרה הזכרות שבק"ש כי תמצא בק"ש בין יי' ובין אלהים שמונה עשרה הזכרות וברכת המינין סמכוה כנגד אחד. ובויקרא רבה אומר (עי' לקח טוב בשלח אות יח) שנתקנו גם כנגד שמונה עשרה הזכרות שבשירת משה כי תמצא בשירה אחת עשרה הזכרות ויה ואלי ואלהי הרי ארבעה עשר. ובויושע י"י שהוא קודם השירה (שמות יד, ל) ארבעה הזכרות הרי שמונה עשרה הזכרות. ובמדרש אומר שנתקנו גם כנגד שמונה עשרה פסוקים שבשירת הים וכנגד שמונה עשרה פסוקים שבעשרת הדברות. ותמצא כי שמונה עשרה פעמים בכל שבוע אנו מתפללין שמנה עשרה ברכות.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שני</h3>
עוד אמרינן בירושלמי (ברכות ד, ג) שבעת ברכות של שבת מנין אמר ר' יצחק כנגד שבעה קולות הכתובים במזמור הבו לי"י בני אלים. א"ר יודן כנגד שבעה הזכרות הכתובות במזמור שיר ליום השבת (תה' צב). תשע ברכות של ר"ה מנין כנגד תשע הזכרות הכתובות בפרשת חנה. וכתיב בסיפא (ש"א ב, י) י"י ידין אפסי ארץ. הרי שמדבר ביום הדין וחנה ג"כ נפקדה בראש השנה כדאיתא בפרקא קמא דר"ה (יא, א). עוד אמרינן בירושלמי (שם) עשרים וארבע ברכות של תעניות מנין ר' חלבו ור' שמואל בר נחמן תרווייהו אמרין כנגד עשרים וארבעה פעמים שכתוב בפרשת שלמה (מ"א ח) רנה ותפלה ותחנה. פירוש זהו כשהכניס הארון לבית קדשי הקדשים ונענה. ובתלמודא דידן בפרק תפלת השחר (כט, א) אי הכי כל יומא נמי נימרינהו פירוש כבוד למקדש או כבוד לתורה. ומתרץ כיון דשלמה בשעת רחמי אמרינהו אף אנן בשעת רחמי נמרינהו. פירוש ששלמה אמרן כשדבקו השערים זה בזה ולא יכלו להכניס הארון לבית קדשי הקדשים כדאיתא בפרק במה מדליקין (ל, ב) ובפ"ק דמועד קטן (ט, א). ואומר במדרש תלים (ק, ד) מזמור לתודה ר' יוחנן בשם ר' מנחם דמן גליא כל התפלות בטלים לעתיד לבא וההודאה אינה בטלה כל הקרבנות בטלין לעתיד לבא וקרבן תודה אינו בטל. ופירש החכם ר' דוד קמחי שרצה לומר באמרו כי התפלות בטלות שלא יצטרכו לשאול צרכי עולם כי בטובה גדולה יהיו כל הימים. ואין להם אלא שבח והודאה לשם יתב' וכן לא יהיו חוטאים לעתיד לבא ואז לא יצטרכו לקרבן חטאת ואשם כי אם קרבן תודה שאינו בא על חטאת. וזהו שאמר במדרש ויזכור כי בשר המה רוח הולך ולא ישוב (תה' עח, לט) שלא ישוב לטבעו וליצר הרע לימות המשיח.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ותקנו להתפלל בכל יום י"ח ברכות כנגד י"ח אזכרות בק"ש. וביבנה תקנו ברכת המינים כנגד אח"ד שבק"ש, וכולן י"ט הן. טעם אחר בבראשי' רבא י"ח פעמים מזכיר האבות בתורה, וכנגדן קבעו חכמים י"ח ברכות בתפילה, וא"ת י"ט הן, והנה ה' נצב אינו מן המניין, וא"ת י"ז הן, ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק מהן. בויקרא רבא בפרש' קמיית' א"ר שמואל ב"ר נחמן בשם ר' נתן י"ח ציווים כתובים בפרשת משכן שיני מואתו אהליאב עד סוף הספר, כנגד י"ח חליות שבשדרה כנגדן קבעו חכמים י"ח ברכות שבתפיל[ה], וכנגד י"ח אזכרות בהבו לה' בני אלים. ובשוחר טוב כנגד יענך ה' ביום צרה, [שיש י"ח מזמורים עד אותו מזמור ואם תאמר י"ט הן הרי בתפיל' החול י"ט ברכות עם מצמיח קרן ישועה, י"ח ברכות כנגד י"ח מזמורים מראש תהילים עד יענך ה'], ולמה רגשו גוים אינו מן המניין, שאינו מזמור בפני עצמו. וברכת המינין אינה מן המניין דביבנה תקנוה, ולא ניתקנה עם האחרות.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ואתחיל עתה במשפטים הפרטיים לתפלת י"ח וסדרה: ואומר כי יען היות כונת תקון התפלה כדי להקריב הנפש ולהבדילה לאל יתברך, ולהשתחוות אליו במיני השבח בהודאה לשמו, ובקשת צרכיו ממנו ולהשפיע כל מה שהיא נכספת אליו. ויקשה על המון העם ברירת עניני הדברים שהם צריכים להם בכל עת וזמן. לכן תקנו לנו הראשונים ז"ל עניני הדברים שצריכים להם רוב כתות בני אדם בתקון וסדר ובלשון מוכן צח בי"ח ברכות. ואין אדם רשאי להחליף שום דבר בסמיכותם וסדרם, למה שאמרו בתלמוד מגילה, הקורא את המגלה למפרע לא יצא תנא וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה. תפלה מנלן דתניא שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות על הסדר לפני ר"ג ביבנה, א"ר ירמיה ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות על הסדר. ומפני שהיה ר"ג אחרון לזקנים זמן ארוך אינו רחוק שאולי נשתכח סדרם והשיבם שמעון הפקולי. וכלן הן מכונות אליו. ואם הן עתה י"ט ברכות, כבר ביארנו שברכת המינין ביבנה תקנוה, כמו שאמרנו אמר להם ר"ג כלום יש כאן אדם שיודע לתקן ברכה למינים, ירד שמואל הקטן ותקנה. ובזאת הן י"ט ברכות. ובפרק תפלת השחר [אמרו] הני י"ח ברכות כנגד מאי אמר ר' הלל בריה דר' שמואל בר נחמני כנגד י"ח אזכרות שאמר דוד בהבו לה' בני אלים. ורב יוסף אמר כנגד י"ח אזכרות שבק"ש. ריב"ל אמר כנגד י"ח חוליות שבשדרה. והם שאלו הני תמני סרי תשסרי הויאן. והיתה התשובה ר' לוי אמר ברכת המינים ביבנה תקנוה, לדעת הילל כנגד אל הכבוד הרעים לרב יוסף כנגד אחד שבק"ש לריב"ל כנגד חוליא קטנה שבשדרה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
והברכה הראשונה מהן היא אבות כנגד ראש המזמור הבו לי"י בני אלים. כאילו אמר תנו הודאות לאל יתברך, והם האבות. והברכה השניה גבורות, כנגד הבו לי"י כבוד ועוז. והעוז והגבורה הם שני דברים בענין אחד. ונקרא גבורות מפני שנכללו בהן גבורת גשמים וגבורת תחיית המתים. וכמו כן ירידת הגשם היא חיי העולם. ועוד כי תחיית המתים תשתתף לירידת הגשמים שנאמר הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טלך. וברכה השלישית קדושת השם ר"ל אתה קדוש, כנגד הבו לי"י כבוד שמו השתחוו לי"י בהדרת קדש. וסמיכות ברכת בינה לקדושת השם סמך לכתוב והקדישו את קדוש יעקב וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. וסמיכת ברכת תשובה לברכת בינה בגלל הכתוב ולבבו יבין ושב ורפא לו. וברכת סליחה לברכת תשובה לכתוב וישוב אל י"י וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. ושמו הגאולה ברכה שביעית מפני שעתידה להיות גאולת ישראל בשביעית. וכן אמרו, א"ר חייא בר אבא לפי שישראל עתידין ליגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית. ורפואה בשמינית, מתוך שמילה ניתנה בשמינית וצריכה רפואה לפיכך קבעוה בשמינית. וברכת השנים בתשיעית, א"ר אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים, דכתיב בהו שבור זרוע רשע, ודוד כי אמרה במזמור תשיעי אמרה. וסמכו ברכת קבוץ גליות לברכת השנים, לאומרם ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא. וכיון שנקבצו גליות עושה דין ברשעים, דכתיב ואשיבה ידי עליך וגו' ואשיבה שופטיך כבראשונה. וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים. וכולל אדום עם המינים שנאמר ושבר פושעים וחטאים יחדיו. וכיון שכלו המינים מתרוממות קרני צדיק שנאמר וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. והיכן מתרוממות קרני הצדיקים בירושלים. וכיון שבאו לירושלים בא דוד, שנאמר אחר ישובו בני ישראל ובקשו את י"י אלהיהם ואת דוד מלכם. וכיון שבא דוד באה התפלה שנאמר והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי. ואח"כ עבודה דכתיב עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי. וכיון שבאה עבודה באה הודאה, שנא' זובח תודה יכבדנני, ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה שנא' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת. ושאלו ולומרה מקמי עבודה. והיתה התשובה מי קתני לעשות מעשות כתיב, שיורה זה כי הברכה אחר הקרבן. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, וברכה של הקב"ה שלום היא שנאמר י"י עוז לעמו יתן י"י יברך את עמו בשלום. זאת היא סבת תקון י"ח ברכות על הסדר, שהן לפי [מה] שכתוב בתלמוד מגילה [יז:].
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
תנו רבנן (ר"ה ל"ב.) מנין שאומרים אבות שנאמר הבו לה' בני אלים, גבורות הבו לה' כבוד ועוז, קדושות הבו לה' כבוד שמו. וי"ח ברכות כנגד י"ח אזכרות דבהאי מזמור, וברכת המינין כנגד אל הכבוד הרעים, ורב יוסף אמר כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע וברכת המינין כנגד אחד, ור' תנחום אמ' ר' יהושע בן לוי כנגד י"ח חליות שבשדרה וברכת המינין כנגד חליא קטנה שבשדרה. ומאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות, וברכת המינין ביבנה תקנוה משום דאוושא טעוותא דהני מיני דמאצטלב חייבא עד שחרב הבית שיבנה במהרה בימינו קל"ה שנה. ובתר כן לאחר שחרב הבית, היה רבן גמליאל נשיא (בימיו) [ביבנה]. הוא הוה בר פלוגתא דרבי יהושע. והוא בריה דרבן שמעון בן גמליאל שנהרג בפני הבית. וכיון דאווש הני מיני באותן הימים ואתחברו בהדי מלכות חייבת, משום הכי חשש רבן גמליאל שהיה נשיא [ב]אותו העת עם בית דינו וכל סיעת החכמים שהיו שם ותקנו ברכה זו כנגד מפלתן דכתיב ושבר פושעים וחטאים יחדיו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנו רבנן מנין שאומרין אבות שנ' הבו לה' בני אלים, מנין לגבורות שנ' הבו לה' כבוד ועוז, ומנין שאומרין קדושה שנ' הבו לה' כבוד שמו. וי"ח ברכות שבתפלה כנגד ח"י אזכרות דההוא מזמור וברכת המינין נגד אל הכבוד הרעים, רב יוסף אמר נגד ח"י אזכרות שבק"ש וברכת המינין כנגד אחד שבק"ש, ר' תנחום אומר נגד ח"י חוליות שבשדרה וברכת המינין נגד חוליא קטנה שבסוף השדרה ומאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות, וברכת המינין ביבנה תקנוה, משום דאוושא טעותא דהני מיני, דמדאצטלב חייבא עד שחרב הבית מאה ושלשים וחמש שנה ובתר כן לאחר שחרב הבית היה ר' גמליאל נשיא בר פלוגתא דר' יהושע והוא ר' גמליאל בן רבן שמעון בן גמליאל הזקן הנהרג בפני הבית וכיון דאוושא מיני באותן הימים ואתחד בהדייהו מלכות חייבת, משום הכי חשש ר' גמליאל ובית דינו וכל סיעת חכמים דהוו התם ותקנו ברכה זו על מפלתן שנ' ושבר פושעים וחטאים יחדו ועוזבי ה' יכלו.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"ט</h3>
(מגילה יז:) תנו רבנן מניין שאומרי' אבות. שנ' (תהלים כט) הבו לי"י בני אלים. ומניין שאומרי' גבורות שנ' (שם) הבו לי"י כבוד ועוז. ומניין שאומרי' קדושת השם שנ' (ישעיה כט) והקדישו את קדוש יעקב. וכת' וידעו תועי רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח. ומה ראו לומר תשובה אחר בינה דכת' (ישעיה ז') השמן לב העם הזה וגו' ולבבו יבין [ו]שב ורפא לו. אי הכי לימ' רפואה אחר תשובה. לא סלקא דעתך, דכת' (שם נ"ה) וישוב אל י"י וירחמהו וגו' אלמא בתר תשובה (רפואה) סליחה. ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי. כת' קרא אחרינ' (תהלים קג) הסולח לכל עונייכי הרופא תחלואיכי הגואל משחת חייכי. למימר[א] דגאולה ורפואה בתר סליחה. אלא הא כת' ושב ורפא לו. ההיא רפואה לא' דתחלואים היא אלא דסליחה היא. ומה ראו לומר גאולה בשביעית א"ר חייא בר אבא מתוך שישר' עתידין ליגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית והאמ' מר בשישי קולות בשביעית מלחמות במוצאי שביעית בן דוד בא. מלחמה נמי מתחלתא דגאולה בשביעית מיהא הויא. ומה ראו לומ' רפואה בשמינית א"ר אחא ואיתימ' ר' לוי מתוך שניתנה מילה בשמיני שצריכה רפואה לפיכך קבועה בשמינית. ומה ראו לומ' ברכת השנים בתשיעית. א"ר אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים. דכת' (שם י) שבור זרוע רשע וגו'. ודוד כי אמרה בתשיעית אמרה. ומה ראו לומר קיבוץ גליות אחר ברכת השנים שנא' (יחזקאל לו) ואתם הרי ישר' ענפיכם תתנו (ופרי) [ופריכם] תשאו לעמי ישר' כי קרבו לבא וכיון שנתקבצו גליות נעשה דין ברשעים דכת' (ישעיה א) ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגייך ואסירה כל בדילייך וכת' (שם) ואשיבה שופטיך כבראשונה וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים וכולל זידים עם המינים שנ' (שם) ושבר פושעים וחטאים יחדיו. וכיון שכלו המינין (מתרומות) [מתרוממות] קרנות צדיקים שנ' (תהלים עה) וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק וכולל גרים עם הצדיקים שנ' (ויקרא יט) מפני שיבה תקום וסמיך ליה וכי יגור אתך גר והיכן מתרוממות קרנות צדיקים בירושלים שנ' (מפני שיבה תקום) (תהלים קכב) שאלו (את) שלום ירושלים ישליו (אוהבייך) [אהביך]. וכיון שבאו לירושלים בא דוד. שנ' (הושע ג) אחר ישובו בני ישר' ובקשו את י"י (אלקיכם) [אלהיהם] ואת דוד מלכם (ייהרו) [ופחדו] אל י"י ואל טובו באחרית הימים. וכיון שבא דוד באתה תפלה. שנ' (ישעיה נו) והבאתי[ם] אל הר קדשי ושמחתים בבית תפילתי. וכיון שבאת תפלה באת עבודה. שנ' עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וכיון שבאת עבודה באת הודאה. שנ' (תהלים נ) זובח תודה יכבדנני. ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה. שנ' (ויקרא ט) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת ולומרה מקמי עבודה מי כת' לעשות מעשות כת' ולומרה בתר עבודה הכת' זובח תודה יכבדנני [ומאי חזית] דסמכת (מהאי) [אהאי] סמוך אהאי מסתברא עבודה והודא' חדא מילתא. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים שנ' (במדבר ו) ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם וברכה דהק' שלום היא שנ' (תהלים כט) י"י עוז לעמו יתן י"י יברך את עמו בשלום. ומיכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא. דא"ר אלעזר מאי דכת' (שם קו) מי ימלל גבורות י"י וגו' למי נאה למלל גבורות י"י למי שיכול להשמיע כל תהילתו אבל לאחר סיום י"ח ברכות אם בא להרבות בתפלה קודם שיאמר יהיו לרצון אמרי פי הרשות בידו ובלבד שלא יקבע ברכה לעצמו. ושנו רבותינו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. וכן בסוף כל הברכות כולן שואל מעין כל ברכה וברכה.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"ז</h3>
א"ר יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד (שיתפקחו) [שיתפקקו] כל חליות שבשדרה. עולא אמ' עד שיראה איסר כנגד לבו. ר' חנינא אמר כיון שניענע ראשו שוב אינו צריך. רבא אמר והוא דמצער נפשיה וכייף רישיה ומתחזי כמאן דכרע ולא ליעביד בזרנוקין: תניא צבוע זכר לאחר שבע שנים נעשה נקיבה. שדרו לאחר שבע שנים נעשה נחש. והני מילי דלא כרע במודים. ולא מיבעי ליה לאיניש לאוספי סדר צלותא. דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר ביבנה: וא"ר ירמיה ואיתימ' ר' חייא בר אבא ואמרי ליה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהן כמה נביאים תקנו שמונה עשרה ברכות על הסדר ותנן במתניתי' רבן גמליאל או' בכל יום ויום מתפלל אדם שמונה עשרה ברכות: הני תשע עשרה הויין. ברכת המינין ביבנה תיקנוה. בתר בן פנדירא. משום מינין: ומתני בגמרא הני תמני סרי כנגד מי אמ' הילל בריה דר' שמואל בר נחמני כנגד י"ח אזכרות שאמ' דוד בהבו לי"י בני אלים. רב יוסף אמ' כנגד י"ח אזכרות שבקרית שמע ור' תנחום א"ר יהושע בן לוי כנגד י"ח חליות שבשדרה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ז</h3>
ואמרינן בפרק תפלת השחר: אמר רבי תנחום אמר רבי יהושע בן לוי כל המתפלל יכריע עצמו עד שיתפקקו כל החוליות שבשדרה. ועולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו. רבי חנינא אמר כיון שנענע בראשו שוב אינו צריך. רבא אמר והוא דמצער נפשיה ומתחזי כמאן דכרע.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
א"ר תנחום המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה עולא אומר עד שיראה איסר כנגד לבו, ר' חנינא אומר כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך, ואמר רבא והא דמצער נפשי' ומחזי כמאן דכרע. ואע"ג דהלכה כר' חנינא דפרשיה רבא, המחמיר עדיף טפי, דרב ששת כרע כחיזרא, וזקיף כחויא ואמרינן שדרה של אדם אחר ע"ין שנה נעשה נחש והוא דלא כרע במודים ופרש הגאון שלא כרע בכל קומתו עם השדרה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמ"ר תנחום אריב"ל המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו, פי' איסר בקרקע מונח כנגד לבו ושמעינן מינה ודאי דכריעה כפיפת ראש ולא כפיפת ברכיו וגופו וראשו זקוף. ר"ח אמר כיון שנענע בראשו שוב אינו צריך אמר רבא והוא דמצער נפשיה ומתחזי כמאן דכרע.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ב</h3>
אמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה עולא אמר עד שיראה איסר שכנגד לבו ר' חנינא אמר כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך אמר רבא והוא דמצטער נפשי' ומחזי כמאן דכרע. פרש"י שיתפקקו שיראו הפקקים הם הקשרי' כמו ששנינו בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה והוא הקשר שחלל הקנה פקוק וסתום שם. איסר שני קמטין אחד מלמטה ואחד מלמעלה וכאיסר רוחב בשר באמצע. דמצער נפשי' שיהא ניכר שהוא חפץ לכרוע אלא שהוא מצטער ע"כ רש"י. ופר"ח פקפק דקיי"ל פקפוק סתימ' כגירסת פקק החלון (שבת ד' קכה ע"ב) ופקפוק פתיחה כדגרסי' (סוכה ד' טו ע"א) מפקפק ונוטל אחת מבינתים וכשכורע אדם וכופף קומתו מתפתחות חוליות ונראות כי מתפתחות החוליות מבחוץ ומאחוריו ומסתתמות מבפנים ודוגמא לדבר קשרי אצבעותיו. פי' עד שיראה איסר כנגד לבו יש מי שאומר שבשכופף אדם עצמו מתקפל טיבורו בתוך מעיו ונראה הסחוס והוא הנקרא נפש צפורן שבשלהי החזה והוא כשיעור איסר ויש מי שאומר עד שיכוף קומתו ויראה איסר מוטל בארץ כנגד לבו מפני שהאיסר מטבע קטן ואם לא ישוח אינו מביטו בארץ בעת שהוא מכוון ומוטל כנגד לבו ר' נחוניא אומר כיון שנענע ראשו פי' שהרכין בראשו ומתרא' ככורע דיו וקיימא לן כוותי' מיהו מאן דטרח וכרע טובא טפי עדיף דהא רב ששת (ברכות ד' יב ע"ב) כי כרע כרע כחזרא שהוא רך ונכפף הרבה וכי זקיף זקיף כחויא עד כאן פירוש ר"ח. מיהו אסור לשוח יותר מדאי כדפרישנא לעיל בשער כ"ח דאמר בירושלמי (פרק א הלכה א) מעשה באחד ששחה יותר מדאי והעבירו [רבי] ר' אמי אמר ר' יוחנן הי' מעבירו. וקבלה בידי דהיינו אין לשוח כל כך עד שיהא פניו כנגד חגור של מכנסים שאינו דרך כבוד.
<h3>האגודה</h3>
המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה. עולא אומר עד שיראה איסר כנגד לבו. רבי חנינא אומר כיון שניענע בראשו שוב אינו צריך רבא אומר והוא דמצער נפשיה ומיחזי כמאן דכרע.
<h3>ערוך</h3>
עד שיתפקפקו כל חוליות שבשדרה פי' פקפוק זולתי פיקוק, דקיימא לן פיקוק — סתימה, כדגרסינן פקק החלון, ופיקפוק — פתיחה, כדגרסינן בפ"ק בסוכה (טו.) מפקפק ונוטל אחד מבינתים, וכשכורע אדם וכופף קומתו מתמתחות חוליותיו ונראות כי מתפתחות החוליות מבחוץ מאחוריו ומסתתמות מבפנים ודוגמא לדבר קשרי אצבעותיו.
<b>הערוך ערך פק</b>
עד שיראה איסר שכנגד לבו פי' כשכופף אדם מתקפל טבורו בתוך מעיו ונראה הסחוס והוא צפור נפש שבשילהי החזה באמצעיתו בולט והוא כשיעור איסר, ויש מפרשין: עד שיכוף קומתו ויראה איסר מוטל בארץ כנגד לבו מפני שהאיסר מטבע קטן ואם לא ישוח ויעיין אין מביטו בארץ בעת שהוא מכוון ומוטל כנגד לבו.
<b>הערוך ערך אסר</b>
ר' נחוניא אומר: כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך, ס"א: כיון שהרכין פי' כיון שהרכין ראשו ומתראה ככורע דיו, והלכתא כותיה. מיהו דטרח וכרע טובא טפי עדיף, דהא רב ששת כרע כי חזרא (לעיל יב:) שהוא דק ונכפף הרבה, וכי זקיף זקיף כחויא שזוקף הראש לכתחלה.
<b>הערוך ערך נע</b>
<h3>סידור רש"י סימן ל"ו, הסדרים לרש"י סימן כ"ב</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה, עולא אמר עד כדי שיראה איסר כנגד לבו, ר' חנינא אמר כיון שנענע בראשו שוב אינו צריך, אמר רבא הוא דמצער נפשיה וכייף [רישיה] ומתחזי כמאן דכרע, ולא ליעביד כזרנוקא. תניא צבוע זכר לאחר שבע שנים נעשה נקבה, שדרו של אדם לאחר שבע שנים נעשה נחש, והני מילי דלא כרע במודים.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל'</h3>
וכורע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה. והרשב"א כתב בשם רבינו האיי גאון ז"ל שצריך שיכוף ראשו כאגמון עד שיראה איסר כנגד לבו. פי' בעל הערוך כשכופף אדם עצמו מתקפל טבורו בתוך מעיו ונראה השחוס והוא הנקרא צפור נפש שבשלהי החזה באמצעיתו בולט והוא כשיעור איסר. וי"א עד שיכוף קומתו ויראה איסר בארץ מוטל כנגד לבו והאיסר הוא מטבע קטן וצריך לשוח ולעיין בארץ מפני שהוא מכוון ומוטל כנגד לבו עכ"ל. ובגמרא [יב:] כרע כחזרא וזקיף כחויא. פי' תרגום ירושלמי של צב חזרא וצב אין לו צואר וצריך לכרוע בבת אחת. ואם הכריעה קשה לו ומצער נפשיה כייף רישיה ומחזי כמאן דכרע ודיו. וכן מצינו בירושלמי דא"ר מתנא מחזיקנא טיבותא לרישי דכי מטי למודים כרע מן גרמוי. ולא לעביד כדרקונה, שישחה ראשו וכתפיו יחד. ואחז"ל שדרו של אדם לאחר ז' שנים נעשה נחש וה"מ מאן דלא כרע במודים פי' כהוגן ואינו מכוון לומר משתחוים. ואינו רוצה לומר דלא כרע כלל שאין אדם שלא יכרע במודים אלא שלא יכרע כהוגן. פי' גאון שלא כרע כל קומתו והשדרה והטעם למה אנו כורעים במודים דכתיב ואקוד ואשתחוה לה' ואברך את ה' וגו'. והטעם בהודאה דכתיב ואשתחוה למלך ומתרגמינן ואודינא למלכא.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
והמתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה. ואם כורע מעט ונראה כמי שמצטער עצמו שוב אינו צריך. ובתשובת הגאונים ז"ל כשאדם כורע במודים צריך לו לכרוע עד ברכיו. לפי שהילד בעודו במעי אמו ראשו מונח בין שתי ירכיו והמילה שלו בתוך פיו, לפיכך צריך לשוח עד ברכיו.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וכורע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה ואם הכריעה קשה לו ומצער נפשיה כייף רישיה ומחזי כמאן דכרע ודיו דכן מצינו בירושלמי דאמר רבי מני מחזיקנא טיבותא לראשויי דכי מטו למודים כרע מן גרמויי ולא לעביד כדרוקנת כלומר שישחה כתפי' עם ראשיה יחד.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
כל הכריעות הללו צריך שיכרע בהן עד שיתפקקו כל החוליות שבשדרה ויעשה כקשת, ואם כרע בראשו מעט וציער עצמו עד שנראה ככורע בכל כחו שוב אינו צריך: אמרו חכמים שדרו של אדם לאחר שבעים שנה נעשית כנחש והני מילי הוא דלא כרעי במודים. ובירושלמי רבי יוסי בר אבין בשם רב זביד אחד לשבע [אלפים] שנה הקב"ה מחליף את עולמו כלו בר שזרתא דנונא מתעבדא נדל דבר נש הויא בר חויא, אימתי בזמן שאינו כורע כל קומתו עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב תנחום אמ' ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקפקו כל חליות שבשדרה. עולא אמ' עד שיראה איסר כנגד לבו. ר' נחוניא אמ' כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך. רבא אמ' והוא דמצער נפשיה, דמיחזי כמאן דכרע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שיתפקקו. שיראו הפקקים הם הקשרים כמו ששנינו [תענית כה:] בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה והוא הקשר שחלל הקנה פסוק וסתום שם: איסר. פירש"י ז"ל ששני קמטין הם אחד למעלה ואחד למטה וכאיסר רוחב בין שניהם אבל רבי' האיי גאון ז"ל פיר' שיכוף ראשו עם שחיית צוארו מעט ואז יראה איסר אם הוא מונח לארץ כנגד לבו שמנהג הכריעה כך הוא וסימן לדבר [ישעיה נח] הלכוף כאגמון ראשו. פירו' תשסרי. תשע עשרה הם: פקולי. מוכר צמר גפן קיטון בלעז: ברכה למינין. ביבנה לאחר זמן מרובה שתקנו י"ח ברכות היו אנשים מתרבותו של ישו הנצרי שלמדו להפך דברי אלהים חיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, שמע' הפקולי הסדיר שמנה עשרה ברכות על הסדר ביבנה לפני רבן גמלי'. פי' שבתחילה היו מתפללין ג' ראשונות וג' אחרונות, והאמצעיות לא היה להן סדר, ובא שמע' הפקולי וקבע להן סדר, והנהיגן רבן גמלי' לדורות. אמ' להם רבן גמליאל כלום יש בכם שיודע לתקן ברכה [למינים] ירד שמואל הקטן ותיקנה, לשנה אחרת שכחה והשקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו. פי' אלא הניחוהו עד שנזכר מאיליו. ואמאי לא העלוהו, והאמ' רב יהוד' אמ' רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת [המינין] מעלין אותו, חיישינן שמא [מין] הוא, שאני שמואל הקטן דאתחיל בה, דאמ' רב יהוד' אמ' רב ואיתימ' ר' יהושע בן לוי ואמרי לה במתנית' תנא, לא שנו אלא שלא התחיל בה אבל התחיל בה גומרה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ושמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה על הסדר לפני רבן גמליאל. ואמרי' מניין שאומ' אבות, ברישא, שנ' הבו ליי' בני אלים, מניין שאומ' גבורות שנ' הבו ליי' כבוד ועוז, ומניין שאומ' קדושה אחר גבורות שנ' הבו ל"י כבוד שמו, ישראל שהם בני אלים בני אברהם ויצחק ויעקב, הבו והזכירו זכותם לפניו, והוא אלה'י אבותינו אלה' אברהם וכו', ואחר כך הבו עוז, דהיינו אתה קדו'. וברכה ראשונה מתחיל בברוך ומסיים בברוך. ושוחה בה תחיל' וסוף, שדומה לאדם שנכנס לפני המלך ומשתחווה בכניסתו כשמתחיל לדבר דבריו עוד משתחוה. ומודים תחילה וסוף, לפי שמודים הוא אחר עבודה, ועבד שעבד לרבו ונפטר ממנו משתחווה לו, ומודים הוא לשון השתחואה וישתחוו למלך ומודינא למלכא, ואחר שמשתחוה אומ' לו רבו לך לשלו', ולכך סמוך למודים ברכת השלום, וכל הברכות אחרות הוי כברכה הסמוכה לחביר' ואין מתחילין בהן בברוך. ואומרי' בבראשית רבא, מהו ואגדלה שמך והיה ברכה, קובע לך ברכה בתפילה. ולא עוד אלא שאני אקדים שלך לשלי, בתחילה מגן ואחר כך מחייה, והיינו כדכת' אנוכי מגן לך, שאני קובע מגן אברהם, ולפי שכת' באברהם ברוך אברם לאל עליון קונה וגו', קבע כאן אל עליון וקונה הכל. עוזר ומושיע ומגן, שעזר והושיע והגן על אברהם מן המלכים. וכת' אל עליון אשר מגן צריך בידיך וגו', מדעתי. אמר ר' שמעון בן לקיש ואעשך לגוי גדול, זה שאומ' אלה'י אברהם, ואברכך, זה שאומ' אלה'י יצחק, ואגדלה שמיך, זה שאומר' אלה'י יעקב, יכול חותמין בכולן, ת"ל והיה ברכה, בך חותמין ואין חותמין בכולן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. ברכת המינין ביבנה תקנוה. [כט.] לא שנו, הא דאמר ר' יהודה דמעלין אותו, לא שנו אלא דלא התחיל כלל בברכת המינים, דהיינו למשומדים אל תהי תקוה. מעין כל ברכה וברכה, אומר בקוצר, כגון אתה חונן לאדם דעת בא"י חונן הדעת, וכן מכולם, כלומר, כשחותם בכל אחת ואחת. ולשמואל דאמר הביננו אינו חותם כלל אלא חתימה אחת, מאתה חונן עד שומע תפלה, אלא שמזכיר ענין כל ברכה וברכה בקצרה. הביננו, כנגד אתה חונן. ומול את לבבנו, כנגד השיבנו. לסלוח לנו, כנגד סלח לנו. ולהיות גאולים, כנגד גאולה. רחיקי מכאוב, כנגד רפאנו. ודשננו בנאות ארצך, כנגד ברך עלינו. והנפוצים תקבץ, כנגד תקע בשופר. והתועים בדעתך ישפטו, כנגד השיבה שופטינו, שידון אותם ויורו אותם משפט צדק. ועל הרשעים תניף ידיך, כנגד למשומדים. וישמחו צדיקים בבנין עירך, כנגד בונה ירושלם. ובהצמחת קרן לדוד עבדך וכו', כנגד את צמח דוד. טרם נקרא ואתה תענה וכו', זה שומע תפלה. ה"מ בשעת הדחק, כגון שהוא בדרך מסוכן.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
בימי רבן גמליאל רבו מינים בישראל, והיו מצירין להן ומסיתין אותן לשוב מאחרי השם, ועמד שמואל הקטן והתקין ברכה שתהא בה שאלה לשם יתברך לאבד המינים וקבע אותה בתפלה, שגם היא צורך בני אדם וקראו אותה ברכה ברכת המינים, ונמצאו כל הברכות שבתפלה י"ט ברכות.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"ג</h3>
בימי רבן גמליאל רבו המינין בישראל והיו מצירין לישראל ומסיתין אותם לשוב מאחרי ה' וכיון שראה שזו גדולה מכל צרכי בני האדם עמד הוא ובית דינו והתקין ברכה אחת שתהיה בה שאלה מלפני ה' לאבד המינין וקבע אותה בתפלה כדי שתהא ערוכה בפי הכל נמצאו כל הברכות שבתפלה תשע עשרה ברכות. לר"ם.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
תנו רבנן מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו להם לישראל תפלה על הסדר, לפיכך אם אמר אדם י"ח ברכות שלא כסדרן לא יצא. ותניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה. אגדה מאי על הסדר זה סדר עולם. שכך מצינו י"ח ברכות של תפלה מעולם היו מתוקנות זו אחר זו, כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללום ותקנום כסדרן. כשניצל אברהם אבינו מאור כשדים פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מגן אברהם. כשנעקד יצחק אבינו על גבי המזבח ונעשה דשן והיה אפרו מושלך על הר המוריה מיד הביא עליו הקב"ה טל והחיה אותו, לפיכך אמר דוד ע"ה (תהלים קלג) כטל חרמון שיורד על הררי ציון, כטל שהחיה הקב"ה בו יצחק אבינו, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מחיה המתים. כשבא יעקב אבינו ופגע בשערי שמים והקדיש שמו של הקב"ה, מיד פתחו מלאכי השרת פיהם ואמרו בא"י האל הקדוש. כשבא פרעה להמליך את יוסף במצרים בדקו אם יודע בשבעים לשונות, בא גבריאל ולמדו שבעים לשונות, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י חונן הדעת. כשעשה ראובן מעשה בלהה פלגש אביו נקנסה עליו מיתה, מיד חזר בתשובה, דכתיב (בראשית לז) וישב ראובן אל הבור, אמר רבי יוחנן שחזר בתשובה וחיה, דכתיב (דברים לג) יחי ראובן ואל ימות וגו', מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י הרוצה בתשובה. כשעשה יהודה מעשה תמר ואמר הוציאוה ותשרף, ושלחה לו ואמרה הכר נא, מיד הודה ואמר צדקה ממני, ונסלח לו על אותו עון, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י חנון המרבה לסלוח. כשמררו המצריים את חיי אבותינו אמר הקב"ה וגאלתי אתכם, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י גואל ישראל. כשנצטער אברהם אבינו צער מילה בא רפאל ורפאו, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י רופא חולים. כשזרע יצחק אבינו ומצא מאה שערים, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מברך השנים. כשבא יעקב אבינו במצרים וראה יוסף ושמעון ונתקבצו הוא ובניו ביחד, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מקבץ נדחי עמו ישראל. כשנתנה תורה לישראל אמר לו הקב"ה לישראל (שמות כא) ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מלך אוהב צדקה ומשפט. כשטבעו המצריים בים פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י שובר אויבים ומכניע זדים. כשאמר לו הקב"ה ליעקב (בראשית מו) ויוסף ישית ידו על עיניך, שמח ובטח על דברים של מקום, ובשעה שנפטר יעקב מן העולם ובא יוסף ונתן שתי ידיו על עיניו ונשקו ובכה לו, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י משען ומבטח לצדיקים. כשבנה שלמה את בית המקדש, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י בונה ירושלים. כשנושעו ישראל ועברו את ים סוף ואמרו שירת ויושע, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מצמיח קרן ישועה. כשנאנחו ישראל וצעקו לאל ושמע צעקתם כמה שנאמר (שמות ב) ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם אל האלהים מן העבודה, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י שומע תפלה. כשעשו ישראל את המשכן וירדה שכינה ושכן בו בין שני הכרובים, מיד פתחו מלאכי השרת ואמר בא"י המחזיר ברחמיו שכינתו לציון. כשהכניס שלמה הארון לפנים ואמר (דה"ב ו) ה' אלהים אל תשב פני משיחך וגו', ונתן הודאה ושבח למקום ואמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה וגו', מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י הטוב שמך ולך נאה להודות. כשנכנסו ישראל לארץ ונתקיים עליהם המקרא (ויקרא לג) ונתתי שלום בארץ, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י עושה השלום. לפיכך כשבאו אנשי כנסת הגדולה ותקנום בסדר הזה בחכמתם, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך חכם הרזים שנתן חכמה ליראיו שהן בני גוי גדול, כמו שאמר להם משה ע"ה (דברים ד) כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו בכל קראנו אליו. עד כאן יש לך רשות לדבר מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום יותר מדאי. ועוד אמרו חכמים ז"ל כל המספר בשבחו של מקום יותר מדאי נעקר מן העולם. ונראה שלא אסרו לספר בשבחו של מקום אלא בצבור או בעיקר התפלה אבל תחנונים ביחיד שפיר דמי. מצאתי במעשה מרכבה בשעת תפלה צריך אדם להלל בכל גופו שנאמר כל עצמותי תאמרנה וגו'.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ח</h3>
תנו רבנן מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו להם לישראל תפלה על הסדר ושמעינן מהכא שאם לא אמרן על הסדר לא יצא ותניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה. מצאתי אגדה מאי על הסדר זה סדר עולם שכך מצינו י"ח ברכות של תפלה מעולם היו מתוקנות זו אחר זו. כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללום ותיקנום כסדרן. כשניצול אברהם מאור כשדים פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מגן אברהם. כשנעקד יצחק אבינו על גבי המזבח ונעשה דשן והי' אפרו מושלך על הר המוריה מיד הביא עליו הקב"ה טל והחיה אותו לפיכך אמר דוד כטל חרמון שיורד על הררי ציון וגו' כטל שהחיה בו יצחק אבינו מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מחיה המתים. כשבא יעקב אבינו ופגע בשערי שמים והקדיש שמו של הקב"ה מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י האל הקדוש. כשבא פרעה להמליך את יוסף על מצרים בדקו אם היה יודע בשבעים לשון בא גבריאל ולמדו שבעים לשון מיד פתחו מלאכי השרת פיהם ואמרו בא"י חונן הדעת. כשעשה ראובן מעשה בלהה פילגש אביו נקנסה עליו מיתה מיד חזר בתשובה דכתיב וישב ראובן אל הבור אמר ר' יוחנן שחזר בתשובה וחיה דכתיב יחי ראובן ואל ימות וגו' מיד פתחו מלאכי השרת פיהם ואמרו בא"י הרוצה בתשובה. כשעשה יהודה מעשה תמר ואמר הוציאוה ותשרף שלחה לו הכר נא מיד הודה ואמר צדקה ממני ונסלח לו על אותו עון מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י חנון המרבה לסלוח. כשמררו המצריים את חיי אבותינו אמר הקב"ה לישראל וגאלתי אתכם מיד פתחו מלאכי השרת את פיהם ואמרו בא"י גואל ישראל. כשנצטער אברהם צער מילה בא רפאל ורפאו מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י רופא חולים. כשזרע יצחק אבינו ומצא מאה שערים מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מברך השנים. כשבא יעקב אבינו במצרים וראה יוסף ושמעון ונתקבצו הוא ובניו כלם כאחד מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מקבץ נדחי עמו ישראל. כשנתנה תורה לישראל ואמר לו הקב"ה למשה ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י אוהב צדקה ומשפט. כשטבעו המצריים בים פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מכניע זדים. כשאמר לו הקב"ה ליעקב אבינו ויוסף ישית ידו על עיניך שמח ובטח על דברו של מקום ובשעה שנפטר יעקב אבינו מן העולם ובא יוסף ונתן שתי ידיו על עיניו ונשקו ובכה עליו מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י משען ומבטח לצדיקים. כשבנה שלמה את בית המקדש מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י בונה ירושלים. כשנושעו ישראל ועברו בים סוף ואמרו שירה ויושע ה' פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י מצמיח קרן ישועה. כשנאנחו ישראל וזעקו לאל ושמע זעקתם כמו שנאמר ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם אל האלהים מן העבודה מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י שומע תפלה. כשעשו ישראל המשכן וירדה שכינה ושכן בו בין שני הכרובים מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י המחזיר ברחמיו מהרה שכינתו לציון. כשהכניס שלמה הארון לפני ולפנים ואמר ה' אלהים אל תשב פני משיחך וגו' ונתן הודאה ושבח למקום ואמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל וגו' מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י הטוב שמך ולך נאה להודות. כשנכנסו ישראל לארץ ונתקיים עליהם המקרא דכתיב ונתתי שלום בארץ מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך עושה השלום. לפיכך כשבאו אנשי כנסת הגדולה תקנו בחכמתם כסדר הזה. מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך חכם הרזים שנתן חכמה ליראיו שהם בני גוי גדול כמו שאמר להם משה ומי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו. ובמסכת מגילה אמרינן עד כאן יש לך רשות לדבר מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום. ומצאתי שנשאל הר"ר אברהם בר דוד זצ"ל. והשיב מה ששאלת הלא אמרו חכמים מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום ואמור נמי כל המספר בשבחו של מקום יותר מדי נעקר מן העולם והרי תפילת ר' סעדי' זצ"ל כל אותה הבקשה שיש בה כמה שבחות וגם בקשה אחרת שקורין אותה בקשת אליהו היאך אומרים אותה בני אדם. כך נראה לי שלא אסרו [לספר] בשבחו של מקום אלא בצבור או בעיקר התפלה. אבל ביחיד תחנונים הם. וסמכתי על מה שאמרו לענין שמע שמע, ומודים מודים, דביחיד תחנונים הם. הלא תראה שלענין הכריעות אמרו אם בא לשוח בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. ור' עקיבא כשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת מפני הכריעות וההשתחויות שהיה עושה.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ד</h3>
וכד מטי שליחא דציבורא בשים שלום אומר ברכינו אבינו כולם כאחד באור פניך ואין אומר כאחת. וכן כי באור פניך ואין אומר מאור פניך וקדמנא במתיבתא ובבבל כולה אמרינן כי באור פניך נתת לנו ה' כו' ומאן דאמר הכי טפי דייק דכתיב באור פני מלך חיים וכתיב באור פניך יהלכון. ותו אית לנו לדקדק בין כולנו כאחד או כאחת ובבבל כולה ובמתיבתא דרב שלום גאון זצ"ל אמרינן כאחד ומאי ניהו זה אברהם דכתיב כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו והכי אמר רב סעדיה גאון זצ"ל.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
ועיקר תפלותינו הם י"ח ברכות שאנו מתפללין ג"פ בכל יום, ותקנו אותם כאילו מדבר עם השכינה לנכח, ברוך אתה, אתה גבור, אתה קדוש, אתה חונן, השיבנו וגו', רצה, מודים אנחנו לך וגו', ולזה צריך ג"כ שיהפוך פניו אל מקום שכינתו, כמדבר איש אל חבירו שמדבר לו פנים אל פנים, בפרט בתפלת י"ח שהוא לנכח, כי במה שמתפלל האדם בישיבה כמו ק"ש וברכותיה אין צריך להיות נכח השכינה, וכן תקנו הברכות קצתם לנכח וקצתם בנסתר, ואפילו בברכה א' בא"י יוצר אור וגו' לנכח, וטובו מחדש בכל יום וגו' לנסתר, אל ברוך וגו' בנסתר, הבוחר בעמו ישראל בנסתר, אמת אלהי עולם מלכנו וגו' בנסתר, וכן בברכות ק"ש של ערבית, ולזה אין אנו מתפללים אותם בעמידה ונכח השכינה.
וטעם היות תקון הברכות בלשון נכח ונסתר. ברוך אתה ה' בנכח, אקב"ו בנסתר, כתב הרשב"א ז"ל בפירוש מאמר (ברכות מ') כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה, ורבי יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות, כי טעם היות נוסח הברכות כמדבר לנגלה ונסתר, הוא לדעת שהשי"ת מחוייב המציאות ושאין אמתתו ית' מושגת כי אם לעצמו לבד, והוא במציאותו נגלה, ובאמתות מהותו נסתר ונעלם מן הכל, ולזה קבעו נוסח הברכה לנכח בא"י כמדבר עם מי שהוא נמצא מפורסם אצלו, עד שהוא מדבר עמו פנים אל פנים, ואמרו אקב"ו בנסתר, לקבוע בנפשותינו שאע"פ שהוא נמצא מפורסם, מהות מציאותו נסתר ונעלם, שא"א לדבר בו רק בנסתר, ע"כ תוכן דבריו בזה. ובזה מישב מה שתקנו מלכות בפתיחה ולא בחתימה, כי החתימה היא בדרך נסתר שאין אנו משיגים מהות מציאותו.
ולע"ד גם כי טעם זה הוא נגלה וגדול התועלת כמו שכתב הרב ז"ל, עכ"ז אינו כולל לכל הברכות, כי הנה כל הברכות של התפלות הם כולם לנכח כמו שכתבתי, וגם באותם שמוזכר בהם קדושת ישראל, כמו ברכת המועדים אנו אומרים וקדשתנו במצותיך, ולא קדשנו במצותיו, אשר מזה נראה היות טעם שכתבתי נכון, כי בכל הברכות שהם תפלה בעמידה כתפלות של חול והזמנים הם נאמרים לנכח שהוא כמדבר עם השכינה בתפלתו, וא"כ צריך לתת טעם לברכות המצות המסודרות בלשון נכח ונסתר ולא נסדר כל נוסח הברכה בלשון נסתר, כמו שהיה ראוי בהיותו בלתי עומד בתפלה לפני השכינה.
ולכן אני אומר כי מן הידוע שישראל לא היו ראויים להצטוות במצות ה', מצד היותם נכללים ונמשכים מאדה"ר שעבר על ציווי הראשון שנצטוה ונתקלל הוא ואשתו וזרעם, ואם אדה"ר שהיה יציר כפיו של הקב"ה לא השלים מצות בוראו, ק"ו ליוצאי חלציו אחר חטאו וענשו, שלא היה ראוי שיחשבו לפני השי"ת לשיצוום כמה צווים ואזהרות, כי גדולה היא לעבד שיצטווה מפי רבו, ולחיבת האל בזרע אברהם יצחק ויעקב, רצה לצוותם שיהיו לו לעם והוא יהיה להם לאלהים, ולכן הכין אותם בתפלה שיהיו נקיים וזכים מהחטא, כדי שיהיו ראויים לקבל התורה ומצותיה על הר סיני, וזה היה בצווי האל יתברך למשה רבינו במעמד הר סיני (שמות י"ט) לך אל העם וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם, כי ענין וקדשתם היום ומחר, הוא קידוש הנפש וטהרתה מהמדות הגופניות, ואח"כ יכבסו שמלותם שהוא דבר חיצוני לגוף אחר שנטהר מה שבתוך הגוף, וזה ענין התבודדותם בעזיבת המדות אשר הורגלו בהם עד עתה, ומפני שזה לא היה מספיק לזככם מכל וכל, מצד התמדת הרגלם באותם התכונות והמדות הרעות, זיכך אותם עוד האל יתברך כשיצאה נשמתם בשמוע קול ה', והחזירה להם זכה ונקיה, באופן שלא תדבק בה שמץ מאותם התכונות הרעות.
ובזה מתישב מה שראינו חלוק בכתובים של בחדש השלישי לצאת בני ישראל וגו' עד עשרת הדברות, שמקצתם מדבר משה רבינו לישראל לנכח כאילו השכינה מדברת עמהם, כדכתיב כה תאמר לבית יעקב וגו' אתם ראיתם וגו' ועתה אם שמוע תשמעו וגו' ואתם תהיו לי וגו', ובאמרו כה תאמר הוא שידבר אליהם כדברים האלה לנכח, ולא שיאמר אתם ראיתם אשר עשה למצרים וגו', ועתה אם שמוע תשמעו בקולו וגו' שלא לנכח, ואח"כ כשרצה לצוות להם בענין הפרישה והקדושה וכיבוס הבגדים היה כמסתיר פנים מהם, באמרו לך אל העם וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם וגו', כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם וגו', עד עשרת הדברות הכל דבר משה לישראל דברי ה' שלא לנכח.
והענין הוא להורות לנו כי ישראל לא היו ראויים לשיצטוו מצות מפי ה' למיעוט הכנתם, וכן כשרצה לקדשם ולהכינם להורות להם שבהיותם בלתי ראויים להצטוות מפיו היה מקרבם אליו, דבר אליהם ענין זה הקדוש והפרישה ממעשיהם הרעים כמסתיר פנים מהם, כלומר כי מצד היותם בלתי ראויים לא היה ראוי שיצטוו מצותיו, אבל להיותם בית יעקב ובני ישראל היה מקרב אותם ומכינם לזה שיהיו לו סגולה מכל העמים וממלכת כהנים וגוי קדוש לשידבר אליהם לנכח כמדבר איש אל רעהו, ולזאת הכוונה סדרו לנו חז"ל נוסח ברכות המצות בנגלה ונסתר, ברוך אתה לנכח, אשר קדשנו בנסתר, כמו שהיה במעמד הר סיני באלו הפסוקים שאמרנו, שבתחלה דבר אליהם לנכח, ואח"כ בנסתר כמו שאמרנו, להורות לנו כי גם שאנו מברכין לאל ית' לנכח כלומר בלי אמצעי כי חלק ה' עמו וגו', עכ"ז ראוי שנדע ונכיר כי לא היינו ראויים להצטוות במצותיו בהיותנו בלתי ראויים, אלא שהוא ית' חשק בנו, וזהו הנרצה ה' אלהינו מלך העולם אשר קבו"צ, כי גם שהוא מלך כל העולם, הוא אלהינו ביחוד שבחר בנו, וגם בהיותנו בלתי ראויים הוא הכיננו וקדשנו לשנהיה ראויים לקיים מצותיו וציונו מצוה פלונית, ומפני שבשעה שקדשנו לא היינו ראויים שידבר אלינו לנכח כנזכר, אמר אשר קדשנו, ולא קדשתנו כמו שהיה בזמן שקדש אותנו שאמר וקדשתם היום ומחר וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו וגו'. כי לא אמר להם בפירוש התקדשו וכבסתם שמלותיכם, להורות לנו מעוט הכנתם לשידבר אליהם או יצוום במצות חקים ומשפטים, וזהו ענין מיוחד בעשיית המצות, ולכן היה כל נוסח הברכות של עשיית המצות בדרך נסתר ונגלה כנזכר.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
שמנה עשרה. בא"י אלהינו ואלהי אבותינו. בתחלת ברכה זו אין בה מלכות. ואע"פ שיש בה הזכרת ה', לפי שסמך גאולה לתפלה. ופעמים שאומרים י"ח ברכות בלא גאולה לפניה כמו במנחה עשאוה כסמוכה ואינה סמוכה, וקבעו בתחלתה הזכרת השם בלא מלכות. וכיוצא בזה פרשנו בתחלת קדיש שאומרים אמן יהא שמיה רבה, ואינו אומר שם יה כי אם ברמז, כי לפעמים כגון במנחה סומך קדיש לאשרי. אלהי אברהם אלהי יצחק אלהי יעקב, שהוא אלהי אבותינו. פסוק הוא בתורה. האל הגדול הגבור והנורא, פסוק שלם הוא אל עליון, על שם וברוך אל עליון. גומל חסדים טובים, ע"ש אשר גמלם ברחמיו וכרוב חסדיו, טובים ר"ל יותר משגמל האדם, כדאמ' בתנחומא ביום טובה היה בטוב גמילות חסדים שתעשה עם העניים ישלם לך יותר. וקונה הכל ע"ש דכתיב קונה שמים וארץ כדאית' בבראשית רבא, כדאמרי אינשי שערין דפלן יאיין, [עושה] לשון תקון וכן יוצר אור ובורא חושך אני ה' עושה כל אלה וישראל עושה חיל מתרגמינן קנא נכסין. וזוכר חסדי אבות, דכתיב [וזכרתי להם ברית ראשונים. ולקח לשון דכתיב] זכרתי לך חסד נעוריך. ר"ל בכל יום גומל חסד וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל, כי גאלנו ממצרים והם היו בני בניהם של ג' אבות. וגם גואלנו בכל יום ועתיד לגאלנו. ולקח לשון מביא גואל ע"ש ובא לציון. ואמר למען שמו באהבה אצל גאולה ע"ש גואלנו מעולם שמך. ואמר באהבה אצל חסד ע"ש אהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד. מלך עוזר ע"ש אתה ה' עזרתנו וכתוב ויעזרם ה'. ומושיע, דכת' ומושיעו בעת צרה. ומגן אנכי מגן לך. ולכל ישראל אמר מגן עזרך. וסמך אצל ומושיע, דכתיב ותתן לי מגן ישעך. ולכך כורעין בתחלת ג' הברכות ולבסוף יותר מהאחרות, לפי שבתחילה מזכיר אלהי אברהם, ואף בסוף, ומגיד בסוף ומביא גואל, דאמ' בבראשית רבה אברהם לא חזר מהר המוריה אלא בזכות השתחואה. וישראל (נגאלו) [נגאלין] בזכות השתחואה. שנא' ויקוד העם וישתחוו. וזהו על העתיד. ובהודאה תחלה וסוף משתחוים יותר על העתיד כמו שנפרש במקומו. בא"י מגן אברהם, דכתיב אנכי מגן לך. והיינו דאמרינן במכילתא מנין שאומרים אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב שנאמר ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל וגו'. ורגילים החזנים להתחיל כאן בימים טובים קרובות. ולפי דאמרינן בירושל' שאומ' מודין דרבנן על החזן דאמ' זעירא סמוך לקרובה. ולכך נקראו קרובות. ולכך נקרא החזן חזן לפי דאמ' בבראשית רבה [משום רב מנחם] זה שהוא עובר לפני התיבה אין אומ' לו בא והתפלל אלא בא והקרב קרבנות ציבור. ולכך נקרא חזן לפי שהוא רואה ומעיין במילי דמתא ובצרכי הכנסת, ואת מי יקרא לקרא בתורה. וכדאמרינן בבא קמא בחזני מתא והם רועי צאן העיר. ואמ' נמי במדרש שיר השירים כד דמך ר' פלוני הוינן קרינן ליה תנוי וקרוי וקרוב פייטוי.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אתה גבור לעולם ה', אמר לעתיד דכתיב ה' כגבור יצא ולכך נמי אמר מחיה מתים אתה ורב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם, לכך הזכיר לשון לעולם כאן אצל תחיית המתים וגשמים כי בכלל לעולם יש ארץ ואדם וגן עדן וזהו כל העולם. ואמ' בבראשית רבה כי לא המטיר ה' אלהים על הארץ הזכיר שם מלא על עולם מלא. וכן הזכיר שם מלא בירידת גשמים. אמר ר' שמעון שלשה דברים שקולים זה בזה ארץ ומטר ואדם. ר"ל שבשלשתן כת' שם מלא. בארץ ומטר כמו שאמרנו תחלה. ואדם מפורש הוא ביום ברא ה' אלהים אדם. וגם זכירת גן עדן מייתי בבראשית רבה ויטע ה' אלהים גן בעדן אמר ר' ינאי למה מזכיר שם מלא במטע הגן וכו'. ולכך נקבע מחיה מתים אחר מגן אברהם [כר'] כדאמ' ר' אחא אמר הקב"ה שלך קודמת לשלי. ולכך סומכין טל למגן אברהם. ומביא גואל דאיתקיש פרנסה לגאולה. וכתיב נמי לך טל ילדותך מה טל זה סימן ברכה לעולם אף אתה סימן ברכה לעולם. ופסוק זה נאמר על אברהם ולכך אמר נמי אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם כל סדר אלו הדברים של תחיה, מה ענין גבורה לכאן. ומחיה מתים ורב להושיע לענין גשמים, וכה הוא בתנחומא שאדרינוס מלך ארור רצה לעשות עצמו אלוה ואמרה לו אשתו מלך עשיר וגבור והכל בידך ותעשה אלוה אמר לה אתה גבור לעולם ה', כי אין קץ לגבורותיך. אם תצא נפשי ויגבה המקום פקדונו מה אעשה. אמר לו הקב"ה אתה אדם ולא אל. אמר הקב"ה אני מחיה מתים ואליהו החיה המתים. אני מוריד גשמים ואליהו הוריד גשמים. אני הורדתי אש וגפרית ואליהו הוריד כן שאמר אם איש אלהים אני תרד אש מן השמים, ולא אמר אל אני ואתה אומר אל אני. ולכך אנו אומרים אותו רשע שאם היום כאן ולמחר עתיד למות היה מתפאר שהוא היה גבור אין גבור אלא אתה. אתה גבור לעולם ה', כי אין קץ לגבורתיך. ומחיה המתים ורב להושיע כמו שפירשנו כי אין ישועה רבה כמו תחית המתים דכתוב בה ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך נבלתי יקומון. ועוד אמר רב להושיע על שהוריד אש וגפרית על סדום והושיע מהם לוט וכל בני ביתו בעל כרחם לפני כולם. ומוריד הגשם כמו שאמ' ואין אדם יכול לומר אל אני שיוכל לעשות לא זה ולא זה. ונאמן אתה להחיות מתים דכתיב וידעתם כי אני ה', נאמן לשלם שכר שהוא אומר לתת. וכן כל מקום שאומר אני ה' גבי פורעניות, כן הוא באגדה, וכן פי' רב שלמה בפירוש פרשת וארא. וזהו שנאמר בבראשית רבה נאמר פתיחה בגשמים ונאמר פתיחה בתחיית המתים דכתיב הנה אני פותח את קברותיכם. ועוד נראה דלכך קבעו לומר משיב הרוח ומוריד הגשם אצל תחיית המתים דעיקר הברכה בתחלתה וסופה היא תחיית המתים. ומה לנו לומר אצל תחיית המתים משיב הרוח ומוריד הגשם אלא בשביל שיחיו ברוח כדכתיב ויפח באפיו וכתוב ופחי בהרוגים האלה וחיו. וגשם ע"ש דאמר בתנחומא ואוהביו כצאת השמש בגבורתו ומתרגמינן ורחמוהי צדיקיא עתידין לאזהרה בזוהר יקריה על חד תלת מאה ארבעין ותלתא במיפק שמשא בגבורתיה. ואימתי ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא, במכתו של עולם ירפא. ותלת מאה וארבעין [ושלש] כמנין גשם בגימטריא. וחשבון זה על מה דכתיב בישעי' ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא. ומתרגמינן וזהור שמשא יהא עתיד לאזהרה על חד תלת מאה וארבעין ותלתא בזהור שבעה יומין. ור"ל שבעה פעמים שבע הם מ"ט, ושבעה פעמים מ"ט היינו תלת מאה וארבעין ותלתא. וכן נמי מפורש בעמך. וראיה לדבר שרמז הקב"ה לאברהם שלא יתאוה הוא בעצמו לירש את הארץ שהרי במתנה שבכולם אומר לזרעך אתן את הארץ הזאת גם בברית הבתרים כתוב כרת ה' את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי את הארץ הזאת, ולא כתוב לך ולזרעך. ומקיים אמונתו לישיני עפר מזכיר השבועה שנשבע לאברהם ליצחק וליעקב שנקראו בתלמוד ישיני חברון, ואמר עפר להזכיר מה שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר, וגם על שם ורבים מישני עפר יקיצו, ואמר אמונתו ע"ש והאמין בה' שהוא נאמן לשלם. לכך חשב אברהם שנזכר בברכה שלמעלה. וגם לבאים אחריו, דכתיב עד דור ודור אמונתו. ודרשינן בספרי רבי אומר לתת להם, אלו עולי בבל. ולזרעם, אלו בניהם, בניהם אחריהם, לימות המשיח. גם כתבנו למעלה דאמרינן בתנחומא כי כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה, אע"פ שהתנתי עם האבות לתת להם את הארץ ומתו, איני חוזר בי. אלא אני ה' נותנה לבניהם, והיינו דכתיב ודבר אלהינו יקום לעולם. והיינו תחת אבותיך יהיו בניך, שאם נודר לאבות ואינו נותן אלא לבנים קיים דברו ותנאו. וגם מפרש ונאמן אתה להחיות המתים דאמר באגדה כתוב באברהם ובאבות ונתתי לך ולזרעך את הארץ, ומעולם לא נתנה לו. וכן כתוב על האדמה אשר נשבע לתת להם, לכם לא נאמר אלא להם, מכאן לתחיית המתים. וכן והאמין בה'. וכן יש לפרש ולזרעך, פי' ודאי היה ברצון המקום ליתנה לאברהם, אם ירצה אברהם. אלא שרמז הקב"ה לו שטוב לו יותר שלא נתנה בעודו במתי מעט. וגם כי כל בניו נקראו בני נח עד מתן תורה ואינם נקראים זרע אברהם. וכתוב לך ולזרעך. וראיה לדבר דכתוב כי ביצחק יקרא לך זרע, ולא אמר יצחק מכלל שלא נתכון ליתנה אלא למקצת זרע יצחק וזהו יעקב ובניו. לכך אמר ביצחק. ועל זה נאמר והאמין בה', ובמתנה שהיא עתידה אחרי מותו ימים רבים שייך אמונה. שאם רצה לקבלה לעצמו לא שייך אמונה. ועוד אמרינן במדרש תלים בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת. אימתי אתה [עתיד] להחיות מתים לעתיד לבא. לכך בך ה' חסיתי. ועוד אמרינן בבראשית רבה חדשים לבקרים רבה אמונתך אמ' ר' אלכסנדרי על שאתה מחדשנו בכל ערב ובוקר אנו יודעים שאמונתך רבה להחיות מתים. דכתיב חדשים לבקרים. ועוד יש לומר ונאמן אתה בעיננו ולבנו שתהיה מחיה המתים כדאי' במדרש תלים אמונים נוצר ה' שעונין אמן בתפלה באמונה, ואומר ברוך מחיה המתים ועדין לא בא, ומאמינים בי שאני מחיה המתים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועוד אתחיל לפרש ברכה זו על הסדר: אתה גבור דכת' יצא [כגבור], התחיל לשבח הגבורה שהיא ע"ש עיקר [הברכה] על הזכרת גבורת גשמים שהיא תחית המתים. וסדר אצל תחיית המתים גבורת גשמים. [ואמ'] בריש תענית מדכתיב נאזר בגבורה. מחיה מתים אתה דכתוב יחיו מתיך. רב להושיע [דכתיב לעיל מיניה ישועות בל עשה ואמר רב להושיע] ע"ש מדבר בצדקה רב להושיע. וכל זה לעתיד. משיב הרוח ומוריד הגשם ע"ש ישב רוחו יזלו מים. וזהו תחית הבריות. ובימות החמה שאין מזכירין גשמים מזכיר טל. וטל נמי קרוי תחיה ע"ש שיחיו מתים בטל, כדכתיב [הקיצו ורננו שוכני עפר] כי טל אורות טלך. מכלכל חיים בחסד, דכתיב ארבעים שנה כלכלתם במדבר. וכתיב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו, וזו היא נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו, וזו היא תחיתם. וכמו כן עתיד להחיות מתים ברחמים ע"ש שאמר המקום וברחמים גדולים אקבצך. והנה כמה דורות עברו אחרי שאמ' כך, לכך יחיה את כלם לקיים לכלם את דבר קדשו שאמר לקבץ את כלם. והכי נמי אמרינן במדרש תלים למה אמר ג' פעמים אהיה בפרשה, אמר הקב"ה ברחמים בראתי את העולם וברחמים אני עתיד לנהגו. נמצא שהשלישי כנגד העולם הבא ותחיית המתים. סומך נופלים ע"ש סומך ה' לכל הנופלים. רופא חולים ע"ש כי אני ה' רופאך. ולעיל מינה כתיב כל המחלה. ולעתיד כתיב ואת החולה אחזק. ולעיל מינה כתיב ואת עמי ארפא. מתיר אסורים ע"ש ה' מתיר אסורים. ולעתיד נאמר לאסירים צאו. ובא לפרש איך הוא מכלכל חיים בחסד, ואחר כך בא לפרש מה שאמר מחיה המתים ברחמים, ואמר שיקיים אמונתו לישיני עפר, לשון שינה, דכתיב הקיצו ורננו שוכני עפר. ואין הקצה כי אם לישן. וגם ע"ש שמקיים אמונתו עם החיים כך יקימנה עם המתים. דכתיב עד דור ודור אמונתו. פי' יקיים אמונתו אף עם המתים. ובשביל שדבר עכשיו על כמה דברים של גשמים שהם גבורות ועל תחית המתים ועל גמילות חסדים שעושה עם בריותיו, בא לחזור הכל דרך כלל אצל החתימה. ואמר מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה, שאמרנו. ואמר כמו כן ממית ומחיה ע"ש ה' ממית ומחיה. ומסיים מוריד שאול ויעל וזהו תחיית המתים, דכתיב ישועות בל נעשו ארץ יחיו מתיך. וזהו מצמיח ישועה. ואמר לשון מי כמוך ע"ש דכתוב ה' איש מלחמה. וכתוב לבסוף מי כמוך באלים, ר"ל בחזקים. ואמר לשון מי דומה לך ע"ש תחיית המתים וכן ביוצר של שבת: ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים. וכן כתוב אל מי תדמיוני ואשוה, וכתיב בסיפיה: וקוי ה' יחליפו כח, ומפרש בחלק דמיירי בתחית המתים. והמתפלל שאמר והוסיף מי דומה לך. מלך ממית ומחיה, ר"ל מלך בשר ודם ממית האדם בכונה שלא יבא עוד לפניו, והקב"ה ממית אע"פ שבדעתו להחיותו לבסוף. וכמו כן מי כמוך בעל גבורות כי שאר גבורים מראים כל גבורתם לאויביהם והקב"ה שהוא גבור מכולם מאריך אפו. ונאמן אתה להחיות מתים מעין החתימה סמוך לחתימה. בא"י מחיה המתים לפי דכתוב באברהם בך חותמין ולא בהם חותמין מכל מקום כאן שסיים ברכה ראשונה מגן אברהם בא לרמוז בשניה יצחק, כדאמרינן בבראשית רבה כיון שהגיעה החרב בצוארו של יצחק פרחה נשמתו. וכשאמר הקב"ה אל תשלח ידך אל הנער מיד חזרה נשמתו, ועמד יצחק על רגליו באותה שעה וידע שכך המתים עתידים להחיות ולעמוד. ואמר בא"י מחיה המתים. ובשלישית פתח בואתה קדוש וסיים האל הקדוש. וזהו שכתוב והקדישו את קדוש יעקב, ולכך לפי שאמרנו קדושה חתם אחריה ברמז על יעקב ורמז יעקב שנקרא הקב"ה קדוש יעקב, הרי כאן ג' אבות נרמזים בג' ראשונות בחתימתן. ונתכונו לקבוע הקדושה שהיא המרכבה באמצע רמז האבות, כדאמרינן בבראשית רבה אמר ריש לקיש האבות הם המרכבה. ויעל אלהים מעל אברהם והנה ה' נצב עליו. וכן הוא בפרקי דרבי אליעזר וידר יעקב נדר שם הניח הבאר ומשם (נסע) [נשא] רגליו וכהרף עין בא לחרן שנא' וישא יעקב רגליו, ואמר ויצא יעקב וגו' ואמר האל הקדוש נקדש בצדקה וענו העליונים ואמרו בא"י האל הקדוש. יש כאן חמשה פעמים תחיית המתים מלבד החתימה. ומפרש כנגד מת שהחיה אליהו ושנים דאלישע ומתים שהחיה יחזקאל ותחית המתים לימות המשיח. ואינו מזכיר תחיה אחרונה דלעולם הבא, לפי שלא יחיו בגוף כי אם בנפש לדברי הרב רבנו משה. ואף למפרש שיחיו בגוף יש לומר שאינו מזכיר כאן תחיה דלאחר חורבן עולם וחדושו. או דאינו מזכיר דאלישע כי אם תחית אחד כי לא נזכר במקרא כי אם האחת, כדאמרינן בפ"ק דחולין. ויש כאן נזכר שני פעמים גבורה על שם גשמי ברכה ושאין לברכה. והזכיר (שבע) [שני] פעמים ישועה. רב להושיע, ומצמיח ישועה. ורמז שתיהם לתחית המתים כמו שפירשנו. או יש לפרש ישועה ראשונה על מצרים וישועה אחרונה לעתיד, דכתיב לא יאמר עוד חי ה' אשר העלה אתכם מארץ מצרים, אלא חי ה' וגו'.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אתה קדוש דכתוב האל הקדוש נקדש בצדקה. ושמו קדוש דכתוב שוכן עד וקדוש שמו וכנגד זה קדושים יהללוך סלה ורומז לומר לשון זה ע"ש דאמרי' במכילתא ר' מאיר אומר ואם לאדם הראשון שהוא יחיד, עשיתי לו יבשה, דכתוב ויאמר אלהים יקוו המים פי' לפי דכשם שאני יחיד כך היה אדם יחיד, ועדת קדושים איני עושה להם את הים יבשה. בתמיה פי' על שם שאני קדוש. ועל כרחין כך הוא הפי' של מכילתא, שאם היה הטעם בשביל שהם רבים ואדם [יחיד] היה לו לומר אם ליחיד עשיתי כך ולרבים איני עושה להם כמו כן ולמה הזכיר שם עדת קדושים, אלא כך הוא כמו שפי'. ולכך אומר המתפלל וכמו שעשה לנו נסים לפי שנקראים אנו בלשון קדושה כמוהו כמו כן יש לנו להללו מפני על שנקראין אנו בלשון קדושה כמוהו. ועוד וקדושים בכל יום יהללוך סלה כדאמ' בספרי כל קדושיו בידך אלו נפשותן של הצדיקים העומדים עמו בצרור החיים וכן ה' אלהי כל קדשי עמך, כל נבואה שלא היה בה צורך לדורות לא נתפרסמה אבל לע"ל הקב"ה בא ומסיח עמו ומפרסם נבואתם. היינו דכתוב ובא ה' אלהי כל קדשים עמך. והיינו דאמרינן בתנחומא אין הקב"ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם אלא לאחר מיתתן שנא' לקדשים אשר בארץ המה אימתי הן קדשים כשהן ניתנין בארץ, שכל זמן שהן חיים אין הקב"ה מייחד שמו עליהם, וכיון שמתים הקב"ה מייחד שמו עליהם. וכן במדרש תלים לקדשים אשר בארץ אין הקב"ה קורא לצדיקים קדושים עד יום מותם שהם בארץ, ואינו נקרא קדוש עד שמת, לפי שיצר הרע שולט בהם בעולם הזה ואינו מאמין בהן עד יום מותם. ולפי דכתוב לא המתים יהללו יה. ר"ל הרשעים שהם מתים אפילו בחייהם אבל הקדשים אפילו במיתתן קרוים חיים ומהללים אותך. כי מלך גדול וקדוש אתה שנאמר כי מלך גדול אני. בא"י האל הקדוש.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אתה חונן לאדם דעת ע"ש המלמד לאדם דעת. ובינה דכתוב ויתן אלהים חכמה לשלמה ובינה הרבה מאד. ואמ' בבמדבר רבה ישא ה' פניו אליך ויחנך. מנין שהם חנונים אף בדעה ובינה דכת' ויחנך, כמה דמצלינן אתה חונן לאדם דעת לאנוש בינה. וחננו מאתך דעה כך הוא בויקרא רבה וידבר מכאן אמרו כל אדם שאין בו דעה ילמד ממנו, שהרי משה אבי הנביאים הוציא ישראל ממצרים וקרע להם הים ונעשו על ידו כמה נסים ולא נכנס לפני ולפנים עד שקרא לו שנאמר ויקרא אל משה וידבר. ואמ' נמי בנדרים דלא דא ביה מה ביה. ולכך אמר מאתך ע"ש את מי נועץ ויבינהו. והשכל דכתוב ורעו אתכם דעה והשכל. ואמ' בספרי ויחנך, בדעת בחכמה ובהשכל ומוסר ובינה. ולכך אמר וחננו מאתך דעה וחכמה ובינה והשכל. והרב ר' משה לא כתב חכמה בברכה זו. נראה שהשכל הוא במקום חכמה. ולכך שואל המתפלל שלש אלו דאמרינן במדבר סיני בדעתו תהומות נבקעו, זה המכיר את בוראו וכת' השכל וידוע אותי. בחכמה יסד ארץ היא יראת ה' דכתוב הן יראת ה' היא חכמה. כונן שמים בתבונה זה סור מרע דכתוב וסור מרע בינה. ואנו מתפללין שיתן לנו לב להכירו וליראה אותו ולסור מרע. ועוד תפלתנו ע"ש דאמר בשמות רבה כתוב בבצלאל ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה, שהיה חכם בתורה. בתבונה, שהיה מבין בהלכה. ובדעת, שהיה מבין בתלמוד. בא"י חונן הדעת. ועוד לפי שאמר אתה חונן לאדם דעת רמז שהוא מדבר במשה שנקרא אדם דכת' לקחת מתנות באדם. ונמסרו לו ששים שערי בינה. ואמרינן בפרקי דר' אליעזר ראו העליונים שמסר הקב"ה שם המפורש למשה וענו בא"י חונן הדעת.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
השיבנו אבינו לתורתך ע"ש דכתוב ואבותינו לא עשו תורתך ולא הקשיבו למצותיך. ומהו אבינו, שנהיה חביבים לפניו כבנים כדאמרינן במדרש תלים בני אתה, מכאן תשובה לאומרים יש לו בן ואתה מותיב לו "בן לי אתה" אינו אומר, אלא "בני אתה", כאדם שאומר לעבדו שיש לו קורת רוח ממנו מחבב אנא לך כברי. ועוד אמר השיבנו לתורתיך דאמ' בספרי מורשה קהלת יעקב משל לבן מלך שנשבה כשהוא קטן למדינת הים, אם מבקש לחזור לאחר מאה שנה אינו בוש לחזור, מפני שאומר לירושתי אני חוזר. כך תלמיד חכם שפורש ורוצה לחזור אינו בוש לחזור. ולכך נמי אמר השיבנו אבינו לפי שהבן חוזר לירושתו שירש מאביו. ואמר וקרבנו מלכנו לעבודתיך לפי שהם עובדים אדונם כעבדים ולא כיורשים, פרשנו באתה בחרתנו, וקרבתנו מלכנו לעבודתך על התורה, וכאן נמי יש לפרש עוד לפי שהיו בטלים. וכתוב אחר אותו פסוק שהבאנו, לא עשו תורתך והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית השקל בשנה לעבודת בית אלהינו. פי' שהיתה בטלה. ועוד לכך אמר וקרבנו מלכנו לעבודתך על התורה כמו שאמ' במדרש תלים עד עתיק יומיא מטא וקדמוהי הקריבוהי והקרבתנו דכתוב ויגש אלי, הא כיצד המלאכים מכניסים אותם עד למחיצתם והקב"ה פושט ידו כמקריב אותם אצלו. וכך נאמר והקרבתנו. ועוד כאן שאמר השיבנו אבינו לתורתך אמר וקרבנו מלכנו לעבודתך שהיא עבודת המצות. וכיון ששב האדם בשתיהן על זה אומר בויקרא רבה כיון שעושה אדם תשובה הקב"ה מקבלו ונותן לו בנים זכרים של קיימא ומקיימי מצות בישראל פי' בשכר ששב בתורה ובמצוה. ועבודה היא מצות דכתוב תחת אשר לא עבדת פי' שלא קיימת המצות. ועוד יש לפרש לעבודתך וקרבתנו להתפלל לפניך דאמ' בספרי ולעבדו בכל לבבכם, היינו תפלה שנקראת עבודה. ושייך קריבה בתפלה ע"ש אשרי תבחר ותקרב, ויש כאן בחירה וקריבה. והחזירנו בתשובה שלמה ע"ש השיבנו ה' אליך ונשובה, אם התחלנו לחזור סייע לנו שתהיה תשובה שלמה. והיינו בא לטהר מסייעין אותו. והיינו דכתוב אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד, אבל קודם שיתחיל לשוב לא תועיל התפלה, דאמרי' הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ועוד לכך אמר בתשובה שלמה דאמ' בפרקי דר"א ואין ישראל עושין תשובה שלמה עד שבא אליהו, שנא' הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא והשיב לב אבות על בנים, גבי אליהו. בא"י הרוצה בתשובה. כדכתוב לא [אחפוץ] במות המת כי אם בשובו מדרכו הרעה וחיה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
סלח לנו אבינו כי חטאנו ע"ש וסלחת לעמך ישראל אשר חטא בך. מחול לנו מלכנו כי פשענו ע"ש ולכל פשעיהם אשר פשעו בך. מחילה לשון חכמים הוא דאמ' בספרי ותשכח אל מחוללך, שמוחל לך על כל עונותיך, לכך סמך סליחה לאב ומחילה למלך, שלפני האב כל זדונות דומות כשגגות, ונקלים בעיניך לסולחם, ומחול לנו מלכנו כי פשענו, אע"פ ששגגות העם דומות לפני המלך כזדונות דכתוב מלך במשפט יעמיד ארץ אעפ"כ מחול לנו. כדדרשינן במדרש רות אלהים אלהיך אנכי, אע"פ שאני פטרונך מה פטרונא מהני בדינא. לפיכך אנו מבקשים מחילה ומחילה שיכא לבקש על כל אדם המקפיד על חברו או על עבדו שימחול לו עלבונו, אבל לא שייך לומר שיסלח לו עלבונו. ולכן אומר לשון חטאנו כדאמרינן בתנחומא ויבא העם אל משה ויאמרו חטאנו, כיון שאמרו חטאנו מיד נתרצה להם שאין המוחל נעש' אכזרי, והמבקש מחילה לחבירו ואינו מוחל לו נקרא חוטא. ולפי' אמר כי חטאנו אע"פ שהיה צריך לומר אף כי חטאנו סלח לנו דאמ' במדרש תלים לה' אלהינו הרחמים והסליחות כי מרדנו היה לו לומר כי שמרנו תורתו, אלא אימתי הפועל מחזיק טובה לבעל הבית בשעה שאינו עושה פעולתו באמונה ואינו מעכב לו שכרו כלל. ועוד וגאלנו כי פשענו אע"פ שפשענו דאמ' בתנחומא אמר עתניאל בן קנז לפני הקב"ה רבש"ע כך הבטחת למשה בין עושין רצונו ובין אין עושין שאתה גואלם. וזהו וירא און ולא יתבונן. ועוד גם בבקשת רחמים לסליחה וכפרה אומר אבינו, דכתוב כרחם אב על בנים. ועוד במדרש תלים יתומים היינו ואין אב אמר להם הקב"ה הנחתי את אבותיכם הביטו אל אברהם אביכם ולי אתם קורין אבינו. אמרו לו רבון העולמים המגדל אב ולא המוליד כי אתה ה' אבינו אברהם לא ידענו. כי אל טוב וסלח אתה ע"ש כי אתה ה' טוב וסלח. בא"י חנון המרבה לסלוח דכתוב ואל אלהינו כי ירבה לסלוח.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ראה נא בענינו ע"ש ראה עניי ועמלי. וע"ש וירא את ענינו ואת עמלנו ואת לחצנו. וריבה ריבנו ע"ש ה' יריב ריבם ע"כ ירדנו למידה התחתונה ואמרו במדרש תלים אמרו ישראל רבונו של עולם אימתי אתה גואלנו, אמר להם כשתרדו לירידה התחתונה אותה שעה אני גואל אתכם. וכן כתוב כי שחה לעפר נפשנו מה כתוב בתריה קומה עזרתה לנו. כי פשענו, אמרי' בתנחומא אשר פדית ה', על מנת כן פדיתנו שתכפר לנו על כל פשעינו. למען שמך, סמך גאולה לשמך ע"ש גאלינו ה' צבאות שמו, וכתוב למען שמי אאריך אפי. כי מלך גדול חזק אתה, דכתוב כי מלך חזק אני. בא"י גואל ישראל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
רפאנו ה' ונרפא פסוק הוא בירמיה בלשון יחיד. והעלה רפואה שלמה, לכך אומר שלמה לאפוקי שלא יהיו בנו נגעים שאינם חוזרים לרפואה, דאמ' בויקרא רבה ושחט את הצפור האחת, למה שוחט אחת ומניח אחת, לומר כשם שאי אפשר [וכו'] לחזור כך אי אפשר לנגעים לחזור. וזהו דאמ' באגדה מפני מה יש נגעים באומות ואין נגעים בישראל, לפי שלא ימאסו בנו. לכל מכותינו ע"ש וממכותיך ארפאך. ולכל תחלואינו ע"ש הרופא לכל תחלואייכי. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה, ע"ש כי אני ה' רופאך. כנגד... שהוא רופא רחמן. והנה אמר מחצתי ואני ארפא. וכן הוא הפסוק וחלאים רעים ונאמנים. בא"י רופא חולי עמו ישראל, ע"ש שצריך לצרף החולה הידוע עם שאר החולים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברך עלינו ה' אלהינו השנה הזאת, ע"ש וברכתי לכם את השנים. ואת כל מיני תבואתה, כל מיני פירות קרוי תבואה ע"ש מרבה תבואה למלכים. ותן טל ומטר לברכה על פני האדמה ע"ש ותחדש פני אדמה. גשמי ברכה יהיו. כשנים הטובות, דאמ' בתענית שאפילו שנים כשני אליהו ויורדין גשמים בערב שבת הרי הוא סימן קללה. וגם שנאמר על פני האדמה בא להתפלל על העשירים שיתנו לפרנס העניים, דאמ' בתנחומא והרעב היה על כל פני הארץ. ראוי למקרא לומר על הארץ, אמר ר' שמואל ללמדך שלא התחיל הרעב אלא בעשירים, שאין פני הארץ אלא עשירים. ושבענו מטובך ע"ש ויאכלו וישבעו ויתעדנו בטובך הגדול. ויש מאריכין בברכה זו שלא כדרך העולם. בא"י מברך השנים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
תקע בשופר גדול ע"ש יתקע בשופר גדול. לחרותנו ע"ש לקרא לשבוים דרור, ואנו במאסר האומות. ויש מפרשים שמדבר על תחיית המתים האסורים תחת הקרקע. וכשיחיו יהיה השם נקרא משחרר והם כבר יצאו חפשים מן העונות בשן ועין כיון שמתו. והיינו דכתוב בתנחומא הואיל וכנען נמסר לעבדות בעון שראה ערות אביו, ובפה שהגיד לאחיו דין הוא שעבדים יצאו בפה, דהיינו בשן ועין, דכתוב וכי יכה איש את עין עבדו, ומה עבדו שהוא קנין כספו יוצא בשן ועין לחרות, ברוכי ה' כשהם מתים אינו דין שיצאו חפשים מן העונות, במאתים וארבעים ושמונה אברים. ושא נס לקבץ גלויותנו וקבצנו יחד מהרה מארבע כנפות כל הארץ, ע"ש ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות כל הארץ, וכתוב ונשא נס. בא"י מקבץ נדחי עמו ישראל, ע"ש ואסף נדחי ישראל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
השיבה שופטנו כבראשונה ע"ש ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה. והסר ממנו יגון ואנחה, דכתוב ונסו יגון ואנחה. ויש אומרים ע"ש דכתוב במשול רשע יאנח עם. ומתוך שנעשה דין ומשפט בינינו מלוך עלינו אתה לבדך בחסד ורחמים וצדקנו במשפט שלא תדוננו כיון שנעשה דין למטה. כדאמ' בתנחומא לא ידון רוחי באדם אמר ר' אליעזר אם יש דין למטה אין דין למעלה, אם אין דין למטה יש דין למעלה. כיצד, אם יעשו התחתונים דין למטה אין דין למעלה. ולכך לקחו לשון והסר על שם וחרפת עמו יסיר. ומלוך עלינו אתה ה' לבדך. כדכתוב ביום ההוא יהיה ה' אחד. בחסד וברחמים, ע"ש שאמר בחמה שפוכה אמלוך עליכם, מתפלל לא תמלוך בחמה, אבל תמלוך בחסד וברחמים. וע"ש וארשתיך לי [בצדק ובמשפט בחסד] וברחמים. וצדקנו במשפט ע"ש הכתוב דכתוב בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים. ואע"ג דכתוב בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים, הקדים המתפלל חסד ורחמים, דאמר בתנחומא כל ארחות ה' חסד ואמת, הקדמת חסד לאמת וצדק למשפט, דכתוב חסד ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניו. מכלל שיש להקדים חסד לרחמים, כי אמת היא מדת רחמים, וחסד עומד בימין הרחמים. בא"י אוהב צדקה, ע"ש אהבת צדק ותשנא רשע. ומשפט, ע"ש ומשפט אהב. משפט וצדקה אתה עשית. ומראש השנה ועד יום הכפורים אומר המלך המשפט. אבל רבותינו לא דקדקו בין מלך והמלך.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
למשומדים אל תהי תקוה ע"ש ותהי לדל תקוה. וכתוב נמי מקוה ישראל. וכתוב נמי ויש תקוה לאחריתך. אבל לא למשומדים, לפי שנדונים לדורי דורות. וכל המינים כרגע יאבדו, מינים ומשומדים דין אחד להם. ולקח לשון רגע ע"ש רגע ימותו. ואמר' בשמות רבה אמר ר' ברכיה כדי שלא יהיו המשומדים והמינים ותועי ישראל אומרים שאנו מהולים לא נרד לגיהנם, מה הקב"ה עושה משלח מלאכים ומכסה ערלתם והם יורדין לגיהנם. וכיון שגיהנם רואה הערלה מותח פיה ולוהבת אותם. זהו אל תהי תקוה. ותעקר נמי על העולם הזה שלא יהא להם שום תקות טוב. והא דמייתי בברכות גם ענוש לצדיק לא טוב, היינו דוקא לעונשו בהכרח כי התם בכרבלתא דתרנגולא או בכשפים והשבעות. אבל יכולים להתפלל שלא ייטיב להם, ואם לא ישמע התפלה יחדל, שאין הכרח בתפלה. והנהו בריוני דהוו בשבבותיה דר' מאיר [ברכות י' ע"א] דאמרה ליה דביתהו דמבעי רחמי דלהדרו בתשובה שהרי כבר בקשנו עליהם כשאמרנו וקבלנו עליהם בתשובה שלמה ואם כן יש לומר ואם לא ירצה לשוב אל תהי להם שום טובה כי אם עוני ויסורין לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. וממלכת זדון מהרה תעקר, ע"ש עקרון תעקר. ותשבר, ע"ש ושברתי קשת ישראל. יהי רצון שלא תשבר קשתם כי אם קשת האומות. וכן ע"ש ושיני רשעים שברת. ולכך אמר שלשה קללות תעקר תשבר ותמגר למלכות זדון שהוא אדום והוא לי שלישי למלכות וקשה מכולם. ידוהי ודרעוהי דכסף, זה מלכות מדי, ובתרוהי תקום אחרי ארע מיניה מעוהי וירכתי דנחש, זו מלכות יון, ומלכות דיליה תליתאה זה שקוהי די פרזל זו מלכות אדום, והיא נקראת מלכות חייבת. והמתפלל קורא אותה מלכות זדון ע"ש בא זדון ויבא קלון הנדרש על עמלק, והוא מזרעו של עשו. ומצינו בשאר מקומות שקורא אותה מלכות הרשעה ומלכות רומי קשה ממנה, כדאמרינן בתנחומא כל מקום שנאמר צר חסר הוא מלכות הרשעה, צור מלא הוא רומי. ורומי היינו אדום וצור. וצור שהוא מלא מראה רשע יותר מן החסר. ואמ' בתנחומא שאמר ושקוהי די פרזל זו מלכות אדום, ואחר כך אמר מה הברזל קשה כך מלכות הרשעה קשה. מכלל שקורא למלכות אדום מלכות הרשעה. ובפרק ה' דשבועות. ועוד קורא לה מלכות חייבת. ובתנחומא אמר הוא העולה על מוקדה זו מלכות הרשעה שעולת עצמה שנאמר אם תגביה כנשר קנך. כאן קורא לאדום מלכות הרשעה. עוד יש כאן ארבעה בברכה זאת שעושין רעה לישראל. למשומדים א' ולכל המינים ב' וכל אויבי ג' ומלכות זדון ד' הם כנגד ארבע מלכיות וכנגד ארבע דברים שעשו אומות העולם, שפשטו ידיהם בכסא הכבוד מרום מראשון והחריבו ושרפו והגלו את ישראל, יאבד הקב"ה את זרעם וזכרם. ותמגר ע"ש כסא לארץ מגרת. ותכניע כל אויבינו ע"ש ושאון זדים תכניע. בא"י שובר אויבים ע"ש ושני רשעים שברת. ותכניע זדים, כמו שפירשנו. ולכך תקנו למשומדים בשמנה עשרה לקללם שחרית ערבית כדאמרינן בפסיקתא גבי עמלק עד בא השמש, כל המלכויות אינן עושות מלחמה אלא עד חצי היום, ומלכות חייבת עושה מלחמה שחרית וערבית וזהו מלכות זדון.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק ועלינו יהמו נא רחמיך. כך אומ' באלו הארצות וכן כתב ה"ר משה. צדיקים ע"ש עיני ה' אל צדיקים. [אזניו אל שועתם] חסידים ע"ש על זאת יתפלל כל חסיד אליך. גרי הצדק שאמ' ואהבתם את הגר ויש אומרים ועוד ועל זקני עמך ישראל ע"ש אל תשליכנו לעת זקנה. ואלו אותם המתמנים על הציבור או להתפלל או להיות דיין או גבאי, ולכך יש להתפלל עליהם שהם ערבים על הציבור, כדאמרינן במדרש תלים בני אם ערבת לרעך בתלמיד חכם הכתוב מדבר, בזמן שהזקן מתמנה אומר לו הקב"ה עד לא נתמנית לא נעשית ערב על הציבור עכשיו שנתמנית נעשית ערב על הציבור. ויש אומרים עוד ועל פליטת סופריהם והם חכמי ישראל שהם כחולין כדאמ' כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי. יהמו נא רחמיך ה' על כל אלו ע"ש והמון מעיך עלי התאפקו. ותן שכר טוב לכל הבוטחים על שמך באמת ר"ל שהם יודעים אמיתת שמך ע"ש ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דורשיך ה'. ואמר שכר טוב ע"ש מה רוב טובך. ושים חלקנו עמהם ע"ש שאומר בתלמוד ויהא חלקי עם הצדיקים בגן עדן. ולא נבוש, כדאמרינן בתלמוד ולא נבוש ממעשינו. כי בך בטחנו, חבר זה עם זה ע"ש בך בטחתי אל אבושה.
ויש עוד לפרש צדיקים וחסידים בטלים ממלאכתם ועוסקים בתורה המתשת כוחם ונדים ומיוסרין ביסורין. כדאמרינן ביבמות. וזקנים וחכמים אינם עמלים לפרנסה. והבוטחים בשמך אלו אנשי אמנה שאין אומרים מה נאכל למחר, כדאמרינן בסוטה מאד ה' אלו צריכים לרחמיך להתפרנס. כדאמרינן במדרש תלים להנחיל אוהבי יש. אם כן למה הם עניים בעולם הזה, כדי שלא יתעסקו בדברים בטלים וישכחו התורה. פי' ולכך צריכין מאד שתרחם עליהם. ועוד אמרינן בבראשית רבה טרף נתן ליראיו, טירוף נתן ליראיו בעולם הזה. אבל לעתיד יזכור לעולם בריתו. ולשון זקנים כמו שפירשנו למעלה. ועוד דאמרינן בתנחומא ישראל אינן יכולים לעמוד בלי זקנים, וחביבין בברכה זו שארבע כתות הן כמו שכתבנו על הצדיקים א' ועל החסידים ב' ועל גרי הצדק ג' ועלינו יהמו נא רחמיך ה'. ולכך נסדרו אלו ארבעה כי צדיקים גדולים מכולם שהם עובדים השם מאהבה. וחסידים הם בעלי תשובה ויש בהם קצת יראה על העבירות שעשו, ועל כן אמר דוד שמרה נפשי כי חסיד אני. ר"ל בעל תשובה, שאם לא כן לא היה רשאי לקרוא עצמו חסיד. ועל גרי הצדק אלו הגרים. ועלינו יהמו נא רחמיך, אע"פ שאין אנו חשובים כל כך אלא יראי שמים אנחנו שאין אנו מחזיקין עצמנו כעובדים מאהבה. וזקנים סתם עובדים מיראה. ועלינו שאומרים לבסוף משפילין אנו עצמנו שדומין אנו כעושין על מנת לקבל פרס ואין כאן אפילו יראה. ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש, כי אם נהיה פחותים מכל ד' כתות אלו יהיה לנו לבושת. ויש אומרים עוד על פליטת בית סופריהם, אלו בעלי תשובה שנפלטו מן העבירה, כדאמרינן בגמרא למה נקרא שמו פלטי בן ליש, שפלטו אל מעבירה, ואע"פ שלא עבר אלא שהיה סמוך לעבירה ופלטו אל. וכמו כן יש לומר מי שעבר ועשה תשובה נקרא פלטה. וכן נמצא בעזרא. וזהו לפי שנפרט שיש כאן ז' כתות. ואותם האמורים ד' כתות לבד כמו שפירשנו תחלה הוא כדאמ' במכילתא: וכן אתה אומר בארבע כתות שהן עונות ואומרים לפני מי שאמר והיה העולם. זה יאמר לה' אני וזה יקרא בשם יעקב וזה יכתב ידו לה' ובשם ישראל יכנה. זה יאמר לה' אני, ולא יתערב בי חטא. פי' אלו הצדיקים. ועל כן אומר המקום כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה, כי צדיק גדול יותר מכולם. ולא היה בעל תשובה לקראו חסיד. ובאיוב נאמר איש תם וישר ירא אלהים לפי כי מיראה היה עובד. וזה יקרא בשם יעקב, אלו גרי הצדק. וזה יכתב ידו לה', אלו בעלי תשובה. פי' אלו חסידים. ובשם ישראל אלו יראי שמים. ופסוק זה לא הקפיד למנותם כסדר מעלתם שמנה גרים קודם בעלי תשובה, ואיפשר לפי שהזהירה תורה פעמים עליהם לאהבה אותם, הקדימם. אבל המתפלל סידרם כסדר מעלתם. ועוד אמרינן בפרקי דר' אליעזר, כשניצול יונה בן אמתי עמדו כלם ונדרו איש להביא את בנו ואת כל אשר לו לאלהי יונה ונדרו ושלמו. ועליהם הוא אומר ועל הגרים גרי הצדק. ועוד נפרש על הארבעה כתים. ואמר בסוף ותן שכר טוב לכל הבוטחים, מבקש כאן שכר לשלשה כתים ידועים: צדיקים וחסידים וגרי הצדק. ואחר כך אומר: ועלינו יהמו רחמיך, הכתוב בסתם. ואומר שיש ממנו מבקש שכר ויש ממנו מבקש חוב, לפי שלא גמל חסד. והיינו דאמרינן בתנחומא וחנותי את אשר אחון, הראה הקב"ה למשה אוצר של בעלי תורה ואוצר של בעלי צדקות ואוצר של מכבדיהם. נראה דהיינו צדיקים וחסידים וגרים. ועוד הראה לו אוצר גדול מכולם. ואמר לו הללו למי. למי שיש לו מעשים טובים אני נותן כל זה בשכרו. ומי שאין לו, חנם אני עושה ונותן לו מזה. וזהו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת. פי' בוטחים בשמך שתעשה להם חנם, ואין להם שום בטחון בשכר מעשים טובים. ולכך יש ארבעה על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק ועלינו, לפי שדבר בברכה של מעלה מהארבעה מלכויות בא לרמוז אחריו שיהיו ד' כתות של ישראל שלמעלה, של מלכות, כדאמרינן בתנחומא אמר ר' יהושע כשם שהעליה כובשת כך ישראל עתידין לכבוש ארבעה מלכויות שנאמר ולתתך עליון על כל הגוים. ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת אמ' בתנחומא ר"ל מבטח כל קצוי ארץ וים רחוקים אתה הוא בטחונן של בעלי זרועות בשמך הם בוטחים. ועוד מפרש ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך ומי הוא שאינו בוטח בו. אלא רומז הוא על כל ישראל, כדאמרינן בתנחומא מאי דכתיב אמרת ה' צרופה מגן הוא לכל החוסים בו ראה כי לא צותה תורה לאדם הראשון אלא מצוה אחת ועבר בה בשעה ראשונה, וישראל נצטוו את זה תאכלו ואת זה לא תאכלו ולוקח ישראל בהמה ושוחט ומפשיט ובודק בריאה ונמצאת טריפה אינו אוכלה. ונוטע ומעדר ומנכש ומזמר טורח ומשקה ורואה פירות נטיעתו לפניו אינה אוכלה עד ד' שנים, וכל זה לצרף הבריות דכת' אמרת ה' צרופה. ואלה הם הבוטחים בשמך באמת [אמרת] להוסיף תבואתן. ועוד ותן שם טוב וגו' ר"ל אנשי אמת, בתנחומא עומדין על אמתו של דין, שנאי בצע, שונאין את ממון עצמן בדין כ"ש ממון אחרים ויהא אומר: אפילו שורף גדישי אפילו קוצץ את כרמי, כהוגן אני דנו. ר"ל אנו נכנסים לעשות דינו של זה איך אחייבנו והוא לסטים מזוין היום או מחר יקצץ כרמי וישרוף גדישי. וזה השונא בצע אומר אפילו יעשה לי כל זה אדוננו כהוגן. וזהו שבוטח בשמו של הקב"ה שלא יחסר לו דבר אפילו יאבד כל אשר לו. וזה הבטחון בשביל אמת שאינו רוצה לעשות כי אם דין אמת. וזהו כעין לא תגורו מפני איש. וזהו שכתב ר"ש בפי' חומש שונאי בצע שונאין ממונן בדין.
ועכשיו נפרש על דרך המאמר בברכה זו שבע כתות על הצדיקים א' על החסידים ב' על זקני עמך ישראל ג' ועל פליטת בית סופריהם ד' ועל גרי הצדק ה' ועלינו ו' לכל הבוטחים בשמך ז'. וזהו דאמ' בספרי והנכם היום ככוכבי השמים לרוב הרי אתם קיימים כיום. מכאן אמרו שבע כתות של צדיקים בגן עדן זו למעלה מזו. ראשונה אך צדיקים יודו לשמך [ואינו קובע להם]. שניה אשרי תבחר ותקרב. שלישית אשרי יושבי ביתיך. רביעית מי יגור באהליך. חמישית מי ישכון בהר קדשך. ששית מי יעלה בהר ה'. שביעית מי יקום במקום קדשו. ודרשא זו מונה אותן מלמעלה למטה כדרך המתפלל ומחשב צדיקים יותר מחסידים. וכך היא הראשונה אך צדיקים יודו לשמך ואינו קובע להם מקום לא חצר ולא בית ולא הר ולא מקום סתם, לפי שהם קדושים לו בכל מקום שהם יודו שמו ומודין לו, כדאי' בפרקי דר"א: ויפגע במקום, למה נקרא שמו של הקב"ה מקום, אלא בכל מקום שצדיקים עומדים שם הוא נמצא עומד שנא' כל מקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך. ולכן ראשונה צדיקים דכת' אך צדיקים. שניה אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך, זהו קביעות מקום לחסידים. וזהו חצר סתם שהוא חצר הפנימית מן הבית, ולכך שלישית אשרי יושבי ביתך וזהו זקני עמך בית ישראל שהם פחותים מחסידים כמו שבית חיצוני מחצר הפנימית, שאותו חצר הוא פנימי כמו בחצר גינת ביתן המלך, ולא נקרא חצר בית כי אם חצר סתם. אבל חצרות בית אלהינו הוא חצר שלפני הבית החיצון יותר מן הבית וגרוע הוא מן הבית. וזהו דאמ' במדרש תלים אמר דוד אם אין לי מקום לישב עם הגדולים אשב עם הקטנים, אברהם יצחק ויעקב היו בקיטון, משה ואהרן בטרקלין ואני בסף דכתיב בתריה הסתופף בבית ה' אלהי. ואם לא בסף אשב בחצרות, דכתיב בחצרות בית אלהינו. נמצא שחצר שנקרא חצר הבית הוא פחות מן הבית, והוא חצר שלפני הבית הסמוך לרשות הרבים. ולכך אמר דוד מיד אם לא בחצר אשב בפונדקי, דכתיב בתוככי ירושלים, והיינו כעין רשות הרבים. רביעית מי יגור באהליך, הוא פליטת בית סופריהם והם בעלי תשובה שאינם חשובים כל כך כמו אותם שלא הוצרכו לידי כך. וכן הוא במדרש שיר השירים, מבעד לצמתך, אותם הצמתים שעשו תשובה וכ"ש צנועים שלא הוצרכו לכך. ואע"פ שאין אדם יכול לעמוד במקום שבעלי תשובה עומדים, אינו אומר אלא על בעלי תשובה שהם גדולים וחסידים מלבד התשובה. חמשית מי ישכון בהר קדשך והם גרי הצדק, והם פחותים מבעלי תשובה כמו שהר פחות מאהל ומבית. כדאמרינן באגדה אברהם לא קרא לבית המקדש אלא הר, אבל יעקב קרא בית. ששית ומי יעלה בהר ה', זהו שאומר' ועלינו יהמו רחמיך, שאין אנו מחשיבין עצמנו אלא כבינונים כנגד שהעליה אינה דבר קבוע, כי עלה הוא פחות מישכן. שביעית מי יקום במקום קדשו, אין כאן אלא קימה בלבד. גם מקום קדשו משמע שאר מקומות שיש בהם קדושה ופחות הוא מהר קדשו שהוא הר המוריה והוא כנגד לכל הבוטחים בשמך באמת וראה כי חשיבות הוא אבל דומה קצת לעושה על מנת לקבל פרס. נמצא שיש לכולם מקום קבוע, חוץ מצדיקים דכתוב יודו לשמך, וזו היא מעלתם, לפי שהם יודעי שמו קרובים לו בכל מקום. ושים חלקנו עמהם ולא נבוש, שאין בגן עדן כי אם שבע מעלות אלו, ואם לא נהיה בגן עדן עמהם, נבוש. אך יש לתמוה דאמ' בתפלת ראש השנה וישרים יעלוזו, משמע דצדיקים לחוד, וישרים לחוד. ואחר כך אומר' וישרים ברינה יגילו משמע דחסידים שלישית, וישרים מעלה שניה. וכשאנו אומרים על הצדיקים ועל החסידים מונה חסידים במעלה שניה. אמת כי צדיקים לעולם ראשונים בכל מקום. אך לפעמים מונה ישרים אחר צדיקים, כדכתוב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, וגם צדיק וישר הוא. ועל זה סמך זה שסידר זכרנו. אבל לענין בני אדם, חסידים גדולים מישרים ומצינו בהק' שמונה חסיד שני לצדיק, דכת' צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. וקדוש הוא גדול מצדיק אך שצדיק נכר מפני מעשיו הטובים אף שאינו מפליא לעשות כעין מלאכים. אבל גבי אלישע דכתוב איש אלהים הוא, לפי שראו נפלאותיו. ומה דכתוב נמי כי כל העדה כלם קדושים, אם משה ואהרן מתפארים על קדושתם שהם סמוכים תמיד אל הקב"ה, כל העדה כולם קדושים, שלפעמים הקב"ה נגלה אל כל ישראל בים ובשאר מקומות. ועוד בתפלת נשמת: בפי ישרים תתרומם ובדברי צדיקים תתברך, משמע ששני דברים הם. וגם לא נוכל לומר דישרים היינו חסידים דאמ' התם ובלשון חסידים תתקדש. וכן בראש השנה וחסידים ברנה יגילו מכלל דצדיקים וישרים וחסידים שלשה דברים הם. לכך יש לומר צדיקים היא המעלה העליונה. כדאמרינן בספרי אך צדיקים יודו לשמך [כת ראשונה], שניה היא חסידים דכתוב אשרי תבחר ותקרב, שלישית היא זקני עמך בית ישראל והיא מעלת ישרים היינו שלישית אשרי יושבי ביתך והיינו ישבו ישרים את פניך. ובעל כרחין אלו שבע מעלות זו למעלה מזו מונה מלמעלה למטה כמו שפירשנו שצדיק גדול מכולם. וזו היא הראיה דאמ' בספרי שמעון בן זומא אומר שובע שמחות, פניהם של צדיקים דומים לעתיד לבא לחמה ולבנה לרקיע לכוכבים לשושנים ולמנורת בית המקדש. אלו שבע בודאי נמנין מלמעלה למטה גדול באורה קודם. ועל פי הסדר יש לפרש כדכתוב על הצדיקים ועל החסידים שיש שבע מעלות החשוב חשוב קודם. ואע"פ שבפי ישרים תתרומם ובדברי צדיקים תתברך מונה ישרים קודם צדיקים וחסידים, התם כל מלה ומלה בפני עצמה, ואינם אומ' ביחד בפי ישרים וצדיקים ושם רצה המחבר לסדר יצחק בראשי תיבות, ולכך לא סדרם כסדר מעלתם. ואף כי יש אומרים בנשמת בסדר אחר על סדר הפסוקים, כמו שכתבנו בסדר התפלות. סוף דבר נמצא כתוב אצל הקב"ה כל המעלות, דכתוב צדיק ה' וכתוב וחסיד בכל מעשיו. וגם כן חסיד אני נאם ה'. וכתוב צדיק וישר הוא. וכתוב האל הקדוש. אך בודאי אלו המעלות לא נכתבו אצל הקב"ה כי אם לשבר האוזן מה שהיא יכולה לשמוע. והיינו דאמ' במדרש תלים. אשרי האיש, אשרי הם הצדיקים שהם מדמים את היצירה ליוצרה, ואת הנטיעה לנוטעה, כמו דכתוב: כי שמש ומגן ה'. והנה כבוד ה' וקולו כקול מים רבים. ומה שנקרא בישראל צדיק וחסיד או קדוש כשמותיו של הק', זהו דאמרי' בספרי בשם ה' [ימלט נקרא] צדיק נקרא חסיד. אף אתה תהא חסיד, כי קדוש גדול מכולם לענין עשית נפלאות. וצדיק גדול מכולם לענין מעשים טובים לעשות צדקה בעולם. וחסיד אחר צדיק והוא בעל תשובה. וגדולים בעלי תשובה מאד בעיני המקום, כמו שמצינו בתלמוד ואין אדם יכול לעמוד במקום שבעלי תשובה עומדים ר"ל שהם כעבד לפני המלך. וצדיק הוא כשר לפני המלך, והעבד נכנס במקום שאין השר נכנס ו[כ]דאמ' בברכות [לד:]. אך גדול כבוד הצדיק וגדול שכרו שלא בא לכלל עבדות, מכבוד ושכר החסיד שעבר ושב. ואין צדיק בארץ שירצה להיות בעל תשובה. ישרים הם במעלה אחר החסידים והם כמו של גרים ודוגמתם. וזהו דכתיב ישרי לב שמישרים את לבם בכל יום, ואין להם כדי להיות טובים, וישרותם מקטנותם. וזהו ישבו ישרים את פניך, שמקריבין עצמם לשבת לפני המקום. ואין המקום מקרבן אא"כ הם מקרבין עצמן תחלה. וזהו דכתוב על הגרים, מי זה ערב אל לבו לגשת אלי. ולפי שהם מקריבין עצמן תחלה, מכניסן הקב"ה לפניו לא יותר מהצדיקים להראותם כי קבלם מאהבה. ואעפ"כ שכר הצדיק גדול משכר הגר.
אבל על החסידים כתוב אשרי תבחר ותקרב, שהמקום מקרבן. והיינו דאמ' גבי גרים, המה יהיו לי לעם ואח"כ כתוב ואני אהיה להם לאלהים. אבל בישראל כתוב אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים להיות להם לאלהים אני ה' אלהיכם. ואע"פ שלא אמר תחלה המה יהיו לי לעם. וע"ש שהחסידים הם בעלי תשובה דכתוב שמרה נפשי כי חסיד אני. ועוד דאמרינן בתלים שהיה שותק למקלליו. ואמ' בבראשית רבא כל שמקללין אותו ושותק נקרא חסיד. אבל כשקורא הקב"ה חסיד הוא שעושה לפנים משורת הדין והוא גדול וצדיק, כדאמרינן בע"ז צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו, בתחלה צדיק ולבסוף נעשה חסיד. פי' שעושה להם לפנים משורת הדין. על כן המתפלל וחסידים ברינה יגילו, יש כאן רנה וגילה על החסידים מה שלא נאמר בצדיקים. וישרים כי אם דבר אחד. לפי שבעלי תשובה משבחין בפה שהיא רנה ובלב שהיא גילה על מה שזכו לתוקף גדול כזה שנתן הקב"ה כח לכפות את יצרם. ולכך אני חוזר עוד בהאריך סדר מעלתם בלא גמגום, כי מעלה גדולה הם צדיקים ועובדים את השם מאהבה וגם מיראה. אבל אותה יראה אינה מחמת פחד עונות, כי לא חטאו אלא כעבד העומד בכובד ראש לפני רבו, כדאיתא אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. ומעלת מדת היראה הזאת גדולה ממדת היראה שאדם ירא ומפחד מפני עונות שעשה, שמפחד שיקח המקום נקמתו ממנו, ולא ימחול לו בהם. וזו היא מדת חסידות. והם בעלי תשובה שעובדים השם מאהבה, וגם היראה על העברות שעשו. וזהו שאמר דוד כי חסיד אני, ואני עובד מאהבה, דכתוב מה אהבתי מעון ביתך, והיה ירא מאד על העון שעשה מבת שבע ואוריה. ולכך אמר חבר אני לכל אשר יראוך. וכתוב יראיך יראוני וישמחו. וכתוב ישובו ליראיך. כאן אומרם ישובו. נמצאו בפי' שמדבר על בעלי תשובה שיהיו יראים על עבירותם כמוהו, דכתוב אהבו את ה' חסידיו. ואמר שאתם מקבלים מדת חסידות ליראה אותו על עברתכם, עבדו אותו גם מאהבה שתהיו תשובתכם שלמה. ומה דכתוב יראו את ה' קדושיו, ענין אחד הוא, ורוצה לומר אחר שאתם עוסקין בקדושת השם ובענין יחודו, והמקום עושה נפלאותיו, ועל יברך התנאה לפניו במורא וכובד ראש. כיון שאתם תמיד לפניו, ואין לכך מורא מחמת עונות. וזהו דכתוב באהרן שהיה תמיד נכנס בהיכל, ולפעמים בקדש הקדשים, בריתי היתה אתו החיים והשלום. ואתנם לו מורא וייראני, ומפני שמי נחת הוא. וראה כי הוא אומר אחר כך: כי מלאך ה' צבאות הוא. והיינו על ענין קדושה. כי היה קדוש כמלאך. ומורא זו לא היתה מפחד עונות, שהרי העיד עליו המקום: תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו וגו'. וישרים כבר פרשנו כי היא מעלת הגרים וישרים אלו הבינונים המיישרים לבם יד על יד וקובץ על יד ירבה. ואם יבאו לישר לבם בבת אחת לא יוכלו לסבול, וקורא אני עליהם הון מהבל ימעט. והלשון שאומ' בתפלה בסדר המעלות, לפי דאמר בספרי ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד אלו גבאי צדקה. ר' שמעון אומר אלו צדיקים חסידים. וגם כתבנו למעלה שאר ראיות על לשון זקני. ועוד יש להתפלל מאד על ישראל כשהם זקנים בימים ואין כח בידם, דאמ' בתנחומא על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. הזקנה [הזקן] צריך להתפלל זקנותו שתהא עינו רואה ופיו אוכל ורגלו מהלכת. ועוד בויקרא רבה מה העוף אינו יכול לעוף בלא כנפים, כך ישראל אינם יכולים לעשות שום דבר בלא זקנים. ונראה שאלו זקנים הם דיינים גדולים וחכמים שמתפללים בתקנות ישראל, דאמר' בפסיקתא בענין החרבן וכל מתרי נתקו אלו סנהדרין שהם דומים לעולם כמיתרים שאין האהל יכול לעמוד בלא מיתרים, כך אלמלא זקנים של סנהדרי גדולה שמתקנים מועדים ומעברים השנים והחדשים, ומתירים המותר ואוסרים האסור, אין העולם מתקיים אפילו שעה אחת. ולכך הוצרך לומר גבי גרים גרי הצדק, לפי שדבר בברכה של מעלה להכרית אומה הרשעה, אבל אם יתגיירו יש לקבלם. ודוקא אם הם גרי הצדק, לאפוקי זרעו של עמלק, דאמ' במכילתא אמר ר' אליעזר נשבע הקב"ה בכסא הכבוד שלו שאם יבאו מכל האומות להתגייר שיקבלוהו, ומביתו שלא יקבלהו, דכתוב כי יד על כס יה. ואפשר לומר דוקא אם הוא מזרע עמלק מאב ואם. ויש מפרשים אותה הגדה שהבאנו למעלה שהם שבע כתות כלם צדיקים ואינו מדבר כלל (עליהם) [בגרים] ולא בבעלי תשובה. ואותה אגדה מונה שבעת כתות של צדיקים מלמטה ללמעלה. בא"י משען ומבטח לצדיקים, משען ע"ש ונשען על ה' קדוש ישראל באמת. וזהו באמת שאמר למעלה, [וכל הבוטחים בשמו באמת], היינו נשענים עליו באמת. ומבטח לצדיקים דכתיב ויבא גוי צדיק שומר אמונים יצר סמוך תצור שלום שלום כי בך בטוח. ואמר מבטח גבי תפלה דאמ' במכילתא והי' ה' מבטחו, מבטח של ישראל הוא הקב"ה בשעה שהם מתפללים לו, אבל משען לא מצאנו על לשון צדיקים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
תשכון בתוך ירושלים. כך הוא במדרש תלים שם קרא לירושלים שלום, שנאמר ומלכי צדק מלך שלם. אברהם קראו יראה, דכתיב ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה. אמר הקב"ה לא אבטל דברי זה ולא דברי זה. מה עשה הקב"ה, שתף מה שקראוהו שניהם וקראו ירושלם. כאשר דברת דכתיב ושכנתי בתוך בני ישראל. ונקראה ירושלים עיר האמת. וכסא דוד מהרה בתוכה תכין ע"ש והוכן כסא וישב עליו באמת באהל דוד. ובנה אותה בקרוב בימינו, לשון התלמוד לקח יבנה בית המקדש במהרה בימינו. בא"י בונה ירושלים, דכתיב בונה ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח ע"ש שם אצמיח קרן לדוד כתוב דוד עבדי. וקרנו תרום בישועתך, ע"ש קרנו תרום בכבוד. ואמר בישועתך, ע"ש ישועתך אני. ועוד ע"ש וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו. כי לישועתך קוינו כל היום, ע"ש לישועתך קויתי ה'. ואמר כל היום ע"ש אותך קויתי כל היום. בא"י מצמיח קרן ישועה, וזהו שיצמיח קרן דוד. וזהו ישועות אלהינו כמו שכתוב. וגם ע"ש כי קרובה ישועתי לבוא. ועוד כתוב ביום ההוא אצמיח קרן לדוד.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
שמע קולנו ה' אלהינו ע"ש וישמע ה' את קולינו. חוס ורחם עלינו ע"ש יחוס על דל ואביון. וכתוב רחום וחנון ה'. וכתוב חוסה ה' על עמך. ובכל מקום שנאמר רחם עלינו, ר"ל על נפשותינו, דאמ' בויקרא רבה אין בעל הרחמים נוגע בנפשות תחלה. וקבל ברחמים וברצון את תפלותינו ע"ש ואני תפלתי לך ה' עת רצון. כדאמרינן עתים הם לתפלה. וכן בירושלמי עת (עניים) [ענייה] הם. וקבל ברחמים, אינו לשון פסוק אבל הוא על שם תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב. פי' תקבל תפלתי וישמע ה' את קולנו מתרגמי' וקביל ה'. וזהו ע"ש דאומר בתנחומא אין הקב"ה חפץ לחייב בריה, אלא מבקש שיתפלל לפניו ויקבלם. והיינו כמו כן כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים. ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, מעין אל ישוב דך ונכלם. ריקם ר"ל אם לא זכינו הרבה, אל תחזירנו ריקם מכל וכל, יעשה לנו קצת מבקשותינו. וכמו כן הא דאמר ר' יוחנן ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאינן חוזרות ריקם. כלומר אי אפשר שלא יועיל קצת, אבל מכל וכל שתהא תפלתו נשמעת אי אפשר לומר, דהא חזינן דאינו כן. כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים ע"ש שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו, פי' לפי שאתה שומעם ברחמים. פי' אפילו אין להם זכות, דאמ' באגדה כשיש להם זכות אני עושה להם כפי זכותם. ואם אין להם זכות והם באים ומתפללים לפני, אני עושה להם בחנם. וזהו ברחמים. ברוך אתה ה' שומע תפלה, דאמ' במדרש תלים את קול תחנוני אמרה כנסת ישראל אפילו כל העולם קורין אותך הנח אותם ושמע תפלתנו. כך כי הטה אזנו לי, אין האזנים נטויות אלא לשמוע תפלתי. שנ' אזנים כרית לי. וכת' הט אזנך לי.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם ע"ש רציתי אתכם נאם ה' דכתיב ביחזקאל גבי קרבנות למנחתו וכתיב נמי לרצון לכם. ולתפלתם שעה ע"ש ואל מנחתו לא שעה. אבל לרצותנו [ומנחתנו] שעה. וכן ביום ההוא ישעה האדם אל עושהו. והשב העבודה לדביר ביתיך, ע"ש העתיד, ודביר בתוך הבית. ואישי ישראל, שיעשו בדביר. ותפלתם, שהם עושים ביום כנגד האישים. מהרה באהבה תקבל ברצון, ע"ש ונשלמה פרים שפתנו. והיינו דאמרינן בתנחומא רבנין אמרי' מנין לעובר לפני התיבה שצריך לזכור בנין המקדש וקרבנות ולשוח, מן הדא ברכתא רצה ה' אלהינו ושכון בציון עירך ויעבדוך בניך בירושלים ותערב לפניך תפלתנו כעולה וכקרבן, כסדר הזה שכתבנו אומ' ממש בכמה מקומות, ולכך שוחין מיד אחר רצה ואומ' מודים. ויש אומרים אנא השב שכינתך לציון וסדר העבודה בירושלים עכ"ל ויהיה רצון [נ"א: לרצון] תמיד עבודת ישראל עמך, ע"ש תמים יהיה לרצון. וע"ש עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וכתיב לעבדו בכל לבבך, היא עבודת הלב. עוד לכך אומר ואישי ישראל דאמ' בתנחומא אמר הקב"ה לבלעם הרשע, מבקש אתה להקריב קרבנות בשביל אומות העולם, שבועה היא מאת בני ישראל ברית עולם שאיני מקבל קרבנות אלא מישראל, שנ' צו את אהרן וגו'.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ותחזינה עינינו בשובך לציון ע"ש ותחז בציון עינינו וע"ש חזה ציון קרית מועדנו. עיניך תראנה ירושלים. בשובך ע"ש בשוב ה' את שיבת ציון. וכתוב כי עין בעין יראו בשוב ה' את שיבת ציון. ותחזנה עינינו כדא' בתנחומא והיו עיניך רואות את מוריך שישראל יושבין לפני הקב"ה כתלמיד לפני רבו לעתיד ושואלין ממנו כל פרשה ופרשה (ממה) [למה] נכתבה. ומלאכי השרת שואלים אותם מה הורה לכם הקב"ה, לפי שאינם יכולים להכנס במחיצתם, שנא' יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל. ולכך נמי אמרינן למעלה רצה ה' בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתך, לכך יש לך לקבל תפלתם, כי הם מתפללים לפניך בכל תפלה על בנין בית המקדש. אבל האומות אינם מתפללים כי אם על הקרקע דאמ' בבראשית רבה וכל שיח השדה, כל שיחתן של בריות אינן אלא על הארץ, מרי תעביד ארעא מרי תצלח ארעא, וכל תפלתן של ישראל אינה אלא על בית המקדש מרי אימת יתבני בית מקדשא ומרי יתבני בית מקדשא. ברחמים כמאז, ע"ש וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם כשנים קדמוניות, היינו כמאז. בא"י המחזיר שכינתו לציון, ע"ש וה' שוכן בציון. וע"ש בשוב ה' את שיבת ציון. ועוד אמרינן בתנחומא ומבני לוי לא מצאתי שם אמר הקב"ה בעולם הזה על ידי שר ואין בכבודי מסתכלין דכת' כי לא יראני האדם וחי, אבל לעולם הבא כשאחזיר שכינתי לציון אני אגלה כבודי על ישראל והם רואים אותי וחיים לעולם, דכת' כי עין בעין יראו בשוב ה' את ציון, ר"ל דאמ' בתנחומא אמר ר' חזרנו על כל המקרא ולא מצינו שנקראו ישראל ציון חוץ מזה לאמר לציון עמי אתה. ועוד אמרינן במדרש תלים זמרו לה' יושב ציון, זמרו לה' אימתי כשיבא להחזיר שכינתו לציון.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
מודים אנחנו לך, ר"ל משתחוים, ומביאים ראיה מדברי הימים דכתיב מזבחים זבחי שלמים ומתודים לה' אלהי אבותיכם ור"ל משתחוים. ואין זו ראיה ברורה. ועוד היה לנו לומר מתודים אנחנו לך כדכתוב שם. ועוד שעל וידוי מדבר התם, לפי הנראה שהיו [שבים מעונותיהם] ועושין ודוי כדי שיקובלו קרבנותם. וי"א כי מודים עולה מאה בגימטריא, כנגד מאה קרבנות ומאה ברכות, דאמ' בתנחומא ראה משה שבית המקדש עתיד ליחרב תקן לישראל שיהיו מתפללין שלשה פעמים ביום לפי שהברכה חביבה לפני הקב"ה יותר ממאה מעשים טובים ומכל הקרבנות ואינו דבר של עיקר לפי הדומה. ועוד יש לומר כי הודאה ודוי היא שמודה על הטובה שעשה לו הקב"ה. כמו כן צריכים להודות שמביאין קרבן תודה, ואומ' מזמור לתודה. ולכך נקבעה אחר התפלה והקרבנות, כדאמ' בגמרא. ועוד דאמר' בויקרא רבה לעתיד כל הקרבנות בטלין וקרבן תודה אינו בטל. ואם כל התפלות בטלות תפלת הודאה אינה בטלה. וכן נראה כי הודאה הבאה קודם קבלת פרס היא ודאי לשון ודוי. ואחר כך שואל שאלתו. משל לחטאת הבאה קודם עולה. ובודאי לא הביא חטאתו עד שהתודה וחזר שריצה פרקליטו ונכנס דורון אחריו. והיינו תחלת שאלה, משל לכל אדם הרוצה לבקש שום דבר מן המלך נותן לו דורון, ואחר שמצא חן בעיניו שואל שאלתו. אבל ודאי זו של מודים באה לנו אחר ששאל שאלתו ואמר תחלה רצה שירצה קרבנותנו. ולכך דומה הודאה זו הבאה אחריה כאדם שקבל פרס מרבו ואח"כ משתחוה לו ומודה לו כי טובה גמלהו. ולכך אנו משתחוים כשאומרים מודים אחר שקבל קרבנותנו, כמו שהבאנו למעלה מן התנחומא, מנין לעובר לפני התיבה שצריך לזכור בנין בית המקדש וקרבנות ולשוח, מן הדא ברכתא רצה ה' וכו' ולשוח היינו השתחואה. וכן תמצא בשלשה ודוים הנזכרים במסכת יומא ואומר בכל פעם חטאתי ועויתי ופשעתי. ושלשתם הם קודם השחיטה. ושלוח של שני שעירי [יוה"כ] שני ודוים ראשונים קודם שחיטת פרו. הראשון קודם הגרלה והשני אחר הגרלה, קודם שחיטה, ומיד כשהתודה על העונות שוחט. וודוי שאנו אומרים ערב יום הכיפורים אחר תפלת המנחה אינה סוף המנחה אלא תחלה הוא לתפלת יום הכפורים. ומן הדין היה לנו לאומרו אחר אכילה קודם מעריב, אלא נהגו העולם כך בשביל ששוהין לאכול ורוצין להתחיל מיד כשבאין לבית הכנסת. וראה כי כן הוא שהחזן אומר ודוי אחר תפלה ביום הכפורים בארבע תפלות, זהו כמו שתקנו חכמים אף בשאר ימות השנה לומר תחנונים אחר תפלתו, ואין לו מקום ליחיד לומר וידוי תוך ארבע ברכות שאומ' ביום הכפורים אין לו מקום לחדש. אך לצבור תקנו לומר סליחות וכל דבר של רבים באמצע התפלה, דאף בחול לא הורו הגאונים ליחיד שיחדש דבר תוך תפלתו שלא יטעה. ואף בתלמוד מקפיד על החדוש של יחיד. ובסוף ברכה זו נפרש ענין הכריעות על אבות תחלה וסוף והודאה תחלה וסוף ובסוף כשעושה ג' פסיעות, אבל נגמור תחלה פירוש הברכה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
נחזור לראשונות: מודים אנחנו לך, השתחואה, דאמרינן בבראשית רבה לא שאול תודך ומי הוא מודה, מי שהוא חי ומשתחוה. חי חי הוא יודוך כמוני היום. ולכך אומרים בסוף וכל החיים יודוך סלה, לפי שאנחנו חיים ואתה חי. מודים אנחנו לך בהשתחואה על החסד שאתה עושה לנו, ומודים אנחנו לך על אלהותך שאתה ה' אלהינו, ועל כן נאה לך כשתשמע לקול תחנוני כשהתחננתי לך כשם שאמר דוד חלצני ה' מיד רשע מאיש חמסים תנצרני אשר חשבו לדחות פעמי וגו' אמרתי לה' אלהי אתה האזינה ה' קול תחנוני, וזהו שמודה על אלהותו. ומתוך ההודאה שלי שישמע קול תחנוני שכבר אמ' "וכל" שמורה אדנות ומרות לשר ולמלך משתחוה לו בשעת ההודאה. ועל דרך זה אומר המתפלל קבלת האלהות בלשון הודאה, כמו שאמר דוד בסוף אותו מזמור: אמרתי לה' אלהי אתה. וסיים בך ידעתי כי יעשה ה' דין עני משפט אביונים, פי' אע"פ שאין יודעים ומבינים להודות אלהותך על שדנת את דינם אך צדיקים יודו לשמך. ואומר אלהי אתה האזינה לקול תחנוני. ומודים הוא מלשון יודו לשמך. והיינו ממש דכתיב אלהי אתה ואודך, אני אומר לך אלהי אתה ומקבל אני (להודות) [אלהותך], ועל כן אשתחוה לך והיינו אודך. וגם חותמין: ולך נאה להודות, שהוא לשון הצדיקים המכירים את ישועת אלהינו, ואמ' תחלה האל ישועתנו ועזרתנו סלה, ע"ש ברוך ה' יום יום האל ישועתנו סלה. וכת' הוציאה ממסגר נפשי להודות את שמך בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי. להודות את שמך שאודה לך ואומר לך אלהי אתה, כלומר דברים נכחים שאתה אלהי, אחר שאתה מושיעני מאויבי ועושה לי נקמה משונאי, צור חיינו, ע"ש תצור חיי, מגן ישענו, ע"ש ותתן לי מגן ישעך. לדור ודור נודה לך ע"ש לדור ודור הללויה. נודה לך, ע"ש צדיקים יודו לשמך. ונספר תהלתך ע"ש תהלת ה' ידבר פי. וע"ש וגדולתך אספרנה. על חיינו המסורים בידך, דכתיב בידך עתותי. ואמר תחלה אמרתי אלהי אתה בידך עתותי הצילני, נמצא שמודה לו. על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך, דכתיב בידך אפקיד רוחי. ויש אומרים הנפקדות. והם פקדון בכל לילה עד שיקיץ. ועוד נספר תהלתך זו היא תורה שהיא כעין ספור וע"ש בספר בספר וספור. ונלמד אותה ונשמרנה בעבור נשמותנו אשר בידך. כדאמ' בתנחומא אמר ר' תנחום אמר הקב"ה לישראל בתי בידך ובתך בידי. בתך בידי זו היא הנפש ובתי בידך זו היא התורה. אם אתה משמר את שלי אני אשמר את שלך. ועוד באלה שמות רבה אמר הקב"ה נרי בידך ונרך בידי. נר הקב"ה זו התורה, ונר האדם זו הנפש. על נסיך שבכל יום עמנו ע"ש ברוך ה' יום יום וכת' נתת ליראיך נס להתנוסס. ויש מפרשים אותו לשון נסיון. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל יום ע"ש רבות עשית ה' נפלאותיך ומחשבותיך אלינו. וכת' לשמוע בקול תודה ולספר כל נפלאותיך. והוא אומר נודה לך. ערב ובקר וצהרים ע"ש ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. וצהרים זו מנחה גדולה דאמרינן בתנחומא אברהם תקן תפלת שחרית דכתיב וישכם אברהם בבקר. יצחק תקן תפלת המנחה דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה. יעקב תקן תפלת ערבית דכתיב ויפגע במקום וכתוב זמנין תלתא ביומא הוא בריך על ברכוהי. ולא פירש באיזה שעה. עמד דוד ופירש עקב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה. לפיכך אי אתה רשאי להתפלל יותר משלש תפלות. וגם יש לפרש על נסיך ונפלאותיך שאתה עושה עמנו ערב ובקר וצהרים שאתה מצילנו מעמלק הלוחם אותנו בכל עת, דאמ' בפסיקתא גבי עמלק עד בא השמש, כל המלכיות אינן עושות מלחמה אלא עד שש שעות, אבל מלכות חייבת עושה מלחמה שחרית וערבית. הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, ע"ש חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. ולקח לשון הטוב על הודאה ועל חסד ע"ש הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. כי מעולם קוינו לך ע"ש זכור רחמיך אשר מעולם (כי מעולם קוינו לך).
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועל כלם יתברך ויתרומם תמיד שמך מלכנו, הם לשונות [מהיכלות]. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הגדול ע"ש חי חי הוא יודך. ע"ש כמוני היום. ואמרינן בבראשית רבה ומי מודה, מי שהוא חי ומשתחוה לחי. דכתיב חי חי הוא יודך, והמתים ישבחו מיד שיחיו. כדאמ' בפרקי נחמות מניע הקב"ה ראשו ומורידו על המתים והם חיים ועומדים על רגליהם ומשבחים לשמו. לכך אמר סלה, בין בחיים בין במתים. כי הצדיקים אפילו במיתתן קרויין חיים. ואמר סלה גבי הודאה ע"ש ושמך לעולם נודה סלה. הודאה זו עקרה ע"ש תחית המתים ורמז לכך אמר וכל החיים ולא אמר והחיים. וכן רוצה לומר כל גוים אשר עשית יבאו וישתחוו לפניך. וכי מי עושה גוים אלא הוא, ומה הוצרך לומר אשר עשית, אלא רומז על עשיה השנית והיא תחית המתים ולכך אמר כל גוים ופי' הגוים כשיחיו. וזכר המתפלל לשון הודאה בתחלה ובסוף לפי שרצה כאן לחבר השתחואה. וכת' אשתחוה אל היכל קדשך ואודה את שמך. והשתחואה שבתחלה ע"ש המחזיר שכינתו לציון ולבסוף ע"ש וכל החיים יודוך סלה, שמדבר בתחיית המתים ויודוהו, דאמרינן בבראשית רבה בנין בית המקדש נבנה בזכות השתחואה, והמתים עתידים לחיות בזכות השתחואה. ויהללו לשמך הגדול ע"ש וקדשתי את שמי הגדול וכת' ומה תעשה לשמך הגדול. ואמר כאן לשון הלול אצל גדולה דכת' גדול ה' ומהולל מאד. האל הטוב, דכתיב הודו לה' כי טוב. האל ישועתנו, זכרון תחית המתים דכת' בה ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך. ואמר כאן מיד ברוך ע"ש תחיית המתים ע"ש ברוך ה' יום יום יעמוס לנו האל ישועתנו וכו' וישועה זו היא תחיית המתים דכת' ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך. ולך נאה להודות, שאם עושין רצונו של מקום לו לעצמו נאה להודות, ואם אינן עושין רצונו של מקום כך ויכול לשמו ולא לו. דאמרי' בספרי פרשת האזינו וכתבנוה בפירוש ישתבח וקדיש. גם כתוב לשון להודות כמו שכתבנו למעלה הוציאה ממסגר נפשי להודות את שמך בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי. זו היא הודאה אחר שעושה לו המקום צרכיו ששאל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
שים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים על ישראל עמך. רוב ענינים אלו נקשרים במקרא. ועוד כיון שאמר לשון שימה היה לומר לישראל עמך ולא על ישראל, כדכתיב וישם לך שלום. ואפרשם כסדר. כלומר כעל שלום ה' תשפות לנו, ועוד וישם. וכן שלום לעוזריך. טובה וה' יתן הטוב לנו. ברכה נקשרת ב"את". וברך את נחלתיך. וכן וברך את עמך, וכן יש לקשרו בעל. ברכה דכתיב ותשא חן וחסד לפניו. ותשא היינו עליה. ויט עלינו חסד. וחן וחסד שוין בדבור. וברחמים נקשר בעל כדכתיב כרחם אב על בנים. ושלום בלשון תלמוד שלום עליך רבי. וכתוב שלום על ישראל. ברכנו אבינו כולנו באור פניך ע"ש ברכת כהנים דכתיב יאר ה' פניו אליך ויחנך. וכתוב ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ולכך התפלל כך בלשון זה בברכת שלום, כי במאור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורה, כדכתוב כי נר מצוה ותורה אור, ולקח לשון זה ע"ש באור פני מלך חיים. ואור הוא יותר מנר. ואע"ג דכתוב נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי, מכלל דלפעמים נקראת התורה נר, היינו כדאמרינן במדרש תלים אמר דוד כשאני מתחיל בתורה אני מתחיל בהם והם נובעים. וכשאני נכנס לתוכו נפתחים לי שערים הרבה. דכתוב נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי. וחיים היא תורה כדכתוב כי היא חייך וחיים כמו שכתבנו שהוא באור פניו. אהבה ע"ש אור פניך כי רציתם. וצדקה דכתוב כי עמך מקור חיים באורך נראה אור. משוך חסדך ליודעך וצדקתך לישרי לב. וכן בחסד נמצא יותר האירה פניך אל עבדך הושיענו כחסדך. ורחמים על שם דכתוב זרח בחושך אור לישרים חנון ורחום וצדיק. וטוב יהיה בעיניך לברך עמך ישראל בכל יום ובכל עת ובכל שעה, בסוף שקראנו שמע והתפללנו, כדאמרינן בתנחומא כל הגוים כאין נגדו, לפי שאין לו בהם הנייה, אבל ישראל יש לו בהן הנייה, קורין שמע ומתפללין שיברך אותנו בכל עת ובכל שעה על כל דבר ודבר. ולכך אנו מתפללין שיברך אותנו בכל יום ובכל שעה על כל דבר ודבר. ברכה ושלום וטוב יהיה בעיניך ובכל עת ובכל שעה בשלומך בא"י המברך עמך ישראל בשלום. יש כאן ארבע שלומות, והתחיל בברכה שלום ע"ש דאמרינן בתנחומא ארבעה רוב שלומות הן אלו הן: יפרח בימיו צדיק ורב שלום עד בלי ירח. וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. וענוים ירשו ארץ והתענג על רוב שלום. ולכך אין אומרים שלום רב ולא רב שלום. לפי חביבות התורה שבכלן השלשה כתוב רב שלום, ובאותו של תורה כתוב שלום רב. וכן בסוף הקדים התורה תחלה, דאמר כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורה וחיים אהבת חסד ברכה ושלום בא"י המברך את עמו ישראל בשלום. כי יש לחתום התפלה כדאמרינן במדבר רבה גדול השלום שאין חותם כל הברכות אלא בשלום כמו בשמנה עשרה וברכת המזון וקדיש.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ובסוף שמונה עשרה היה ראוי לומר למנצח מיד, שאותו מזמור הוא אחד מי"ח מזמורים, והכי אמרינן בירושלמי שאדם צריך לומר לחבירו אחר תפלתו תשמע תפלתך, כדכתיב יענך ה' ביום צרה, ולכך תקנו לומר למנצח. ומה שאומרים אשרי קודם למנצח שמפסיק בינו ובין שמונה עשרה ומביאים אנו על תחנות ובקשות שאומ' אחר שמונה עשרה, קודם אשרי. ואותן תחנות טובות [טוב] לאומרם כמו למנצח, ואעפ"כ לא רצו לעקור למנצח אע"פ שכבר אמר תחנות הרבה.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
ברוך אתה י"י אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגיבור והנורא אל עליון גומל חסדים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה מלך עוזר ומושיע ומגן: בא"י מגן אברהם: אתה גיבור לעולם י"י מחייה מתים אתה רב להושיע. (ממוסף יום שמיני עצרת עד מוסף יום ראשון של פסח או' משיב הרוח ומוריד הגשם): מכלכל חיים בחסד מחייה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישיני עפר מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחייה ומצמיח לנו ישועה ונאמן אתה להחיות מתים בא"י מחייה המתים. (שליח ציבור אומר כאן נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישין אותו בשמי מרום. וכן כתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר ק' ק' ק' י"י צבאות מלא כל הארץ כבודו: לעומתם ברוך יאמרו. ברוך כבוד י"י ממקומו. ובדברי קדשך כתוב לאמר. ימלוך י"י לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה. לדור ודור נגיד גודלך ולנצח נצחים קדושתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה בא"י האל הקדוש): ויחיד או' כן. אתה קדוש ושמך הקדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה בא"י האל הקדוש: אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה וחנינו מאתך בינה דיעה חכמה והשכל. בא"י חונן הדעת: השיבנו אבינו לתורתך וקרבינו מלכנו לעבודתך ודבקינו במצותיך והחזירנו בתשובה שלימה לפניך. בא"י הרוצה בתשובה: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחול לנו מלכינו כי פשענו כי אל מלך מוחל וסולח אתה. בא"י חנון המרבה לסלוח: ראה נא בעוניינו וריבה ריבנו וגאלינו מהרה למען שמך כי אל מלך גואל וחזק אתה. בא"י גאל ישר': (בתענית ציבור קובע כאן שליח ציבור ברכה בפני עצמה בשחרית ובמנחה בין גואל לרופא). רפאינו י"י אלהינו ונרפא הושיענו ונושעה כי תהילתנו אתה והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו ולכל תחלואינו כי אל רופא נאמן ורחמן אתה. בא"י רופא חולי עמו ישר': ברך עלינו י"י אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה. (מיום ס' לתקופת תשרי עד פסח או', ותן טל ומטר לברכה ובשאר ימות השנה, ותן טל לברכה). על פני האדמה ושבעינו מטובך וברך שנתינו כשנים הטובות. בא"י מברך השנים: תקע בשופר גדול לחירותינו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצינו יחד מארבע כנפות כל הארץ לארצינו. בא"י מקבץ נדחי עמו ישר': השיבה שופטינו כראשונה ויועצינו כבתחילה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה י"י לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט. בא"י מלך אוהב צדקה ומשפט: ...תקוה וכל... כרגע יאבדו וכל אויבי עמך ישר' מהרה יכרתון... ותכניע כל... במהרה בימינו. בא"י שובר אויבים ומכניע...: על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גירי הצדק ועלינו יהמו נא רחמיך י"י אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך ושים חלקנו עמהם ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו. בא"י משען ומבטח לצדיקים: ולירושלם עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בניין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין. בא"י בונה ירושלם: את צמח דוד עבדך מהרה אתה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קיוינו כל היום. בא"י מצמיח קרן ישועה: שמע קולינו י"י אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפילתנו כי אל שומע תפילות ותחנונים אתה ומלפניך מלכינו ריקם אל תשיבנו וענינו כי אתה שומע תפילות עמך ישראל ברחמים. בא"י שומע תפילה: רצה י"י אלהינו בעמך ישר' ובתפילתם והשב העבודה לדביר ביתך ואישי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישר' עמך. ואתה ברחמים תחפץ בנו ותרצינו. ותערב לפניך עתירתינו כעולה וכקרבן אנא רחום ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון וסדר העבודה לירושלים ואתה ברחמים תחפוץ בנו ותרצינו. (כאן או' יעלה ויבא). ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים כמאז בא"י המחזיר שכינתו לציון: מודים אנחנו לך שאתה הוא י"י אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהילתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמתינו הפקודות לך ועל ניסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאתיך וטובותיך שבכל יום ובכל עת ערב ובקר וצהרים. הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמנו חסדיך כי מעולם קוינו לך. (כאן או' על הנסים). ועל כולם יתברך ויתרומם וישתבח תמיד שמך מלכינו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה. בא"י הטוב שמך ולך נאה להודות: חזן מוסיף כאן ברכת כהנים ביוצר ומוספי' שבכל השנה ומנחה בתענית הציבור. אלהינו ואלהי אבותינו ברכינו בברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה מפי אהרן ובניו עם קדושך כאמר: יברכך י"י וישמרך: יאר י"י פניו אליך ויחנך: ישא י"י פניו אליך וישם לך שלום. שים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים [עלינו] ועל כל ישראל עמך ברכינו אבינו מלכנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו י"י אלהינו תורת חיים ואהבת חסד צדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישר' בכל יום ובכל עת ובכל שעה בשלומך. בא"י המברך עמו ישר' בשלום: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל המחשבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם ויהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך י"י צורי וגואלי. עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישר' ואמרו אמן: באילו ג' תיבות, עושה שלום במרומיו צריך לפסוע ג' פסיעות לאחריו ואחר כן יתן שלום לשמאלו ואחר כך לימינו, ששמאלו כנגד ימין של הק'. ואם לא עשה כן ראוי לו כאילו לא התפלל. ויש שאומרים קודם אלהי נצור, אלהינו אבינו מלכינו יחיד שמך בעולמך קרב קץ ביאת משיחך פדה עמך שמח עדתך. עשה למען חסדך. למען צדקתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענינו. אלהי נצור כו'.
<h3>מחזור ויטרי סימנים צ"א—צ"ג</h3>
ענינו י"י ענינו ביום צום תעניתינו כי בצרה גדולה אנחנו אל תפן אל קושיינו ואל רשעינו ואל תעלם אזנך משמוע תחינתינו ואל תסתר פניך ממנו. היה נא קרוב לשועינו יהי נא חסדך לנחמינו טרם נקרא אליך ענינו כדב' שנ' והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע כי אתה י"י עונה בעת צרה ומושיע. (ויחיד אומרה וכוללה בשומע תפילה ומסיים בא"י שומע תפילה. למנחה בט' באב או' נחם ירושלים:) נחם י"י אלהינו את אבילי ציון ואת אבילי ירושלם ואת העיר האבילה הבזוייה החריבה והשוממה החריבה ממעונות ישר' והשוממה מבלי בניה והיא יושבת וראשה חפוי כאשה עקרה שלא ילדה ויבלעוה לגיונות וירשוה.... ויטילו עמך ישר' לחרב ויהרגו בזדון חסידי עליון על כן ציון במר תבכה וירושל' תתן קולה לבי לבי על חלליהם מעי מעי על הרוגיהם. כי אתה י"י באש הצתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור ואני אהיה לה נאם י"י חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה בא"י בונה ירושלים: את צמח. (בראש חדש או' כשמגיע לותרצינו:) אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא יגיע יראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרונינו ופקדונינו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישר' לפניך לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ביום ראש החדש הזה. זכרינו י"י אלהינו בו לטובה ופוקדינו בו לברכה והושיענו בו לחיים טובים בדבר ישועה ורחמים חוס וחננו וחמול ורחם עלינו ומלטינו מכל צרה ויגון כי אל מלך חנון ורחום אתה: ותחזינה. (בחנוכה אומ' על הניסים בברכת הודאה כשמגיע כי מעולם קיוינו לך:) על הניסים ועל הפורקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות פדות ופורקן שעשית לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה. בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה עליהם מלכות יוון הרשעה על עמך ישר' להשכיחם מתורתך ולהעבירם מחוקי רצונך ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם רבת את ריבם דנת את דינם נקמת את נקמתם מסרת גיבורים ביד חלשים רבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזידים ביד עוסקי תורתך. לך עשית שם גדול וקדוש בעולמך ולעמך ישר' עשית תשועה גדולה ופורקן כהיום הזה. ואחר כך באו בניך לדביר ביתך ופינו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך וקבעו שמונת ימי חנוכה אילו להודות ולהלל לך על רוב ניסיך ונפלאותיך. וכשם שעשית להם ניסים וגבורות בימים ההם ובזמן הזה. כן עשה עמנו י"י אלהינו פלא וניסים לטוב' בעת הזאת: ועל כולם. (בפורים אומ':) על הניסים ועל הפורקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות פדות ופורקן שעשית לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה. בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע וביקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד בשלשה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת את עצתו וקלקלת מחשבתו והשבת לו גמולו בראשו ותלו אותו ואת בניו על העץ. וכשם שעשית להם ניסים וגבורות בימים ההם ובזמן הזה כן עשה עמנו י"י אלהינו פלא וניסים לטובה בעת הזאת: ועל כולם.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והתפלה י"ח פסקאות, ופתיחתה ייי שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך. ברוך אתה ייי אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל זוכר חסדי אבות ומביא גואל לזרעם אחריהם מלך מושיע ומגן ברוך אתה ייי מגן אברהם. אתה גבור לעולם ייי רב להושיע מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים רופא חולים ומתיר אסורים ומשען לאביונים ומקיים אמונתו לישני עפר מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך ממית ומחיה ב' א' ייי מחיה המתים. אתה קדוש ושמך קדוש וזכרך קדוש וכסאך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה ב' א' ייי האל הקדוש. אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה חננו מאתך דעה וחכמה ובינה והשכל ב' א' ייי חונן הדעת. השיבנו אבינו לתורתך ודבקנו במצותיך וקרבנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלימה לפניך ב' א' ייי הרוצה בתשובה. סלח לנו אבינו כי חטאנו ומחול לנו מלכנו כי פשענו ב' א' ייי חנון ומרבה לסלוח. ראה בענינו וריב ריבנו ודון דיננו וגאלנו מהרה למען שמך ב' א' ייי גואל ישראל. רפאנו ייי ונרפא הושיענו ונושעה ברוך אתה ייי רופא חולי עמו ישראל. ברך עלינו ייי אלהינו את השנה הזאת לטובה בכל מיני תבואתה וברכה כשנים הטובות ברוך אתה ייי מברך השנים. תקע שופר גדול לחירותנו ושא נס מהרה לקבצנו ברוך אתה ייי מקבץ נדחי עמו ישראל. השיבה שופטינו כבראשונה ויועצנו כבתחלה ברוך אתה ייי מלך אוהב צדקה ומשפט. למשומדים אל תהי תקוה ומלכות זדון מהרה תעקר ותשבר בימינו ברוך אתה ייי שובר רשעים ומכניע זדים. על הצדיקים ועל החסידים ועל גירי הצדק יהמו רחמיך ייי אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך ולא יבושו ברוך אתה ייי משען ומבטח לצדיקים. רחם ייי אלהינו עלינו על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל היכלך ועל מעונך ועל ציון משכן כבודך ובנה ברחמיך את ירושלם ברוך אתה ייי בונה ירושלם. את צמח דויד עתה תצמיח וקרנו תרים בישועתך ברוך אתה ייי מצמיח קרן ישועה. שמע קולנו ייי אלהינו חוס ורחם עלינו וקביל ברחמים את תפלתנו ומלא ברחמיך הרבים כל משאלות לבנו ברוך אתה ייי שומע תפלה. רצה ייי אלהינו בעמך ובתפלתם והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם תקביל ברצון ותהא לרצון תמיד עבודת ישראל. ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים ותרצה בנו כמו אז ברוך אתה ייי המחזיר שכינתו לציון. מודים אנחנו לך אתה הוא ייי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד על חיינו המסורים בידיך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך ורחמיך שבכל עת ערב ובקר. ועל כלם תתברך ותתרומם כי יחיד אתה ואין זולתך ב' א' ייי הטוב שמך ולך נאה להודות. שים שלום טובה וברכה עלינו חן וחסד ורחמים וברכנו כלנו כאחד במאור פניך כי ממאור פניך נתתה לנו ייי אלהינו תורה וחיים אהבה וחסד צדקה ורחמים וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת שים שלום בעולם ועל עמך ישראל יהי נא שלום מעתה ועד עולם ברוך אתה ייי המברך את עמו ישראל בשלום.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ועומדין בתפלה ומתפללין: ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך. ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה ה' מגן אברהם. וכורע תחלה וסוף דאמר ר' חנינא סבא משמיה דרב [ברכות יב.] כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם, מאי טעמה דכתיב ה' זוקף כפופים. אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע מוריד הטל (ובימות הגשמים אומר משיב הרוח ומוריד הגשם). מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים רופא חולים מתיר אסורים ומקיים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים ברוך אתה ה' מחיה המתים. לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש, ושבחך אלוהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי מלך גדול וקדוש אתה. ברוך אתה ה' האל הקדוש. אתה חונן וכו'. וחננו מאתך דעה ובינה והשכל. ברוך אתה ה' חונן הדעת. השיבנו אבינו וכו'. ברוך אתה ה' הרוצה בתשובה. סלח לנו אבינו וכו' כי פשענו כי טוב וסלח אתה. ברוך אתה ה' חנון המרבה לסלוח. ראה בעניינו וריבה ריבנו וגאלנו במהרה למען שמך כי גואל חזק אתה. ברוך אתה ה' גואל ישראל. רפאנו ה' ונרפא הושיענו ונושעה והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו כי אל רופא רחמן אתה. ברוך אתה ה' רופא חולי עמו ישראל. ברך עלינו ה' אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן (טל ומטר ל)ברכה על כל פני האדמה ורוה פני תבל, ושבע את העולם כלו מטובך, ומלא ידינו מברכותיך ומעושר מתנות ידיך. שמרה והצילה שנה זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענות, ועשה לה תקוה ואחרית שלום. חוס ורחם עלינו ועל כל תבואתה ועל כל פירותיה, וברכה כשנים הטובות בטללי ברכה וחיים ושובע ושלום. ברוך אתה ה' מברך השנים. ומיום ששים של תקופת תשרי עד תפלת מנחה, ותפלת מנחה בכלל, של ערב יום טוב הראשון של פסח שואל כך, ותן טל ומטר וכו' ומאחר תפלת מנחת ארבעה עשר בניסן שהוא ערב יום טוב אינו שואל טל ומטר בברכת השנים עד שיגיע יום ששים של תקופת תשרי, וביום ששים גופו שואל, דאיבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, ופליגא בה רב ושמואל ואתא רב פפא ופסקה יום ששים כלאחר ששים. תקע בשופר גדול לחירותנו ושא נס לקבץ גלויותינו וקרא דרור לקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה ה' מקבץ נדחי עמו ישראל. השיבה שופטנו כבראשנה ויועצינו כבתחילה ומלוך עלינו אתה ה' לבדך בחסד וברחמים בצדק ובמשפט ברוך אתה ה' מלך אוהב צדקה ומשפט. ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הזדים כרגע יאבדו וכל אויבינו מהרה יכרתו ועושי זדון מהרה תעקר ותשבר ותכניע בימינו. ברוך אתה ה' שובר רשעים ומכניע זדים. על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק יהמו נא רחמיך ה' אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם ולעולם לא נבוש. ברוך אתה ה' משען ומבטח לצדיקים. על ירושלים עירך ברחמים תשוב ושכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בנין עולם בימינו. ברוך אתה ה' בונה ירושלים. את צמח דוד מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום. ברוך אתה ה' מצמיח קרן ישועה. שמע קולנו ה' אלהינו ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו כי אל שומע תפלותינו אתה, ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, כי אתה שומע תפלת כל פה. בא"י שומע תפלה. רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב עבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים, ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון. מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור. נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך ומעולם קוינו לך, ולא הכלמתנו ה' אלהינו. לא עזבתנו ולא הסתרת פניך ממנו. ועל כולם יתברך ויתרומם שמך מלכנו לעולם ועד. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הטוב באמת. ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות. שים שלום טובה וברכה חסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים אהבה וחסד צדקה ורחמים. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל ברחמים בכל עת, ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולא מבעי ליה לאיניש לאוסופי אסדר צלותא דכתבינן לעיל, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה. ואמר ר' ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא תאנא מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו שמונה עשרה ברכות על הסדר. תנו רבנן מנין שאומרים אבות, תלמוד לומר הבו לה' בני אלים. ומנין שאומרים גבורות, ת"ל הבו לה' כבוד ועוז. ומנין שאומרים קדושת השם, ת"ל הבו לה' כבוד שמו, השתחוו לה' בהדרת קודש. ומה ראו לומר בינה לאחר קדושת השם, דכתיב והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו, וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. ומה ראו לומר תשובה אחר בינה, דכתיב השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע, פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו. אי הכי לימא רפואה בתר תשובה, לא ס"ד דכתיב וישב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. אלמא בתר תשובה סליחה היא. ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי, כתיב התם קרא אחרינא, הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי הגואל משחת חייכי. למימרא דגאולה ורפואה בתר סליחה. ואלא הכתיב ושב ורפא לו, ההיא רפואה לאו דחלאים היא. ההיא רפואה דסליחה היא. ומה ראו לומר גאולה בשביעית, א"ר חייא בר אבא מתוך שישראל עתידין להגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית. והאמר מר בששית קולות, בשביעית מלחמות, במוצאי שביעית בן דוד בא. מלחמה נמי התחלה דגאולה היא, והתחלה דגאולה מיהא בשביעית הויא. ומה ראו לומר רפואה בשמינית א"ר אחא ואיתימא ר' לוי מתוך שנתנה מילה בשמינית שצריכה רפואה, לפיכך קבעוה בשמינית. ומה ראו לומר ברכות השנים בתשיעית, אמר ר' אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים, דכתיב שבור זרוע רשע ורע תדרוש רשעו בל תמצא. ודוד כי אמרה בפרשה תשיעית אמרה. ומה ראו לומר קבוץ גליות אחר ברכת השנים, דכתיב ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא, וכיוון שיתקבצו גליות בא משיח ועושה דין ברשעים דכתיב ואשיבה ידי עליך ואצרף כבור סיגיך, וכתיב ואשיבה שופטיך כבראשונה, ויועציך כבתחילה. וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים. וכולל זדים עם המינים דכתיב ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזבי ה' יכלו. וכיון שכלו המינים, מתרוממות קרנות צדיקים, שנאמר וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. וכולל גרים עם הצדיקים, שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתך גר. והיכן מתרוממות קרנות צדיק, בירושלים. שנאמר ודרשו את שלום העיר. וכיון שבאו לירושלים, בא דוד. שנאמר אחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם. וכיון שבא דוד, באתה תפלה שנאמר והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי. וכיון שבאת תפלה באתה עבודה, שנאמר עולותיהם לרצון על מזבחי. וכיון שבאת עבודה באתה הודאה שנאמר זובח תודה יכבדנני. ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה, שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים. ולימרה מקמי עבודה. מי כתיב לעשות מעשות כתיב. ולימרה בתר עבודה. דכתיב זובח תודה. ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי, מסתברא עבודה והודאה חדא מילתא היא. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, וברכה דקב"ה שלום הוא, שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב"ה דאמר ר' אלעזר מאי דכתיב מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו, למי נאה למלל גבורות ה' למי שמשמיע כל תהלתו. אבל בתר דמסיים צלותיה אי בעי למימר וידוי אי נמי מידי בעו, רשות בידיה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וסידור ברכות י"ח סידורין על פי המקראו' זו אחר זו, וסמך לי"ח ברכות כנגד י"ח אזכרו' שיש במזמור הבו ליי' בני אלים, ומשם אנו רואי' שאומ' אבות וגבורות וקדושות. אבות, הבו ליי' בני אלים, גבורות, הבו ליי' כבוד ועוז, קדושות, הבו ליי' כבוד שמו השתחוו ליי' בהדרת קודש, ובינה אחר קדושה והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישרא' יעריצו, וידעו תועי רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח, ותשובה [אחר] בינה, שנ' השמן לב העם הזה, ובלבבו יבין ושב ורפא לו, ואע"פ שכתו' בו רפואה אחר תשובה, וכתי' הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואי' הגואל משחת חייכי, דגאולה ורפואה אחר סליחה, והאי דכתי' ושב ורפא לו לא רפואה דתחלואי' היא, אלא רפואה דסליחה היא, ושאמ' גאולה בשביעי' ולא אחר רפואה דבשביעית אנו עתידי' להגאל, דאמ' מר בשישית קולות, בשביעי' מלחמות, במוצאי שביעית בן דוד בא, ומלחמות אתחלתא דגאולה הויין, ורפואה בשמיני' לפי שניתנה מילה ביום שמיני שצריכי' רפואה, וברכת השנים (בשביעי') [בתשיעי'] כנגד מפקיעי שערים, שנ' שבור זרוע רשע ורע תדרוש רשעו בל תמצא, ודוד בפרש' (שביעי') [תשיעי'] אמרה, וקבוץ גליות אחריה, שנ' ואתם הרי ישרא' ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא, ועל ידי קבוץ גליות נעשה דין ברשעי', שנ' ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וגומ', ואשיבה שופטיך כבראשונה וגומ', ובדין הרשעי' יכלו המינין, שנ' ושבר פושעי' וחטאי' יחדו ועוזבי יי' יכלו, ואז תרוממנה קרנות צדיק, שנ' וכל קרני רשעי' אגדע תרוממנה קרנות צדיק, וכולל גרים עמם שנ' מפני שיבה תקום וסמיך ליה וכי יגור אתך גר בארצך, היכן תרוממנה בירושלי', שנ' שאלו שלו' ירושל' ישליו אוהביך, ומיד בן דוד בא, שנ' ישובו בני ישראל ובקשו את יי' אלהיה' ואת דוד מלכם, וכתי' ודוד עבדי נשיא להם לעולם, ומיד באת תפילה, שנ' והביאותי' אל הר קדשי ושמחתי' בבית תפילתי ונ' עולותיכ' וזבחיכ' לרצון על מזבחי, באת עבודה באת הודאה, שנ' זובח תודה יכבדנני, וברכת כהנים אחריה, שנ' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטא' והעולה והשלמי', והודאה חדא מילתא היא, ושים שלו' אחר ברכת כהנים, דכתי' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם וברכת הצור שלו' היא, שנ' יי' עוז לעמו יתן יי' יברך את עמו בשלום. מכאן ואילך אסור לספר בשבחו שלמקום, פי' בקביעו' ברכה, דכתי' מי ימלל גבורות יי' וגומ' ולמי נאה למלל גבורו' יי' למי שיכול להשמיע קול תפילתו, דכתי' לך דומיה תהלה אלהים בציון וגומ'. אבל אם בא לומר אחר תפילתו אפי' כסדר וידוי יום הכיפורי' אומ' ובלא קביעות ברכה, מיכאן תשובה לאומ' אחריה תחנה ותכנס תפילתי לפניך וגומ', בא"י שומע תפילה, שאסור לחתום בשם בהזכרת ה'. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
בא"י אלהינו ואלהי [וכו'] אברהם, וזה שאין בה מלכות בהתחלתה כדין כל הברכו' הקודמות לשאר הברכו', לפי שלא להפסיק באלוהות האבות שעל ידיהם נודע טבעו בעולם, שכך אמ' אברהם לאליעזר יי' אלהי השמי' אשר לקחני מבית אבי, כשלקחני מבית אבי היה אלהי השמי' ולא אלהי הארץ שלא נודע טבעו בעולם, ואשביעך ביי' אלהי השמי' ואלהי הארץ שהרגלתיו בפי [כל] הבריות, ויש מלכות בסוף סמוך לחתימה מלך עוזר ומושיע ומגן, דכל ברכה שאין בה הזכרת ה' ומלכות אינה ברכה, כדפליגי רב ור' יוחנן והלכה כר' יוחנן דבכולי תלמודא רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועוד דתנייא כוותיה ויליף טעמא בברכו' ירושל' פ' הרואה, א"ר תנחומא ואנא אמרית טעמא ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעו' ועד. אב"ן הירחי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
רצה יי' אלהינו. ראיתי בטוליטול ובכל סביבותיה שאין אומ' רצה כ"א במנחת תענית, ולא בשאר מנחו' ומתחילי' באישי ישרא' ותפילתם, וי"ל הטעם כי בשעה שאין הכהני' נושאי' את כפיהן אין לומ' רצה לפי שאנו אומ' בסוטה פ' אלו נאמרי' כל כהן שאינו עולה לדוכן בעבודה שוב אינו עולה וקורא עבודה דעל הקרבנו' כתו' לרצון להם לפני יי' לרצונכ' תזבחו, שצריך שיהא שוחט לדעת הקרבן ולשמו כפי מה שהוא דכל הזבחי' ששחטן שלא לשמן כשרי' אלא שלא עלו לבעליהן לשום חובה, וכשמתחי' החזן רצה הן עולין לדוכן ואומ' ברכתן בלחש, ומנחה שבכל יום אין בה נשיאות כפים משום דשכיחא שכרות זולתי במנחתא דתעניתא דמצלו לה סמוך לשקיע' החמה וכתפילת נעילה היא ויש בה נשיאו' כפים. וכן כתב רבי' סעדיה ז"ל כמנהג ספרד, אך מה שכת' כ"א במנחת תעני' ובמנח' י"ה אע"פ שאין בה נשיאות כפי' אין נוהגין בזה [ב]ספרד כמוהו ולא בצרפת ובפרובי' כי אם בשחרי' ומוסף ונעילה בכפור בשעה שהיו נושאי' את כפיהן, אבל במנחת יום הכיפורי' שלא היו נושאי' כדאמ' בריש פירק' דחסידי בתעני' אין אומ' וכן בדין, אך בפרובינצ' ובצרפ' נהגו לומ' שחרי' וערבי' ומנחה רצה, ולא יתכן בעיניי. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וברכת כהנים ושמו את שמי אין מנהג בצרפ' לאומרו דבפ' אלו נאמרי' בסוטה, ושמו את שמי, שמי המיוחד לי, שמברכי' את העם בשם המפורש, והנה היום הזה אין אנו מברכים בשם המפורש ואנו מבקשי' את ברכתו ואומ' ברכינו בברכה המשולשת בתורה וכו' וכבר אמ' המשולשת ומה לנו להוסיף ולומ' עוד ושמו את שמי, כשם שאין אנו אומ' כה תברכו שניהם לשון צווי, ולא לשון ברכ', כך כת' רשז"ל. אב"ן. ותכף וישם לך שלום, יאמ' שים שלו' דומה לדומה, אבל בספר' ופרובינצ' נהגו לומ' ושמו את שמי, ולא יתכן. שים שלו' וברכנו כולנו כאחד באור פניך על שם המקרא יי' באור פניך יהלכון, ולא מאור פניך. ואותן המקומו' שנהגו לומ' עושה שלום ברכנו כולנו ברוב עוז ושלום בא"י המברך את עמו ישראל בשלו', לא יתכן דמטבע ארוך תיקנוה חכמ' ככל שאר הברכו' שלי"ח והן עושין ממנו מטבע קצר כברכת הפירות והמצות שפתיחת הברכה היא חתימתה, ומשנין ממטבע שתקנו חכמי' בברכות ולא יצאו ידי חובתן. אב"ן.
<h3>המנהגות</h3>
ואחרי תחיית המתים נקדיש (של) [שם] הקב"ה באמת, כמו שכתו' [ישעי' כ"ט] כה אמר יי' אל בית יעקב וגו' לא עתה יבוש יעקב מאביו ולא עתה פניו [יחורו] מאבי אביו שהיה להם ישמעאל ועשו, כי בראות(י) יעקב ילדיו מעשה ידיו בקרבו וגו' אז וידעו תועי רוח בינה וגו' הנה למדנו שיחיו יעקב וזרעו. וכן אמ' הנני אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום יי' הגדול והנורא הוא יום שנא' בדניאל היתה עת צרה וכתי' בתרי"ה ובע"ת ההיא יעמוד מיכאל, וקודם לזה ישלח לנו את אליה שישיב נשמתו בגופו וכתי' ואתה דניאל לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין, הוא ימינו של הב"ה שהוא עם ישראל בגלות ויצא עמהם בגלות וזהו קץ הימין. ופי' קדוש שלא נמצא בו דבר כי אם דבר נאה וישר, ותמורת קדש חול, כמו שכתב בין הקדש ובין החול, וכן אמ' חלילה לך חולין הוא לך. ואחרי הקדושה תקנו חונן הדעת, כמו שכת' ומלאה הארץ דעה את יי'. וכתי' אחרי הקדושה וידעו תועי רוח בינה, והוא עיקר האדם כמו שאמרו דדא ביה כלה ביה דלא ביה מה ביה. דעה חסרת מה קנית דעה קנית מה חסרת. השיבנו אבינו לתורתך לקיים כל תורתך ולשוב אליך בתשובה שלמה וזה אי אפשר בלא דעת ובינה. ואז כשתשוב תסלח לנו כי בלי תשובה אין סליחה, ובלי סליחה אין גאולה משחת. וכל אלה שאמרנו אי אפשר לקיים התורה ולעבוד עבודת הבורא יתב' בלתי בריאות הגוף וספק המזונות. ועם כל זה לא נוכל לקיימם כראוי עד שנצא משעבוד מלכיות השופטים הרשעים והשבת השופטים הטובים. וצריכין אנו להתפלל על שכר הצדיקים בעולם הזה ובעולם הבא כדי שילמדו בני אדם לעשות טוב ולסור מרע, כמו שנ' בי יכתירו צדיקים, וכתי' ויאחז צדיק דרכו וטהר ידים יוסיף אומץ. ומתי יהיה השכר הגדול בירושלים לימות המשיח כשתשיב שכינתך בינותינו.
<h3>התשב"ץ סימנים רל"ח—רל"ט</h3>
מהר"ם ז"ל אומר שאין לומר שלום בשמאלי שלום בימיני לאחר שהתפלל שמונה עשרה ברכות ומה שיש במסכת יומא בפרק הוציאו לו (דף נג) נותן שלום בשמאלו תחילה ואחר כך לימינו פירש רבינו אבי העזרי שאין הפירוש כך שיאמר בפה שלום בשמאלי שלום בימיני אלא כך הוא הפירוש כשהוא אומר עושה שלום במרומיו הופך לשמאלו וכשהוא אומר הוא יעשה שלום עלינו הופך לימינו. (הג"ה) ונהגו העולם לומר שלום כשהופך לשמאלו. ושלום כשהופך לימינו ואח"כ אומר עושה שלום במרומיו וכולי. עכ"ל. והאי כללא נקוט בידך בכל עת שקורין בספר תורה יש לומר בתפילת שמונה עשרה שים שלום, לפי שיש בו תורת חיים ואהבת חסד: אבל אלדינו ואלדי אבותינו ברכנו בברכה [במנחה אין לומר] לפי שלא היו נושאים כפיהם במקדש במנחה אבל בתענית צבור במנחה צריך להתפלל אלדינו ואלדי אבותינו ברכנו בברכה לפי שהיו נושאים כפיהם במקדש בתענית במנחה וכל זמן ששליח ציבור מתפלל ברכה זו ברבים גם יחיד אומר אותה.
<h3>אבודרהם</h3>
ומתפללין בלחש שמונה עשרה: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך. פסוק הוא (תה' נא, יז) והוא על דרך (משלי טז, א) לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון והוא מבקש מאת השם לשים מענה בפיו בתפלתו. וזה השם כתוב באל"ף דל"ת. וכתב ה"ר שמואל בן חפני שההפרש שיש בין ה' באל"ף דל"ת ובין יו"ד ה"א וו הא הוא כשתהיה כוונת אמרו שהוא אדון הנבראי' ואינו מדבר כנגד עצמו אז יכתב יו"ד ה"א. וכשתהי' כוונת אמרו כנגד עצמו שיאמרו אדני וגבירי ורבוני אז יכתב באל"ף דל"ת כדין כל הדברים שמדבר האדם כנגד עצמו שיש בסופם יו"ד. והראיה על זה מאמר הנביא (תה' לה, כג) העירה והקיצה למשפטי אלהי ואדני לריבי. פירושו אלהי ורבוני, וכן אמרו (שם ל, ט) אליך ה' אקרא ואל ה' אתחנן הראשון ביו"ד הא והשני אל"ף דל"ת, ירצה לומר שאני קורא אליך לשני ענינים בעבור שאתה אדון כל הנבראים ובעבור שאתה אדוני אני בעצמי וכבר הטבת אליהם בכלל ואלי בפרט. וכתוב בחדושי רב"ש, שלכך קבעו רז"ל ה' שפתי תפתח בתחלת התפילה מפני שהתפלות כנגד תמידין תקנום כמו שפירשנו למעלה ופסוק זה הוא כתוב קודם זבח שנא' אחריו (תה' נא, יח) כי לא תחפוץ זבח ואתנה. ואח"כ הוא מקשה על זה הפירוש ואומר שאינו טעם נכון שאם כן זה שמקשה בפ"ק דברכות אמאי לא תקנו יהיו לרצון בתחלה היה מתרץ שזה עדיף מפני שכתוב קודם זבח. ומצאתי כתוב הגהה בספר של אלו החדושים ויש לומר שטעם נכון הוא. וזה שמקשה בגמרא למה לא תקנו יהיו לרצון בתחלה מפני שכן עדיף לפי שהוא לשון גאולה שנאמר וגואלי ויהיה סמוך גאולה לתפלה ולמה תקנוהו לבסוף ותימה הוא למה לא היה מתרץ לו שזה עדיף מפני שהוא כתוב בסוף המזמור דאלמא על מה שהזכיר תחלה קאי ע"כ.
<h3>אבודרהם</h3>
ברוך אתה ה' אלהינו כבר פירשנו בהקדמת הספר הזה שיש בברכה זו מלכות. ואמר ואלהי אבותינו וחזר ואמר אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ע"ש שכן אמר הקב"ה למשה (שמות ג, טז) כה תאמר אל בני ישראל אלהי אבותיכם אלהי אברהם וגו'. האל הגדול הגבור והנורא פסוק הוא (דב', י, יז) ואפשר שרמז בשלש לשונות אלו לשלשה עולמות שהם עולם העליון והוא עולם המלאכים ועולם התיכון והוא עולם הגלגלים והכוכבים ועולם השפל והוא עולם המעשים. הגדול כנגד עולם המלאכי' לפי שהשם הוא הגדול שבכולם. והגבור כנגד עולם הגלגלים לפי שהשם מסבב הגלגלים בגבורה. והנורא כנגד עולם המעשים שע"י נוראותיו שעושה עם שוכני בתי חומר ניכר שהוא נורא. ואחר שזכר שבח הקב"ה בשלשה עולמות אמר כי הוא אל עליון שליט בכולם. אל עליון ע"ש (ברא' יד, כ) וברוך אל עליון. גומל חסדים טובים על שם (ישעיה סג, ז) אשר גמלם כרחמיו וכרוב חסדיו. טובים, יותר מגמילות חסדי האדם והוא על שם (תהלים קמה, ט) טוב ה' לכל. קונה הכל על שם (בראשית יד, יט) קונה שמים וארץ וכן (ישעיה מה, ז) אני ה' עושה כל אלה כדמתרגמינן עשה לי את החיל הזה (דברים ח, יז) קנה לי ית כל נכסיא האלין. וזוכר חסדי אבות שנאמר (ויקרא כו, מב) וזכרתי את בריתי יעקב וגו' וכתיב (ירמיה ב, ב) זכרתי לך חסד נעוריך. ומביא גואל על שם (ישעיה סט, כ) ובא לציון גואל. ואמר חסדי אבות אצל הגאולה כלומר זוכר חסדי אבות לבניהם לגאלם ואף אם תמה זכות אבות מביא גואל לבני בניהם. למען שמו ע"ש (ישע' סג, טז) גואלנו מעולם שמך. באהבה ע"ש (ירמי' לא, ג) ואהבת עולם אהבתיך. וכל זה הלשון הוא הווה על העבר ועל העתיד כלומר בכל יום גומל חסד וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם, כי גאל את ישראל ממצרים והם היו בני בניהם של אבות וגם גואלנו בכל יום ועתיד לגאלנו. מלך ע"ש (ישע' לג, כב) ה' מלכנו. עוזר ע"ש (תה' לז, מ) ויעזרם ה'. ומושיע ע"ש (ירמיה יד, ח) מושיעו בעת צרה. ומגן ע"ש (דברי' לג, כט) מגן עזרך. בא"י מגן אברהם, שנאמר (ברא' טו, א) אל תירא אברם אנכי מגן לך ועל שם שאמר משה בסוף ברכתו (דב' לג, כט) עם נושע בה' מגן עזרך. אנו אומרים שלשתן בחתימה עוזר בחסד ומושיע בגבורה ומגן בזכות אברהם.
<h3>אבודרהם</h3>
אתה גבור לעולם ה' על שם (ישעי' מב, יג) ה' כגבור יצא. ואמר בתחלת ברכה זו לשון גבורה שכל אלה שמזכיר בברכה זו הם בגבורה כמו שנפרש. ומזכיר בברכה זו שלשה פעמים תחיית המתים הראשונה מחיה מתים אתה והשניה מחיה מתים ברחמים רבים והשלישית בא"י מחיה המתים. והטעם כי בשלשה ענינים הקב"ה מחיה המתים: הראשונה כשאדם ישן על מטתו והרי הוא חשוב כמת ואומר (תה' לא, י) בידך אפקיד רוחי. והקב"ה מעלה עננים ומוריד טללים וגשמים כדי לפרנסו ומחזיר לו נשמתו לכך נסמך זה לזה, מחיה מתים אתה רב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם כי זו מורה בתחית המתים לגוף בקומו ממטתו, והשנית בענין ירידת הגשמים כדאמרי' בפרקא קמא דתעניות (תענית ז, א) אמר רבי אבהו גדול יום הגשמים יותר מתחיית המתים דאלו תחיית המתים לצדיקים ולא לרשעים שנאמר (דניאל יג, ה) ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות לדראון עולם, ואלו גשמים לצדיקים ולרשעים. והשלישי בעניין תחיית המתים לעתיד לבא שאנו חותמין בא"י מחיה המתים שאז עיקר זכירת תחיית המתים, והיינו דאמרינן בבבא מציעא בפרק השוכר את הפועלים (פד) ר' גזר תעניתא אנחתינהו לר' חייא ובניו קמי תיבותא אמר משיב הרוח נשיב זיקא מוריד הגשם אתא מיטרא. כי מטא לאדכורי תחיית המתים רעש עלמא. וכתב הרי"ף אע"ג דמקמי משיב הרוח ומוריד הגשם איכא מחיה מתים אתה, זה לא קשה דדוקא למשיב הרוח נשיב זיקא ולמוריד הגשם אתא מיטרא מפני שאז עיקר תפלת הגשם והרוח שבברכה זו, אבל תחיית המתים שהברכה חתומה בה לא היו מרגישים עד החתימה שאז הי' עיקר זכירת תחיית המתים ע"כ.
<h3>אבודרהם</h3>
מחיה מתים אתה ע"ש (ישעיה כו, יט) יחיו מתיך. רב להושיע ע"ש (שם סג, א) אני מדבר בצדקה רב להושיע וע"ש שהמטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש והושיע מהם לוט ושתי בנותיו לעין כולם ועל כרחם. משיב הרוח ומוריד הגשם על שם (תהלים קמז, יח) ישב רוחו יזלו מים. והוא בגבורה שכל טיפה וטיפה יורדת ממקום גבוה ואין הרוח מפזרתן אלא יורדין למקום שהקב"ה חפץ וזאת היא גבורה שאין כמוה. ובגשם תלויה תחיית המתים כמו שאמרנו. וכתיב (איוב ה, ט) לעושה גדולות ואין חקר וגו' וסמיך ליה הנותן מטר על פני ארץ וגו', ובימות החמה שאין מזכירין גבורות גשמים מזכירין טל, וטל ג"כ נקרא תחיה על שם שיחיו המתים בטל שנאמר (ישעיה כו, יט) הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טלך. וגם בירידת הטל יש גבורה גדולה שהוא יורד בכל יום ואינו נמנע.
<h3>אבודרהם</h3>
מכלכל חיים בחסד על שם (תה' קלו, כה) נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו שמכלכל אותם במזונות ובשאר צרכיהם שתי פעמים ביום או שלשה, היינו דאמרינן בפ' ער"פ (קיח, א) אמר רבי אליעזר קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף שנאמר לגוזר ים סוף לגזרים וסמיך ליה נותן לחם לכל בשר. שאם יעשה אדם מלבוש אחד יהנה ממנו שנה או שנתים והמזון מעת לעת. ואמר בחסד כלומר זה שעושה הוא בחסדו ולא בצדקת הבריות. ואמרינן בפרקא קמא דתענית (ב, א) אמר רבי יוחנן שלשה מפתחות לא נמסרו ביד שליח ואלו הן מפתח של גשמים מפתח של חיה מפתח של תחיית המתים. של גשמים שנאמר (דברים כח, יב) יפתח ה' לך את אוצרו הטוב. של חיה שנאמר (ברא' ל, כב) וישמע אליה אלהים ויפתח את רחמה. של תחית המתים שנאמר (יחז' לז, יג) וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם. במערבא אמרי, אף מפתח של פרנסה, שנאמר (תה' קמה, טז) פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון. ומקשי ורבי יוחנן מאי טעמא לא חשיב לה להא, ומתרץ אמר לך גשמים היינו פרנסה. וסימן לאלו הארבע מפתחות מפתח פירוש מ' מטר פ' פרנסה ת' תחיית המתים ח' חיה. מחיה מתים ברחמים רבים כמו שפירשנו ועוד הולך ומפרש כיצד מחיה מתים ברחמים רבים כי הוא סומך נופלים על שם (שם קמה, יד) סומך ה' לכל הנופלים כי פעמים שיפול אדם ויחשבוהו הרופאים כמת והשם סומכו ומחייהו, ורופא חולים ע"ש (שמות טו, כו) כל המחלה וגו' כי אני ה' רופאך. כי פעמים שיגיעו עד שערי מות והשם רופאם ומחייה אותם. ומתיר אסורים ע"ש (תה' קמו, ז) ה' מתיר אסורים שגם הם חשובים כמתים שחיו. ומקיים אמונתו לישיני עפר ע"ש (דניאל יב, ב) ורבים מישיני אדמה עפר יקיצו, כלומר כשם שמקיים אמונתו עם החיים ומרפא אותם כך עתיד לקיים עם המתים. וי"מ ומקיים אמונתו לישיני עפר שמזכיר השבועה שנשבע לאברהם יצחק ויעקב שנקראו ישיני עפר והראשון עיקר. מי כמוך בעל גבורות אלו שאמרנו והוא על שם (ישעיה מד, ז) ומי כמוני יקרא. ומי דומה לך על שם (ישעיה מ, יח) ואל מי תדמיון אל. מלך ממית ומחיה על שם (ש"א ב, ו) ה' ממית ומחיה. שהוא ממית ומחיה בהרבה ענינים כמו שאמרנו. ומצמיח ישועה, על שם (ישעיה סא, יא) יצמיח צדקה ותהלה נגד כל הגוים. ונאמן אתה להחיות מתים, כלומר ומעתה יש להאמין שאתה מחיה המתים. בא"י מחיה המתים. אמרי' במדרש (מד"ת לא) אמונים נוצר ה' אלו שאומרים אמן באמונה אומר שליח צבור מחיה המתים והם עונים אמן ועדיין לא ראו תחיית המתים אומר גואל ישראל והם עונין אמן ועדיין לא נגאלו ואף על פי שנגאלו הרי חזרו ונשתעבדו, אומר בונה ירושלים והם עונין אמן אע"פ שעדיין היא בחורבנה הוי אמונים נוצר ה'.
<h3>אבודרהם</h3>
אתה קדוש על שם (ישעיה ה, טז) והאל הקדוש נקדש בצדקה. ושמך קדוש על שם (שם נז, טו) וקדוש שמו וכנגד זה וקדושים בכל יום יהללוך סלה אלו ישראל שנאמר (ויקרא יט, ב) קדושים תהיו. כי אל מלך גדול שנאמר (מלאכי א, יד) כי מלך גדול אני, וכתיב (תה' פו, י) גדול אתה. וקדוש אתה כמו שאמרנו. והמון העם אינם אומרים כי אל מלך גדול וקדוש אתה. ובסדורי הגאונים ישנו ונכון לאומרו מהטעם שאפרש לקמן. בא"י האל הקדוש שנאמר (ויקרא יט, ב) כי קדוש אני ה'. אתה מוצא כי לא נתקן מלך בחתימות שמונה עשרה ברכות כלם אלא בארבע ברכות בלבד. והן שלש ראשונות אלו וברכת השיבה שופטינו. והטעם מפני שחתימות שלש ברכות ראשונות אלו רומזות לאבות כי חתימת ברכה ראשונה היא מגן אברהם וחתימת ברכה שנייה מחיה מתים כנגד יצחק, על שם שלקח אביו בידו הסכין לשוחטו במצות הבורא והי' חשוב כמת ואח"כ לא הניחו הבורא לשוחטו והרי כאלו החיה אותו. וחתימת ברכה שלישית האל הקדוש כנגד יעקב ע"ש שהיתה מטתו שלימה וקדושה שלא יצא ממנו זרע פסול. וחתימת מלך אוהב צדקה ומשפט רומזת לדוד המלך היושב על המשפט ולפיכך תקנו בסוף ארבעתן מלכות בעבור חשיבות שהן רומזות לאבות ולדוד והוא ע"ש מה שנאמר לדוד (ש"ב ז, ט) ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ, כנ"ל. ואח"כ מצאתי שפירש הריב"א נר"ו כי מפני ששלש ראשונות הם כנגד ג' אבות ונאמר בהם אלהות אמר כנגדם שלש מלכיות, ומלך אוהב צדקה ומשפט כנגד מה שכתוב אלהי דוד אביך וכן כתוב (תה' קמה, א) ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד. ואמר (שם קמו, י) ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון וגו'.
<h3>אבודרהם</h3>
אתה חונן לאדם דעת על שם (תהלים צד, י) המלמד אדם דעת ועל שם (שמות לג, יט) וחנותי את אשר אחון. ומלמד לאנוש בינה ע"ש (מ"א ה, ט) ויתן אלהים חכמה לשלמה ותבונה הרבה מאד. חננו מאתך דעה ובינה והשכל ע"ש (ירמיה ג, טו) ורעו אתכם דעה והשכל.
<h3>אבודרהם</h3>
השיבנו אבינו לתורתך על שם (נחמיה ט, לד) ואבותינו לא עשו תורתך. אמרו רז"ל יאמר אבינו שנהיה חביבין לפניך כבן. ועוד השיבנו אבינו לתורתך ע"ש דאמרינן בספרי (שמ"ה) ובאלה שמות רבה (פל"ג, ו) תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב (דברים לג, ד), משל לבן מלך שנשבה למדינת הים כשהוא קטן אם מבקש לחזור אפילו לאחר כמה שנים אינו בוש לחזור מפני שאומר לירושתי אני חוזר, כך תלמיד חכם כשהוא פורש מדברי תורה והולך ומתעסק בדברים בטלים אם מבקש לחזור אליו לאחר כמה שנים אינו בוש לחזור מפני שאומר לירושתי אני חוזר. ולכך אמר אבינו לפי שהבן חוזר לירושתו שירש מאביו. וקרבנו מלכנו לעבודתך שהיא עבודת המצות שחייב אדם לעבוד אותו כעבדים ולכך אמר מלכנו. ומצאנו המצוה שנקראת עבודה שנאמר (דברים כה, מז) תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך, כלומר שלא קיימת המצות. פי' אחר וקרבנו מלכנו לעבודתך ר"ל להתפלל לפניך כמו שאמרו ז"ל (דברים יא, ו) ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שבלב זו תפלה (תענית ב, א). ושייך קריבה בתפלה ע"ש (תה' סה, ה) אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך. והחזירנו בתשובה שלימה לפניך ע"ש (איכה ה, כא) השיבנו ה' אליך ונשובה, כלומר אם התחלנו לשוב סייענו להיות בתשובה שלימה לפניך. וזהו על דרך מה שאמרו רז"ל (יומא לח, ב) בא ליטהר מסייעין אותו. בא"י הרוצה בתשובה שנאמר (יחזקאל לג, יא) אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה. וכתיב (שם יח, כג) החפץ אחפוץ מות רשע נאום ה' אלהים הלא בשובו מדרכיו וחיה.
<h3>אבודרהם</h3>
סלח לנו אבינו כי חטאנו על שם (מ"א ח, נ) וסלחת לעמך אשר חטאו לך. מחול לנו מלכנו כי פשענו, על שם (שם) ולכל פשעיהם אשר פשעו בך. וסמך סליחה וחטא לאב ומחילה ופשע למלך מפני שכל זדונות שעושה הבן דומות לפני האב כשגגות ונקלים יהיו בעיניו לסלחם כמו שחטא נקל מפשע. ולפני המלך דומות שגגות העם כזדונות כמו שנאמר (משלי כט, ד) מלך במשפט יעמיד ארץ ולכן יש לומר לו כי פשענו לפי שפשע גדול מהחטא, ומחילה יש לבקש מכל אדם המקפיד ומדקדק על חבירו או על עבדו שימחול לו עלבונו, אבל אין לומר שיסלח לו עלבונו. ולכן יש לומר לאב שאינו מקפיד ומדקדק כל כך סלח לנו כלומר שאף הקפדה מועטת לא תשאר. ויש מפרשים סלח לנו אבינו אע"פ שחטאנו מחול לנו מלכנו אע"פ שפשענו. כי אל טוב וסלח אתה ע"ש (תה' פו, ה) כי אתה ה' טוב וסלח. בא"י חנון שנאמר (תה' קמה, ח) חנון ורחום ה'. המרבה לסלוח שנאמר (ישעיה נה, ז) ואל אלהינו כי ירבה לסלוח.
<h3>אבודרהם</h3>
ראה נא בעניינו ע"ש (תהלים קיט, קנג) ראה עניי. וריבה ריבנו ע"ש (משלי כה, כג) כי ה' יריב ריבם וכתיב (איכה ג, נו) רבת ה' ריבי נפשי. וכתיב (ישעיה מט, כה) ואת יריבך אנכי אריב, וגאלנו מהרה למען שמך ע"ש (ישעיה מז, ד) גואלנו ה' צבאות שמו. כי גואל חזק אתה ע"ש (שם מ, י) כי הנה ה' בחזק יבא.
<h3>אבודרהם</h3>
רפאנו ה' ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה פסוק הוא בירמיה (ירמיה יז, יד) בלשון יחיד. ואע"ג דאמרי' בתוספתא (מגילה ד) כל הכתוב לרבי' אין מכנין אותו ליחיד ליחיד אין מכנין אותו לרבי' פי' הרמ"ה דוקא בתרגום המתרגם הפסוקי' או הקורא פסוק ככתבו בזמן שמכוין לקרות אינו רשאי לשנות מרבים ליחיד או מיחיד לרבים אבל פסוק של תפלה שאין כוונת הצבור לקרותם אלא להתחנן דרך תפלה ובקשה הרי הן כשאר תפלות ורשאין לשנות' כפי צורך השעה ולפי ענין תחנתם ובקשתם. וה"ר יונה פי' דוקא כשקורא כל המזמור או כל הענין כסדר אז אין לשנות אבל כשמתפלל ואומר פסוקים מפוזרים הנה והנה יכול לשנות מרבים ליחיד ומיחיד לרבים ולזה הסכים הרא"ש. והעלה רפואה שלימה לכל תחלואינו ע"ש (תה' קג, ג) הרופא לכל תחלואיכי. ולכל מכאובינו ע"ש (איוב ה, יח) כי הוא יכאיב ויחבש. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה ע"ש (שמות טו, כו) כי אני ה' רופאך. כנגד חלאים רעים הוא רופא רחמן וכנגד נאמנים הוא רופא נאמן וכן הוא אומר (דברים כח, נט) וחלאים רעים ונאמנים. בא"י רופא חולי עמו ישראל ע"ש (דברים לב, לט) מחצתי ואני ארפא.
<h3>אבודרהם</h3>
ברך עלינו ה' אלהינו את השנה הזאת על שם (ויקרא כה, כא) וצויתי את ברכתי לכם וע"ש (עי' יואל ב, כה) וברכתי לכם את השנים. ואת כל מיני תבואתה לטובה כל מיני פירות נקראין תבואה על שם (נחמיה ט, לז) ותבואתה מרבה למלכים. ותן טל ומטר לברכה על פני האדמה ע"ש (מ"א יז, א) אם יהי' השנים האלה טל ומטר. וכתיב (מ"א יח, א) ואתנה מטר על [פני] האדמה. ורוה פני תבל ע"ש (תהלים סה, יא) תלמיה רוה וכתיב (ישעיה נה, י) כי אם הרוה את הארץ. ושבע את העולם כולו מטובך על שם (נחמיה ט, כה) ויאכלו וישבעו וישמינו ויתעדנו בטובך הגדול. ומלא ידינו מברכותיך ומעושר מתנות ידיך ע"ש (תהלים סה, י) פלג אלהים מלא מים וע"ש רבת תעשרנה וע"ש (דברים טז, יז) איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך. שמרה והצילה שנה זו ע"ש (תהלים סה, יב) עטרת שנת טובתך וע"ש (דברים יא, יב) תמיד עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה. מכל דבר רע ע"ש (תהלים קמא, ד) אל תט לבי לדבר רע. ומכל מיני משחית ע"ש (שמות יב, כג) ולא יתן המשחית לבא. ומכל מיני פורעניות לשון חכמים הוא והוא ע"ש (שופטים ה, ב) בפרוע פרעות בישראל. ועשה לה תקוה ע"ש (ירמיה יז, יג) מקוה ישראל ה'. ואחרית שלום ע"ש (תהלים לז, לז) כי אחרית לאיש שלום. חוס ורחם ע"כ תבואתה ע"ש (ויקרא כה, כא) ועשת את התבואה לשלש השנים. והמון העם קורין חוס ורחם עלינו ועל כל תבואתה ואינו נכון כי ברכה זו נתקנה לבקש רחמים על תבואת השנה ופירותיה ומה לנו להכניס עצמנו בה כי הנה שאר ברכות התפלה הם בקשה עלינו. ופירותיה ע"ש (יואל ב, כב) כי עץ נשא פריו. וברכה בגשמי רצון ברכה ונדבה ע"ש (יחז' לד, כו) והורדתי הגשם בעתו גשמי ברכה יהיו [ו]ע"ש (תה' סח, י) גשם נדבות תניף אלהים. ושובע ע"ש (ויקרא כו, ה) ואכלתם לחמכם לשובע. ושלום על שם (שם) ונתתי שלום בארץ. כשני' הטובות על שם (יחזקאל לד, כו) גשמי ברכה יהיו כשנים הטובות. בא"י מברך השנים ע"ש (ויקרא כה, כא) וצויתי את ברכתי לכם. ובספרד נוהגין לומר ברכה זו בימות הגשמים בנוסח הזה שאמרנו. ובימות החמה מתחילין בה ברכנו ה' אלהינו בכל מעשה ידינו וברך שנתינו בטללי רצון ברכה ונדבה וכו'. ושמעתי שיש מקומות שמתחילין ברכה זו לעולם ברך עלינו אלא שמשנין בה בין טל לגשם בלבד.
<h3>אבודרהם</h3>
תקע בשופר גדול ע"ש (ישעיה כז, יג) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. לחרותינו ע"ש (שם סא, א) לקרוא לשבויים דרור. ותרגום דרור (ויקרא כה, י) חירותא וזה מדבר על עת ביאת הגואל שיגלה במהרה בימינו להוציאנו ממאסר האומות. ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מהרה מארבע כנפות כל הארץ לארצנו ע"ש (ישעי' יא, יב) ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ. בא"י מקבץ נדחי עמו ישראל ע"ש (יחזקאל כח, כה) בקבצי את בית ישראל וע"ש (עי' ישעיה יא, יב) אסף נדחי ישראל.
<h3>אבודרהם</h3>
השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה, על שם (ישעיה א, כו) ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה. והסר ממנו יגון ואנחה על שם (שם לה, י) ונסו יגון ואנחה, וכתיב (שם כה, ח) וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ והוא חוזר על מה שלמעלה ממנו ע"ש (עי' משלי כט, ב) במשול רשע יאנח עם. ומתוך שמשיב לנו שופטים הגונים נהפכה אותו האנחה לששון ולשמחה וגם יתכן לפרש מתוך שנעשה דין ומשפט בינינו סר ממנו יגון ואנחה. ומלוך עלינו אתה ה' לבדך שנאמר (זכריה יד, ט) והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ברחמים בצדק ובמשפט לפי שכ' (יחז' כ, לג) ובחמה שפוכה אמלוך עליכם, אנו מבקשין מלפניו שלא ימלוך עלינו בחמה אלא ברחמי'. בצדק ובמשפט ע"ש (הושע ב, כא) וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וכו'. בא"י מלך אוהב צדקה על שם (תה' מה, ח) אהבת צדק. ומשפט ע"ש (שם צט, ד) ועוז מלך משפט אהב. כתב ה"ר יחיאל בן הרא"ש תמה אני על חתימת זו הברכה למה נשתנית מכל חתימת ברכ' שמונה עשרה לענין מלכות הא קיימא לן ברכה הסמוכה לחבירתה אין בה מלכות ועוד לכאורה איני יודע מה הפרש גדול בין מלך אוהב צדקה ומשפט ובין המלך המשפט לענין שצריך לחזור לראש אם שכח אך שאינו רשאי לשנות מה שהורגל בפי כל. אמנם שמעתי שבפרובנציא אין אומרים מלך, וישר בעיני. שוב מצאתי בסדור הנק' מחזור ויטרי ה"ג בפ"ק דברכות (יב, ב) כל השנה כולה אומר האל הקדוש האל המשפט חוץ מעשי"ת שאומר המלך הקדוש המלך המשפט לפי שעכשיו יושב על המשפט לדון כל העולם וי"א כל השנה כולה מלך אוהב צדקה ומשפט דגבי משפט שייך לומר מלכות טפי משאר ברכות כמו שנא' מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה, ונשאתי ונתתי בדבר לפני אדוני אבי הרא"ש וקבל דברי עד כאן. וכבר פירשנו למעלה [בברכת אתה קדוש] טעם נכון לחתימת ברכה זאת למה תקנו להזכיר בה מלך.
<h3>אבודרהם</h3>
על הצדיקים ע"ש (תה' לד, טז) עיני ה' אל צדיקים ואזניו אל שועתם. ועל החסידים ע"ש (שם לד, ו) על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. ועל גרי הצדק ע"ש (דברים י, יט) ואהבתם את הגר כי גרים הייתם בארץ מצרים. ועלינו יהמו רחמיך ה' אלהינו על שם (ישעיה סג, טו) המון מעשיך ורחמיך אלי התאפקו. והזכיר כאן ד' כתות מישראל, צדיקים. חסידים. גרי הצדק. ועלינו יהמו רחמיך. כדאמרינן במכלתין משפטים וכן אתה אומר בד' כתות שהן מלא עונות ואומרות לפני הקב"ה יהודים אנחנו (ישעיה מד, ה) זה יאמר לה' אני וזה יקרא בשם יעקב וזה יכתוב ידו לה' ובשם ישראל יכנה. זה יאמר לה' אני שנתערב בי חטא. פירוש אלו הצדיקים שהם גדולים מכולם שלא חטאו מעולם ולא נצטרכו להיות בעלי תשובה ולקרותם חסידים. ובאיוב נמי (איוב א, א) איש תם וישר וירא אלהים לפי שהיה עובד את השם מיראה. וזה יקרא בשם יעקב אלו גרי הצדק. וזה יכתוב ידו לה' אלו בעלי תשובה. פי' אלו חסידים שיש בהם קצת יראה על העבירות שעשו, וכן אמר דוד (תה' פו, ב) שמרה נפשי כי חסיד אני, כלומר כי בעל תשובה אני, שלא היה רשאי לקרות עצמו חסיד. ובשם ישראל יכנה אלו יראי שמים וזהו ועלינו יהמו נא רחמיך אע"פ שאין אנו חשובין כל כך אלא אנו יראי שמים ואין אנו מחזיקים עצמינו כעובדים מאהבה. והפסוק הזכיר גרים קודם בעלי תשובה מפני שהזהירה תורה [הרבה] פעמים לאהבה אות' וגם השם אוהב אותם. ובתפלה נזכרו כסדר מעלתם. ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת, ורוצה לומר שהם יודעים אמיתת שמך, ע"ש (תה' ט, יא) ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דורשיך ה'. ואמר ותן שכר טוב ע"ש (תה' לא, כ) מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. ושים חלקנו עמהם עם הבוטחים בשמך ע"ש שאומר בתלמוד (עי' ברכות טז, ב) יהי חלקי עם הצדיקים בגן עדן. ולעולם לא נבוש פי' ממעשינו. כי בך בטחנו חבר בטחון עם בושה ע"ש (תה' כה, ב) בך בטחתי אל אבושה אל יעלצו אויבי לי. ועל חסדך נשעננו ע"ש (דהי"ב יג, יח) כי נשענו על ה' אלהי אבותיהם. ואמר חסדך ע"ש (תה' קג, יז) וחסד ה' מעולם. ברוך אתה ה' משען ע"ש (ישעיה י, כ) ולא יוסיף עוד שארית ישראל להשען על מכהו ונשען על קדוש ישראל באמת. ומבטח לצדיקים ע"ש (תהלים מ, ה) אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים ושטי כזב.
<h3>אבודרהם</h3>
תשכון בתוך ירושלים עירך כאשר דברת שנאמר (זכריה ח, ג) ושכנתי בתוך ירושלם ונקרא' ירושלם עיר האמת. ובנה אותה בנין עולם על שם (תהילים פט, ג) עולם חסד יבנה. במהרה בימינו לשון חכמים הוא. בא"י בונה ירושלם שנאמר (תה' קמז, ב) בונה ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס.
<h3>אבודרהם</h3>
את צמח דוד מהרה תצמיח ע"ש (תה' קלב, יז) אצמיח קרן לדוד. וקרנו תרום ע"ש (שם קיב, ט) קרנו תרום בכבוד. בישועתך ע"ש (ובישועתך תרום קרננו) (שמוא' ב', א') [רמה קרני בישועתך]. ואמר בישועתך כי בנין ירושלים היא ישועת המקום שנא' (ישעיה נב, י) וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו. כי לישועתך קוינו כל היום ע"ש (בראשית מט, יח) לישועתך קויתי ה'. ואמר כל היום ע"ש אותך קויתי כל היום. וחותם בא"י מצמיח קרן ישועה שנא' ביום ההוא אצמיח קרן לבית ישראל.
<h3>אבודרהם</h3>
שמע קולנו ה' אלהינו ע"ש (דברים כו, ז) וישמע ה' את קולנו. ורחם עלינו ע"ש רחום וחנון ה'. וקבל על שם (דברים שם) וישמע ה' את קולנו ומתרגמי' וקבל ה' צלותנא. ברחמים על שם (דניאל ט, יח) כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים. וברצון את תפלתינו ע"ש (תה' סט, יד) ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך. כי אל שומע תפלותינו ותחנונינו. כך קורין המון העם. ויש קורין כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה והוא הנכון. כי אין להחזיק עצמנו כל כך בצדיקים ולומר כי שומע תפלותינו בכל עת. ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו על דרך (תה' עד, כא) אל ישוב דך נכלם, ור"ל אם לא זכינו הרבה אל תחזירנו ריקם מכל וכל ועשה לנו קצת מן בקשתינו. כי אתה שומע תפלת כל פה ע"ש (תה' סה, ג) שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו. וי"א כי פה, בגימטריא מילה. כלומר ישראל שהם מהולים. וחותם בא"י שומע תפלה.
<h3>אבודרהם</h3>
רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ע"ש (יחזקאל מג, כז) ורציתי אתכם נאום ה'. וכת' רבינו סעדיה ורבינו שרירא שבתפלת המנחה אין אומר שליח צבור רצה מפני שאין הכהנים נושאין את כפיהם בשעת המנחה משום שכרות שכבר סעדו כל העם ושמא שתו הכהנים יין ושכור אסור בנשיאת כפים אלא מתחיל ואישי ישראל. אבל במנחה של תעניות כתבו שאומרים אותו. וביום הכפורים במנחה לבד אע"פ שאין נושאין כפיהם נהגו לומר רצה. וכתב ה"ר יעקב בן הרא"ש אע"פ שאין נשיאות כפים במנחה מה ענין זה שלא לומר רצה, ואם משום דאמרינן בסוטה בפרק ואלו נאמרין (לח, ב) כל כהן שאינו עולה בעבודה פי' ברצה שוב אינו עולה מאי נפקא מיניה וכי בשביל שהיו עולין ברצה לא יאמרו אותו כשאין נשיאות כפים. ולתפלתם שעה על שם (ברא' ד, ד) וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. והשב העבודה לדביר ביתך על שם (מ"א ו, יט) ודביר בתוך הבית. ואישי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, אע"פ שאין עתה עבודה מתפללין על התפלה שהיא במקום הקרבנות שתתקבל ברצון. ויש מפרשים והשב העבודה לדביר ביתך ואישי ישראל ואח"כ ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון תחלת דבר הוא ולפי פירוש זה אין להתחיל ואישי ישראל, מפני שאינו תחלת דבר. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך על שם (ישעיה נו, ז) עולותיהם וזבחיהם יעלו לרצון על מזבחי, והתפלה נקראת עבודה כמו שאמרנו בהקדמת הספר הזה. ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים על שם (מיכה ד, יא) ותחז בציון עינינו, וכתיב (ישעיה נב, ח) כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. ואמר ברחמים על שם (דברים ל, ג) ושב ה' אלהיך את שבותך ורחמך, וכתיב (ירמיה לא יט) רחם ארחמנו נאום ה'. בא"י המחזיר שכינתו לציון ע"ש (שמות כה, ח) ושכנתי בתוכם, וכתיב (עי' נחמיה א, ט) לשכן שמי שם. ולשון המחזיר הוא מדברי רז"ל שנשתמשו בו הרבה.
<h3>אבודרהם</h3>
מודים אנחנו לך מלשון אך צדיקים יודו לשמך. והירחי פי' מודים משתחוים כדמתרגמי' ואשתחוה אל המלך ומודינא למלכא ואמרינן בבראשית רבה (תנחומא ויחי) כי לא שאול תודך ומי הוא מודה מי שהוא חי ומשתחוה לחי העולמים שכן כתיב (ישעיה לח, ח) חי חי יודוך ולכן אמר בסוף וכל החיים יודוך סלה לפי שאנו חיים ואתה חי מודים אנחנו לך. ותמצא כי מודים עולה במנין מאה לרמוז שאנחנו מודים לו במאה ברכות בכל יום. צור חיינו על שם צור חיי. מגן ישענו על שם (ש"ב כב, לו) ותתן לי מגן ישעך. אתה הוא לדור ודור על שם (תהלים קמו, י) לדור ודור הללויה. נודה לך על שם אך צדיקים יודו לשמך. ונספר תהלתך על שם (תהלים קמה, כד) תהלת ה' ידבר פי ועל שם (שם קמה, ו) וגדולתך אספרנה. ועל חיינו המסורים בידך על דרך (תהלים לא, טז) בידך עתותי. ועל נשמותינו הפקודות לך שנאמר (תהלים לא, ו) בידך אפקיד רוחי שנפשות האדם הם בידו פקדון בכל לילה עד שייקץ. ועל נסיך שבכל יום עמנו על שם (תהלים ס, ו) נתת ליראיך נס להתנוסס. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת ע"ש (תה' מ, ו) רבות עשית אתה ה' אלהי נפלאותיך ומחשבותיך אלינו. ערב ובוקר וצהרים ע"ש (תה' נה, יח) ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה. הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך ע"ש (איכה ג, כב) חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. ואמר לשון הטוב על ההודאה על החסד ע"ש (תה' קו, א) הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. ואע"פ שלשון הפסוק הוא תמנו בכאן אינו נופל לשון תמנו אלא תמו המ"ם בדגש כי בפסוק יתפרש כך חסדי השם עמנו כי לא תמנו אנחנו. אבל בכאן אינו נופל פירוש זה לכך צריך לומר תמו. כי מעולם קוינו לך על שם (תה' כה, ו) זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה. ועל כלם יתברך ויתרומם תמיד שמך מלכנו לעולם ועד לשונות של פרקי היכלות הם. וכל החיים יודוך סלה על שם (תהלים מד, ט) ושמך לעולם נודה סלה וע"ש (ישעיה לח, יח) חי חי הוא יודך כמוני היום. ויהללו את שמך הגדול על שם (יחזקאל לו, כג) וקדשתי את שמי הגדול. ואמר לשון הלול אצל גדולה ע"ש (תה' צו, ד) גדול ה' ומהולל מאד. באמת ע"ש (ירמיה י, י) וה' אלהים אמת. כי טוב ע"ש (תה' קו, א) הודו לה' כי טוב. ברוך אתה ה' הטוב שמך שנא' (איכה ג, כה) טוב ה' לקוויו. ולך נאה להודות לשון חכמים הוא על שם (ירמיה י, ז) מי לא ייראך מלך הגוים כי לך יאתה.
<h3>אבודרהם</h3>
שים שלום ע"ש (במדבר ו, כו) וישם לך שלום. טובה ע"ש (עי' תה' פה, יג) וה' יתן הטוב אלינו. וברכה ע"ש (דברים כו, טו) וברך את עמך. חן ע"ש (תה' פד, יב) חן וכבוד יתן ה'. וחסד על שם (עי' עזרא ט, ט) ויט אלינו חסד. ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך ע"ש (תה' קג, יג) כרחם אב על בנים רחם ה' על יראיו. וברכנו כלנו כאחד באור פניך כלומר אתה אל אחד ואנחנו בני אברהם הנקרא אחד שנאמר (יחז' לג, כד) אחד היה אברהם וכתיב (ישעיה נא, ב) כי אחד קראתיו, ואנחנו גוי אחד שנ' (ש"ב ז, כג) ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, אם כן ברכנו כלנו כאחד. ואמר באור פניך על שם ברכת כהנים שכתוב בה יאר ה' פניו אליך וע"ש (תה' פט, טז) ה' באור פניך יהלכון. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורה ע"ש (משלי ו, כג) כי נר מצוה ותורה אור ואור הוא גדול מנר. וחיים היא התורה שנאמר (דברים ל, כ) כי היא חייך ואורך ימיך. אהבה ע"ש (ירמיה לא, ב) ואהבת עולם אהבתיך. וחסד צדקה ע"ש (תה' לו, יא) משוך חסדך ליודעיך וצדקתך לישרי לב. ורחמים ברכה ושלום פירשנום למעלה. וטוב בעיניך כלומר ויהיה טוב בעיניך. לברך את עמך ישראל ברוב עוז ושלום ע"ש (תה' כט, ו) ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. בארץ ישראל המברך את עמו ישראל בשלום אמן שנא' (ויקרא כו, ו) ונתתי שלום בארץ. והטעם שתקנו לברך את ישראל בסוף כל תפלה לפי שהתפלות כנגד תמידים תקנום וכמו שבכל פעם בהשלים העבודה היו הכהנים מברכים את ישראל כמו שנא' (ויקרא ט, כב) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. וכתיב (במדבר ו, כג) כה תברכו את בני ישראל וגו'. ואו' יהיו לרצון אמרי פי.
<h3>אבודרהם</h3>
אלהי נצור לשוני מרע, ע"ש (תה' לד, יד) נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה, ואע"פ שהטוב והרע מסורין ביד האדם הוא מבקש מאת השם לסייעו לעשות טוב. ולמקללי נפשי תדום הוא מוסיף על נצור לשוני מרע כלומר לא מיבעיא שאני שואל שתזכני שלא אחרף לזולתי תחלה אלא אף אני שואל שתזכני לסבול קללתו, וזהו שומעין חרפתן ואינן משיבין. ונפשי כעפר לכל תהיה הוא מוסיף על ושפתותי מדבר מרמה. כלומר לא מבעיא שאני שואל מניעת הדבור של מרמה אלא אף אני שואל להיות כעפר לפני הכל. והטעם, לרמוז כמו שהעפר הכל רומסים אותו ברגליהם ועולה על ראשיהם וגם לסוף הכל צריכים לו כך המשפיל עצמו בעולם הזה יהיה לראש לעולם הבא. ואמר אחר כן פתח לבי בתורתך כדאמרינן במס' עבודה זרה (יט, ב) נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה שמא תאמר הואיל ונצרתי לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה אלך ואגרה בשינה תלמוד לומר (תה' לד, טו) סור מרע ועשה טוב. ואין טוב אלא תורה שנאמר (משלי ד, ב) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו, והלומד ואינו מקיים אינו כלום לכך אמר ובמצותיך תרדוף נפשי וכיון שארדוף מצותיך הצילני מן החושבים עלי רעה ורודפים אותי כמו שנא' (תה' קיט, פו) כל מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני כמעט כלוני בארץ ואני לא עזבתי מצותיך, כי רדיפת המצות מועלת לבטל רדיפת השונאים ולכך אומר מיד וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. ואומר פסוק יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי (תה' יט, טו), וכבר כתבנו הטעם בתחלת שמנה עשרה ובקשה זו היא שנוייה בברכות בסוף פרק היה קורא (יז, א).
<h3>אבודרהם</h3>
ואחר כך אומר (איוב כה, ב) עושה שלום במרומיו. ועושה ג' פסיעות לאחוריו בכריעה אחת (יומא נג, א) כי בכל השלש פסיעות שכינה שורה ונותן שלום לשמאלו תחלה כנגד ימינו של הקב"ה העומד לנגדו שנאמר (תה' טז, ח) שויתי ה' לנגדי תמיד. ובמקום שכלו ג' פסיעותיו צריך לעמוד ולא יחזור מיד למקומו דגרסינן ביומא בפרק הוציאו לו את הכף (שם) משמיה דרב מרדכי אמרו כיון שפסע ג' פסיעות לאחוריו התם איבעי ליה למיקם משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר מיד דומה לכלב ששב על קיאו, שסופו הוכיח על תחלתו שלא פסע לאחוריו כדי ליפטר מרבו כיון שחוזר עליו מיד. וכתב הרי"ף איבעי ליה למיקם התם עד דפתח ש"צ וכדפתח שליח צבור הדר לדוכתיה. ואיכא מאן דאמר עד דמטי שליח צבור לקדושה וכן נהגו. וכתב הראב"ד שכשהוא מתפלל יחידי ממתין כדי שיעור זה, ואסמכתא לשלש פסיעות אלו מפסוק (יחזקאל א, ז) ורגליהם רגל ישרה. רגליהם שנים ורגל אחד הרי שלשה ומה שאומר אחר כן וכף רגליהם ככף רגל עגל שהם ג"כ שלשה הם בחזרתו למקומו שיש לו לחזור בג' פסיעות כבתחלה. ויש יחידים שנוהגין לומר אחר תפלתם קודם שיפסעו שלש פסיעות בקשה זו.
<h3>אבודרהם</h3>
יש אנשים שמנו התיבות שיש בכל ברכה וברכה משמונה עשרה והביאו פסוקים על כל ברכה מעניניה שעולין תיבותיהם כמנין תיבות הברכה וכן עשיתי אני בראשונה מנין כזה. ואחר כך נראה לי שאין לו יסוד ולא שורש כי לא תמצא מקום בעולם שאומר שמנה עשרה בענין אחד תיבה בתיבה אלא יש מוסיפין תיבות ויש גורעין ואם כן המנין הזה אינו מועיל אלא למי שעשאהו לא לזולתו, ולמה נטריח על הסופרים לכתבו. גרסינן בפרק היה קורא את המגלה (יז, ב) תנו רבנן מנין שאומרי' אבות שנא' (תה' כט) הבו לה' בני אלים. מנין שאומרים גבורות שנא' (שם) הבו לה' כבוד ועוז. ומנין שאומרים קדושת השם שנא' (שם) הבו לה' כבוד שמו השתחוו לה' בהדרת קדש. ומה ראו לומר בינה אחר קדושה שנא' (ישעיה כט) והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו. וכתיב (שם) וידעו תועי רוח בינה וגו'. ומה ראו לומר תשובה אחר בינה שנאמר (ישעיה ו) ולבבו יבין ושב ורפא לו. אי הכי לימא רפואה אחר תשובה לא ס"ד שנא' (שם נה) וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח אלמא בתר תשובה סליחה היא ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי קרא אחרינא כתיב (תה' קג) הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי הגואל משחת חייכי. למימרא דגאולה ורפואה בתר סליחה היא, והא כתיב ושב ורפא לו ההיא רפואה לא דתחלואים היא אלא דסליחה היא. ומה ראו לומר גאולה בשביעית פירו' ולא אמרו רפואה אחר סליחה כמו שנאמר (עי' תהלים קג, ג) הסולח והרופא. אמר ר' חייא בר אבא מתוך שאנו עתידין ליגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית איני והא אמר מר בששית קולות בשביעית מלחמות במוצאי שביעית בן דוד בא. מלחמה נמי התחלה דגאול' היא והתחלה דגאול' מיהא בשביעית הויא. ואמרינן בירושלמי בפרק היה קורא בתורה (ברכות פ"ב) ר' יונה בשם ר' אחא שיר המעלות בשוב ה' את שיבת ציון שירה שביעית להודיע שאין ישראל נגאלין אלא בשביעית ע"כ. ומה ראו לומר רפואה בשמינית אמר רב אחא ואיתימא ר' לוי מתוך שנתנה מילה בשמינית שצריכה רפואה לפיכך קבעוה בשמינית. ומה ראו לומר ברכת השנים בתשיעית אמר ר' אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים שנא' (תה' י) שבור זרוע רשע ורע תדרוש רשעו בל תמצא. ודוד כי אמרה בפ' תשיעית אמרה. ואמרינן בירושלמי אמר ר' אלכסנדרי מפני מה תקנו מברך השנים ברכה תשיעית כנגד קול ה' שובר ארזים שהוא עתיד לשבר כל מפקיעי שערים. פירוש והוא השם התשיעי במזמור עד כאן. ומה ראו לומר קבוץ גליות אחר ברכת השנים שנא' (יחזקאל לו) ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא וכיון שנתקבצו גליות נעשה דין ברשעים שנאמר (ישעיה א) ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך, וכתיב בתריה ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה. וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינין וכולל זדים עם המינין שנא' (שם) ושבר פושעים וחטאים יחדיו וגו'. וכיון שכלו המינין מתרוממות קרנות הצדיקים שנאמר (תהלים עה) וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. וכולל גרים עם הצדיקים שנ' (ויקרא יט) מפני שיבה תקום וסמיך ליה וכי יגור אתך גר. והיכן מתרוממות קרנות הצדיקים בירושלם שנא' (תה' קכב) שאלו שלום ירושלם ישליו אוהביך. וכיון שבאו לירושלם בא דוד שנא' (הושע ג) אחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם. וכיון שבא דוד באה תפלה שנא' (ישעיה נו) והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי. וכיון שבאה תפלה באה עבודה שנאמר (שם) עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי. וכיון שבאה עבודה באת הודאה שנאמר (תה' נ) זובח תודה יכבדנני פירוש זביחה דהיינו עבודה ואחר כך הודאה. ומה ראו לו' ברכת כהנים אחר הודאה שנא' (ויקרא ט) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה. ולימרה מקמי עבודה מי כתיב לעשות מעשות כתיב ולימרה בתר עבודה הא כתיב זובח תודה יכבדנני מאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי מסתברא עבודה והודאה חדא מילתא היא. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים שנא' (במדבר ו) ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם וברכה דקודשא בריך הוא היא שלום שנאמר (תהלים כט) ה' יברך את עמו בשלום. מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב"ה פי' בקביעות ברכה והיינו דאמר ר' אלעזר מאי דכתיב (תה' קו) מי ימלל גבורות ד' ישמיע כל תהלתו למי נאה למלל גבורות ה' למי שיכול להשמיע כל תהלתו וכתיב (תה' סה) לך דומיה תהלה. סמא דכולא משתוקא. אבל אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר וידוי יום הכפורים אומר ובלא קביעות ברכה. מכאן ראיה שהחותם בתפלות יום הכפורים בסוף סקילה שריפה, ברוך אתה ה' הסולחן, שהוא טועה ואין ראוי לחתום.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
והטעם שאין מברכין בא"י אמ"ה אקב"ו על התפלה מפני שהתפלה היא מצוה שאין לה קצבה מן התורה אלא ביד האדם הוא למעט או להרבות כמ"ש הרשב"א בהגדה של פסח שאין מברכין על קריאתה מטעם זה.
<h3>אבודרהם</h3>
והריב"א נר"ו הביא ראיה לסדר ברכות אמצעות מפר' שובה (הושע יד), קחו עמכם דברים כנגד חונן הדעת שנ' (משלי ח, י) קחו מוסרי ואל כסף ודעת [וגו']. ושובו אל ה' כנגד השיבנו. אמרו אליו כל תשא עון כנגד סלח לנו. אשור לא יושיענו וגו' אשר בך ירוחם יתום כנגד ראה בענינו. ארפא משובתם כנגד רפאנו. אהיה כטל לישראל כנגד ברכת השנים. ילכו יונקותיו כנגד תקע בשופר וקבוץ גליות שנא' (ישעיה נג, ב) ויעל כיונק לפניו. ויהי כזית הודו כנגד השיבה שופטינו שנאמר (במדבר כז, כ) ונתת מהודך עליו. וריח לו כלבנון ולא כמינים המבאישים ריחם. ישובו יושבי בצלו כנגד על הצדיקים שנא' (תה' צא, א) יושב בסתר עליון בצל שדי. יחיו דגן כנגד בונה ירושלים שנאמר (שיר ז, ג) בטנך ערמת חטים. השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך. ויפרחו כגפן כנגד את צמח דוד שנא' בו (ברא' מט, יא) אוסרי לגפן עירה, ואומר (תה' פ, ט) גפן ממצרים תסיע. ודמה ירושלם ודוד ללחם ויין הוא שאומר (ברא' יד, יח) ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין. אני עניתי ואשורנו כנגד עננו. ממני פריך נמצא כנגד שומע תפלה. וכתב עוד כי י"ג ברכות אמצעיות הם ששה כנגד ששה ושומע תפלה כנגד כולם. ששה ראשונות באדם עצמו פתח בחונן הדעת שהוא עיקר האדם שנא' (משלי א, ז) יראת ה' ראשית דעת. ואמרו רבותינו (נדרים מ, א) דעה קנית מה חסרת דעה חסרת מה קנית. וא"ר תמה אני היאך בטלו חונן הדעת בשבת שאם אין באדם דעה היאך הוא מתפלל וכל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו שנאמר (ישעיה כז, יא) כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו. ואמר חונן הדעת לומר כי מתת אלהים היא בדרך חן ותחנונים לתת לטוב לפניו וכיון שהבין וידע יחזור בתשובה. ואח"כ ישאל סליחה ומחילה על אשר חטא ומרד. ואחר כך ישאל להצילו מצרותיו ומשונאיו, כי ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, ועונותיו של אדם גורמין להשניאו בעיני הבריות, ולפי שהם העונות קשים מתחלואי גופו הקדים לשאול עליהם תחלה ואח"כ לרפאות גופו ואבריו אשר הם חולים בעונותיו, וכן כתיב (תה' מא, ה) רפאה נפשי כי חטאתי לך, וכתיב (שמות טו, כו) ויאמר אם שמוע תשמע וגו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. ואחר גאולת נפשו ורפואת גופו שואל על הפרנסה לחיות גופו ונפשו בברכת השנים. ואחר ששאל ששה בצרכי היחיד חוזר לשאול בצרכי הרבים תקע בשופר להרים דגל לחירותינו שהוא ראש הכל לכלל ישראל כנגד חונן הדעת. ואמרו ז"ל כל אדם שיש בו דעה כאלו נבנה בית המקדש בימיו שהמקדש ניתן בין שני שמות שנאמר (שמות טו, יז) פעלת ה' מקדש ה' ודעה בין שני שמות שנאמר כי אל דעות ה'. ואח"כ אומר השיבה שופטינו כנגד השיבנו. וסימן כי לאחר קבוץ גליות יהי' מנוי שופטים שנאמר (הושע ב, ב) ונקבצו בני ישראל ובני יהודה יחדו ושמו להם ראש אחד. ואחר כך ברכת המינים כנגד סליחת עונות כי הם המחטיאים ונדונים בשופטים כשרים. ובכן צדיקים יראו וישמחו כנגד גואל ישראל כי הצדיקים רואים בעוני שביניהם ומקנאין להם לגאול אותם מצרתם. ובונה ירושלים כנגד רפאינו וכן כתיב (תה' קמז, ג) בונה ירושלים ה' הרופא לשבורי לב. וצמח דוד אחר בנין ירושלים כנגד ברכת השנים שהיא צמח שדה וכשיש מלך טוב בארץ מתברכת כמו שנאמר (משלי יג, כג) רב אוכל ניר רשים ואו' (תה' קמו, ז) עושה משפט לעשוקים נותן לחם לרעבים. ואח"כ שומע תפלה על כל הברכות. ודע כי כל ברכה הקודמת לחברתה מעולה ממנה והצורך אליה גדול מאשר לחברתה לכן תחלה חונן הדעת שאם אין דעת אין תשובה כי לא ידע בין טוב לרע. וכן אם לא ישוב מה תועיל לו סליחת עונות הרי הוא חוטא ועוש' עון בכל יום, ואם אין סליחת עונות לא יסורו אויביו וצרותיו כמו שנא' (ישעיה י ה) הוי אשור שבט אפי ומה תועיל לו בריאותו אם ירדפוהו שונאיו. ומה תועלת בעשרו אם הוא חולה ומעונה. הא למדת שגדולה סליחה מן הפרנסה בשלש מעלות, וקנין דעת בחמש. לכן ראוי לרדוף אחריהם כפי מעלתם וכל ההולך פרסה אחת כדי לקנות סחורה הרי הוא חייב לילך ששה פרסאות ללמוד תורה. וכל הסובל עמל ועלבון נפש כדי שלא ינזק בממונו חייב לסבול כפלים כדי שלא יחטא ואם הוא בעל תשובה כפלים פעמים. וכן תחלת הגאולה קבוץ גליות ובהתקבצם ימנו שופטים להשמיד הרשעים ובכן צדיקים יראו וישמחו ותשכון שכינה בישראל ואז בן דוד בא. ולמדת שקבוץ גליות קודם לצמח דוד בדברים רבים עכ"ד.
<h3>אבודרהם</h3>
וכתב בעל הלכות גדולות אמרי במערבא אשכחן בתפלת חנה (ש"א ב) מעין שמנה עשרה. רמה קרני בה' כנגד מגן אברהם. ה' ממית ומחיה כנגד מחיה המתים. אין קדוש כה' האל הקדוש. כי אל דעות ה' כנגד חונן הדעת. ונכשלים אזרו חיל, הרוצה בתשובה. מוריד שאול ויעל, חנון המרבה לסלוח. כי שמחתי בישועתך, גואל ישראל. מקים מעפר דל, רופא חולי עמו ישראל, כמו שנאמר (ש"ב יג, ד) מדוע אתה ככה דל בן המלך. ורעבים חדלו, מברך השנים. רגלי חסידיו ישמור, מקבץ נדחי עמו ישראל. ה' ידין אפסי ארץ, מלך אוהב צדקה ומשפט. ורשעים בחושך ידמו, מכניע זדים. ונכשלים אזרו חיל, משען ומבטח לצדיקים. וכסא כבוד ינחילם, בונה ירושלם. וירם קרן משיחו, את צמח דוד. ואין צור כאלהינו, שומע תפלה. אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה, עבודה. יצא עתק מפיכם, הודאה. ויתן עוז למלכו, המברך את עמו בשלום.
<h3>אבודרהם</h3>
ותמצאו בשמנה עשרה ברכות הללו תשעה מקומות שמשנים אותם או מוסיפין בהם בזמנים ידועי' ואלו הן: הראשון בברכת אתה גבור שאומר בימות הגשמים משיב הרוח ומוריד הגשם. ואו' אותו מתפלת מוסף של יום שמיני של חג הסוכות עד תפלת המוסף של יום טוב הראשון של פסח. ומשם ואילך כל ימות החמה מוריד הטל. ומפרש בירושלמי (תענית א, א) כדי שיצאו כל המועדים בטל מפני שהטל סימן יפה לעולם. וזה הטעם אינו מספיק דמה טעם ביום ראשון של פסח אין אומרים טל בליל ראשון ומש"ה איצטריך טעמא אחרינא דאמרינן בירושלמי (שם) ולדכר בערב לית כל עמא תמן. פי' ונמצא אחד מזכיר ואחד שאינו מזכיר ויהיו שתי אגודות. וזה הטעם אינו אלא ליום ראשון של פסח דלית כל עמא תמן שהם טרודין במלאכתן או בעסקי מצה ומרור. אבל ליום טוב האחרון של סוכות שאין להם מלאכה וכל עמא תמן כמו בשחרית איצטריך למימר כדי שיצאו כל המועדים בטל, והוא משיני של סוכות. והדר מקשי בירוש' ולדכר בתפלת יוצר, הוא סבור שהזכירו מערב. פי' ואתי למטעי לשנה הבאה וכיון דחזו דלית מזכיר בשחרית בתפלת יוצר ידע דלא הזכיר מבערב. עוד נראה להביא טעם נכון לזה מדאמר בירושלמי דראש השנה (פ"ד ה"ח) עלה דמתני' השני במוסף מתקיע. דאמרי מפני מה, רבי יהושע בן לוי בשם ר' אלכסנדרי שמע לה מן הדא: (תה' יז א) שמעה ה' צדק זו קריאת שמע הקשיבה רנתי זו רנון תורה, האזינה תפלתי זו תפלה, בלא שפתי מרמה זה מוסף. מה כתיב בתריה, מלפניך משפטי יצא. אלמא תפלת המוספין עיקר, ולפיכך תקנו לאמרו במוסף בימות החמה.
השנית בברכת אתה קדוש שאומר בעשרת ימי תשובה במקום האל הקדוש המלך הקדוש. ואם טעה וחתם האל הקדוש חוזר לראש. ואם לא נזכר אחר שהשלים כל תפלתו חוזר לראש.
השלישית ברכת אתה חונן שאומר בליל מוצאי שבת הבדלה ואם שכח לאמרה במקומה אם נזכר קודם שומע תפלה מבדיל בשומע תפלה ואם נזכר אחר שומע תפלה משלים תפלתו וא"צ לחזור מפני שאומרה על הכוס. וכ' בעל הלכות גדולות כיון שתלוי הדבר בכוס היכא שאין לו כוס צריך לחזור ולהתפלל. והרר"י כתב אף אם אין לו כוס מזומן בלילה אם יודע שימצא למחר אין צריך לחזור ולהתפלל אלא אם כן סבור שאף למחר לא יהיה לו ולפי זה אף בתשעה באב שחל להיות באחד בשבת אם טעה ולא הבדיל בתפלה אין צריך לחזור ולהתפלל כיון שמבדיל על הכוס במוצאי תשעה באב.
הרביעית בברכת השנים אם בימות הגשמים שואל את הגשמים וזמנם מיום ששים בתקופת תשרי עד ליל פסח (תענית י) ויום ששים יבא בכ"ב יום מנובימבר אם היה אותה פבריר מכ"ח יום. אבל אם היה פבריר מכ"ט יום תהיה השאלה בכ"ג נובימבר, כי תקופת תשרי לעולם שבעה ימים קודם אכטובר. ואם בימות החמה שואל את הטל וזמנו מיום ראשון של פסח עד יום ששים בתקופות תשרי ויום ששים כלפני ששים. כתב הרא"ש ראיתי בפרובינצא ששואלין את הגשמים משבעה במרחשון וישר מאד בעיני כי תלמוד שלנו בבלי היא ולא היתה בבל צריכה למים אבל כל הארצות האלה צריכות למים במרחשון ואם לא ירד גשם עד ששים בתקופה יפסידו הזרע ולמה לא נעשה כמשנה שאומרת בשבעה במרחשון שואלין את הגשמים. שכח ולא שאל גשמים בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל את הגשמים בשומע תפלה ואם נזכר אחר שבירך שומע תפלה חוזר לברכת השנים ואם לא נזכר אלא אחר שהשלים כל תפלתו חוזר ומתפלל. וכתב אבי העזרי שאם נזכר קודם תקע בשופר גדול וכו'. וכבר כתבנו למעלה ראיה לזה. וכן מי ששכח שאלה מברכת השנים והיה אותו היום מתענה ונזכר קודם שומע תפלה שואל תחלה את הגשמים בשומע תפלה ואח"כ אומר עננו כי שאלת הגשמים היא יותר חובה מעננו שהרי אם שכח שאלת הגשמים והשלים כל תפלתו חוזר ומתפלל ואם שכח עננו והשלים כל תפלתו אינו חוזר ומתפלל כמו שנפרש לקמן. ומפרש בפ' אין עומדין (לג, א) שאלה בברכת השנים מאי טעמא אמר רב יוסף מתוך שהיא פרנסה קבעוה בברכת פרנסה.
החמישית בברכת השיבה שופטינו כבראשונה שאומרים בעשרת ימי תשובה במקום מלך אוהב צדקה ומשפט המלך המשפט. ואם טעה וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט חוזר לתחלת הברכה שהיא השיבה שופטינו. ואם לא נזכר עד אחר שהשלים כל תפלתו חוזר לראש. ופירוש המלך המשפט המלך שהוא מלך המשפט וכמוהו (יהושע ג) הארון הברית שרוצה לומר הארון ארון הברית. וזה להפליג במעלתו. והראב"ד פירש המלך שהוא עצם המשפט כלומר שהוא עצם המדע והחכמה לשפוט תבל בצדק ואינו מקבל מזולתו שנא' (ישעיה ה) ויגבה ה' צבאות במשפט.
הששית בברכת תשכון בתוך ירושלים שאומר בתשעה באב נחם ה' אלהינו ובירו' (תענית פ"ב ה"ב) אומר שצריך לאומרו בהודאה. דגרסינן התם (בפרקא בתרא) [בפ"ב] דתעניות, ר' אבדומה דצפורין בעא קמי ר' מונא והיכן הוא אומרה אמר ליה כן א"ר ירמיה בשם רב כל דבר שהוא להבא אומרו בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודאה ומתניתי' אמרה כן נותן הודאה לשעבר וצועק לעתיד לבא. וכתב הרי"ף ועתה נהגו העולם לאמר בברכת תשכון לפי שהוא מעין הברכה, וסומכים על הא דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילא משמיה דרב (ע"ז ח, א) אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר. וכתב ה"ר גרשום בר' שלמה שאם טעה ולא הזכירו במקום הנהוג שיאמר אותו בהודאה שהוא מקומו המיוחד לו מן הדין, ואם לא נזכר עד שהשלים תפלתו אינו חוזר ומתפלל משום דקיימא לן בפרק במה מדליקין (כד, א) כי בימים שאין בהם קרבן מוסף כגון תעניות ומעמדות וחנוכה ופורים אם טעה ולא אמר מעין המאורע אין מחזירין אותו. אבל בימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר"ח וחולו של מועד אם טעה ולא אמר מעין המאורע מחזירין אותו. והכי איתא בהדיא בתוספתא (ברכות פ"ג).
השביעית בברכת שמע קולנו שאו' בימי הצומות עננו וזהו בתפלת היחיד אבל כשחוזר ש"צ התפלה אומרו בין גואל לרופא. מי ששכח לומר עננו אם נזכר קודם שעקר את רגליו אומר עננו אבינו וכו' כי אתה שומע תפלת כל פה ופודה ומציל בכל עת צרה וצוקה יהיו לרצון אמרי פי וגו' ואם עקר את רגליו אינו צריך לחזור (שבת כד).
השמינית בברכת רצה שאומר בראשי חדשים ובחולו של מועד יעלה ויבא. ואם שכח בראש חודש לאומרו אם היה בתפלת הלילה אינו חוזר התפלה (ברכות ל, ב) לפי שאין מקדשין את החדש בלילה אלא ביום (ר"ה רפ"ג) משום דגבי תקעו בחודש שופר כתיב (תה' פא, ה) ומשפט לאלהי יעקב ובמשפט כתיב (ירמי' כא, יב) דינו לבקר משפט, אבל אם שכח ביום לאומרו אם נזכר קודם שעקר את רגליו חוזר לעבודה, ואם נזכר אחר שעקר את רגליו חוזר ומתפלל. ובחולו של מועד אם שכח לאומרו בין בתפלת הלילה בין בתפלת היום אם נזכר קודם שעקר את רגליו חוזר לעבודה ואם נזכר אחר שעקר את רגליו חוזר ומתפלל. ואם היה רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ונזכר [כ]שהשלים את תפלתו קודם שיעקור רגליו חוזר לעבודה.
התשיעית בברכת מודי' שאומרי' בחנוכה ופורים על הנסים ואם שכח לאומרו בין בחנוכה בין בפורים אינו חוזר התפילה בין נזכר קודם שעקר את רגליו בין לאחר שעקר את רגליו כמו שכתבנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן כ'</h3>
[מגילה י"ז ב'] ומנין שאומרים גבורות שנא' הבו לה' כבוד ועוז. ויש בה מ"ט תיבות כנגד מ"ט אותיות שיש בפסוקים שביחזקאל שמדברים על תחיית המתים ואלו הן לכן הנבא. וידעו כי אני ה' בפתחי. ונתתי רוחי. וכשאומרים הגשם יש בה נ"א תיבות כנגד נ"א תיבות שיש מן ונתתי מטר ארצכם עד נותן לכם. ומנין שאומרים קדושת השם שנא' הבו לה' כבוד שמו. ויש בה בלדור ודור כ"ב תיבות כנגד כ"ב אותיות התורה וכן בנקדש את שמך וכן באתה קדוש. ובמקום אחר מצאתי באתה קדוש י"ד תיבות כנגד י"ד תיבות שבפסוק וקרא זה אל זה. וי"א שאין ליחיד לומר לדור ודור נגיד גדלך אלא אתה קדוש והטעם לפי שאין היחיד אומר קדושה תקנו לומר נוסח זה כדי שישלש קדושה בתפלתו כמו ש"צ כן מצאתי. ומה ראו לומר בינה אחר קדושה שנא' והקדישו את קדוש יעקב ואח"כ וידעו תועי רוח בינה. ויש בה י"ז תיבות כנגד פסוק ואתה תדבר אל כל חכמי לב. ולפי שאין מקבלין מחרש שוטה וקטן לכן אנו מתחילין באתה חונן והטעם לפי שאז"ל [כו:] תפלות כנגד תמידין תקנום וחרש שוטה וקטן פסולים לעבודה לכך אנו מברכים לשם שנתן לנו בינה להבין דבר מתוך דבר. ומה ראו לומר תשובה אחר בינה שנא' ולבבו יבין ושב. ויש בה ט"ו תיבות כנגד ח' אוירים וז' רקיעים לפי שגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד. ואמרינן בפסיקתא מן הארץ לרקיע מהלך ת"ק שנה ומהלך אדם בינוני עשר פרסאו' וכן העובי של כל רקיע ורקיע וכן האוירים שבין רקיע לרקיע הרי ז' אוירים בין רקיע לרקיע וז' רקיעים הרי י"ד וכסא הכבוד למעלה מהן הם ט"ו. ומצינו כמה פסוקים שמדברים בתשובה שיש בהם ט"ו תיבות יעזוב רשע דרכו וכן בשוב רשע וכמה אחרים. ומה ראו לומר סליחה אחר תשובה שנא' ושב ורפא לו ורפואה זו לאו דתחלואים היא אלא דסליחה. ויש בה כ' תיבות כנגד כ' פעמים שכתוב בתורה ונסלח וסלחת. גאולה בשביעית דאתחלתא דגאולה בתחלת שביעית ובמוצאי שביעית בן דוד בא. ויש בה י"ו תיבות כנגד פסוק ונצעק אל ה'. רפואה בשמינית מתוך שניתנה מילה בשמיני שצריכה רפואה. ויש בה כ"ז תיבות כנגד אותיות התורה וכן בפסוק בתורה ורפואה יש בו כ"ז אותיות רפאות תהי לשרך וכן בפסוק כי חיים הם למוצאיהם וכן בפסוק והיה אם שמוע תשמע לקול ה' יש בו כ"ז תיבות. ברכת השנים בתשיעית כנגד מפקיעי שערים דכתיב שבור זרוע רשע שאמרו דוד בפרשה ט'. ויש בה ל' תיבות כנגד יפתח ה' לך וכנגד פותח את ידיך שיש בין שניהם ל' תיבות.
קיבוץ גליות אחר ברכת השנים שנא' ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו וכו'. ויש בה כ' תיבות כנגד פסוק וביום שמחתכם. ואחר קיבוץ גליות תעמיד דיינים שנא' ואשיבה ידי עליך ואח"כ ואשיבה שופטיך. ציון במשפט תפדה. ואין לחתום בה מלך אצל משפט אלא מר"ה ועד י"הכ. ואחר יעשה דין ברשעים שנאמר ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וזוהי ברכת המינים. ויש בה ל"ב תיבות לפי שהם כופרים מב' של בראשית עד ל' לעיני כל ישראל וזה ל"ב והמינות תלוי בלב. ובמקום אחר מצאתי שיש בה כ"ט תיבות לפי שהמשומדים כופרים בתורה שאותיותיה כ"ז ותורה שבכתב ותורה שבע"פ הם כ"ט. ואחר שיכלו המינים יתרומם קרן הצדיקים שנא' וכל קרני ורשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. ויש בה מ"ב תיבות כנגד מ"ב אותיות שיש בפסוק ואברכה מברכיך ותמצא בה כל האלפא ביתא לפי שהצדיקי' מקיימים כל התורה כלה. ואחר כך יבנה ירושלם שנא' שאלו שלום ירושלם וגו'. ויש בה כ"ד תיבות כנגד כ"ד אותיות שיש בפסוק בונה ירושלם. ואח"כ יבא בן דוד שנא' אחר יבאו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם. ויש בה באת צמח כ' תיבות כנגד פסוק כי נחם ה' ציון. ואחר יבאו בתפלה שנאמר והביאותים אל הר קדשי. ויש בשמע קולנו ל"ה תיבות כנגד ל"ה תיבות שיש מתפלה לדוד עד יעבור פי וכנגד ל"ה מליצי יושר שיש על ישראל. ואחר יבא עבודה שנא' עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי. וצריך לומר בה והשב העבודה לדביר ביתיך. ואשי ישראל אע"פי שאין מקריבין עכשיו קרבן שהתפלות כנגד תמידין תקנום. ועוד ראיתי במדרש כי מיכאל השר הגדול העומד על בני עמנו מקריב נשמתן של צדיקים במזבח הבנוי למעלה כנגד הבנוי למטה וזה שאנו אומרים ואישי ישראל. ועוד כתוב במדרש כל אותן אלפים שנפלו בימי דוד לא נפלו אלא בשביל שלא תבעו בית המקדש והלא דברים ק"ו ומה אלו שלא היה בימיהם ולא חרב בימיהם נפלו על שלא תבעוהו אנו שהיה בימינו וחרב בעוננו עאכ"ו מכאן התקינו זקנים ונביאים לטעת בפיהם של ישראל להיות מתפללין ג"פ בכל יום השב שכינתך לציון וסדר העבודה לירושלים. ויש בה ל"ד תיבו' כנגד ל"ד כהנים שהיו מקריבין פר ושעיר ואיל. ואחר יבא ההודאה שנא' זובח תודה יכבדנני. ויש בה כ"ז תיבות כנגד כ"ז תיבות שיש בהודאת עזרא מן ובמנחת הערב עד ויט אלי חסד. וגמ' של מודי"ם מאה כנגד מאה ברכות שחייב אדם לומר בכל יום. בויקרא רבה רבי יוחנן בשם רבי מנחם דמן גליא לעתיד לבא כל הקרבנות בטלים וקרבן תודה אינו בטל וכל התפלות בטלות ותפלת הודאה אינה בטלה פי' הקרבנות בטלות שלא יצטרכו לקרבן חטאת ואשם.
ואחר יבא ברכת כהנים שנא' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים ועבודה והודאה חדא מלתא היא. מדרש כה תברכו את בני ישראל מלמד שצריך לאמר לכהנים ברכת כהנים על כל אמירה ואמירה. ובפסוק א' של ברכת כהנים ג' תיבות כנגד ג' אבות ומברכין להם כדי שיזכור ברית אבות. פסוק ב' ה' תיבות כנגד ה' חומשי תורה שבזכות אבות ניתנה תורה וכה"א באר חפרוה שרים ואומרים להם עשו מה שכתוב בתורה בזכות ג' אבות. פסוק ג' ז' תיבות כנגד ז' רקיעים ואומר להם שוכן ז' יברך אתכם. וכה"א הנה מטתו שלשלמה ס' גבורים סביב לה וכי שלמה צריך שמירה אלא שהיה חקוק סביב למטתו ברכת כהנים שהיא ס' אותיות. פסוק א' ט"ו אותיות כנגד ט"ו צדיקים שהם מכפרים להם לישראל שנא' ואכרה לי בחמשה עשר כסף אלו צדיקים וחסידים שדומין לאברהם שברכה ראשונה ניתנה לאברהם. פסוק ב' כ' אותיות כנגד כ' גרה שנותנים ישראל בכל שנה לכפר על מכירת יוסף שנמכר בעשרים כסף. פסוק ג' כ"ה אותיות רמז לעתיד לבא שהוא מוסיף עליהם ה' שנא' והשקל עשרים גרה חמשה ועשרים השקל ע"כ. וצבור שלא היה בהם כהן כלל כשיגיע ש"צ לשים שלום אומר אלקינו ואלקי אבותינו ברכנו וכו' יברכך יאר ישא. ואין העם עונין אמן שאין עונין אמן לעולם אלא כשהכהנים מברכים במקדש שעונין אמן אחר כל פסוק ופסוק. וכתב הר"ם נ"ע שאין אומרים פסוק ושמו את שמי בברכת כהנים לפי שאפילו ברכת כהנים לא היה לו לומר מן הדין כדאמרינן למה תקנו ברכת כהנים אחר הודאה לפי שבימיהם עולים לדוכן בכל יום ויום וכנגד זה אומרים ברכת כהנים. עוד כתב בתענית במנחה ובכל עת שש"צ מתפלל ברכנו בברכה יחיד ג"כ מתפלל אותה עכ"ל. וי"א שאין היחיד רשאי לאומרה מפני שהיא מהדברים שצריכים עשרה וכן הלכה.
ואחר ברכת כהנים אומרי' שים שלו' שנא' ושמו את שמי. ויש בה כ"ה תיבות כנגד כ"ה אותיו' שיש בפסוק ישא ה' פניו אליך. ויש בה ד' שלומות כנגד ד' שלומות שיש בפסוק השלום לך השלום לאישך השלום לילד ותאמר שלום. ולא תמצא אות ף בי"ח ברכות לפי שאין אנף וקצף וזעף שצף אף כשישראל מתפללין וכן בפסוק ויקץ" יעקב" משנתו" ויאמר" נעלמו אותיות שטן ובסופי תיבות צבור כי אין שטן בצבור. עוד למדו מזה דכל מקום שיש צבור יש שכינה שנאמר אכן יש ה' במקום הזה. וראשי תיבות של י"ח בלבד ברכת המינים שלא תקנוה עדיין עולים בגימ' י"ח מאות כנגד י"ח מאות מלאכים הממונים על התפלה לפי' אין אומרים ולירושלם אלא לירושלים בלא וי"ו זהו שיסד הקלרי ויצאו אלף ושמנה מאות. וברכה של הקב"ה שלום שנא' ה' יברך את עמו בשלום. מכאן ואילך אסור לספר בשבחו שנאמר מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו למי נאה למלל גבורות ה' למי שיכול להשמיע כל תהלתו. וכל המספר בשבחו של מקום יותר מדאי נעקר מן העולם שנא' היסופר לו כי אדבר אם אמר איש כי יבולע לפי' סמא דכולא משתוקא וכן אמר החכם מלה בסלע משתוקא בשתים. אבל אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר וידוי י"ה אומר. ופי' הראב"ד ז"ל שלא תאמר הואיל ונתן שבח למקום באחרות לא ישאל ממנו עוד שנראה כנוטל פרס ע"כ.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אשרי איש ירא ה' ומשים נפשו בכפו ומתפלל בכוונת לבו י"ח ברכות, כי ק"כ זקנים תיקנוהו ומהם כמה נביאים ואבות העולם תקנוהו. ועתה אכתוב לך כנגד מה תיקנו י"ח ברכות: י"ח קולות במתן תורה י"ג קול ה' קולות הרי י"ז ואחד בקול הרי י"ח, ואחד במשכן וישמע את הקול מדבר אליו, כנגדו למשומדים י"ט ברכות. י"ח נקודות למטה א0 א0 אַ אִ אֶ אֵ אֲ או הרי י"ח למטה, ואחד למעלה כנגד י"ט. י"ח מועדים הם: מצות ז', עצרת א', ראש השנה א', יום כיפור א', סוכות ז', שמיני א', הרי י"ח מן התורה ואחד בקבלה פורים. כתיב וזה שער השמים, מקדש עליון גבוה י"ח מילין מן התחתון. בפסוק ואתחנן חוץ מן השם יש בו י"ח אותיות. י"ח שנים מחזור התלי. כתיב וזה מעשה המנורה, מלמד שגובה המנורה י"ח טפחים, לכך ג' המנורה מליאים בו', וג' ווי"ן הם י"ח. בשדרה יש בה י"ח חליות ואחד קטנה לוז שמה. בתילים בין למדיני בין מלמד כלפי השכינה י"ח לימודים, וכנגד למשומדים ועידותי זו אלמדם כנגד גאולת מצרים י"ח ברכות, לכך צריך לסמוך גאולה לתפלה גאל ישראל ה' שפתי תפתח. י"ח חיזוקי לב וכבידות לב פרעה, וא' ואני אקשה את לב פרעה, או מחזק את לב מצרים. י"ח פלאים נעשו: [דצ"ך עד"ש באח"ב, הרי] י' מכות, מטה [נהפך] לנחש י"א, ידו מצורעת [כשלג] י"ב, שפך מי היאור והיו לדם י"ג, ומטה לתנין י"ד, וגזר הים לגזרים ט"ו, והעביר ישראל לחרבה י"ו, וניער פרעה וחילו י"ז, וישב הים לפנות בוקר לאיתנו הרי י"ח. י"ח ה' במזמור הבו לה' בני אלים, ואחד א-ל הכבוד הרעים. וי"ח פעמים בתמניא אפי בין דרך בין אורח בין נתיבה. וי"ח פעמים צדיקים בתילים, וזהו ותפילת צדיקים ישמע מרצונו. י"ח פעמים בתורה עולת תמיד א' באתה תצוה וי"ז בפנחס. י"ח פסוקים מאז ישיר [משה] עד ה' ימלוך לעולם ועד. הקב"ה נקרא לשון אב י"ט פעמים בקרייה, וישראל נקראו י"ט פעמים בנים בקרייה, וי"ט סליחה בקרייה. י"ח לשון עצה בישעיה. ג' אבות י"ב שבטים ד' אמהות הרי י"ט. י"ח בחומש כגון ה' חכם לב, ב' נבון וחכם, א' חכם ונבון, א' חכמים נבונים וידועים, א' חכמים וידועים, א' חכמי, א' החכם, א' ולא חכם, הרי ח' חכם ד' לשון רבים ג' נבון א' נבונים ב' ידועים הרי י"ח, א' ולא חכם כנגד למשומדים. י"ח שם קדשי בקרייה וא' והודו לזכר קודשו. בתורה י"ז מלאך ה' א' מלאך אלהים. י"ח ה' מלך בקרייה. וי"ח שמות בוידבר דוד. וי"ח שמות בדברות ראשונות ואחרונות. י"ט שמות במזמור לעבד ה' לדוד, שכל המכוין בתפילתו נקרא עבד כדכתיב בדניאל עבד אלוה די אנת פלח ליה בתדירא, ולעבדו [בכל לבבכם] זו תפילה. י"ט המקום, י"ו בראה אנכי, ג' בשופטים ושוטרים. ובשלמה יש י"ח בין תפילה ותחינה. י"ח שמות ביונה עד ויקא [את] יונה. בתפילת דניאל י"ח שמות של ייחוד. בהפטרת מלאכי י"ח שמות. י"ח שמירות במדבר סיני. י"ח פעמים אלהי יעקב אלוה יעקב א-ל יעקב בקרייה. אברהם יצחק יעקב יחד י"ח פעמים וא' אברהם יצחק וישראל. תפילה לחבקוק י"ט פסוקים יש בו. י"ח פעמים אשר צוה ה' באלה פקודי. י"ח שמיעות בחומש, ואחד לא שמע אלי, (ואחד ליראה את השם הנכבד). י"ח פעמים כנפים ביחזקאל. מגילת [רות] י"ח שמות בי-ה, י"ח שמות בהלל. י"ח פעמים יראת השם בחומש, [ואחד ליראה את השם הנכבד], וי"ח יראת ה' במשלי וא' חכם ירא בלא שם. י"ח פעמים אהבה בשיר השירים. שכל המתפלל בכל כוונת לבו י"ח ברכות חשוב כמלאכי השרת, ויצאו לקבל תפילתו י"ח מאות מלאכים, וניצל מדינה של גיהנום שהוא י' אלפים רבבות וח' מאות רבבות שנה, על י' אלפים רבבות וח' מאות רבבות שנה, ויזכה לבא בעדן שהוא י"ח מאות אלף שנים מהלך על י"ח מאות אלף שנים, ובסוף יחזקאל י"ח אלף סביב, וישבע בח"י העולם להקב"ה, י"ח עולמות להקדוש ברוך הוא שרואה בהם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מגן אבות מ"ב תיבות, כנגד מ"ב אותיות בפסוק ואברכה מברכיך ומקללך אא(ו)ר ונברכו בך כל משפחות האדמה (ובזרעיך), וברכותיה בשם מ"ב אותיות. וכל אותיות בברכה זו לבד מן הפ"ה, לפי שאברהם לא שאל והלא אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע. בברכה זו מ"ב תיבות ובברכה שניה נ"א תיבות ובברכת אתה קדוש י"ד תיבות, הרי ק"ז תיבות באילו ג' ברכו', לפי ששלשתן מיוסדים אחר המזמור הבו לה' בני אלים ובו צ"א תיבות, ובפסו' כי בראותי ילדיו יש בו י"ו תיבות, הרי ק"ז, נגד ק"ז תיבות שבאותן ג' ברכו', ועכשו יש לנו להודות להק' שהוא בעצמו עושה ולא השליח, ואילו הן תחיית המתי' ומזון ויולדת וגשמים.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אתה חונן י"ז תיבות, כנגד י"ז תיבות בפסוק ואתה תדבר אל כל חכמי לב אשר מלאתיו רוח חכמה, ובקהלת י"ז חכמה, י"ז קורין בכל שבוע עם המפטיר, י"ז אמירות בתמניא אפי, וי"ז עולות תמיד בפנחס. השיבנו אבינו ט"ו תיבות, כי התשובה מגעת עד כסא הכבוד ז' רקיעים ו' אוירים ואויר בין שמים על הארץ ורקיע על החיות, הרי ט"ו. וט"ו תיבות בפסוק יעזוב רשע דרכו, וכנגד ט"ו תיבות בפסוק חטאתי אודיעך ועווני לא כיסיתי, וכנגד ט"ו תיבות בפסוק ובשוב רשע מדרכו, וכנגד ט"ו פעמים נקרא אב לישראל. סלח לנו כ' תיבות, כנגד ברכי נפשי עד הסולח לכל עוונייכי כ' תיבות. ובתורה י"ט לשון סליחה ואחד לא יאבה ה' סלוח לו, הרי כ'. ראה בעניינו י"ז תיבות, נגד י"ז גאולות בפרשת בהר סיני, ואין לחשוב לא יגאל. [בברכת ראה בעניינו י"ז תיבות לפי שאנו מתפללים שיגאל אותנו כמו ממצרים, ובפסוק ונצעק אל ה' אלקי אבותינו י"ז תיבות]. רפאינו ה' ונרפא כ"ז תיבות, כנגד כ"ז אותיות בפסוק הסולח לכל עוונייכי הרופא לכל תחלואייכי, וכ"ז אותיות בפסוק רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך. כ"ז פסוקים בפרשת מילה, וכ"ז תיבות בפסוק והיה אם שמוע תשמע עד רופאיך. שימו על לב אנשי צרפת ים ואיי הים, ששקר בימינכם ובשמאלכם שאתם בודים מלבכם כמה וכמה תיבות בתפלתכם, שלא עלתה על לבם של חכמים הראשונים שתיקנו להו התפילה במקום קרבנות, וכל ברכה ותפילה שתיקנו הכל הוא במדה ובמשקל באותיות ובתיבות. שאם לא כן, אז היה חס ושלום את תפילתנו כעין זמר של גויים הערלים, לכן שימו על לבבכם ואל תוסיפו עוד לעשות כדרככם הרעה הזה, להוסיף ולגרוע תיבות ואותיות בתפילתכם, כי שמעתי אומרים שאתם מוסיפים תיבות הרבה בברכה זו, יש מכם אומרים רפאינו ה' אלקינו, וזהו טעות גמור שהרי פסוק מלא הוא בירמיהו רפאיני ה' וארפא. ועוד יש מכם שאומר והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו ולכל תחלואינו, גם בזה נצנצה רוח עועים לפי שמצאתם בפסוק הסולח לכל עוונייכי הרופא לכל תחלואייכי, על כן הוספתם הברכה זו ולכל תחלואינו. כי גם זה הבל ורעות רוח ורעה רבה, שהרי כתב רבינו החסיד זצ"ל שאין בברכת רפאינו כי אם כ"ז תיבות וק"י אותיות, כ"ז תיבות כנגד כ"ז תיבות שבפסוק ויאמר אם שמע תשמע עד כי אני ה' רופאיך, וכן כ"ז תיבות בפסוק הרופא לכל תחלואייכי, וכנגד כ"ז אותיות שבאלפא ביתא עם הכפולים, לומר לך אם תשמור התורה שניתנה בכ"ז אותיות אז כי אני ה' רופאיך. הוי"ה שם המיוחד הוא ויוצא ממנו שם אחד שהוא כ"ז אותיות, ובו ריפא אלישע את המים, ואף משה רבינו רפא בו את מי המרה, על כן סמיך למי המרה כי אני ה' רופאיך. וכן תמצא כ"ז סמכי"ן בהלל, וכן תמצא כ"ז תוי"ן בפרשת ציצית, וכן תמצא כ"ז שם ה' בפרשת קדושים, וכ"ז חקים במשנה תורה, וכ"ז ו' במעשה יום שלישי דבראשית, וכ"ז ק' מבראשית עד אשר ברא אלקים לעשות, וכ"ז נ' בקרית שמע, וכ"ז תי"ו בתהילה לדוד. וכן תמצא בחומש כ"ז פסוקים שסופן ה' אלקיכם, וכן תמצא כ"ז דורות מבריאת עולם עד שנכנסו לארץ, וכן תמצא כ"ז ה' אלקי ישראל בתורה ובנביאים. עוד חיבר רבינו החסיד זצ"ל הרבה מאוד אבל אין פנאי להאריך, ולכל אחד ואחד כתב בו כמה טעמים וסודות מופלאים, כדי לאמת דבריו שלא יוכלו הצרפתים למצוא מען על אודות תוספותם. ברך עלינו ל' תיבות, כנגד ל' אותיות בפסוק המשביע בטוב עדיך תתחדש כנשר נעורייכי, וכנגד ב' פסוקים אלו יפתח ה' לך כ"ג תיבות, ופותח את ידיך ז', הרי ל' תיבות. [בברכה זו ל' תיבות לפי שיש באותו פסוק יפתח ה' לך את אוצרו כ"ג תיבות והוא מדבר מן הגשמים שעל ידיהם התבואה והשיחים גדלים ומתברכים, ופותח את ידיך ז' תיבות, הרי ל' תיבות]. תקע בשופר כ' תיבות, נגד כ' תיבות בפסוק וביום שמחתכם ובמועדיכם. [בברכת תקע כ' תיבות לפי שבפסוק של גאולה כתיבה תקיעה שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ויש בו כ' תיבות ומסיים בירושלים, ומה נעשו בירושלים קרבנות, ובפסוק של קרבנות יש בו כ' תיבות ויש בו תקיעה שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות]. השיבה שופטינו כ"ד תיבות, נגד ואשיבה שופטיך י"ב תיבות, ומן ואירסתיך לי לעולם עד באמונה י"ב תיבות, הרי כ"ד תיבות. ונגד כ"ד ספרים, [וכן כ"ד שמות בתפילין], וניצול מכ"ד קללות, וכ"ד שעות, וכ"ד ברכות בחומש. כל האותיות בהשיבה לבד מן הז', נגד ז' משפטים: ד' מיתות בית דין, ומכניסין לכיפה, ומלקות, ומכת מרדות. ונגד ז' רועים. למשומדים כ"ט תיבות, כנגד כ"ט פורעניות שעתיד הקב"ה לפרוע מאדום כי קצף לה' על כל הגויים עד ונטה עליה קו תוהו וכו'. [ג' מהירות נגד ג' גלויות שהגלנו סנחריב נבוכדנצר טיטוס הרשע. ועוד טעם אחר מצאתי כ"ט תיבות ולמשומדים, כנגד כ"ז אותיות שבאלפא ביתא וב' תורות תורה שבכתב ותורה שבע"פ, וכולן המשומד כופר בהן]. על הצדיקים מ"ב תיבות כמו בברכת מגן מ"ב כמו שפרשנוה, ונגד שם של מ"ב אותיות. וכל א' ב' בעל הצדיקים לפי ששומרין כולו, [בברכת על הצדיקים כל האלפא ביתא לומר שעשה עמנו חסד למען הצדיקים והחסידים העוסקים בתורה. מ"ב תיבות בברכה זו וכן מ"ב שמות בתפילין של ראש ושל יד]. ולירושלים כ"ד תיבות, נגד פסוק ביחזקאל וישבו על הארץ אשר נתתי לעבדי ליעקב אשר ישבו בה אבותיכם וישבו עליה(ם) המה ובניהם ובני בניהם עד עולם ודוד עבדי נשיא להם לעולם כ"ד תיבות. וכנגד רני עקרה לא ילדה י"ז תיבות, ראשון לציון ז' תיבות, הרי כ"ד תיבות. וכן למען ציון לא אחשה ט"ו תיבות, והיית עטרת תפארת ביד ה' ט' תיבות, הרי כ"ד תיבות. [בברכת ולירושלים כ"ד תיבות, נגד כ"ד אותיות שבאותו פסוק בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס]. את צמח דוד כ' תיבות, וכן בישעיה רוח ה' אלקים עלי יען משח ה' אותי לבשר וגו' כ' תיבות, כנגד כי נחם ה' ציון כ' תיבות, וכן כה אמר ה' רני ליעקב כ' תיבות, וכן בבכי יבואו (לך) כ' תיבות, וכן על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון כ' תיבות. שמע קולינו ל"ה תיבות, כמו מליצי יושר אשר לישראל. וכן תפילה לדוד שמע ה' צדק עד זמותי בל יעבור פי כ"ט תיבות, שומע תפילה עדיך ו' תיבות, הרי ל"ה תיבות. רצה ל"ד תיבות, נגד מן אבוא ביתיך בעולות עד אשר עשה לנפשי ל"ד תיבות, וכן ל"ד כהנים מביאים פר ושעיר, וכהן המקריב נגד החזן. בי"ט אומרים שאותך לבדך ביראה נעבוד, לפי שכתוב והשתחויתם למלך תרגומו ואודית, והשתחואה הודאה, לכן משתחוה במודים, מה ה' שואל מעמך, ק' ברכות, כי "מה" בא"ת ב"ש ק' במודי"ם ברכות, זהו כי אם ליראה את ה' אלקיך. שים שלום עד בשלום נ"ג תיבות, וכן בלמנצח בנגינות מזמור שיר אלקים יחנינו עד כל אפסי ארץ נ"ג תיבות. וג"ן פרשיות יש בחומש, לומר כל שומר זאת התורה יבא בגן ויבשרוהו יבא בשלום.
<h3>סידור הרוקח</h3>
שלום רב ל"ג תיבות, נגד ל"ג תיבות זבחו זבחי צדק ובטחו עד כי אתה ה' לבדך תושיבני. וכן מן שלומי לא תמוט עד ורב שלום בניך, ל"ג תיבות. וכן ל"ג תיבות בוישא אהרון את ידיו, ובהביטו אל אברהם אביכם, ובה' עוז לעמו יתן.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יש צרפתים שאומרים בסיום תפילתם ונאמר אמן, וטעות הוא בידם, כי למלאכים התמידים אצלו להם הוא אומר ואמרו אמן, רבינו החסיד זצ"ל. כשתמנה כל חתימת של תפלת י"ח, עולה לקי"ג תיבות, נגד תפלת חנה מן עלץ לבי עד משיחו קי"ג תיבות, וכן קי"ג לב בחומש, לכוין התפלה מלב.
<h3>סידור הרוקח</h3>
למה אומר אבינו בתפילה בב' בברכות השיבנו אבינו סלח לנו אבינו, כי האב מצוה ללמוד את בנו ולמדתם אתם את בניכם, וישראל אומרים רבונו של עולם ציוית לנו ללמוד את בנינו, ואתה שכתוב בך וכל בנייך לימודי ה', וכת' (ה)מלמדך להועיל, ה' אלקים פתח לי אוזן לשמוע בלימודים, וכת' בני בכורי ישראל, לפיכך השיבנו מלכינו (לעבודתך) לתורתיך, לכך נזכר כאן מידך היא ולך הכל, כבן הנותן לאב ממון שלו, סלח לנו אבינו הרחק ממנו את פשעינו כרחם אב על בנים, מעולם ועד עולם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברוך אתה ה' אלקינו ואלקי אבותינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב כדי להזכיר שמותן של אבות, דאמ' מר [מגילה יז:] מניין שאמ' אבות שנ' הבו לה' בני אלים. הא-ל הגדול על שם אברהם [שנא'] ואעשך לגוי גדול, כלומר, גוי של הא-ל הגדול הגבור והנורא והרי גדולתו נראין עליו תמיד, ועל ידי אבות הראשונים נודעו תחילה, שנ' ויתהלכו מגוי אל גוי לא הניח לאיש לעושקם, ועוד היום הזה לא הניח לבניהם שה פזורה אומה יחידה בין שבעים אומות, ובגדולתו ובגבורתו ובנוראותיו מגין עליהם לאמיתן, והרי הוא להם צינה וסוחרה, ובכן חזרה עטרה ליושנה. וקבעו בה א-ל עליון לפי שנתברך א-ל עליון על ידו, וגם הוא נתברך בא-ל עליון ברוך אברהם לא-ל עליון, וברוך א-ל עליון קונה שמים וארץ. ולכך קבעו בה קונה הכל גומל חסדים טובי' דרשינ' כל אורחת ה' חסד ואמת לנוצרי בריתו ועדותיו מי נוצר בריתו, אברהם על המילה. וראשי תורה ואמצעיתה וסופה חסד, וירא אליו ה' שביקרו ביקור חולים ועמד עליו, וכיון שראהו אברהם עומד רצה לעמוד מפניו, עד שאמר לו שב ואל תצטער, אמ' לפניו רבונו של עולם וכי דין הוא שאהיה יושב ואתה עומד, א"ל אל תתמה שהרי עתידין בניך בני ארבע וחמש שנים, עתידין לישב על הספר ואני עומד עליהם שנ' אלקים נצב בעדת א-ל, מיד עמד וקילס להק', שנ' ותתן לי מגן ישעך שעזרתני נגד המלכים וימינך תסעדני, שאתה אחזת במילה ואני קוצץ, שנ' אשר כרת את אברהם ברית. וענוותך תרביני שאני יושב ואתה עומד כדי שגמל לו הק' החסדים טובים לאברהם. הג"ה. תתן אמת ליעקב וחסד לאברהם אשר נשבעת לאבותי' מימי קדם. למה אנו אמ' אמת ביעקב וחסד באברהם, בשעה שעקד אברהם את יצחק בנו על גבי המזבח, ולקח המאכלת לשוחטו, אמ' לו הק' אל תשלח ידך אל הנער, א"ל אברהם אניחנו שהרי צויתני לעוקדו ולשחטו לפניך, ועכשיו מטריחך לבראות יצחק אחר שיקרא בו זרע מאותו יצחק, שהרי דברך לא ישוב ריקם שאמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע, אמר לו הק' אני מצוך [שאפילו] שום מום ושום רמז לשחיטה לא תעשה לו, זהו ששנה אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה, שהזהירו שלא לעשות לו מום. השיבו אברהם שלא יניחנו עולמית, אם לא ישבע לו, שבשעה שיחטיאו בניו לפניו שיזכור להם עקידת יצחק ויכפר עונותיהם [וכן עשה מיד נשבע לו], וזהו, אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. כך מפורש במדרש ר' תנחומא. אחר השבועה נתחרט אברהם אבינו שלא יפה עשה על שהשביע [את] אדונו, ובשעה שיבקשו בניו מחילה, היאך יבקשו ממנו על ידי השבועה, כלום יש עבד שמשביע אדונו ואומ' לו עשה לי דבר זה למחילה בשבועה שנשבעת לי. אמ' לפניו רבונו של עולם לא נאה לבניי שבשעה שיצטרכו בניי שישביעוך בשבועה, שאתה הוא רבם והם עבדיך ואתה הוא אביהם והם בניך, אלא עשה עמי חסד בעבור שמך הגדול שנ' כל ארחות ה' חסד. ותן לי ערב בדבר זה שאוכל לדבר ולשאל כל צרכי, ואיני צריך לערב יותר ממך, ולא אשאלך בשבועה, וזהו [ה]חסד שתעשה עמי שהרי מדין נפטרת ממני, שעשית מה ששאלתי לך שנשבעת לי ואני לא שאלתי ממך אלא השבועה, אמ' לו הקב"ה עכשיו אעשה לך לפנים משורת הדין, ואתן לך ערב והא לך חותמי בערבות שהרי חותמו של הק' אמת, שנ' וה' אלקים אמת, ולפי שנתן חותמו ביד ישראל שהן נתבעין מן הערב תחילה, לכך נאמ' אמת גבי יעקב, שהרי על שמו נקראי' [שנא'] בית יעקב. ולפי שעשה חסד עם אברהם לעשות [לו] לפנים משורת הדין, נאמר חסד גבי אברהם, דכתי' תתן אמת ליעקב וחסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו. הה"ד קרוב ה' לכל קראיו לכל אשר יקראוהו באמת, באותן שיהו מזכירין לפניו אמת שנתן לאברהם בערבות, והוא חותמו בכמה מקומות הק' נקר' אמת, שנ' ואמת ה' לעולם. ע"כ תוספת. וזוכר חסדי אבות כד"א ה' יראה לו, יהי רצון בשעה שיהו באים בניו של [יצחק לידי] עבירות מעשים, תהא נזכרת לפניו אותה עקידה, ותמלא עליהם רחמים, ואומר ברוגז רחם תזכור, כמו אברהם תזכור, שהרי רחם עולה בגי' למניין אברהם. וקבעו בה ומביא גואל לבני בניהם וכו', לפי שאבות העולם מתפללים על הגאולה, כי הא דאליהו הוה שכיח במתיבתא דר' כו' עד ואוקימהו לכולהו בהדי הדדי ודחקי שעתא ואתי משיחא בלא זימנא. ולפי שמעשים הללו על ידי אברהם נעשו, קבעו וסדרו בהן את שבחיו, יחשב כמי שמזכיר על כל דבר ודבר [שמו של] אברהם. ודוגמא והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני, למען ה' מבעי לי', אלא למען אברהם שקראך אדון, הרי כשרוצה להזכיר שמו מזכיר שבחו, לכך סדרו כל זה, שהרי שבחו של אברהם הוא מונה, והכל מעין אברהם, כדאמ' סדר של (אברהם) [הבדלות] הוא מונה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אתה חונן לפני כל הברכות, לפי שכל אדם שאין בו דעת אסור להקריב. בפר' במ' בהמה יוצאה, והתוית תיו שמואל אמ' תמה זכות אבות ור' יוחנן אמ' תחון זכות אבות, ומשמע מפי' רש"י דשמואל ארשעים קאי, ור' יוחנן אצדיקים, ולא פליגי, ותמיהני, דהא התם בסמוך מפרש ר' יוחנן דמימי חזקיה תמה זכות אבות, דכתיב למרבה המשרה וגו' עד קנאת ה' צבאות תעשה זאת. אלא בזכות אבות משמע דאין חילוק בין צדיקים [בין] לרשעים, אלא כולהו אמוראים אצדיקים קאמ', ושמואל הכי קאמ' יחזקאל הנביא לצדיקים שבימיו, תמה זכות אבות אפילו לצדיקים אחרים, ואעפי"כ כדיי אתם שתיושעו בזכות עצמיכם. ור' יוחנן אמר תחון זכות אבות, אעפ"י שאחרי' אפי' לצדיקים תמה. והכי נמי מוכח מ(ד)דריש ריש לקיש ור' שמואל ב"ר נחמני מיירי התם בצדיקים, אבל כולי עלמא דתמה זכות אבות, ואם כן היכי מצלינ' האידנא בזכות אבות. ונ"ל דסמכו אהא דאשכחן בויקרא רבא בסוף פרש' טובא אמוראי דאמרי התם תמה זכות אבות עד ר' אחא אמ' לעולם זכות אבות ואמהות קיימת, שנ' כי א-ל רחום ה' אלקיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם. אפרים יליכ"ה. שלום רב ד' שלומות הן כנגד ד' רוחות העולם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אתה חונן א"ר אמי גדולה דיעה שניתנה בתחילת ברכה של חול, והיא אתה חונן [לג.], ויסוד הוא דקאמר בסיפרי ויחונך הדעת. ואנו מבקשים שיחוננו בדעת בבינה ובהשכל לעבוד אות' בלב שלם, ולהבן לשאל צורכינו ולהשכיל באמיתו ולשוב אליו. והחזירנו בתשובה שלימה לפניך שנעשה תשובה כהוגן, ולא כאנשי ננוה שעשו תשובה שלא כהוגן. הרוצה בתשובה שמכריז ואומ' שובו בני אדם. [רפאינו ה' ונרפא אע"פ שיסדו ברכת רפואה בברכה שמינית אין לשאול צרכיו אלא בשומע תפילה]. והעלה רפואה שלימה שלא נצטרך לרופא בשר ודם. רפאינו ה' ונרפא. שימו על לב אנשי צרפת ואיי הים, ששקר בימינכם ובשמאלכם, שאתם בודים מלבבכם [ומוסיפים] כמ' וכמה תיבות בתפילתכם, אשר לא עלתה על לבם של חסידים הראשונים שתקנו לנו [התפילות] במקום קרבנות, וכל ברכה ותפילה שתקנו, הכל היה במשקל ובמדה באותיות ובתיבות, שאם לא כן, אז היה ח"ו לתקן תפילתינו כעין זמר של הגוים הערילים, על כן שימו לבבכם ואל תוסיפו לעשות עוד כדבר הרע הזה, להוסיף ולגרוע תיבות ואותיות בתפילתכם, כי שמעתי אומ' שאתם מוסיפים תיבות הרבה בברכה זו. יש מכם אומ' [רפאנו ה' אלקינו, וזהו טעות גמור, שהרי פסוק מלא הוא בירמיה] רפאיני ה' וארפא. ועוד יש מכם שאומ' והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו ולכל תחלואי', גם בזה ניצנצה רוח עיועים, לפי שמצאתם בפסוק הסולח לכל עונינו הרופא לכל תחלואינו, כי זה הבל ורעות רוח, שהרי כתב רבינו החסיד, שאין בברכת רפאינו כי אם כ"ז תיבות וק"ן אותיות, כ"ז תיבות כנגד כ"ז תיבות בפסוק ויאמר אם שמוע תשמע עד כי אני ה' רופאיך, וכנגד כ"ז אותיות באלפא ביתא עם הכפולים, לומר לך, אם כן תשמור התורה שניתנה בכ"ז אותיות אז אני ה' רופאיך, ה-ו-י'-ה' שם המיוחד הוא מוצא ממנו שם אחד, שהוא כ"ז אותיות ובו ריפא אלישע את המים, ואף משה רבינו ריפא בו את מי המרה, על כן סמך למי מרה כי אני ה' רופאיך. וכ"ז אותיות בפסוק הרופא לכל תחלואי(נו)[כי], וכן תמצא כ"ז סמכי"ן בהלל, וכן תמצא [כ"ז י'] בפרשת ציצית, וכן תמצא כ"ז ה' בפרשת קדושים תהיו, וכן תמצא כ"ז חקים במשנה תורה, וכן תמצא כ"ז קו"ף מבראשית עד ברא אלקים לעשות, וכן תמצא כ"ז נון בק"ש, וכן תמצא כ"ז תוי"ן בתהילה לדוד, וכן תמצא בחומש כ"ז פסוקים שסופן ה' אלקיכם, וכן תמצא כ"ז דורות מבריאת עולם עד שנכנסו לארץ, וכן תמצא כ"ז אלקי ישראל בתורה ובנביאים. וברך את שנתינו גרסינ' ולא שנותינו. ומלכות זדון כדכתי' ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזביהם יכלו. פושעים הם מלכות זדון, וחטאים הם המינים, ועוזביהם הם המשומדים. למשומדים אל תהא תקוה [ברכה זו ביבנה תקנוה לפי שרבו המשומדים ויסדו לקללם בכל יום] שלא תהא להם תקוה, שלא יהו חשובים, ולא ילשינו על ישראל, שאין דיבור של עני נשמע כדיבור של עשיר. ולירושלים עירך ברחמים תשוב, כעניין שנ' ושבתי לירושלים ברחמים וגו'. בבניין עולם כעניין שנ' לא יוסיף לבא בך [עוד] ערל וטמא. רצה, ואישי ישראל ותפילתם באהבה תקבל ברצון, לא גרסי' מהרה, דהא על נשמת צדיקים שמקריב מיכאל בכל יום על מזבח של מעלה נתייסדה תפילה זו, כמו שמצינו באגדה דעשרה [הרוגי] מלוכה כשעלה ר' ישמעאל לרקיע מצא מיכאל המלאך מקטיר על המזבח, ואמ' לו ר' ישמעאל וכי יש מזבח למעלה, אמ' לו הן, אמ' לו ומה אתה מקריב עליו, א"ל נשמת צדיקים וכו', לכך ביטל רבינו הלוי לומר מהרה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
אמר ר' אמי גדול' דיעה שניתנה בתחילת ברכות של חול [לג.]. והיא, אתה חונן. ויסוד חונן, הוא דאמרי' בסיפרי ויחונך בדעת, ואנו מבקשי' שיחונינו בדעת ובינה והשכל, שנדע לדעת את יי' ולהבין (ו)לשאול צורכינו, להשכיל באמיתו ולשוב אליו, מה שאומרי' בינה אחר קדושה דכתי' והקדישו את קדוש יעקב, וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. ואחר בינה תשובה דכתי' ובלבבו יבין ושב. הרוצה בתשובה, שמכירין ואומ' שובו בני אדם. ואחר תשובה סליחה, דכת' וישוב אל יי' וירחמיהו ואל אלה'ינו כי ירבה לסלוח. ואחר סליחה גאולה ורפואה, דכת' הסולח לכל עונייכי הרופא לכל תחלואייכי הגואל משחת חייכי. ואע"פ שרפואה קודמת לגאולה במקרא, תיקנו חכמים לומ' גאולה בברכה שביעית, ורפואה בברכה שמינית, מפני מילה שהיא ביום השמיני וצריכ' רפואה. וברכת השנים בתשיעית, מפני שהתפלל דוד על מפקיעי שערים, שבור יי' מטה רשעים, במזמור תשיעי. וקבוץ גליות אחר ברכת השנים, דכת' הרי ישראל ענפיכם תתנו (ופגריכם) [ופרייכם] לעמי ישראל וגו'. ואחר קיבוץ גליות יעשה דין ברשעים, כדכת' ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וגו', וכתי' בתרי' ואשי' שופטיך כבראשונה וגו'. ולפיכך קבעו השיבה שופטינו אחר תקע בשופר. וכיון שהקב"ה יעשה דין ברשעים וישיב שופטינו וימלוך עלינו, יכלו המינים והמשומדים ומלכות זדון, כדכת' ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזבי יי' יכלו. פושעים הם המלכות זדון, וחטאים הם המינים, ועוזבי יי' יכלו הם המשומדים. וכיון שיכלו המינים יקומו הצדיקים, כדכת' וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיקים. וכולל גרים עמהם, דכת' מפני שיבה תקום וגו' שהם זקינים, וסמיך ליה כי יגור אתכם גר וגו'. והיכן תרוממנה קרנות צדיקי' בירושלים, כדכת' שאלו את שלום ירושלים ישליו אוהביך. ולפיכך סמכו לה ולירושלים עירך. וכיון שיבואו לירושלים, בא דוד, שנ' אחר (יבואו) [ישובו] בני ישראל ובקשו את יי' ואת דוד מלכם. וכיון שיבאו לירושלים, שנאמ' והביאותים אל הר קודשי ושמחתים בבית תפילתי. ואחר תפילה עבודה, שנ' עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וגו', היינו עבודה. ואחר עבודה הודאה (ברכת כהנים) דכת' (וישא אהרון) זובח תודה יכבדנני, סמיך ליה לזביחה הודאה. ואחר הודאה ברכת כהנים, דכת' וישא אהרון את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת, אלמ' אחר העבודה ברכת כהנים, אלא שהודאה מפסיקה דעבודה והודאה חד' היא, דהזובח הוא שמתודה על קורבנו. ואחר כן שים שלום, דכת' אחר ברכת כהנים ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וברכת הקב"ה שלום היא דכתי' יי' יברך את עמו בשלום.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומנין שאומרי' קדושת השם שנאמ' הבו לה' כבוד שמו ויש בלדור ודור כ"ז אותיות כנגד כ"ז אותיות התורה וכן בנקדש שמך. וכן באתה קדוש. ויש אומרים שאין אומר היחיד לדור ודור נגיד גדלך אלא לדור ודור אתה קדוש והטעם לפי שאין היחיד אומ' קדושה תקנו נוסח זה שיש לה קדושה בתפלתו כמו שליח צבור כ"מ. ומה ראו לומר בינה אחר קדושה שנאמר והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו וידעו תועי רוח בינה. ויש בה י"ז תיבות כנגד ואתה תדבר אל כל חכמי לב. ומה ראו לומר תשובה אחר בינה. שנאמר ולבבו יבין ושב ורפא לו. ויש בה ט"ו תיבות כנגד ח' אוירות וז' רקיעים לומר שגדולה תשוב' שמגעת עד כסא הכבוד ומצינו כמה פסוקי' שמדברים בתשובה שיש בהם ט"ו תיבו', יעזוב רשע דרכו וכן בשוב רשע וכמה אחרים. סליחה אחר תשובה דכתיב ושב ורפא לו. רפואה זו לא בתחלואים אלא בסליחה, ויש בה כ' תיבות כנגד כ' פעמים שכתוב בתורה ונסלח וסלחת. גאולה בשביעי' דאתחלתא דגאולה בשביע' ובמוצאי שביעי', בן דוד בא, ויש בה י"ח תיבות כנגד פסוק ונצעק אל ה'. רפואה בשמיני' מתוך שנתנ' מילה בשמיני שצריכה רפואה, ויש בה כ"ז תיבות כנגד כ"ז אותיות התורה. וכן בפסוקי התורה ורפואה יש בה כ"ז אותיות רפאות תהי לשרך. וכן כי חיים הם למוצאיהם. וכן בפסוק והיה אם שמוע יש בו כ"ז תיבות עד אני ה' רופאיך. ברכת השנים בתשיעי' כנגד מפקיעי שערים. דכתיב שבור זרוע רשע ורע ודוד כי אמרו בפרשה תשיעי אמרו ויש בה ל' תיבו' כנגד יפתח ה' וכנגד פותח את ידיך שלש בין שניהם ל' תיבות. קבוץ גליות אחר ברכת השנים שנאמר ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל ואחר קבוץ גליות תעמיד דיינין שנ' ואשיבה ידי עליך ואשיבה שופטיך כבראשונ', ויש בה כ"ז תיבות כנגד כ"ז תיבות שיש בג' פסוקים ואשיבה ידי, ואשיבה שופטיך, ציון במשפט תפדה. ואחר כך נעשה דין בתועים שנאמר ואצרוף כבור סיגיך וזה ברכת המינין, ויש בה ל"ב תיבות לפי שהם כופרים מב' של בראשית עד למ"ד לעיני כל ישראל וזהו ל"ב והמינו' תלוי בלב. ואחר שיכלו המינין יתרומם קרן הצדיקים. ויש בה מ"ב תיבות שיש בפסוק ואברכה מברכך ותמצא בה כל האלפא ביתא לפי שהצדיקים מקיימין כל התורה כלה שנאמר שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך. ויש בה כ"ד אותיות כנגד כ"ד אותיות שיש בפסוק בונה ירושלים. ואחר כן יבא בן דוד שנאמר ואחר יבאו בני ישראל וביקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם, ויש באת צמח כ' תיבות עד כי נחם ה' ציון. ואחר יבאו בתפלה שנאמר והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי. ויש בשמע קולנו ל"ה תיבות כנגד ל"ה שיש מתפלה לדוד שמעה עד יעבור פי. ואחר יבא עבודה שנאמר עולותיה' וזבחיהם לרצון על מזבחי. ויש בה ל"ד תיבות כנגד ל"ד כהנים שהיו מקריבים פר ושעיר ואיל. ואחר יבא הודאה שנאמר וזובח תודה יכבדנני, ויש בה כ"ז תיבות כנגד כ"ז תיבות שיש בהודאת עזרא מן ובמנחת הערב עד ויט אלי חסד. וגימטריא של מודים ק' כנגד ק' ברכות שחייב אדם לומר בכל יום. ואחר יבא ברכת כהנים שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשו' העולה וגו' ועבודה והודאה חד מלתא היא, מדרש כה תברכו את בני מלמד שליח צבור צריך לומר ברכת כהנים על כל אמירה ואמירה שלמה תקן ברכת כהנים לומר בתפלה ובפסוק ראשון ג' תיבות כנגד ג' אבות ומברכין להם כדי שיזכר להם ברית אבות. פסוק שני חמשה תיבות כנגד חמשה חומשי תורה שבזכות אבות נתנה תורה וכן הוא אומר באר חפרוה שרים ואומר להם עשו מה שכתוב בתורה שנתנה בזכות אבות. פסוק שלישי ז' תיבות כנגד ז' רקיעים ואומר להם שוכן שבעה יברך אתכם. וכן הוא אומר הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה, וכי שלמה צריך שמירה אלא שהיה חקוק סביב למטתו ברכת כהנים שהן ששים אותיות. ברכה ראשונה ט"ו אותיות כנגד ט"ו צדיקים שהם מכפרים לישראל שנאמר ואכרה לי בחמשה עשר כסף אלו צדיקים וחסידי' שדומין לאביהם שברכה ראשונה נתנה לאברהם, ברכה שניה עשרים אותיות כנגד עשרים גרה שנותנין ישראל בכל שנה לכפר על מכירת יוסף שנמכר בעשרים כסף, ברכה שלישית כ"ה אותיות רמז לעתיד שהוא מוסיף עליהם חמשה שנאמר והשקל עשרים גרה חמשה ועשרי' שקלים ע"כ. צבור שלא היה להם כהן כלל כשיגיע לשים שלום אומרים אלהינו. יברכך. יאר. ישא. ושמו את שמי וכו'. ואין העם עונין אחריו אמן שאין עונין אמן (ו)לעולם אלא כשהכהני' מברכי' שעונין אמן אחר כל פסוק ופסוק. וכתב הר"ם נ"ע שאין אומרים אחר ברכת כהנים ושמו את שמי לפי שברכת כהנים לא היה לומר מן הדין כדאמרינן מפני מה תקנו ברכת כהנים אחר הודאה וכו' ומה שאנו אומרים ברכת כהנים אחר הודאה זהו לפי שבימיהם היו עולים לדוכן בכל יום וכנגד זה אנו אומרים ברכת כהנים זעירא ועוד כתב הר"ם נ"ע בתעני' ובמנחה ובכל עת שש"צ מתפלל ברכנו בברכה גם יחיד מתפלל אותה. ואחריה שים שלו' שנאמ' ושמו את שמי וגומר. ויש בה כ"ג תיבות כנגד כ"ג אותיות שיש בפסוק ישא ה' ובפסוק ושמו את שמי. ולא תמצא אות ף בשמנה עשר' לפי שאין אנף שצף קצף זעף נגף רשף כשישראל מתפללין וכן בפסוק ויקץ יעקב נתעלמו אותיות שטן ובסופו תיבת צבור שאין שטן בצבור. גימטריא של ראשי תיבות מי"ח ברכו' מלבד ברכת המינין שלא נתקנה עדין עולה י"ח מאו' כנגד י"ח מלאכי' הממוני' על התפלה לפיכך אין ו' בירושלם וזהו שיסד הקליר ויצאו בם אלף ושמונה מאות. וברכה של הקב"ה שלום שנאמר ה' יברך את עמו בשלום. מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב"ה שנאמר מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו למי למלל גבורו' ה' למי שיכול להשמיע כל תהלתו וכל המספר בשבחו של הקב"ה יות' מדאי נעקר מן העולם שנאמר היסופר לו כי אדבר אם אמר איש כי יבולע ולפיכך סמא דכולא משתוקא. וכן אמר החכם מלה בסלע משתוקא בשתים אבל אם בא לומר תחנונים אחר תפלתו אפי' כסדר וידוי של יום הכפורים אומרי'.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
לפי שכל אדם שצריך לשאול חפציו מאדונו מחוייב לברכו ולהללו במהלל נאה כעבד לפני רבו סדרו לנו אלה השלש ברכות הראשונות כמו שכתבנו מדבריהם ז"ל לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך ישאל צרכיו. והתחיל בברכת אבות וחתמו במגן אברהם כי הוא עליו השלום היה ראש ויסוד לאמונתנו. וידוע הוא לפי קבלתנו ולפי הנמצא בספרי הקדמונים כי הוא היה סבה להודיע ולפרסם אמונתו יתברך ואמרו שגדל בכותא מקום שהיו עובדים לשמש ולירח ולכוכבים והיה להם השמש המנהיג הגדול של מעלה ומטה ובעבור שאברהם חלק עמהם באמונתם השליכו המלך בבית הסוהר ומשהיה מוכיח ומהביל אמונתם ואחר כן פחד המלך שישחית עליו ארצו ויסירם מאמונתם גרשו אל קצה ארץ כנען אחר שלקח כל אשר לו ובארץ כשדים אמר המלך והשליכו בכבשן האש כפי קבלת רבותינו ז"ל שקבל אביו לפני נמרוד ששבר צלמיו וניצול כמו שנאמר אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים. ומאותה שעה היה הרצון לפניו ית' שיגדלנו ויתן לנו את ארץ כנען בעבור שסבל עינויים רבים וצער גדול לפרסם אמונתו וצוה לו לעזוב את בית אביו וארץ מולדתו וללכת אל ארץ כנען ולקרוא בשמו בארץ הנבחרת וימשוך בני אדם לעבודתו ושיברכהו ויגדל שמו. ברכו מכל גוים כי הנה היום מפורסם כי רוב העמים הנודעים לנו נקראים על שמו כי הישמעאלים אומרים שהם בני אברהם וכן כל בני אדום וזהו למעלת אברהם אבינו עליו השלום שהיה שלם מכל השלמים במעלת המדות ובמעלת השכליות כי אף על פי שהיה הולך ממקום למקום ומממלכה אל עם אחר היו המלכים והשרים כורתים עמו ברית, אמרו חז"ל ואעשך לגוי גדול זה שאומרים אלהי יצחק ואגדלה שמך זה שאומרים אלהי יעקב יכול יהיו חותמין בכולם ת"ל והיה ברכה בך יהיו חותמים ולא בהם. ולפי זה התקינו ברכת אבות וחתמו באברהם אבינו ע"ה. ויש בברכה זו סדור שבחו יתברך שהוא גדול וגבור ונורא ועליון גומל חסדים טובים כי כל הבא מאתו יתברך אלינו חסד הוא. והוא קונה הכל לרמוז על שחדש עולמו. ושזוכר לנו חסדי אבות ואם הרבינו פשע. ושקיים נבואתו לשלוח לנו הגואל. ואנו מהללים אותו באלה השמות אם הם תארים ומפני שמפורסם לכל בעל שכל שלא נשיג כמה שיכלתנו להשיג אלא במניעות ובמניעות לא יודע דבר באמתת הענין על כן הסכימו כל העולם כי השם יתברך לא ישיגוהו הדעות מה הוא בלתי הוא ית'. והנה אמר דוד במלות קצרות לך דומיה תהלה אלהים. ר"ל השתיקה אצלך הוא השבח וכמו שכתבתי למעלה. ואמר דוד עוד אמרו בלבבכם על משכבם ודומו סלה. אלא בעבור שלא נוכל לשבחו אלא ממה שנמצא אצלנו מן השלמיות בעבור שיעלה בידנו מעט ציור להכיר כח מעשיו על הן התירו לתאר בהם הבורא יתברך ושהם תארי פעליו הנראים בארץ ואמרו חז"ל דברה תורה כלשון בני אדם. אחרי שמצאנו כיוצא בהם השלמה ובדברי הנביאים. אבל אין לומר ולהתפלל ולהתהלל בהם ית' בכל אשר נמצא מחובר למחברי' ולמשוררים שהתירו יד לשונם כמו שהאריך בזה הרמב"ם ז"ל. והרוצה לומר תחנונים אחר תפלתו המסודרת מפי אנשי כנסת הגדולה יקרא בספר תהלים שנאמר על ידי עשר נביאים וכיוצא בו על כל צרה שלא תבוא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה השניה ברכת גבורות. בעבור שירידת גשמים היא מנפלאות הבורא יתברך ברדתם בעתם לכל הארץ לפי טבעה ומזגה וכבר הוכיח בגבורתה לאיוב בספרו מנפלאותיו מהנבראים בעולם ההוה וההפסד. ואמרו חז"ל שהוא מדברים שלא נמסרו לשליח ואעפ"י שכתבו בעלי הטבע סבת ירידת הגשמים כמפורסם בספריהם שהם מהאחד משני אדים העולים מן הארץ והוא האד הלח וכתיב ואד יעלה מן הארץ. אמנם הש"י הוא המעלם והמורידם בעתם כפי תועלת הארץ ולרצונו באנשים הדרים עליה ומונע אותם בחטאם. אמר הנביא היש בהבלי הגוים מגשימים וגו'. ובעבור שכל חיי ההוים נפסדים תלויים בגשמים שבחנו אותם בהם. והזכירו בזה תחיית המתים שהוא עקר מעקרי אמונתנו והגשמים דומים לה שמחייה כל הווה נפסד ומצמיח כל עץ וכל עשב אחרי שיבש ואבד כח לחלוחו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה השלישית אתה קדוש. שבחנו לשם שהוא נפרש ונבדל מכל נבראיו מעלה ומטה בכל מכל כל ואין לו יחס עמהם כלל וכן פירשו חז"ל קדושים תהיו פרושים תהיו שנהיה נבדלים ופרושים מכל האומות בכל מיני טהרה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה הרביעית אתה חונן. ידוע כי החומר מסך גדול לבלתי נשיג כל מושכל ובפרט בעבור שגדלנו מקטנותנו בלי ידיעה שלמה ולא יצא השכל מן הכח אל הפועל אבל הורגלנו כמו שאר בעלי חיים שאינם מדברים לאכול ולשתות ולהשתגע בלי שום השתדלות במושכל וכמו שכתוב בתחלת היצירה כי יצר לב האדם רע מנעוריו. וזה סבת גבור התאוות הגופניות על כח הדבר והיצר הטוב שהוא הפך היצר הרע שהוא השטן והוא מלאך המות החוטא והמחטיא. והיצר הטוב הוא הכח השכלי אשר באדם ולכן תחלת מבוקשיו הוא ממנו יתברך שיתן לנו חכמה בינה והשכל. ואמרו אתה חונן לאדם דעת וחתמו בה לפי שהוא מתת הש"י מאין עוזר אנושי והוא סבה לכל חכמה וידיעה כי הדעת יורה על המושכלות הראשונות ומהם יבין וישכיל דבר מתוך דבר כי הם הקדמות לשאר המופתים ותלדנה תולדות מופתיות. וכזה הדרך ימצא מופת לכל חכמה מופתית. וכל אשר ילמד האדם מכח המושכלות הראשונות שחנן בהם את האדם בלי למוד אבל הן ידועות לחומר השכל אשר באדם. ואמר מלמד לאנוש בינה כי מתוך המושכלות הראשונות יקרא שכל קנוי וזה יקרא בינה ולכן אמרו חז"ל אם אין דעת אין בינה. ר"ל כי אם לא היו המושכלות הראשונות לא היה מציאות לבינה. ואם אין בינה אין דעת רוצה לומר כי לולא השגת הבינה הקנויה אין שלמות לדעת שלא תשלם החכמה במושכלות הראשונות בלבד. לכן אנחנו מודים שחננו דעת ולמדנו בינה ואנו מבקשים ממנו יתעלה שישלימנו בשתיהן. ועוד שנשכיל ונתחזק בלמוד עד שישוב הכח המשכיל שבנו פועל עד שיהיה בנו שכל ומשכיל מושכל בפועל להדמות לשכלים הנבדלים וזהו המכוון במלת והשכל ואנו חותמין בדעת לפי שהיא מתת האלהים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה החמישית השיבנו אבינו לתורתך סמוכה לברכת חונן הדעת. לפי שעיר פרא אדם יולד כאשר כתבתי והרגלנו בבהמיות ומה יעשה החומר ולא יחטא. ואחר שהודינו שחנן אותנו בדעת ובו ישכיל האדם בעבודת יוצרו ויכיר גודל רשע יצרו ראוי לבקש מהש"י שיפתח לנו שערי תשובה שאמרו החכמים זכרם לברכה בא לטהר מסייעין אותו. וכאשר ישיבנו לתורתו המורה כל סורר ומורה בדרך ישרה, ובה נקרב לעבודתו, יחזירנו בתשובה שלמה. ורצוני לכתוב בדרכי התשובה פרקים ידועים בהלכות ראש השנה ויום הכפורים לכן לא הארכתי במקום הזה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה הששית סלח לנו סמוכה לברכת תשובה כי אין ראוי לבקש לחוטא לאדונו שיסלח לו עד שישוב בתשובה שלמה על כל גדריה ותנאיה כמו שאני עתיד לכתוב בע"ה ואחר ששב עשה עמנו חסד ורחמים לקבל בעלי תשובה ואם לא היינו ראויים לסליחה חסד שחטאנו למי שגמלנו כל טוב מעודנו ואם לא היינו ראויים לכך אבל הוא רב חסד לכל השב בפיו ובלבבו כמו שכתוב בפרשת מצות תשובה ואמר כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו ועוד היה חסד גדול ממנו יתברך שאם לא היה מקבל השב בתשובה היה הולך וחוטא ומחטיא ומסית ומדיח לחטוא אחר שלא היה מיחל סליחה על עונו ויסיר מסוה היראה מעל פניו וכן אמר דוד כי עמך הסליחה למען תורא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה השביעית ראה בענינו סמוכה לסליחה לפי שקרב החוטא לעבודתו ונסלח לו ראוי לבקש לאדונו שיראה בעניו ויריב ריב נפשו ויגאלהו מצרות המתרגשות ובאות לעולם ובפרט ליושבים בגלות מפוזרים בכל העמים ובכל המדינות והם מוכנים לקבל כל הקורות המוצאות לעבדי' השוכנים תחת יד אדוניהם, ואנו חותמין בה גואל ישראל להורות כי בכל עת ובכל שעה גואל אותנו מיד חזק ממנו ועושה עמנו נסים ונפלאות כקריעת ים סוף ושאר הנפלאות בהעמידנו בגלותנו כמו שייעד ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם וגו'. ואין אנו מכירים בנפלאות שעושה עמנו בכל יום ובכל עת ובכל שעה כמו שאמר דוד לעושה נפלאות גדולות לבדו ואמרו חז"ל במלת לבדו שאין בעל הנס מכיר בנסו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה השמינית רפאנו ה' סמוכה לגואל ישראל לפי שמשגאלנו השם מאויבינו ומקורות הזמן מה חסר לו, שיהיה שלם באבריו ושיהיה על המזג השוה בענין שלא יחלה ויוכל לעבוד יוצרו יתברך ויהיה חזק לעשות מלאכתו והשתדלותו כפי טבע המציאות כי האדם מדיני בטבע וצריך לחברה רבה שיעזרוהו על הדברים להחיות נפשו ונפש בניו ובנותיו והסמוכים אליו. ואם יחלה לא יוכל לעבוד עבודתו ולא עבודת שמים. ובעבור ששאלה זאת צריכה מאד לרוב שינוי מזג האדם כמו שכתבתי למעלה קבעוה בתפלה וביעודי התורה אם נהי' עובדי' עבוד' תמה ושומרי' מצותיו ותורותיו ככתוב והסיר ה' ממך כל חולי וכל מדוי מצרים וגו'. ובתחלת הגאולה כתיב והיה אם שמוע תשמע בקול ה' אלהיך והישר בעיניו תעשה וגו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. ואשרי העם שרופא כמותו יתברך רופאו. ואני עתיד לכתוב בע"ה במקומו הראוי לו הנהגת הבריאות למען לא יחטא אדם בידים בגופו אבל אם ה' לא ישמור שוא שקד שומר כי הוא הרופא חנם על פי האמת כמו שאמר דוד הסולח לכל עונכי הרופא לכל תחלואיכי.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה התשיעית ברכת השנים. סמכו ברכת השנים לברכת רפאנו לפי שכשהגופות בריאות צריכות למאכל ומשתה להשיב המותך והנמס מגוף האדם. שאם לא עמד על גדולו צריך מזון להוסיף באבריו. ואם הגיע לכל גדולו והם ימי העמידה מעשרים שנה עד ארבעים שנה כדי להשיב הנמס ולהעמיד הגוף על מכונו צריך למאכל ולמזון. ואחר שהגיעו ימי הירידה צריך להעמיד הגוף שלא ימס ולא יותך מכל וכל עד קץ כמו שכתבתי למעלה. לכן אנו מבקשים ממנו יתברך שיברך שנותינו בשנים הטובות בטל או מטר של ברכה שיהיו פירותיהן כתקנן ולא מקולקלין משדפון וירקון כי הם מזיקין לגוף והם כסמי המות ומרבים חלאים כשהשנים אינן כתקנן כמו שידוע בחכמת הרפואה. והוצרכו לשאול מיני תבואה ופירות, לפי שהיתה הרכבת האדם, האחרונה והדקה שבכל בעלי חיים, לפיכך הוצרך למאכלים משונים ומלאכיות, מה שאין כן בשאר בעלי חיים שיספיק להם העשב היוצא על פני השדה, לא כן האדם לדקות הרכבתו. וזהו שאמר הכתוב עיני כל אליך ישברו וגו' מלמד שהקב"ה מזמין לכל אחד כדי פרנסתו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה העשירית תקע בשופר גדול סמוכה לברכת השנים שאין ברכה מצויה בכל הארצות אלא כשהיו ישראל בארצם ומן הארץ אשר עיני ה' בה היתה נמשכת הברכה לכל הארצות. מצורף לזה אחר ששאלנו השאלות ההכרחיות לגופות בכל מקום ובכל זמן מה נשאר לנו לבקש אלא שיקבץ נדחי גליותינו. והתחיל בתקע בשופר גדול לפי שבתחלת הישועה ואחד מסימניה יהיה כמו שאמר הנביא והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו' ובעבור שקבוץ נדחנו הוא חוץ מן הטבע שיהיה עם שפל ונבזה בגלות זה אלף ושלש מאות שנים ויותר מפוזר ומפורד בין העמים שיתקבצו לצאת מתחת עול הגלות. אנו אומרי' בבקשתנו ושא נס לקבץ גליותינו ואם לא למעננו שיעשה למען שמו כמו שאמר דוד לא לנו ה' לא לנו כי לשמך תן כבוד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה האחת עשרה השיבה שופטינו סמוכה לקבוץ גליות (לפי שבקבוץ גליות ישתנו הדעות כמו שישתנו הצורות וכל שכן כשהם מקובצים מארבע רוחות השמים כי הוא ידוע ומפורסם כי צורות אנשי אשכנז משונות מצורות אנשי ספרד וארץ כוש משתיהן לפי האק"לים ומהלך השמש והכחות שעליהם שמשנים האויר ומשתנים בזה מיני הצמחים והפירות והאוכל מהם ישוב כפי מזגם ולכן ישתנו הלשונות והצורות כאשר הוא מפורסם לכל משכיל וכפי רוב וגודל שינוי הצורות ישתנו הדעות ולא יסכימו איש את אחיו ואפילו היוצאים מארץ אחת ומאויר אחת) הוצרכה התורה לשום שופטים עליהם והוא אחת מהמצות להעמיד הישוב וכל אדם על מקומו יבא בשלום כמו שאמר שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך קל וחומר אל עם אשר נקבצו מכל הארצות צריכים שופטים ושוטרים וכן כתוב ביעודי הגאולה העתידה ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
הברכה השתים עשר' היא ברכת על הצדיקים סמוכה לברכת השופטים כי כשם שחייב האדם להתפלל על הרעים וחטאים שיתמו מן הארץ כך חייב אדם להתפלל על החסידים ועל הצדיקים ועל הבוטחים בשמו באמת ושופטי צדק.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
ברכת שלש עשרה ולירושלים עירך סמוכה לברכות שהתפללנו ובקשנו ממנו ית' שיתקע בשופר גדול לחרותנו ושישיב שופטינו שב לענין הגאולה. כי אחר קבוץ גליות והעמדת שופטים לכלכל העם במשפט אנו מבקשים שישכין שכינתו בירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות וביעודי הנביאים וכאשר תשכון שם שכינתו תהיה הברכה שלמה כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
ברכת ארבע עשרה את צמח דוד סמוכה לשכון השכינה בישראל בארץ הקדושה ואז תצמיח קרן לדוד ותהיה הישועה ודוד נשיא להם לעולם ותרוממנה קרנות צדיקים ותרבה הדעת והחכמה ונעבוד את ה' באהבה ובטוב לבב שכם אחד ובמלכות בית דוד נשלם מלכות שמים ויתקיים מקרא שכתוב והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
ברכת חמש עשרה אב הרחמן שמע קולנו. זאת היא תשלום האמצעיות שהם שאלת פרס. וזאת האחרונה היא ברכה כוללת כל צרכי האדם בכל מיני שאלותיו. ולכן אמרו חז"ל [לא.] כי בברכה זו רשאי לשאול איזו שאלה שיצטרך. וגם חותמת לכל השאלות הפרטיות שאנו מבקשים ממנו ית' שישמע קולנו בכל שאלתנו מאתו כי הוא שומע תפלת כל חי ואין בלתו כמו שכתוב שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
ברכת שש עשרה היא רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ונקראת ברכת העבודה שאנו מבקשים שישיב כהנים לעבודתן כי העבודה אשה ריח ניחוח לה' ובעבודת הקרבנות תחול השכינה ויבא השפע האלהי כגשם לנו וכמלקוש יורה ארץ ומהארץ הקדושה תמשך הברכה והטובה לכל הישוב. כי ממנה תוצאות חיים. לכל יושבי האיים. וברכתו שלמה מן השמים. וערבה לה' ברכת יהודה וירושלים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
ברכת שבע עשרה מודים אנחנו לך והיא הודאה לו ית' להודות כי אנחנו מודים כעבד שקבל פרס מרבו שמודה לו ומשבחו על כל הטובות אשר עשה לו כי שמע ושומע תפלתנו ונמצא כל שאלותינו יותר מושלמות מאשר שכלנו יכול להשיג לשאלם ופינו להגידם. וכמה מעלות טובות למקום עלינו שעושה עמנו נפלאות בכל יום ובכל עת ושעה ובכל רגע. ואין אנו מכירים ויודעים מהם חלק אחד מכמה אלפי רבבות כמו שאמר הנביא חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו אל כל איש ובכל ימיו. אם לא יטמא בעל בעמיו ועל כל החיים ליתן לו תודות. טוב להודות.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ו</h3>
ברכת שמונה עשר' והיא שים שלום והיא החותמת שאין ברכה מצויה אלא בשלום ותקנו לומר ברכת כהנים בין הודאה ושים שלום כי אחר הקרבת הקרבן והשיר ברך אהרן את ישראל שנא' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם אחר שירד מעשות החטאת. ואם היו מבורכים ממנו ית', לפי שהמון העם והנשים והטף לא יבינו כל מושכל, להפיס דעתם אמר למשרתיו שיברכו את העם. כי אזן מלין תבחן ותנוח נפשם בשמעם הברכה והש"י משלים ברכתם ומקיימה שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וברכתו השלמה היא השלום שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. דע כי שם שלום נגזר ממלת שלם שענינו תמימות מלוי כמו שנאמר אבן שלמה מסע נבנה. ותשלם כל המלאכה. ולכן יאמר שלום על העדר מלחמה וקנאה ומזה נאמר שלמים הם אתנו. וזה לפי שהמלחמה והקנאה חסרון גדול לבני אדם ומפסיד הישוב ואחר שהוא חסרון כשיתעדר ימצא השלמות ויתישב העולם. וכן יאמר שלום על בריאות הגוף ועמידתו בשלוה והשקט ועל דרך זה נאמר ואתה שלום וביתך שלום וכן יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך וכן לך נא ראה את שלום אחיך ומזה הענין נקראת השלום ושאלתו איש אל רעהו וכאשר כחות האדם על מתכונת ישרה יאמר שהגוף בשלום לבריאותו ושלותו ושאין הפך במזגו ולא מתנגד. וכן יאמר שלום על מעלות שכליות ומעלות המדות ששלמים כחות השכל והם בשלום עם השם ואינם מכלל אויביו ואין בהם חסרון. ובעבור שאין חסרון בו ית' נקרא בשם שלום שנאמר ויקרא לו ה' שלום. לכן אמרו חז"ל [שבת י:] שאין שואלים חברו בשם שלום בבית המרחץ אחר שמצאנו שנקרא הש"י בשם הזה. ובעבור שמלת שלום תורה על שלום העולם ובריאות הגוף ושלמות הנפש חתמו בתפלה בשים שלום שאנו מבקשים ממנו ית' שישלימנו מכל השלומות וחותמים בה ברוך אתה ה' המברך את עמו ישראל בשלום ככתוב ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. עד פה הגיע באורי בתפלת שמונה עשרה ברכות ובסמיכות שלהם לפי קוצר דעתי. ואחר חתימת ברכה קודם שיעקור רגליו יש רגילין לומר מלכנו אלהינו יחד שמך בעולמך קרב קץ משיחך עשה למען שמך עשה למען קדושתך הושיעה ימינך וענני. ועוד מוסיפין אלהי עד שלא נוצרתי וכו'. ופוסע שלש פסיעות לאחוריו כמו עבד הנפטר מרבו ונותן שלום לימינו ושלום לשמאלו ולשמאלו קודם שהוא ימין השכינה וכורע לפניו. וכל זה יעשה בכריעה אחת אפים. אל אל בשמים.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
בא"י מחיה המתים, ועונין אמן, מצאת' במדרש שכל ישראל חותמי' בא"י מחיה המת' ועונין אמן אחר החזן, ועדיין לא ראו תחייתם ומאמינים כשיחיו מתים, וכן בגואל ישראל אע"פ שנגאלו חזרו ונשתעבדו ומאמיני' בו שיגאלו, וכן בונה ירושלם ומאמיני' בו שעתיד לבנותה, הוי אומ' אמונים נוצר ה', פי' המאמי' ועונין אמן נוצר, ועוד מצאתי במדרש פתחו שערי' ויבוא גוי צדיק שומר אמוני' אל תקרי אמוני' אלא שאו' אמנים, ודריש עוד צ'ד'י'ק', צ' אמנים, ד' קדושות, י' דביקים, ק' ברכות. אב"ן.
<h3>האגור סימן קס"ב</h3>
בספרד אין נוהגין לומר רצה במנחה רק ואשי ישראל. וכ"כ רב סעדיה גאון ורב שרירא גאון ואיני יודע טעם למנהג ובשאר כל המקומות נהגו לומר.
<h2>דף כט.</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בימי רבן גמליאל הזקן רבו מינין בישראל עמד הוא ובית דינו והתקינו ברכה אחת שמתפללין בה לאבד מינין נמצא מנין הברכו' בכל התפלה תשע עשרה.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו. בברכת המינין מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא. ואמר רב יהודה אמר רב ואיתימ' ר' יהוש' לא אמרן אלא כשלא התחיל אבל התחיל גומריה.
<h3>המכתם</h3>
ואי ברכת המינין היא מעלין אותו שמא מין הוא. והני מילי היכא דלא אתחיל בה אבל אתחיל בה גומר, ולולי שלא היו בקיאין בה לא היו ממתינין לו לשמואל הקטן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
השקיף. הביט אם יוכל לזכרה. ויש מי שכתב נראה לומ' שלא ירד שמואל הקטן לפני התבה כל השנה וגם לא התפלל אותה כל השנה דאם לא כן איך שכחה ואיפשר שהיה טרוח בתלמודו ולא היה מתפלל אלא לזמנים רחוקים: אין מעלין. ר"ל כשיודע לחזור למקום שטעה הא לאו הכי מעבירין אותו ועומד אחר תחתיו כדתנן בפרק אין עומדין [לד.] טעה יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה: דאתחיל בה. למשומדים אל תהי תקוה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
שאני שמואל הקטן דהוא תקנה, פי' וא"ת מ"מ אמאי לא סלקוהו לפי שעה ויעבור אחר תחתיו לאותה שעה שאף בלא חשש מינות בכל הברכות כלן כך דינו כדכתיבנא לעיל, איכא למימר דכיון דהוא תקנה ולא ידע לה פשיטא מילתא דליכא אחרינא דידע לה. ודלמא הדר ביה, אלא שאני שמואל הקטן דהוא אתחיל בה, פי' וכיון דאתחיל בה לאמרה תו ליכא חשש מינות ולא היה יודע לסיימה דאמר"י א"ר ואיתימא ריב"ל ל"ש אלא שלא התחיל אבל התחיל בה גומרה. פי' דתו ליכא חשדא.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפרק תפלת השחר טעה בכל הברכות אין מחזירין אותו בברכת המינין מחזירין אותו חיישינן שמא מין הוא. ירושלמי לכל אין מחזירין חוץ מי שלא אמר מחיה המתים ומכניע זדים ובונה ירושלם כיון שכלו המינים מתרוממת קרנות הצדיקים שנא' וכל קרני רשעים אגדע תרוממנ' קרנות צדיק וכולל גרים עם הצדיקים דכתיב מפני שיבה תקום כי יגור אתך גר. היכן מתרוממת קרנות צדיקים בירושלים שנא' שאלו שלום ירושלם. בשוחר טוב במזמור י"ח ע"א בימי דוד שלא תבעו בנין בית המקדש וכו' אנו שחרב בימינו ואין אנו מתאבלין עליו ולא מבקשים עליו רחמים על אחת כו"כ לפיכך תקנו חסידים הראשונים שיהיו ישראל מתפללים ג' תפלות בכל יום אנא השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלם ותקנו בונה ירושלם ברכה בפני עצמה בתפלה ובברכת המזון. כיון שבאו לירושלים בא דוד שנא' ואחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם. בפרק הקורא למפרע דצלותא מצמיח קרן ישועה כיון שבא דוד בא בתפלה והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי. בפרק א' דע"ז הלכה שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואם בא לומר בסוף כל ברכה מעין כל ברכה וברכה אומר ואם רוצה לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יוה"כ אומר.
<h3>סידור רש"י סימן ל"ד, הסדרים לרש"י סימן כ'</h3>
אמר רב יהודה אמר רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת המינין מעלין אותו, חיישינן שמא מין הוא. ואמר רב יהודא אמר רב ואיתימא ר' יהושע בן לוי כשלא התחיל אבל כשהתחיל גומרה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
אמר רב יהודה אמר רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת המינין, מעלין אותו. חיישינן שמא מין הוא. ואמר רב יהודה אמר רב ואיתימא ריב"ל, כשלא התחיל בה, אבל התחיל בה גומרה.
<h3>המכתם</h3>
טעה בברכות אין מעלין אותו וכו'. קשיא דפרק אין עומדין אמ' המתפלל וטעה יעבור אחר תחתיו. ואיכא למימר דבההיא איירי (במה) [במי] שטעה ואינו יודע לחזור כלל אבל הכא איירי במי שטעה בטעות וכשמזכירין אותו יודע לחזור למקומו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
טעה שליח צבור בכל הברכות של י"ח אין מסלקין אותו אבל טעה בברכ' המינים שהוא למשומדים וכו' מסלקין אותו ויעמוד אחר תחתיו ודוקא שלא התחיל בה וטעה בתחלתה אבל התחיל בה וטעה אין מסלקין אותו וגומרה כך פשוט בברכות.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב יהודה טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו. בברכת המינין מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא. לא שנו אלא שלא התחיל בה אבל התחיל בה לא. מעין שמונה עשרה רב אמר מעין כל ברכה וברכה. ושמואל אומר הביננו ה' אלקינו לדעת את דרכיך ומול את לבבינו ליראתך ותסלח לנו להיות גאולים ורחקינו ממכאוב ודשנינו בנאות ארצך ונפוצים מארבע תקבץ והתועי' בדעתך ישפטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבניין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן דוד עבדך ובעריכ' נר לבן ישי משיחך בטרם נקרא אתה תענה טרם נדב' אתה תשמע כי אתה עונה בכל עת צרה וצוקה ופודה ומציל ברוך אתה ה' שומע תפילה: כל השנה כולה מתפלל הביננו חוץ מימות הגשמים שצריך לומר שאלה בברכת השנים. ואמרי רבנן הני מילי בשעת הדחק אמרי הביננו: טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו. שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו ואם לא עקר רגליו חוזר לשומע תפילה. ואם עקר רגליו חוזר לראש: בירושלמי היה עומד בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו. ואם לא הזכיר כלל אין מחזירין אותו. היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו וכן מנהג כשר לומר אף בימי הקיץ ותן טל לברכ' כדי שיהא רגיל לומר כן שאם אומר כן בימי החורף אין מחזירין אותו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן צ"ט</h3>
ש"צ שטעה ונבהל ואינו יודע מהיכן מתחיל ושהה שעה א' יעמוד אחר תחתיו ואם טעה בברכת המינין אין ממתינין לו שעה א', ולא יהיה השני סרבן באותה שעה ומהיכן מתחיל מהברכה שטעה בה הראשון. ואם טעה בג' ראשונות חוזר לראש. באחרונות חוזר לעבודה. באמצעיות חוזר לראש הברכה שטעה בה ולפי האחר לאתה חונן. מי שנסתפק אם התפלל אם לאו אינו חוזר ומתפלל אלא בתורת נדבה. והרשב"א ז"ל כתב מיהו מתפלל ומתנה אם לא התפלל שתהיה לחובה ואם התפלל שתהיה לנדבה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
שליח צבור שטעה ונבהל ולא ידע מהיכן יתחיל ושהה שעה אחת מעבירין אותו ויעמד אחר תחתיו. ואם טעה בברכת המינין אין ממתינין לו שעה ולא יהיה השני סרבן באותה שעה. ומהיכן יתחיל השני מתחלת הברכה שטעה בה הראשון אם טעה באמצעיות ואם טעה בג' ראשונות חוזר לראש. ובשלש אחרונות חוזר לעבודה.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
ולמה מתפללין מעין שבע ברכות אחר תפלת ערבית של שבת מה שאין עושין (בו) [כן] ביום טוב ולא ביום אחר מפני המזיקין דזימנין דלא מצי איניש למיגמר תפלתו בהדי צבורא והולכין הצבור וגומר תפלתו של יחיד ושלטי ביה מזיקין. לפיכך תקנו חכמים מעין שבע ברכות אחר מעריב של ערב שבת. ולכך מאריכין אלהי אברהם וכו' בשביל היחיד שלא גמר תפלתו. כי בערבי שבתות ניתן רשות למזיקין להזיק כדאמר במסכת פסחים אגרת בת מחלת וכו'. ובשבת תיכף לקדיש פותחין אין כאלהינו ומי כאדונינו [ונודה לאלהינו] וברוך אלהינו ובאתה הוא אלהינו דמשמע אמן ברוך אתה אחר הקדיש.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והמתפלל אומר רצה. ונהגו במקצת מקומות כי במנחה שאין אומרים רצה רק אישי ישראל. ובקטלוניא במקומו של רבי' ז"ל [בברצלונה] אומרים רצה במנחה. והטעם כי כל מקום שיש בו [שום קרבן] אומרים רצה. ותמיד של בין הערבים היה קרב עד הערב, וערבית שאין בו קרבן אומר אישי ישראל. וטעמם של אותם הנוהגים שלא לאומרו כי אין אומרים רצה אלא בזמן שהכהנים מברכים את העם. ובמנחה דאיכא שכרות אין בו ברכת כהנים ואין בו רצה. מן הטעם הזה נוהגים כי ביום הכיפורים אין אומרים ברכת כהנים במנחה, הואיל ורגיל בכולה שתא דאין ברכת כהנים [במנחה]. אבל בנעילה דלא רגילא כולא שתא והצבור מתענין אומר' ברכת כהנים. וזה המנהג נוהגים גם במנחה בתענית בשאר יומי דשתא. ויש נוהגים במנחה בתענית דכולא שתא דאומ' ברכת כהנים הואיל וליכא שכרות, והכל לפי המנהג.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והמתפלל בשבת ומתענה אם מזכיר עננו כתב בהלכות גדולות שאומרו באלהי נצור ואפילו קובע ברכה לעצמו, כיון שאינו בתוך שמונה עשרה. ויחיד המתענה יאמר לשון עננו אע"פ שהוא יחיד כל זמן שהוא כולל עצמו ברבים טפי עדיף.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ג</h3>
ובתפלות שבתות וימים טובים סלקו שמונה עשרה, להסיר כל אנחה, ותקנו שבע. ואמרינן בפרק תפלת השחר הני שבע דשבתא כנגד מי, אמר רבי חלפתא: כנגד שבעה קולות שאמר דוד על המים. ועל חלוק התפלות של שבת אמרו במדרש, שלשה מעידין זה על זה: הקדוש ברוך הוא וישראל ושבת. הקדוש ברוך הוא וישראל מעידין על שבת, שהוא יום מנוחה; ישראל ושבת — בהקדוש ברוך הוא, שהוא אחד; הקדוש ברוך הוא ושבת — בישראל, שהם יחידים באומות. ועל זה תקנו בשבת שלשה עניני תפלות: 'אתה קדשת', 'ישמח משה', 'אתה אחד', וביום טוב לא תקנו אלא אחת 'אתה בחרתנו'. מפני שאלו שלש תפלות תקנום כנגד שלש שבתות. 'אתה קדשת', כנגד שבת בראשית, כמו שמוכיח מתוכו. 'ישמח משה', כנגד שבת של מתן תורה, דכולי עלמא מודו דבשבת נתנה תורה. ו'אתה אחד', כנגד שבת של עתיד.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
שב דשבתא, כדבעינן למיכתב לקמן כנגד מאי, אמר רב תחליפא בר' שאול כנגד שבעה קולות שאמר דוד על המים. תשעה דמוספי דריש שתא, כדבעינן לסדורי לקמן כנגד מאי, אמר רבא דמן קרתגינא כנגד תשע אזכרות שאמרה חנה בתפלתה, דאמר מר בר"ה נפקדה שרה רחל וחנה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברכה אחת מעין שבע פירשנו למעלה. ורבינו יעקב היה אומר שצריכים לומר בברכה [בתפלה] וקידוש זכר ליציאת מצרים והא ליתא, דזיל חזי מה עמא דבר. ועוד בברכה אחת מעין שבע חזינן דלית בה זכר ליציאת מצרים. ועוד שמוכיח בערבי פסחים שאין מזכירין יציאת מצרים בתפלה כי אם בקידוש דאתיא זכירה זכירה.
<h3>המאורות</h3>
הני שבעה דשבת כנגד מי, כנגד שבעה קולות שאמר דוד על המים. תשעה דראש השנה כנגד תשע אזכרות שאמרה חנה בתפלתה, דאמר מר בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה. הני עשרין וארבע דתענית כנגד מי, כנגד עשרים וארבע רננות שאמר שלמה בשעה שהכניס ארון לבית קדשי הקדשים. וכיון דשלמה אמרינהו בשעת רחמי אנן נמי אמרינן להו בשעת רחמי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ואשר כתב רב עמרם לשבת וביום השבת, ולר"ח ובראשי חדשיכ', וכן מנהג ספרד ובפרובינצ' וקצת צרפת לא יתכן דהיאך נזכיר קרבן המוספי' לתמיד השחר ובמקומן הן נזכרי' למוספי', וצא ולמד מכל המוספי הרגלים שאינן נזכרי' זולתי בתפי' המוספין בלבד. והרב רבינו הקדוש ור' אליעזר מפר' היה קורא פרש' תרומ' הדשן, שהיא זאת תורת העולה וגומ' עד לא תכבה, לפני פרש' התמידי' לפי שהיה מקרית הגבר לפני הקרבת התמיד שלשחר, וזה מנהג בקצת מקומות בצרפ'.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ק"ו</h3>
בשבתות וי"ט מפני טורח צבור אין מתפללין בשום תפלה רק ג' ראשונות וג' אחרונות ואין אומרים האמצעיו' כלל. וי"א טעם אחר מפני שהאמצעיות נקבעות על צרכי האדם ואסור לאדם לשאול צרכיו בשבת וכן כתוב בירוש'. ומקשינן והא אמרינן רוענו זוננו. ומשני נוסח הברכה כן הוא. והטעם שמא יצטרך לא' מהם ויהיה עצב ועצבון בשבת וי"ט אסור. ואם התחיל א' מהן גומרה. ולכן התקינו כנגד האמצעיות ברכה אחת מדברת מעין המאורע של אותו היום וחותם בה מעין המאורע. בשבת חותם מקדש השבת. ובי"ט מקדש ישראל והזמנים בר"ה ויום הזכרון. ובתפלת מוסף של ר"ה מתפללין ג' ראשונות וג' אחרונות וג' אמצעיות והן מלכיות זכרוות ושופרות. ובכל א' חותמין מעין ענינה. בי"ה מלך על כל הארץ מקדש ישראל וי"ה. ואם חל א' מכל אלו בשבת מזכיר בכל א' מהן של שבת. ומזכיר של שבת תחילה ביום שבת וביום פלוני הזה וכן בחתימה מזכיר של שבת תחלה ואומר מקדש השבת וישראל ויום פלוני. בר"ח ובחולו של מועד מתפללין ערבית ושחרית ומנחה י"ח ברכות וכוללין בעבודה יעלה ויבא. במוסף חש"מ מתפלל כמו בי"ט. ובר"ח מתפללין ג' ראשונות וג' אחרונו' ובאמצע ברכה מעין קרבן ר"ח וחותם בה מקדש ישראל ור"ח. ואם חל להיות בשבת מתחיל בענין שבת ואומר קדושת היום באמצע וחותם מקדש השבת וישראל ור"ח. ובחש"מ מתפלל כמוסף שבת וי"ט. י"ט שחל להיות במוצאי שבת כולל בברכה רביעית ותודיענו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קט"ו</h3>
ובזי"ן תעניות האחרונים, הסדורין על עצירת גשמים או על צרות שלא יבואו על הצבור, מוסיפין שש ברכות על שמונה עשרה להשלים עשרים וארבע, כדגרסינן בפרק סדר תעניות (תענית טו, א): עמדו בתפלה, מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ומי שיש לו בנים וביתו ריקן, כדי שיהא לבו שלם בתפלה. ואומר לפניהם עשרים וארבע ברכות: שמנה עשרה שבכל יום ומוסיף עליהם עוד שש. ואלו הן: זכרונות ושופרות, 'אל ה' בצרתה לי' וגו' (תהלים קכ, א), 'אשא עיני אל ההרים' וגו' (שם קכא, א). 'ממעמקים קראתיך' וגו' (שם קל, א), 'תפלה לעני כי יעטף' וגו' (שם קב, א). רבי יהודה אומר: לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות, אלא אומר תחתיהן: 'רעב כי יהיה בארץ' וגו' (מלכים-א ח, לז): 'אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות' וגו' (ירמיה יד, א). ואומר חותמיהן. על האחד הוא אומר: 'מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, ברוך אתה ה' גאל ישראל'. ועל השני הוא אומר: 'מי שענה את משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה ברוך אתה ה' זוכר הנשכחות'. ועל השלישי הוא אומר: 'מי שענה את יהושע בגלגל וכו', ברוך אתה ה' שומע תחנה'. ועל הד' הוא אומר: 'מי שענה את שמואל במצפה הוא וכו', ברוך אתה ה' שומע צעקה'. ועל הה' הוא אומר: 'מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא וכו', ברוך אתה ה' שומע תפלה'. ועל הו' הוא אומר: 'מי שענה את יונה וכו', ברוך אתה ה' העונה בעת צרה'. ועל הז' הוא אומר: 'מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלים הוא וכו', ברוך אתה ה' המרחם על הארץ'. ואף על גב דכתיב שבע, שש הן, שהראשונה אינה אלא כמאריך בגאולה. וגרסינן בפרק תפלת השחר הני עשרים וארבע דתעניתא כנגד מי, אמר רבי חלבו: כנגד עשרים וארבע רננות שאמר שלמה בשעה שהכניס ארון לבית קדשי קדשים. אי הכי בכל יומא נמי נימרינהו, אימת אמרינהו שלמה, ביומא דרחמי, אף אנן נמי ביומא דרחמי. ומוסיף בהן ובכל ימי בקשת רחמים בתפלה, זכרון שלש עשרה מדות, שאנו מבטחין בהקדוש ברוך הוא שאינם חוזרות ריקם מלפניו, כדגרסינן בפרקא קמא דראש השנה (יז, ב): ויעבר ה' על פניו ויקרא (שמות לד, ו), אמר רבי יוחנן: אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו. מלמד שנתעטף הקדוש ברוך הוא כשליח צבור והראה לו למשה ואמר ליה: כל זמן שישראל חוטאים לפני עשה להם כסדר הזה ואני מוחל להם. 'ה' ה" (שם), אני הוא קדם שחטא האדם ואני הוא לאחר שחטא האדם ועשה תשובה, 'אל רחום וחנון' (שם). אמר רב יהודה: ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאינן חוזרות ריקם, שנאמר: 'הנה אנכי כרת ברית' (שם שם, י).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קט"ו</h3>
וגם תפלת ראש השנה מבדלת בתפלת המוסף מכל תפלות שבתות וימים טובים, שבכלן אין מתפלל אלא שבע: שלש ראשונות ושלש אחרונות ואחת באמצע, שהיא קדשת היום. ובראש השנה הם תשע במוסף, כדגרסינן פרק תפלת השחר הני תשע דראש השנה כנגד מי, אמר רבי אבא דמן קארתגני: כנגד תשע הזכרות שאמרה חנה בתפלתה. רוצה לומר, לפי שהוא יום זכרון. והם: שלש ראשונות ושלש אחרונות ושלש באמצע. ראשונות מלכיות, שניה זכרונות, שלישית שופרות, כדגרסינן בפרק קמא דראש השנה (טז, א), אמרו לפני בראש השנה: מלכיות וזכרונות ושופרות. מלכיות, כדי שתמליכוני עליכם. זכרונות, כדי שיעלה זכרונכם לפני לטובה. ובמה, בשופר. ויש בכל אחת מהם עשרה פסוקים כנגד עשרת ימי תשובה. וגם כנגד דברים ידועים דכתיבי התם, בפרק בתרא דראש השנה (לב, א): הני עשרה מלכיות כנגד מי, אמר רבי לוי כנגד עשרה הלולים שאמר דוד בספר תהלים. והא טובא הוו, אלא הנך דכתיב בהו: הללוהו בתקע שופר (תהלים, קנ). רב יוסף אמר: כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה בסיני. רבי יוחנן אמר: כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. הי נינהו, אילימא 'ויאמר' דבראשית, הני תשעה הוו, אלא 'בראשית' נמי מאמר הוא, דכתיב: בדבר ה' שמים נעשו (שם לג, ו). ותפלות אלו, לפי שאינן שגורות בפי האדם, יסדירם קדם שיתפלל, כדגרסינן בסוף ראש השנה (לה, א): אמר רבי אלעזר לעולם יסדיר אדם תפלתו ואחר כך יתפלל. אמר רבא מסתברא מילתיה דרבי אלעזר בברכות של ראש השנה ושל יום הכפורים ושל פרקים, אבל בשאר ימות השנה לא צריך. וכמה היא פרקים, משלושים יום ולהלן.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ב</h3>
ובתענית צבור ששליח צבור קובע ברכה לעצמו. אם שכח ולא אמר עננו בין גואל לרופא ונזכר קודם גמר תפלתו אין מחזירין אותו, מיהו יש להסתפק אם נזכר קודם שומע תפלה אם יקבענה שם ברכה בפני עצמה או אומר אותה בשומע תפלה כיחיד או לא יאמרנה כלל. וכתב רב אלפס אם לא עקר רגליו יאמר עננו וחותם כי אתה שומע תפלה בלא חתימה. מיהו הר' פיט קבל מרבותיו שיכול לחתום מאחר שסיים סדר י"ח. והמתענה בשבת י"א שאינו אומר עננו כלל. ויש מפרשים שאומר באלקי נצור. ואם טעה באמצע ברכה חוזר לתחילת ברכה בין בתפלת שליח [צבור] בין בתפלות שאומר מיושב. וכן אם נשתתק שליח צבור אותו שיעבור תחתיו חוזר לתחלת הברכה. ואומר בירושלמי שאם נשתתק בתפלת היוצר אחר שענו [קדושת השם] כברכה אחרת דמי ויחזור לאל ברוך.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
וחז"ל תקנו תפלה אחת כעין י"ח לשעת הדחק ושמה הביננו וכך נוסחה: הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכך ומול לבבנו ליראתך ולסלוח היה לנו. ולהיות גאולים, ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצות מארבע כנפות פנות תקבץ, והתועים בדעתך ישפטו [נ"א: ישפוטו] ועל הרשעים תניף ידך. וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובהצמחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך. טרם נדבר אתה תשמע טרם נקרא אתה תענה, כי אתה שומע תפלה [בא"י שומע תפלה]. וכתב הרי"ף דדוקא בשעת הדחק. אבל שלא בשעת הדחק אין מתפלל. ועוד בפ' תפלת השחר [כט:] יש תפלה אחרת קראוה חז"ל תפלה קצרה, וזה נוסחה: צרכי עמך ישראל מרובין ודעתם קצרה, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה. [ל.] ויש הפרש ביניהם דתפלת הביננו צריך שיתפלל שלש ראשונות ושלש אחרונות, וכשמגיע לישוב אינו צריך לחזור ולהתפלל. תפלה קצרה אין צריך שלש ראשונות ושלש אחרונות אבל כשמגיע לישוב צריך לחזור ולהתפלל. והביננו מתפלל מעומד ותפלה קצרה אפילו מהלך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
וכאשר גלינו מארצנו התערבנו בין האומות ונתבללה שפתם ולא ידעו לספר בשבחו של מקום ולא לשאול המון העם צרכיהם ועמד רבן גמליאל ובית דינו ותקן להם י"ח ברכות כמו שכתבתי למעלה ושאר התפלות. וכן תקנו מעין י"ח ברכות למי שהוא טרוד ובימות החמה אבל בימות הגשמים אינו מתפלל אותה לפי שצריך לומר שאלה בברכת השנים וכן במוצאי שבתות וימים טובים לא תקנוה שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. ואיזו היא מעין שמונה עשרה הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכיך ומול לבבנו ליראתך לסלוח היה לנו להיות גאולים ורחקנו ממכאוב ודשננו ושכננו בנאות ארצך ונפוצים מארבע כנפות תקבץ והטועים בדעתך ישפטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה הוא העונה בכל עת צרה וצוקה פודה ומציל מכל צרה ברוך א"י שומע תפלה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
המתפלל בדרך ומתירא שמא יפסיקוהו עוברי דרכים יכול להתפלל תפילת הביננו שהיא ברכה א' שיש בה מעין כל הברכות האמצעיות. ודוקא בימות החמה שאין שאלה בברכת השנים אבל לא בימות הגשמים. וא"ת ונכלול ונימא ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר י"ל דכיון דאית באמצע הברכה אתי למיטעי כדמתרץ רב ביבי בגמ'. ואומר רה"ג ז"ל שאפי' במ"ש ובמוצאי יו"ט שצריך להבדיל אין מתפלל הביננו, ורי"ג אומר שמתפללין אותה כמר זוטרא דאמר שכולל ואומר הביננו ה' והמבדיל בין קודש לחול, המהלך במקום סכנה מתפלל תפילה קצרה וזו היא נוסח שלה, צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה יה"ר מי"א שתתן לכל או"א די פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה בא"י שומע תפילה. וזה נוסח ברכת הביננו הביננו ה' אלקינו לדעת את דרכיך ומול לבבנו ליראתך וסלח לנו ותגאלינו וממכאוב רחקינו ודשננו בנאות ארציך ונפוצים מארבע תקבץ והתועים תשפוט ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובהצמחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא אתה תענה נדבר ואתה תשמע כי אתה עונה בכל עת צרה ופודה ומציל מכל צוקה בא"י ש"ת, מה בין תפילה קצרה להביננו הביננו מתפלל אותה מעומד עם ג' ראשונות וג' אחרונות וכשיגיע לביתו אין צריך לחזור ולהתפלל ותפילה קצרה מתפלל אפילו הולך וא"צ להתפלל ג' ראשונות וג' אחרונות אבל כשיגיע לביתו צריך לחזור ולהתפלל, כתב הגאון רי"א שאין מתפללין הביננו אלא בשעת הדחק, והר"מ אומר שה"ה אם היה טרוד או שקצרה (רצונו) [לשונו] יכול להתפלל הביננו. ועוד אדבר בדין הביננו בסוף נתיב י"ב מדרך ג'.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומי שהיה דחוק ולב טרוד או שקצרה לשונו מתפלל ג' ראשונות וברכה אחת מעין כל האמצעיות וג' אחרונות ויצא ידי חובתו וזו היא ברכה אחת מעין כל האמצעיות הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכך ומול את לבבנו ליראתך וסולח היה לנו להיות גאולים. ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצים מארבע כנפות הארץ תקבץ והתועים בדעתך ישפטו. ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתוקן היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא ואתה תענה טרם נדבר ואתה תשמע כי אתה הוא עונה בעת צרה פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה ברוך אתה ה' שומע תפלה. ובירושלמי נמצא נוסח אחר בברכה הזאת. הביננו ה' אלהינו ורצה תשובתינו סלח לנו גואלינו ורפא חלינו ברך שנתינו בטללי ברכה ובימות הגשמים אומר בגשמי ברכה. כי מפוזרים אתה תקבץ ותועי' עליך לשפוט ועל הרשעים תשת ידך וישמחו כל חוסים בך בבנין עירך ובחדוש בית מקדשך טרם נקרא ואתה תענה וכו' כאמור כמו בנוסח האחר, נראה לפי הירושלמי שמתפללין אותה אפי' בימו' הגשמים ויש אומרים שבמוצאי שבתות וימים טובים שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת ובימות הגשמים שצריך לומר שאלה בברכת השנים אין מתפללין תפלה זו.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
לייט אביי אמאן דמצלי הביננו פירוש כשיש לו שהות להתפלל תפילתו, אבל בשעת הדחק כשאדם טרוד ודחוק הקילו עליו שיהא קורא ג' ראשונות והביננו שהיא מעין אמצעים ומסיים ג' אחרונות ויוצא בהן ידי חובתו. בד"א בימות החמה אבל בימות הגשמים אין מתפללין הביננו כלל מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים. וכן אין מתפללין הביננו לא במוצאי שבת ולא במוצאי יום טוב מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בשעת הדחק שאדם טרוד ודחוק היקלו עליו שיהא קורא שלש ראשונו' וברכה אחת מעין כל האמצעיות וזו היא: הביננו ה' אלהינו לדעת דרכיך ומול את לבבינו ליראתך וסלח לנו להיות גאולים ורחקנו ממכאוב ודשננו ושכננו בנאות ארצך ונפוצים מארבע תקבץ והתועים בדעתך ישפוטו ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך ובהצמחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא ואתה תענה טרם נדבר ואתה תשמע כי אתה הוא העונה בכל עת צרה וצוקה ברוך אתה ה' שומע תפילה: ואחר כך מסיים שלש אחרונות כסדרן ויצא ידי חובתו ואף על גב דלייט אביי אמאן דמצלי הביננו זהו למי שמרגיל עצמו לעשות כן תמיד בלא שום אונס. במה דברים אמורים בימות החמה אבל בימות הגשמי' אינו מתפלל הביננו מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים וכן לעולם במוצאי שבתו' ובמוצאי ימים טובים מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי מעין שמונה עשרה, רב אמ' מעין כל ברכה וברכה. פי' אומר בקיצור כל ברכה וברכה ומברך על כל אחת ואחת. ושמואל אמ' הביננו י"י אלהינו לדעת את דרכיך, ומול את לבבינו ליראתך, סולח היה לנו ונהיה גאולים, ורחקינו ממכאוב, ודשנינו בנאות ארצך, והנפוצים מארבע תקבץ, והתועים בדעתך תשפוט, ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבניין עירך, ובתיקון היכלך, ובהצמחת קרן לדוד עבדך, ועריכות נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה, כדבר שנ' והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע כי אתה הוא העונה בעת צרה וצוקה לשמוע תפילה בא"י שומע תפילה. פי' ואומר שלש ראשונות תחילה, וחותם בכל אחת ואחת. וכל האמצעיות כולל בברכה זו, ואינו צריך לחתום בכל ברכה וברכה, ואחר כך אומר שלש אחרונות. לייט עלה אביי אמאן דמצלי הביננו במאתא. פי' כיון שהוא שפוי בעיר יתפלל, אבל אם היה בדרך יתפלל הביננו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נחמ' אמ' שמואל כל השנה כולה יתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וימים טובים, מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. אמ' רב ביבי בר אביי כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו, חוץ מימות הגשמים, מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים. מיכן מוכיח דהל' כשמואל, דאמ' מעין י"ח הוא הביננו, ולא כרב דאמ' מעין כל ברכ' וברכ'. ואע"ג דקיימ' לן הל' כרב באיסורי, כיון דרב ביבי בר אביי, דהוא בתרא, סבר כשמואל הל' כותיה.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ב</h3>
ואילו הן שבע מעין י"ח. או' ג' ראשונות. ואחר כך אומר הביננו י"י אלהינו. רצה תשובתינו. סלח לנו גואלינו ותרפא חליינו וברך שנתינו. א"ר חגי אם היו גשמים מרובי' או' וברך שנתינו בגשמי ברכה. ואם עת טל או' וברך שנתינו בטללי ברכה. כי מפוזרים אתה תקבץ והתועים בדעתך ישפוטו ועל הרשעה תניף ידך וישמחו כל חוסי בך בביניין עירך וכסא דוד מהרה יכון כי טרם נקרא ואתה תענה. כאמור והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע ברוך אתה י"י שומע תפילה: ובהלכות רב אלפסי מצאתי כך: ר' יהושע או' מעין י"ח. מאי מעין י"ח. א' רב מעין כל ברכה וברכה. ושמואל א' הביננו י"י אלקינו לדעת את דרכיך. ומול את לבינו ליראתך. מרבה לסלוח היה לנו. להיות גאולים רחקינו ממכאוב. ודשנינו בנאות ארצך. והנפוצים מארבע תקבץ. והתועים בדתך ישפוטו. ועל הרשעים תניף ידך. וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך. ובהצמחת קרן לדוד. ועריכת נר לבן ישי משיחך. בטרם נקרא ואתה תענה טרם נדבר ואתה תשמע. כי הוא עונה בכל צרה ופודה ומציל. בא"י שומע תפילה: א' רב נחמן א' שמואל כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וממוצאי ימים טובים. מפני שצריך לומ' הבדלה בחונן הדעת. א' רב ביבי בר אביי כל השנה כולה מתפלל אדם הבינינו חוץ מימות גשמי' מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים: וקאמרי רבנן הני מילי בשעת הדחק אבל שלא בשעת הדחק אין מתפלל הבינינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הולכי דרכים רשאין לקצר תפלתן ואומרין מעין שמונה עשרה, שהם שלש ברכות לפניה, אבות וגבורות וקדושת השם, ושלש לאחריה, עבודה והודאה ושים שלום. ואומר באמצע הביננו ה' אלהינו לדעת דרכיך ומול את לבבנו ליראתך סולח היה לנו [להיות גאולים] רחיקי ממכאוב, ודשננו בנאות ארצך ונפוצים מארבע תקבץ, והתועים בדעתך תשפוט ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבניין עירך ובתיקון היכלך ובהצמחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע, כי אתה הוא טוב ומטיב ועונה בעת צרה, [ופודה ומציל מכל צרה וצוקה], בא"י שומע תפלה [ויש בברכה זו מעין כל הברכות האמצעיות].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו כשיוצא לדרך או בשעת הדחק, חוץ מימות הגשמים, מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים, ואינו יכול לכוללה באמצע הברכה שמא יטעה, אבל במוצאי שבתות ובמוצאי ימים טובים מתפלל הביננו אע"פ שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת, הואיל והתחלת ברכה הוא יכול לכוללה ולומר הביננו י' אלהינו בין קודש לחול לדעת דרכיך, כמבואר בקונטרס הראייות. בשבת מתפלל אדם שבע ברכות, בראש השנה תשע ברכות, בתענית ציבור עשרים וארבע ברכות, וכולן מבוארות במקומן.
<h3>המאורות</h3>
כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ מימות הגשמים מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים. ואמרי רבוותא הני מילי בשעת הדחק, אבל שלא בשעת הדחק אין מתפלל הביננו. וצ"ע. ונראה דבשעת הגשמים נמי אם יכול לכוין ויודע להזכיר שאלת מטר ולכוללה עם ודשננו בנאות ארצך, שהיא מעין ברכת השנים, שרי.
<h3>המאורות</h3>
נוסח תפלת הביננו כך היא, מתפלל שלש ראשונות כתקנן, ובברכה רביעית אומר הביננו י"י אלהינו לדעת דרכיך ומול את לבבנו ליראתך לסלוח חטאתינו להיות גאולים ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצים מארבע רוחות תקבץ והתועים בדעתך ישפוטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ותקון היכלך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך בטרם נקרא ואתה תענה כי אתה עונה בכל עת צרה ופודה ומציל בא"י שומע תפלה. ומתפלל שלש אחרונות כתקנן. ובימות הגשמים יאמר ודשננו בנאות ארצך ותן מטר עליה. ואם יכול לכוין ולהזכיר זה, נראה שמותר אף בימות הגשמים, כמו שכתבנו למעלה.
<h3>המכתם</h3>
הילכתא דכל השנה מתפלל אדם הביננו [חוץ] ממוצאי שבת ומוצאי ימים טובים ומוצאי יום הכפורים. ומכאן ראיה דמוצאי ימים טובים נמי מבדיל בתפלה כמו שצריך להבדיל על הכוס. וכי אמרי' דבשאר הימים מתפלל, הני מילי בימות החמה אבל בימות הגשמים לא, מפני שצריך לומ' שאלה בברכת השנים. פי', ולא מצינן למימר דנכללה בברכת השנים ונימא ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר, דחיישי' דילמ' מטריד ומשתבש ולא ידע למהדר לצלותיה. וכן בהבדלה בחונן הדעת, והכי אסיקנא בגמ'. וכתב הריא"ף ז"ל דאמ' רבוות' דכי אמרי' השתא דמצלי הביננו במתא, הני מילי בשעת הטרדא והדחק, אבל בלאו הכי לא. וכתב הראב"ד דכיון דבדרך מתפלל הביננו אפי' בימות הגשמים, מוטב דנכלל בה הבדלה בחונן הדעת ושאלה בברכת השנים ולא חיישי' לאיטרודי דעתיה דאי לאו הכי לא מצי מדכר להו כלל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מעין כל ברכה. אומ' בקוצר כגו' אתה חונן לאדם דעת בא"י חונן הדעת וכן כלם: הביננו. אינו חותם אלא חתימה אחת מן אתה חונן עד שומע תפלה אלא שמזכיר ענין כל ברכה וברכה בדרך קצרה: הביננו. כנגד אתה חונן: מול לבבנו. כנגד השיבנו: לסלוח. כנגד סלח לנו: להיות גאולים. כנגד גאולה: ורחקנו ממכאוב. כנגד רפאנו: ודשננו. כנגד ברכת השנים: ונפוצים תקבץ. כנגד תקע בשופר: והתועים. כנגד השיבה שופטינו: ועל הרשעים. כנגד למשומדים, ובהלכות גדולות גריס והתועים השיבם ולמדם לשפוט כדבריך וכתבו ז"ל וכן עיקר: וישמחו צדיקים בבנין עירך [וכו']. כנגד על הצדיקים ובונה ירושלם את צמח וכו'. לייט עלה אביי אמאן דמצלי הביננו במתא וכן כתב הראי"ף ז"ל דאין לאומרה אלא בשעת הדחק כגון סכנת הדרך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל כל השנה כלה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וימים טובים מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת אמר רב ביבי בר אביי כל השנה כלה מתפלל אדם הביננו חוץ מימות הגשמים מפני שצריך לומר שאלה [ב]ברכת השנים. פירו'. ובגמ' מתקיף לה אביי ונכלליה להבדלה מכלל בתוך הביננו כדרך שהוא כוללה בחונן הדעת ולימ' הכי הביננו י"י אלהינו והמבדיל בין קדש לחול קשיא מתקיף לה מר זוטרא ונכלליה שאלה מכלל ולימא הכי ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר כיון דבאמצע ברכה טעי ולא דמי להבדלה דשאני התם כיון דאיתיה בתחלת צלותיה לא מטריד וכתב הגאון רבי' האיי ז"ל דאע"ג דסלקא בקשיא לא מדחיא הא דרב נחמן אמר שמואל כיון דלא סלקא בתיובתא דדילמ' אי מעיינן בה משכחינן לה פירוקא ומשו' קשיא לא דחינן לה וכתבו ז"ל כן נראה מרב אלפס ז"ל שהביאה.
<h3>ריבב"ן</h3>
מעין כל ברכה וברכה, יקצר בכל הברכות וחותם בכל אחת ואחת. והתועים במשפט על דעתך ישפוטו, השיבם ולמדם לשפוט אמת. מפני שאומר' בשומע תפילה, דאמרינן לעולם ישאל אדם צרכיו בשומע תפילה, אבל משיב הרוח אינו לשו' תפילה. ואם סיים חוזר לראש, דווק' כשמתפלל ביחיד אבל אם מתפלל בציבור אינו צריך לחזור מפני ששומעה משליח ציבור. שעקר רגליו, לעשות ג' פסיעות כגון אלהיי נצור לשוני מרע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. ר' יהושע אומר מעין שמ"ע מאי מעין שמ"ע רב אמר מעין כל ברכה וברכה, פי' כגון אתה חונן לאדם דעת בא"י חונן הדעת. השיבנו אבינו אליך בא"י הרוצה בתשובה וכן כלן, ושמואל אמר הביננו ד' אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבינו ליראתך לסלוח חטא היה לנו להיות גאולים ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך והנפוצים מארבע תקבץ והתועים לדעתך ישפטו, פי' התועים שתעו ממקומם ולפיכך אין יכולין לדון לדעתך ישפוטו שישובו בלשכת הגזית המקום הנבחר ושם שכינה עמהם ומסכמת לדעתם. ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא ואתה תענה בא"י שומע תפלה. אמר ר"נ א"ש כל השנה כלה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבת ויו"ט מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. אמר רב ביבי בר אביי כל השנה כלה מתפלל אדם הביננו חוץ מימות הגשמים לפי שצ"ל שאלה בברכת השנים, פי' ומיהו בגמ' מקשינן עליה דרב נחמן דלעיל וניכלליה מכלל הביננו ד' אלהינו המבדיל בין קדש לחול וסלקא בקשיא וארחא דרבוותא ז"ל זמנין דלא מדחו שמעתא בהכי כיון דליכא תיובתא לא ממתניתין ולא ממתניאתא אלא בטעמא בלחוד דילמא ר"נ לא חזי ה"ט דכיון דתקון רבנן הבדלה דהיא ברכה ב"ע קבעוה על הכוס ותקנוה בתפלה דלמא כלה ברכה בעי במטבע שלה ואע"ג דלא אהדר ר"נ וסלקוה בקושיא משום דמאן דמקשי שפיר מקשי ומ"מ אפשר דלא איפרכא בהכי. וכתב רבנו ז"ל וקא אמרי רבוותא ז"ל דהנ"מ בשעת הדחק אבל שלא בשעת הדחק אין מתפלל הביננו, פי' ומיהו בגמ' אמרי' דאביי לייט מאן דמצלי הביננו במתא וכותיה קי"ל: אמ"ר תנחום א"ר אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שאומרה בשומע תפלה והנ"מ דאדכר מקמי שומע תפלה אבל אי לא אדכר בשומע תפלה מחזירין אותו, ואם טעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, פי' והא דאמרי' דכי לא אדכר מקמי שומע תפלה מחזירין אותו, פי' לברכת השנים שבה היא הזכרת שאלה ולא סגי ליה באהדורי בש"ת כיון דאית ליה למיהדר אלא לעקר דוכתא הדר דהינו ברכת השנים ולא אמרי' דסגי ליה בדאמר לה בש"ת אלא דוקא דאדכר מקמי שומע תפלה. ובגמ' אמרי' בפירוקא דהא מתניאתא דשני לן בטעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים בין יחיד לצבור דבצבור אין מחזירין אותו מפני ששומעה מש"ץ ואע"ג דבראש השנה (דף ל"ד) אמרי' דש"ץ אינו מוציא הבקי הכא טעה שני ולאפוקי משאלה בלחוד ודוקא נמי בששומע כל התפלה מש"ץ מתחלה ועד סוף. ואע"ג דההיא פירוקא לא קאי מ"מ כיון דאיתמרא האי סברא בגמ' נקטינן הכי דאע"ג דפירוקא אידחי משום טעמא אחריני כדאיתא התם סברא לא אידחיא: [ע"ב] אמ"ר תנחום אמ"ר אסי אמר ריב"ל טעה ולא הזכיר ר"ח בעבודה חוזר לעבודה, בהודאה כלומר אם נזכר בהודאה חוזר לעבודה, בשים שלום חוזר לעבודה ואם סיים חוזר לראש.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ה</h3>
אר"נ אמר שמואל כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו [וכו' חוץ] מימות הגשמים מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים. ופסקו רבנן דהני מילי בשעת הדחק אבל שלא בשעת הדחק אין מתפלל הביננו אלא שמונה עשרה: א"ר תנחום אמר רב אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירים אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. ודבר זה פירשתי יפה בספר זה בפרק קמא דתענית. [ע"ב] א"ר תנחום אריב"ל טעה ולא הזכיר של ראש חודש בעבודה חוזר לעבודה (עבודה) בהודאה חוזר לעבודה בשים שלום חוזר לעבודה ואם סיים חוזר לראש ולא אמרן אלא שעקר את רגליו אבל לא עקר את רגליו חוזר לעבודה. וכי לא עקר רגליו נמי דחוזר לעבודה דוקא שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אבל אין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אע"ג דלא עקר את רגליו חוזר לראש, וכן פסקו הגאונים כלישנא בתרא. ובירושלמי פרק אין עומדין [פ"ה ה"ד] ר' יהודה בן פזי אומר היסח הדעת כמי שעקר את רגליו ואילין תחנוניא צריכה: וכי היכי שמצוה להזכיר של ראש חודש הכי נמי מצוה לברך על הלבנה בחידושה דהוה ליה כמקבל פני השכינה, כדאיתא בפ' היו בודקין [סנהדרין מ"ב א']. ובפ' בתרא דמכילתין בירושלמי גרסינן בהרואה [פ"ט ה"ג] אמר שמואל והשיאנו ה' אלהינו את ברכת מועדיך דכתיב והיו לאותות ולמועדים: ואם גמר עבודה ושכח עד שלא התחיל במודים אינו חוזר לתחלת עבודה אלא אומר יעלה ויבא וכו' (ומסיים בתחזינה עינינו עד המחזיר שכינתו לציון), כדאמרינן לקמן [מט:] לא שנו אלא שלא פתח בהטוב ומטיב וכו', ומיהו ברוך שנתן ראשי חדשים וכו' לא נתקן בתפלה אלא בברכת המזון. ואם טעה ולא אמר של ראש חודש בברכת המזון אין מחזירין אותו. ואם טעה ולא הזכיר בערבית או בשחרית או במוסף אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במנחה, א"ר יוחנן בצבור שנו. פירש"י משום דהדר שמע לה משליח ציבור יחיד המתפלל בצבור, ולא יתכן, דא"כ מפני שיכול לאומרו במנחה מפני ששומע משליח צבור איבעיא ליה, [כדפרכינן] לעיל אהא דא"ר תנחום טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה ופרכינן עלה ומשנינן הא ביחיד הא בצבור ופרכינן אי הכי מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה משום ששומע משליח צבור מבעי' ליה, אלא נ"ל עיקר כדפירש (ו)בהלכות גדולות בש"ץ שאני וחיישינן לטורח הצבור כיון שיכול לאומרו במנחה אבל יחיד בצבור מחזירין. והא ודאי אי כיון דעתו נפיק בתפלת הש"ץ, אלא דהלשון דחקו דביחיד מיירי. [ל:] וא"ר ענן אמר רב טעה ולא הזכיר של ראש חודש בערבית אין מחזירין אותו מפני שאין מקדשים את החדש אלא ביום, והך דרב ענן אמר רב ביחיד. ומסקנא דלא שנא בחדש מלא ולא שנא בחדש חסר: [כח:] ר' אליעזר אומר העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים: [כט:] והמהלך במקום סכנה או במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפלה קצרה כדתניא אחרים אומרים צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה, אמר רב הונא הלכה כאחרים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רבי יהושע אומר מעין שמונה עשרה. מאי מעין שמונה עשרה, רב אמר מעין כל ברכה וברכה ובקשה בכל אחת ואחת, כגון אתה חונן לאדם דעת חננו מאתך דיעה והשכל, וצריך למיחתם בכל חדא וחדא, ושמואל אמר הביננו, הביננו ה' אלהינו לדעת דרכיך ומול את לבבינו ליראתך לסלוח היה להיות גאולים ורחקנו ממכאוב דשנינו בנאות ארצנו ונפוצים מארבע תקבץ והתועים בדבר משפט לדעתך ישפוטו ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיח צדקך טרם נקרא אתה תענה ברוך שומע תפלה. ואף על גב דלייט עלה אביי אמאן דמצלי הביננו הני מילי מאן דרגיל למשבק שמונה עשרה וצלויי כל יומא ובמתא, אבל כדנפיק לאורחא להיכא דאיכא דחלתא, הביננו עדיפא טפי מן תפלה קצרה דאחרים.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
מי שתפלתו שגורה בפיו יתפלל י"ח ברכו' אבל מי שאין תפלתו שגורה בפיו מתפלל מעין י"ח שהיא תפלת הביננו ואומר כך הביננו יי' אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבנו ליראתך לסלוח היה לנו ולהיות גאולים ורחקנו ממכאובים ודשננו בנאות ארצך והנפוצים מד' רוחו' תקבץ והתועין בדעתך ישפטו ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה הוא העונה בעת צרה וצוקה ופודה ומציל בא"י שומע תפלה. ודוקא בשעת הדחק מתפלל הביננו אבל שלא בשעת הדחק לא.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"ט</h3>
בכל תפלה משלש תפלות שבכל יום מתפלל אדם תשע עשרה אלו על הסדר בד"א כשמצא דעתו מכוונת ולשונו תמהר לקרות, אבל אם היה טרוד ודחוק או שתקצר לשונו מתפלל שלש ראשונות וברכה אחת מעין האמצעיות ושלש אחרונות ויוצא ידי חובתו. וזו היא הברכה שתקנו מעין האמצעיות הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבנו ליראתך היה לנו להיות גאולים רחקנו ממכאוב ודשננו ושכננו בנאות ארצך ונפוצים מארבע כנפות תקבץ והתועים לדעתך ישפטו ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך טרם נדבר אתה תשמע כי אתה עונה בכל עת צרה פודה ומציל מכל צוקה בא"י שומע תפלה. בד"א בימות החמה אבל בימות הגשמים אינו מתפלל הביננו מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים וכן מוצאי שבתות וימים טובים אין מתפלל הביננו מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. לר"ם. יש מי שפסק שאין מתפלל הביננו אלא מי שהוא הולך בדרך. ונראין דברי הר"ם. יש מן הגדולים שפסק שבמוצאי שבתות וימים טובים מתפללין הביננו וכולל בה הבדלה כיצד אומר הביננו ה' אלהינו המבדיל בין קדש לחול לדעת דרכיך וכו' וכן בימות הגשמים מתפלל הביננו (וכולה) [וכולל] בה שאלה כיצד אומר ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר. ודברי הר"ם נראין עיקר. כתב הראב"ד שהמתהלך בדרך שאינו יכול להתפלל שמנה עשרה מתפלל הביננו ואפי' בימות הגשמים כדי שלא יבטל מן התפלה וכולל שאלה במקומה או סמוך לסופה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
מי שהיה טרוד ודחוק, כמי שמהלך במדבר וכיוצא בו, מתפלל שלש ראשונות ושלש אחרונות, ובאמצע ברכה אחת מעין כל הברכות האמצעיות. וזו היא, הביננו י"י אלהינו לדעת את דרכיך, ומול את לבבנו ליראתך, לסלוח היה לנו, להיות גאולים, רחקנו ממכאוב, ודשננו ושכננו בנאות ארצך, והנפוצים מארבע תקבץ, והתועים בדעתך ישפטו, ועל הרשעים תניף ידיך, וישמחו הצדיקים, בבנין עירך ובתיקון היכלך, ובהצמחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה, טרם נדבר אתה תשמע, כי אתה הוא עונה בכל עת צרה וצוקה פודה ומציל. ברוך אתה י"י שומע תפלה. תקנו הביננו כנגד אתה חונן, ומול את לבבינו כנגד השיבנו, לסלוח היה לנו כנגד סלח לנו, ולהיות גאולים כנגד גאל ישראל, רחקנו ממכאוב כנגד רפאינו, ודשננו בנאות ארצך לשון נוה כמו בנאות דשא ירביצני והיא כנגד ברכת השנים, והתועים בדעתך ישפטו כנגד צדקה ומשפט. וכן כולם כענין זה עד שומע תפלה: כל השנה כולה אדם אומר הביננו בשעת הדחק, חוץ מימות הגשמים, מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים: וכן אין מתפללין הביננו במוצאי שבתות וימים טובים, מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. וכן פסק רבינו האיי גאון ז"ל.
<h3>אבודרהם</h3>
הביננו. המהלך בדרך מתפלל תפלה זו שהיא מעין שלש עשרה ברכות אמצעיות של שמנה עשרה ואומר תחלה ג' ראשונות ואחר כך אומר הביננו ה' לדעת דרכיך כנגד אתה חונן. ומול את לבבינו ליראתך כנגד השיבנו אבינו לתורתך. וסולח היה לנו כנגד סלח לנו. ולהיות גאולים כנגד וגאלנו מהרה למען שמך. ורחוקים ממכאוב כנגד רפאנו ה' ונרפא. ודשננו בנאות ארצך כנגד ברכת השנים. והנפוצים מארבע תקבץ כנגד תקע בשופר גדול לחירותינו. והתועים על דעתך תשפוט כנגד השיבה שופטינו כבראשונה פי' והטועים על דעתך התועים והולכים בהפך רצונך שופטם לפי שאינם נותנים לב לראות האמת אתם אם אין. ורש"י גורס ישפוטו כלומר השיבם וישפוטו על דעתך. ועל הרשעים תניף ידך כנגד ולמלשינים. וישמחו צדיקים בבנין עירך כנגד על הצדיקים. ובתיקון היכלך כנגד תשכון בתוך ירושלים. ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך כנגד את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח. טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה פודה ומציל ועונה ומרחם בכל עת צרה וצוקה ושומע תפלת כל פה ברוך אתה ה' שומע תפלה כנגד שמע קולנו. ואחר כך אומר שלש אחרונות בד"א בימות החמה אבל בימות הגשמים אינו מתפלל הביננו מפני שצ"ל שאלה בברכת השנים. וכן במוצאי שבתות וימים טובים אינו מתפלל אותה מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. ותפלה זו צריך לאמרה מעומד. וכתב הרא"ש (ברכות פ"ד סי' יח) ואע"ג דאמרי' בגמרא השכים לצאת לדרך ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל ולא חיישינן לתפלת שמנה עשרה מעומד היינו טעמא כיון שהם שמונה עשרה ברכות והיה צריך להתעכב בהם יהיה לבו טרוד עליו מחמת העכוב ולא יוכל לכוין אבל הביננו שאין בה אריכות דברים כל כך ויכול לכוין מעומד. מיהא שמעינן דלא מצלי איניש הביננו אלא בשעת הדחק כגון מהלך במדבר וכיוצא בו. וכן כתב הרי"ף וכשיגיע לישוב א"צ להתפלל שמונה עשרה ברכות.
<h3>ערוך</h3>
הני כ"ד דתעניתא כנגד מי, אמר ר' חלבו: כנגד כ"ד רננות שאמר שלמה בשעה שהכניס ארון לבית קודש הקדשים ירוש' (ברכות פ"ד ה"ג) כנגד כ"ד פעמים שכתוב בפרשת שלמה: רנה, תפלה, תחנה.
<b>הערוך ערך רן</b>
ר' יהושע אומר: מעין שמונה עשרה, גמרא, רב אמר: מעין כל ברכה וברכה פי' מזכיר ג' ראשונות כסדרן ואומר ברכה רביעית חננו מאתך דיעה ובינה והשכל בא"י חונן הדעת, החזירנו בתשובה שלמה ברוך הרוצה בתשובה, מחול לנו כי פשענו ברוך חנון המרבה לסלוח, גאלינו מלכנו למען שמך ברוך גואל ישראל, וכן כל ברכה וברכה עד מלא רחמים רבים אתה ברוך אתה ה' שומע תפלה, ואומר שלש אחרונות כתקנן אלו דברי רב, ושמואל אמר: הביננו, פי' אומר שלש ברכות ראשונות כתקנן ואומר הביננו וכו' עד ברוך אתה ה' שומע תפלה, ושלש האחרונות כתקנן, ומצאנו טעם רב ושמואל מפורש בירו' (פ"ד ה"ג) כזה הענין שכתבנו: רב אמר: סוף כל ברכה וברכה, ושמואל אמר: ראש כל ברכה וברכה. אית תנא תני ז' מעין י"ח, ואית תנא תני י"ח מעין י"ח. מאן דתני ז' מעין י"ח מסייע ליה לשמואל, ג' ראשונות וג' אחרונות הרי שש, והביננו ברכה אחרת שחתם בה בא"י שומע תפלה, הרי ז' מעין י"ח. מאן דתני י"ח מעין י"ח מסייע ליה לרב, דאמר חתימה מעין כל ברכה וברכה, כאשר פירשנו למעלה.
<b>הערוך ערך עין</b>
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ח</h3>
תפלת הדרך. הביננו ה' אלהינו לדעת את דרכיך, ומול את לבבנו ליראתיך ותסלח לנו להיות גאולים ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארציך, והנפוצים תקבץ מארבע כנפות הארץ, והתועים בדעתך ישפטו, ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבנין עירך, ובתיקון היכלך, ובצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא ואתה תענה, טרם נדבר ואתה תשמע כי אתה עונה בכל עת צרה וצוקה ופודה ומציל ברוך אתה ה' שומע תפילה, ואומר עבודה ושים שלום.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
טעה ולא הזכי' הבדל' בחונן הדעת משלים תפלתו מפני שיכול לאמרה על הכוס ואינו חוזר, וכן על הנסים בחנוכה ובפורים אינו חוזר. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ומיהו אם לא עקר רגליו בחנוכה ובפורים חוזר לרצה כדפיר' רבינו תם והיה נראה כמו כן בהבדלה דאתה חונן אם לא עקר רגליו חוזר לאתה חונן ומיהו נר' מדקאמ' תלמו' מפני שיכול לומר הבדלה על הכוס משמע דאינו חוזר כלל והבא לחזור בלא עקר רגליו הרשות בידו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. ובתפילת ענינו אם לא הזכיר אינו חוזר ורב אלפס כתוב אם לא עקר רגליו שאומר ענינו באלהי נצור ומסיים כי אתה שומע תפילת כל פה בלא חתימה. [סמ"ק הל' תפילה סימן י"א]. והר' פרץ קבל מרבותיו מרבי יחיאל מפריש שיכול לחתום בברכה מאחר שנסתיימו כבר סדר הברכות. וכן כשמתענין בשבת אומר ענינו באלהי נצור לשוני. ומסיים בא"י שומע תפלה, ועוקר רגליו. ורבי שמואל בן רבי יהודה הלוי ז"ל כשהיה יושב בתענית בשבת או בי"ט אומר אחר התפילה אלהי נצור ורבון העולמי' ואינו אומר ענינו וכן קבל מרבותיו. (ש"ע סימן רפ"ח כוללו באלקי נצור בלא חתימה). ואם שכח ש"צ ענינו בין גואל לרופא עד שאמר ברכת רפאינו או מן הברכות האחרות שאחר מכן מסיים הברכה שהוא עומד בה וחוזר ואומר ענינו ומתחיל ואומר רפאינו ואח"כ אומ' הברכו' על הסדר. (ש"ע סי' קיט לא יחזור אלא יאמר ענינו בשומע תפלה כיחיד).
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ומי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם חוזר לראש אף על פי שנזכר לפני שומע תפלה כדמוכח בפרק תפלת השחר ואף על פי שהירושלמי חולק ואומר שאומר בשומע תפלה, ואם הזכיר בימות הגשמים מוריד הטל אין מחזירין אותו דהכי אמר ר' זעירה בשם רבי חנינא בירושלמי: גרסינן בירושלמי בפרק קמא דתענית התפלל ואינו יודע אם הזכיר אמ' ר' יוחנן כל ל' יום מה שהו' למוד עד עתה מזכיר וחזק' שהתפלל כמו שעש' עד עתה קודם שבא החג ולא הזכיר, משלשים ואילך מה שצריך להזכיר מזכיר ואין צריך לחזור: עוד גרסינן שם ויזכיר מבערב לית כל עמא תמן ופרי' ויזכיר בשחרית אם כן יסברו העולם שהזכיר מבערב ויתפללו פעם אחר' לבטלה אלא מגו דלא מדכר בקמייתא ומדכר בתנייתא ידוע שלא הזכיר מבערב: טעה בימו' החמה ואמ' מוריד הגשם חוזר לראש, ואם לא הזכי' טל אין מחזירי' אותו שאין הטל נעצר ואין צריך בקש': שואלים את הגשמים בימי הגשמים בברכות השנים ביום ששים ממש אחר תקופת תשרי: שכח לשאול בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל בשומע תפלה ואם נזכר לאחר שבירך שומע תפלה חוזר לברכת השני', ולדברי רבינו חננאל חוזר לשומע תפלה וכן משמע בירושלמי, ואם לא נזכר אלא לאחר שהשלים תפלתו חוזר כל תפלתו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
א"ר חנינא בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. א"ר תנחום א"ר אסי טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה, ואי לא אדכר קודם שומע תפלה הדר לרישא, ומותבינן עלה טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לומר על הכוס, ומתרצינן הא ביחיד הא בציבור, ומסקינן שמעתין הא והא ביחיד הא דאידכר קודם שומע תפלה והא דאידכר לאחר שומע תפלה, הלכך אי אדכר קמי שומע תפלה אומרה בשומע תפלה ואי לא הדר לרישא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד נחית שליחא דציבורא ביומא קמא דשמיני דסוכה, בצלותא דצפרא לא מדכר, ולמוסף מדכר משיב הרוח ומוריד הגשם. וביומא קמא דפסחא, בצלותא דצפרא מדכר, במוסף לא מדכר, דתנן (תענית ב.) אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים, ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה בי"ט האחרון של חג האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, בי"ט הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר. (שם ד:) ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמר רב מתחיל במוסף ופוסק מנחה וערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוסף, והדר ביה רב דאמר רב חננאל אמר רב מונה עשרים ואחד יום כדרך שמונה [י' ימים] מראש השנה ועד יום הכיפורים וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. והלכתא כיון שהתחיל שוב אינו פוסק.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ובכל מקום שיחיד חוזר ומתפלל כשטעה שליח צבור חוזר ומתפלל חוץ מראש חדש ושבת שחרית ומוסף מפני טורח צבור ועוד מפני שיכול להזכיר תפלת המנחה שלפניו הלכות גדולות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' תנחום אמ' ר' אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו, מפני שאומרה בשומע תפילה. מיתיבי, טעה ולא אמ' שאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה על הכוס. ואסיק' אידי ואידי ביחיד, ולא קשיא הא דאידכר מקמי שומע תפילה והא דאדכר לבתר שומ' תפילה. אידכר מקמי שומע תפילה לימא ליה בשומע תפילה, אי אידכר לבתר שומ' תפילה חוזר לראש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואמר רבי תנחום טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שיוכל לאומרה על הכוס. ומסקינן אי דאדכר מקמי שומע תפלה אומר שאלה בשומע תפלה, ואי אדכר אחר שומע תפלה מחזירין אותו, אבל שכח גבורת גשמים בתחית המתים אע"ג דאדכר מקמי' שומע תפלה חוזר לראש, שאין לו תשלומין בשומע תפלה, מפני ששכח הוא ובשלש ראשונות נתקנה, ודומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו. ואיכא למבעי' מאי שנא שתקנו להזכיר גשמים מיו"ט אחרון של חג ולהלן, ושאלה אינה אלא בזי"ן מרחשון ובגולה עד ס' בתקופה טעם הדבר מפני שיו"ט אחרון של חג זמן הגשמים, אע"פי שאין אנו צריכין עדיין לגשמים עד לפנים, כיון שהחג זמן גשמי השנה ושנוי עתי החורף מן הקיץ, צריכין אנו לשבח למקום ולהודות על עת שנוי הזמנים ופרוד זה מזה, ואנו מזכירין שבחו להיות לנו לרצוי בזמן שאלה הבא. תנא (תענית ג') בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טעמא, לפי שאין נעצרים. אמר רבי חנינא בימות החמה אם אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אפי' אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. רבי זעירא בשם ר' חנינא (ירושלמי ברכות פ"ה) הי' עומד בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו, הי' עומד בטל והזכיר גשם מחזירין אותו, והתני' בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי האי דמיקל להאי דמצלי ולא מיקל.
<h3>המאורות</h3>
טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שאומרה בשומע תפלה, והני מילי דאידכר מקמי שומע תפלה אבל אי לא אידכר מקמי שומע תפלה מחזירין אותו. וצריך לבאר היכן חוזר. וכתב הראב"ד אית דאמרי חוזר לשומע תפלה. ולא נהיר, אלא חוזר לברכת השנים, כדאמרינן בענין הבדלה בפרק אין עומדין טעה בזו ובזו חוזר לראש, כלומר שיחזור ויתפלל ויבדיל בתפלה, אע"פ שהיה יכול לפטור עצמו בכוס, וסימן לדבר אם בא לנפות מנפה את כולו. וזהו דרך רש"י. ובביאור ענינים אלו הארכנו בפרק קמא דתענית, וגם בענין הירושלמי, ובחיבור הדרשות. טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שאומרה על הכוס ואע"פ שטעם, מבדיל. דקיימא לן טעם מבדיל טעם מקדש, זהו דעת רבינו ה"ר דודי נ"ר. אבל דעת רש"י אם טעה ולא הבדיל הרי שטעה בשניהם חוזר ומבדיל בתפלה ובכוס.
<h3>מחזור ויטרי סימן קמ"ו</h3>
וצריך להזכיר הבדלה בחונן הדעת. שכך שנינו מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים ושואלין גשמים בברכת השנים, והבדלה בחונן הדעת. גבורות מתוך שהיא שקולה כתחיית המתים. ושאלה מתוך שהיא פרנסה קבעוה בברכת פרנסה. והבדלה מפני שהיא חכמה קבעוה בברכת חכמה. אי נמי מפני שהיא ברכה דחול קבעוה בתחילת ברכה דחול: אחד מוצאי שבת לחול. וכן מוצאי יום טוב לחול. וכן מוצאי יום טוב לחולו של מועד. בכאן אומר אתה חוננתנו בחונן הדעת והבדלה על הכוס. אלא שבמוצאי שבת מברכין על המאור ובשמים. ולא במוצאי יום טוב. דתני' אומרי' הבדלה במוצאי שבתות ובמוצאי יום טוב ובמוצאי יום הכיפורים ובמוצאי יום טוב לחולו של מועד. אבל במוצאי יום טוב לשבת לא מבדלינן.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ג</h3>
א"ר תנחום א"ר יוסי טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין, מפני שאומרה בשומע תפילה והני מילי דאידכר קודם שומע תפילה. אבל אי לא מידכר מיקמי שומע תפילה מחזירין אותו. ואם טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שצריך לאומרה על הכוס.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
טעה ולא הזכיר טל בת"ה בזמן שחייב להזכיר, אם לא חתם הברכה חוזר לראש התפי'. וכבר ביארנו בנתיב ה' מדרך ראשון שלא הזכיר גשם בעונתו חוזר, וביארנו שם שאם הזכיר טל אעפ"י שלא הזכיר גשם יצא כדברי הירושלמי. טעה ולא שאל מטר בברכת השנים אע"פ ששאל טל שואל מטר בש"ת, לא שאל בשומע תפילה חוזר לראש לברכת השנים, וכן דעת הראב"ד וכן בשאלתות כ"כ וכן דעת רשב"א. אך רה"ג אומר דדוקא לש"ת חוזר וכ"נ מהירוש', וגם בירוש' מדמים הזכרת גשם לשאל' לענין שאם נזכר קודם ש"ת שאינו חוזר אבל אומרה שם. והסכימו בתוס' גם לזה אעפ"י שלפי גמרא שלנו חוזר משום הזכרה לראש כמו שנתבאר, נסתפק אם הזכיר גשם או שאל מטר כל שלשים יום הולך אחר הרגל לשונו. אפי' יחיד שהוא בצבור שעדין היה יכול לשמעה מש"ץ חוזר לפי דעת רבים מהמפרשים. אך מהגאונים יש שאומר שיחיד שטעה כשהתפלל יוצא הוא כששומעה מש"ץ והוא שיהא שם מתחילת התפלה ועד סוף, וג"כ בכל דבר שצריך לחזור אם יכוין לש"ץ יצא, וכ"כ בשאלתות בפרשה ויצא. ואפילו אם טעה ולא אמר אתה קדשת בערבית של שבת יוצא אם ישמע ברכת מגן אבות מש"ץ, והוא שישמע אותה מתחילה ועד סוף וכ"כ בסדר רב עמרם.
<h3>המכתם</h3>
והילכתא טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחית המתים מחזירין אותו. פי', ולא אמרי' בה שיכול לאומרה בשומע תפלה, משום דלאו שאלת צרכיו היא. והני מילי דמחזירין או[תו דוקא] דלא הזכיר אפי' טל, דהכי איתא בירוש' היה עומד בגשם והזכיר טל אינו חוזר, והתניא מחזירין אותו ומשני כהדין דלא אידכר לא טל ולא מטר. ולפי הירוש', אפי' בגבורות גשמים נמי היכא דאידכר מקמי שומע תפלה אינו חוזר, מפני שאומ' בשומע תפלה. אך הרמ' ז"ל לא כת' כך אלא כדכתבי'.
<h3>המכתם</h3>
ואם טעה ולא אמ' שאלה בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה [אומ' בשומע תפלה], קודם גמר התפלה חוזר לשומע תפלה. אך הרמ' ז"ל וכן הראב"ד ז"ל כתבו דחוזר למקום עקר חיובא, דהוא ברכת השנים. ואם לא נזכר עד גמר תפלתו, ועקר רגליו חוזר לראש התפלה. וכתב הרב בעל ההשלמה דהני מילי ביחיד שלא בציבור, אבל יחיד בציבור אינו חוזר בכל אלו, מפני ששומעה משליח ציבור. ומוכח לה מדשני אידי ואידי ביחיד, ולא אמרו בציבור, מכלל דבציבור אפי' אידכר בתר שומע תפלה אינו חוזר, מפני ששומעה משליח ציבור. וכן כתב הרב ר' אשר. ואם טעה שליח ציבור עצמו, יש אומרי' שדינו כיחיד לכל ענין החזרה, משום דשאלה תפלה גדולה היא וחוזר, ולא דמי להזכרת ראש חדש, דאמ' לקמן דאם טעה שליח ציבור אינו חוזר מפני טורח הציבור.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' תנחום אמר ר' אסי טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. מיתיבי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ולא קשיא הא ביחיד הא בצבור, בצבור מאי טעמא משום דשמעה משליח צבור. אי הכי מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה מפני ששומעה משליח צבור מבעי ליה. אלא אידי ואידי ביחיד ולא קשיא כאן דאדכר מקמי שומע תפלה כאן דאדכר לאחר שומע תפלה. מדקאמר אידי ואידי ביחיד, ולא קאמר אידי ואידי בין ביחיד בין בצבור, אלמא דוקא ביחיד אבל בצבור אפילו אדכר לבתר שומע תפלה אינו חוזר מפני ששומעה משליח צבור. ואע"פ שיש לבעל דין לחלוק ולומר, דכי אמר אידי ואידי ביחיד רבותא אשמועינן, דאפילו ביחיד אינו חוזר היכא דאדכר מקמי שומע תפלה, אבל לעולם אפילו בצבור חוזר היכא דאדכר לבתר שומע תפלה. אפילו הכי מדהוה ליה למימר אידי ואידי בין ביחיד בין בצבור וקאמר אידי ואידי ביחיד, אלמא דוקא ביחיד אבל בצבור אפלו אדכר לבתר שומע תפלה אינו חוזר מפני ששומעה משליח צבור. וכן כתב דודי ר' אשר ז"ל. והא דאמרינן דאי אדכר לאחר שומע תפלה חוזר לראש, פירשו בירושלמי חוזר לשומע תפלה. ומדבר זה אתה למד דטעה ולא הבדיל בזו ובזו [לג.] חוזר להבדלה ואין צריך לחזור ולהתפלל. וי"ל שאני הבדלה שלכתחלה יש לו להבדיל בתפלה ובהבדלה, ועקר את רגליו חוזר בתפלה. והכי מסתבר, דמדקא מבעיא ליה לא הבדיל לא בזו ולא בזו מהו, ודאי על התפלה קא מיבעיא ליה, דאילו על הכוס, הא קיימא לן טעם מבדיל.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמרינן טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים ואדכר לאחר [שומע] תפלה חוזר לראש, פירוש לשומע תפלה, והכי פרישו בירושלמי. ומאי דאמרינן נמי בפרק שלשה שאכלו טעה ולא הזכיר של שבת או של יום טוב בברכת המזון ופתח בהטוב והמטיב חוזר לראש, בבונה ירושלים ולא לראש [ומאן דמפרש דחוזר להזן] לא מסתברא כותיה מדפרישו בירושלמי הכא חוזר בשומע תפלה.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"ה</h3>
וספק אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם אמרינן בתוך ל' יום חוזר לראש דודאי לא אמרו הואיל שאינו רגיל בו אבל לאחר ל' יום אינו חוזר לראש שכבר רגיל בו ולא שכח לאמרו אבל הר"ם ז"ל היה רגיל לאמרו בשמיני עצרת צ' פעמים אתה גבור לעולם משיב הרוח ומוריד הגשם כנגד ל' יום שהיה צריך לאומרו בכל [יום] ג' פעמים ועכשיו אם הוא מסופק אם אמר משיב הרוח אינו חוזר לראש לפי שבודאי אמרו ומביא ראיה מב"ק פרק כיצד הרגל (דף כד) ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כל שכן אף כאן אם [אמר] ל' יום ג' פעמים בכל יום ואחר ל' יום אם הוא מסופק אם אמרו או לאו אינו חוזר לראש לפי שבודאי אמרו וכבר רגיל בו הואיל ואמרו צ' פעמים בשעה אחת כמו שעלה לל' יום הוא רגיל בו ואם הוא מסופק אינו חוזר לראש ולא לתחילת הברכה והוא הדין לותן טל ומטר שצריך לומר צ' פעמים ואם ספק אם אמר אם לאו אינו חוזר לראש ולא לתחילת הברכה: הג"ה. ומיהו לא חזינן לרבנן קשישי מארץ צרפת דעבדי הכי דאין הנדון דומה לראייה דוקא גבי שור המועד דהוי טעמא משום דאתחזק ליגח והלכך אם הוחזק בשלשה פעמים רחוקות כל שכן בקרובות אבל משיב הרוח שאינו רגיל בו והדבר תלוי בהרגל לשונו כשהורגל לשונו על סדר תפילתו כשהתחיל התפילה כסדר הברכות מגן אברהם אתה גבור אבל כשמרגיל לומר אתה גבור לבדו בלא ברכה ראשונה דמגן אברהם משום הכי לא הוי חזקה כשאומר אותו כסדר עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' גבורות גשמים מחזירין. פרש"י ז"ל גבורות גשמים הזכרה בעלמא הוא לפיכך מחזירין שאינה תפלה שיכולה לאומרה בשומע תפלה, אבל בירוש' [פ"ה ה"ב] גרסי' דכותה אם לא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים אומרה בשומע תפלה ומה שאלה שהוא מדוחק אומרה בשומע תפלה אזכרה שהיא מריוח לא כל שכן וקתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו א"ר אבא בשם ר' יוסה בשלא אמרו בשומע תפלה, וכתב הרשב"א ז"ל ובתוספות ראיתי שהסכימו לדברי הירוש' ע"כ. הא דמחייבינן ליה להחזיר הינו בשלא הזכיר לא טל ולא מטר כדגרסי' בירוש' [שם] והוא דלא אידכר לא טל ולא מטר הא אידכר טל אין מחזירין אותו מפני שהוא מקל ויש מי שכתב שהוא טעות בספר שאינו מקל הוא כלומר שאינו מקלל דטל סימן ברכה הוא וכן נראה מן הגירסא שם בירושלמי עכ"ל. עוד שם בירוש' בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו ובעי התם בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ומשני בהדה דלא אידכר לא טל ולא מטר ע"כ פרק אין עומדין: מפני שיכול לאומרה וכו'. כתב רבי' האיי גאון ז"ל שאם לא נזכר עד שהתחיל בעבודה מחזירין אותו לשומע תפלה דכיון שיכול לאומרה בשומע תפלה למה מחזירין אותו לברכת השנים והכי משמע מן הירושלמי [שם] דגרסינן להיכן הוא חוזר א"ר שמעון בשם ר' יוחנן בראש חדש אם עקר את רגליו חוזר לכתחלה ואם לאו חוזר לעבודה אף הכא אם עקר את רגליו חוזר לראש ואם לאו חוזר לשומע תפלה ע"כ: הא ביחיד הא בצבור. כתבו מגדולי האחרונים ז"ל דלא אידחיא האי תירוצא מעיקר דינא אע"ג דדחינן ליה מדלא נקט מפני ששומעה וכו' והילכך היכא דשמע משליח צבור מתחלה ועד סוף אין צריך לחזור ולא דמי להא דאמרי' בשלהי מסכת ראש השנה [לה.] לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי אבל בני העיר לא ואע"ג דהוו התם מתחלה ועד סוף והם בקיאים דשאני התם דלא התפלל כלל אבל כאן שהתפלל אלא שטעה יוצא הוא בשמיעה משליח צבור והוא שיהא שם מתחלה ועד סוף וכן כתב בעל ההלכות ז"ל וכן הוא בשאלתות דרב אחאי פרשת ויצא וכתב הרשב"א ז"ל בשם התוספות דכל מקום שאמרו אם טעה אין מחזירין אותו כחנכה ופורים ועננו ויעלה ויבא בתפלת הערב כיון שסיים אותה ברכה אע"פ שלא התחיל בברכה אחרת שוב אינו חוזר כלל וטעמ' דמסתבר הוא דכיון דאין להם הזכרה קבועה מפני שאין בהם קרבן מוסף, כל שהוא מתפלל הצריכוהו להזכיר כל שעבר מקום הזכרתן אין צריך להזכיר ואע"ג דבברכת מזון דר"ח נראה דאפי' בלילה כל שלא פתח בהטוב מזכיר דסתמא אמרינ' לה לקמן בפרק שלשה שאכלו [מט.] שאני התם לפי שהוא סוף ברכות של תורה אבל בתפלה לא ואפי' בערבית של ר"ח כיון דבלילה מיהא אין מקדשין אותו אין מחייבין אותו ואע"פ שיש הזכרה קבועה במאורע שלו עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ק"ג</h3>
טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משלים תפלתו ואינו חוזר ומבדיל שהרי יכול לאומרה על הכוס וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל. והר' אשר כתב שאם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר ומבדיל בתפלה. דהא דאמרי' אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס מיירי כשהשלים תפלתו. ובה"ג כתב דאי לית ליה כוס הדר. וכן דעת ר' סעדיא ור' שמואל הנגיד ז"ל וכן נמי כתוב בתוס' וכן דעת הרשב"א ז"ל. וביאר עוד טעה בזה ובזה בתפלה ועל הכוס ואכל או עשה מלאכה קודם שהבדיל על הכוס הרי הוא חוזר ומשלם כסדר וסי' לדבר אם בא לנפות מנפה את הכל. טעה ולא הזכיר על הניסים בחנוכה ופורים אין מחזירין אותו. ור"צ אומר שרצה חוזר לרצה, כי מ"ש אין מחזירין אותו הכי קאמרו אין חייבין להחזירו אבל אם רצה לחזור יחזור. והר"פ כתב א"כ אפי' עקר רגליו יחזור אם ירצה ואפי' בדבר שאין מחזירין אותו לכן נראה דהא דקאמר אין מחזירין אותו אין ר"ל אבל אם רצה לחזור הרשות בידו אלא היכא דעקר רגליו אבל היכא דלא עקר רגליו אפי' במ"ש אין מחזירין אותו כגון על הנסים אם רצה חוזר. וא"ת למה לא קבעו חכמים ברכה בפני עצמה במקום שנזכר כמו ברכת המזון דמותר לקבוע ברכה בפני עצמה כשמסיים בונה ירושלם ושכח ולא הזכיר של שבת. ואומר ה"ר יום טוב ז"ל דחשוב הפסק ולא דמי לברכת המזון דהתם כבר קיים ברכת המזון דאורייתא והטוב והמטיב לאו דאורייתא. וכתב הר"פ ז"ל אם לא עקר רגליו בחנוכה ופורים וטעה ולא אמר על הנסים חוזר לרצה כמו שעשה ר"ת והיה נראה כמו כן בהבדלה בחונן הדעת שאם לא נזכר חוזר לאתה חונן. מיהו נראה מדקאמר תלמודא מפני שיכול לאומרה על הכוס משמע דאינו חוזר כלל. והבא לחזור בלא עקר רגליו הרשות בידו ואין מחזירין אחר שסיים הברכה, אע"פי שרצה להחמיר על עצמו ולחזור אין הרשות בידו דהוי ברכה לבטלה וכן נמי פסק הבעלי התוס' וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל אם סיים הברכה שקבעו בה ההזכרה שוב אינו חוזר כלל. והר' אלחנן כתב כל זמן שלא התחיל הברכה האחרת יחזור אע"פי שסיים הברכה. טעה בתפלת עננו ולא אמר אותה אינו חוזר. והריא"ף כתב שאם לא עקר רגליו אומר עננו ומסיים כי אתה שומע תפלת כל פה בלא חתימה. והר"פ כתב שקבל מרבי' יחיאל מפריש ז"ל שיכול לחתום בברכה כיון שנסתיימו כבר סדר הברכות. וכן נמי כשמתענים בשבת אומרים עננו באלהי נצור ע"כ. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה שיחיד המתענה אומר עננו בלשון רבים לעולם לשתתיף איניש בהדי צבורא ע"כ. ואם שכח ש"צ עננו בין גואל לרופא ולא נזכר עד שאמר רפאנו או א' מהברכות האחרות אומר עננו במקום שנזכר וחוזר ואומר אחרי כן רפאנו וכל שאר הברכות על הסדר שאף היא על הסדר נאמרה וכן נמי כתב הב' התוס' אבל במס' מגלה חזר בו דכיון דאין מחזירין אותו אם מתפלל ברכה א' ב' פעמים הוי ברכה לבטלה. אבל לפי הר"ש ז"ל דפסק דאומר אותה במקום שנזכר ברכה בפני עצמה דאמצעיות אין להם סדר לא הוי ברכה לבטלה. והרי"ף ורוב הגאונים והראב"ד והרשב"א ז"ל כלם הסכימו דיש להם סדר שלא יקדים אחת לחברתה. וכן נראה מהירושלמי. וש"צ כשמסדיר תפלתו כיחיד דמי ואומר בשומע תפלה וכ"כ הראב"ד ז"ל. טעה ולא אמר יעלה ויבא בר"ח אם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר לעבודה בין יחיד בין ש"צ כשמתפלל בלחש שאין כאן טורח צבור וכתב הרשב"א ז"ל בשם הירושלמי לאו דוקא טעה אלא אפי' נסתפק לו אם הזכיר אם לאו חוזר ע"כ. ואם השלים תפלתו חוזר לראש התפלה ומזכיר. וה"מ יחיד אבל ש"צ אינו חוזר בכל עת שעתיד לאומרו בתפלה אחרת וכן נמי כתב הר' נתן ז"ל. והרמב"ם ז"ל כתב ואם היה רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ונזכר אחר שהשלים תפלתו קודם שיעקור רגליו חוזר לעבודה ומזכיר. בד"א בשחרית ומנחה אבל בערבית אם טעה ולא הזכיר שוב אינו חוזר ומזכיר. והטעם לפי שאין מקדשין את החדש אלא ביום. והר' נתן ז"ל כתב דבערבית ליל שני מחזירין אותו שכבר מקודש הוא וכ"כ ריב"ט ז"ל בתשובותיו. וכשר"ח ב' ימים ולא אמרו ביום ראשון במנחה לא בלחש ולא בקול רם נרא' דכיון דבאותו יום אין בו תפלה אחרת שצריך לחזור אעפ"י שעתיד לאומרו שחרית ערבית ומנחה של יום שני. ועוד שאם לא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים נמצא דשייכי זה בזה ואפי' הכי צריך לחזור דאין לחלוק במנחת ר"ח שאינו אלא יום א'. והאידנא שכל א' וא' מתפלל לעצמו אם ש"צ אמרו בלחש וטעה ולא אמרו כשחוזר התפלה בקול רם אין צריך לחזור כלל לראש ולא לעבודה שאינו חוזר ומתפלל בקול רם אלא מפני הקדושה. וכן נראה ממשיב הרוח ומשאלה. או שמא אין לאומרו שמאחר שאינו צריך לחזור אם אמרו הוי הפסקה. ויכול לאומרו בלא חזרה בשומע ואם לא אמרו שם אין צריך לחזור ולברך עכ"ל. וכל דיני חולו של מועד כדין ר"ח לבד שאם טעה בליל חולו של מועד ולא הזכיר יעלה ויבא חוזר מה שאין כן בליל ר"ח כמו שכתבנו.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
טעה ואמר משיב הרוח אינו חוזר לראש לפי שאין הרוחות נעצרין ואין צריכין בקשה. ואם אמר מוריד הגשם במקום מוריד הטל חוזר לראש לפי שהגשם הוא סימן קללה בימות החמה. ואם לא הזכיר טל אין מחזירין אותו שאין הטל נעצר ואין צריך בקשה. ובימות הגשמים טעה ולא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. ואם לא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל חוזר לראש. ואם הזכיר טל אינו חוזר מפני שהוא סימן ברכה. כתב אבי העזרי שאם סיים ברכת מחיה המתים ולא הזכיר ועדיין לא התחיל אתה קדוש אין צריך לחזור אלא יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם ומתחיל אתה קדוש כדאמרינן בפרק שלשה שאכלו (מט, א) טעה ולא הזכיר של ר"ח אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל וכן בשבת וכן ביום טוב לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. וכתב הראב"א ויש לבעל הדין לחלוק דשאני התם דמזכיר בברכה אבל הכא דלא תקינו בה ברכה חוזר לראש.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ד</h3>
יש מן הגדולים שפסק, מי שהתפלל ואינו יודע אם הזכיר גשם או טל כל שלשים יום לתחלת שאלה או הזכרה ממה שהיה למוד מקודם שהזכיר צריך לחזור בגשם, מכאן ואילך מה שחייב להזכיר הזכיר. הרי"ף והר"ם לא הביאו זה הפסק. ויראה לי, שאינו כהלכה, שכל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת, משלים תפלתו ואינו צריך לחזור מפני שיכול לאומרה על הכוס. ובין שסיים תפלתו קודם שנזכר, בין שנזכר לאחר שסיים ברכת חונן הדעת, כל שלא הזכירה במקומה ועבר אין מחזירין אותו. וכן כתבו המפרשים ז"ל. וכתב רב סעדיה גאון ז"ל שאם אין לו כוס חוזר ומתפלל. רצה הרב ז"ל לומר שתקנה קבועה היתה להבדיל בתפלה או על הכוס, ואע"פ שבכל הזכרת המאורע שבכל יום שאין בו קרבן מוסף טעה אין מחזירין אותו, בהבדלה חוזר מטעם זה.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ואם נסתפק לו אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם אמרי' בירושלמי (תענית פ"א ה"א) בתוך שלשים יום חוזר לראש שבודאי לא אמר אותו הואיל ואינו רגיל בו. אבל לאחר שלשים יום אינו חוזר לראש מפני שכבר הוא רגיל בו ולא שכח לאומרו. וה"ר מאיר מרוטנבורק היה רגיל לומר ביום שמיני של חג הסוכות תשעים פעמים מתחלת אתה גבור עד משיב הרוח ומוריד הגשם כנגד שלשים יום שהיה צריך לאמרו שלשה פעמים בכל יום. ומעתה אם נסתפק לו אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם אין צריך לחזור לראש לפי שבודאי אמרו. ומביא ראיה מדאמרינן (ב"ק כד, א) ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כל שכן אף כאן אמרו שלשים יום שלש פעמים בכל יום ואחר שלשים יום אם הוא מסופק אינו חוזר לראש מפני שכבר רגיל בו ומסתמא אמרו כל שכן בכאן הואיל ואמרו תשעים פעמים בשעה אחד כיון שהוא רגיל בו שאינו חוזר לראש. וכתב הרי"ף דלא שפיר למיעבד הכי דאין הנדון דומה לראיה דודאי גבי שור המועד דהוי טעמא משום דאתחזק לנגח והלכך אם הוחזק בשלשה פעמים רחוקות כל שכן קרובות. אבל גבי משיב הרוח שהדבר תלוי בהרגל לשון אינו דומה מפני שאע"פ שהרגיל לשונו לומר מתחלת אתה גבור עד משיב הרוח לבדו בלא ברכה ראשונה דמגן, לא הוי חזקת הרגל כשמתחיל להתפלל בסדר ברכות המגן ואחר כן אתה גבור.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
כתב ר"ח מנין לנו שלא תהא נזכרת גבורת גשמים אלא בתפלה מדכתיב (דברים יא יג) ולעבדו בכל לבבכם וסמיך ליה ונתתי מטר ארצכם בעתו ואמרינן (תענית ב, א) אי זו היא עבודה שבלב זו תפלה וקאמר שבשבילה המטר יורד. ומפרש בפרק אין עומדין (לג, א) גבורות גשמים בתחיית המתים מאי טעמא אמר רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים לפיכך קבעוה בתחיית המתים. והכי אמרינן בירושלמי (תענית א, א) כשם שתחיית המתים חיים לעולם כך ירידת גשמים חיים לעולם. ר' חייא בר אבא שמע ליה מן הדא (הושע ו, ב) יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו וכתיב בתריה ונדעה נרדפה לדעת את ה' כשחר נכון מוצאו ויבא כגשם לנו כמלקוש יורה ארץ.
<h3>האגור סימן קנ"ח</h3>
כתב ר"א בר' יואל הלוי דאיתא בירושלמי דס' יום מן התקופה ששואלים גשמים היינו מעת לעת מעת נפילת התקופה שאם נפלה תקופת תשרי בלילה מונין ס' יום מן הלילה ואם ביום מונין מן היום וכן פסק הוא בעצמו. והרא"ש כתב כנגדו ולא נהגו כן אלא לעולם שואלין בתפלת ערבית של יום ס'. ובפירווינצא שמעתי שהם שואלין הגשמים בז' במרחשון וישר בעיני הרא"ש מאד.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ומששים יום אחר תקופת תשרי עד הפסח שואלין את הגשמים בברכת השנים, ואומר ברך עלינו ותן טל ומטר לברכה בגשמי רצון: והראשונים ז"ל קצרו הברכות אשר מאתה חונן עד שומע תפלה וביררו העיקר של כל אחת ואחת בברכה אחת לקצר בה בשעת הדחק, או מי שהיה יוצא לדרך. ואומר אבות וגבורות וקדושת השם ואח"כ "הביננו י"י אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבינו ליראתיך לסלוח היה לנו להיות גאולים רחקינו ממכאוב ודשנינו בנאות ארצך והנפוצים מארבע רוחות תקבץ והטועים בדעתך תשפוט ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה י"י עונה בעת צרה וצוקה ופודה ומציל בא"י שומע תפלה". ורצה ומודים ושים שלום. ויוכל התפלל זאת התפלה כל ימי השנה, ויוצא בה ידי חובתו, זולתי ליל השבתות והמועדים מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. וכמו כן אין להתפלל אותה בימים שצריך לומר שאלה בברכת השנים. וזאת היא תפלה קצרה "צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך י"י אלהי ואלהי אבותי שתתן לכאו"א כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה". וההפרש שיש בין זאת התפלה לתפלת הביננו כי בזאת התפלה לא יאמרו שלש הראשונות ולא שלש אחרונות. ואין להתפלל אותה אלא במקום סכנה, לאומרם [כט:] ת"ר המהלך במקום גדודי חיות ולסטים מתפלל תפלה קצרה. [ל.] ויוצא י"ח בה לאותה שעה, וכשיגיע לישוב חייב לחזור י"ח ברכות. וברכת הביננו אין להתפלל אותה אלא מעומד, וזאת רשאי לאומרה בהיותו מהלך.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ח</h3>
מי ששכח שאלה מברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל את הגשמים בשומע תפלה ואם נזכר אחר שברך שומע תפלה חוזר לברכת השנים ואם לא נזכר עד שהשלים תפלתו חוזר ומתפלל שניה, לר"ם. רבינו חננאל פסק שאם נזכר אחר (תפלתו) שומע תפלה חוזר לשומע תפלה. ונראין דברי הר"ם. כתב הרב ר' אשר מלוניל, יחיד המתפלל בצבור וטעה ולא אמר שאלה בברכת השנים, אם נזכר לאחר שומע תפלה אין מחזירין אותו מפני ששומעה משליח צבור. יש מי שכתב שכן הדין אם לא הזכיר גבורות [גשמים] בתחיית המתים אין מחזירין אותו מפני ששומעה משליח צבור. ולא נתברר לי. ובימות הגשמים אם אמר ותן טל ולא שאל מטר מחזירין אותו, אע"פ שלענין הזכרה אם לא הזכיר גשם והזכיר טל אין מחזירין אותו אינו דומה שאלה להזכרה. בימות החמה אם אמר משיב הרוח אין מחזירין ואע"פ שהרוח ממולידי הגשמים הוא.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ג</h3>
מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל חוזר לראש ואם הזכיר הטל אינו חוזר. ואם טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם חוזר לראש. ואם לא הזכיר טל אין מחזירין אותו שאין הטל נעצר ואין צריך בקשה. לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שאם לא אמר בימות הגשמים מוריד הגשם ונזכר קודם שומע תפלה אומרה בשומע תפלה. והרי"ף כתב שאפי' נזכר קודם שומע תפלה חוזר לראש. וזה עיקר. כתב בעל התוספות אם לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו אע"פ שהזכיר טל. ופסק הר"ם עיקר. וכן פסק הריא"ף. יש מן הגדולים שכתב, הואיל וטל משלים להזכרת הגשם, אם לא הזכיר גשם ואמר בברכת השנים ותן טל ומטר יצא ידי חובתו. ולפי זה הדרך אין מחזירין בהזכרה אלא אם כן לא הזכיר ולא שאל. ויש מי שכתב, שמחזירין אותו, שאין השאלה תשלומין להזכרה. וכן כתב הראב"ד. וזה נראה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפרק תפלת השחר לא אמר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו שיכול לאומרה בשומע תפלה אי אידכר בשומע תפלה. בפ"א דתענית הלכתא יחיד מתפלל תפלת תענית ומעמדות ערבית ושחרית מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בשומע תפלה ואם לאו אין מחזירין אותו הרי אם שכח עננו ה' אין מחזירין אותו ואם רוצה אומר קודם יהיו לרצון אמרי פי. ירושלמי אמר ר' תנחום מפני מה תקנו שומע תפלה ברכת חמש עשרה כנגד ה' למבול ישב אזכר' חמש עשרה שבהבו לה' בני אלים שהתפלה כלה את הפורענות מלבא לעולם. בפרק הקורא למפרע כיון שבאת תפלה באתה עבודה דכתיב ושמחתים בבית תפלתי וגו'.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
מי ששכח שאלה בברכת השנים, אם נזכר קודם שומע תפלה שואל את הגשמים בשומע תפלה, ואם לא נזכר עד שבירך שומע תפלה חוזר לברכת השנים, וכן כתב רמב"ם ז"ל, והרב אברהם ב"ר דוד ז"ל, אבל הגאון רב האיי ז"ל כתב שאינו חוזר אלא לשומע תפלה, שאחר שיכול לאומרה בשומע תפלה למה מחזירין אותו לברכת השנים. ובירושלמי מוכיח כדברי גאון ז"ל: עוד אמרו בירושלמי שכן הדין בשטעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים שאומרה בשומע תפלה כדין שאלה בברכת השנים. ואם לא נזכר עד שהשלים כל תפלתו חוזר ומתפלל: בד"א ביחיד, אבל אם מתפלל בצבור אינו חוזר על שאלת ברכת השנים, מפני ששומע משליח צבור, וכן כתב הרב בעל ההלכות ז"ל. ירושלמי נתפלל ואינו יודע מה הזכיר, אמר רבי יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר. נמצאת אומר כל שלשים יום לאחר הפסח חזקה גשם הזכיר כבתחילה וחוזר מספק, וכל שלשים יום לאחר החג חזקה טל הזכיר ואינו חוזר לדעת הירושלמי כמו שבארנו. משלשים יום ואילך חזקה מה שהוא חייב הזכיר ואינו חוזר.
<h3>האגור סימן קנ"ד</h3>
בירושלמי איתא טעה ולא הזכיר גשמים בתחיית המתים ונזכר קודם שומע תפלה מזכירו בשו"ת אבל בגמרא דידן בפרק תפלת השחר לא משמע כן. וכ"כ רב אלפס והרא"ש. בתוספות פרק תפלת השחר, בירושלמי היה עומד בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו פירוש בימות הקיץ. וכן הלכה למעשה שאם עומד בשל טל והזכיר של גשם מחזירין אותו. ואם לא הזכיר משניהם כלל מחזירין אותו. והדר קאמר בירושלמי קאי בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו. לכן יש בני אדם שאומרים כל השנה טל ומתוך שהם רגילין כן אם בימות הגשמים שכח לומר מוריד הגשם אין מחזירין אותו עכ"ל התוספות. ובתוספות של רבינו יהודא לא משמע כן. ומ"מ כמה גדולים פסקו כמו הירושלמי הגה"ה בסמ"ק. ובסדר ברכות של מהר"ם כתוב (דקו') [דוקא] בהזכרה סגי אם הזכיר טל ולא גשם אבל לא בשאל' סמ"ק הגה"ה. בספרד נוהגין להזכיר טל בימות החמה בתחיית המתים וכן באטלייא ובצרפת ומנהג טוב הוא ובאשכנז אין מזכירין.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"ו</h3>
בירושלמי דתענית כל ל' יום טל ומטר ספק אם אמרו אם לאו חוזר ומתפלל כי עדיין אינו שגור בפיו ומסתמא לא אמרו אבל לאחר ל' יום לא יחזור בו כי כבר שגור בפיו ומסתמא אמרו.
<h3>האגור סימן קנ"ה</h3>
מוהר"ם נוהג לומר תשעים פעמים אתה גבור עד משיב הרוח כנגד ל' יום שאומרים אותו ג' פעמים בכל יום דהשתא אם היה מסופק אם הזכיר אם לא לא היה צריך לחזור. והרב ר' פרץ כתב לא חזינן לרבנן קשישי דעבדי הכי והרא"ש הסכים לסברת מוהר"ם.
<h3>האגור סימן קנ"ט</h3>
לא הזכיר שאלה בברכת המטר ולא עקר רגליו ונזכר. איתא בירושלמי שחוזר לשומע תפלה וכ"פ רב חננאל. ובעל ה"ג כתב שחוזר לברכת השנים. וכ"כ הרמב"ם והראב"ד והרא"ש.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ק"ב</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל חוזר לראש. ואם הזכיר טל אינו חוזר ואם טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם חוזר לראש ואם לא הזכיר טל אין מחזירין אותו שאין טל נעצר ואין צריך בקשה. מי ששכח שאלה בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל בשומע תפלה. ואם לאחר שומע תפלה חוזר לברכת השנים וכן נמי דעת הראב"ד ז"ל. ורבי' האיי כתב שאינו חוזר אלא לשומע תפלה מאחר שיכול לאומרה בשומע תפלה למה מחזירין אותו לברכת השנים והירוש' מוכיח כדברי הגאון ז"ל. ואם לא נזכר עד שהשלים תפלתו חוזר ומתפלל שניה ולדעת הירוש' אם לא הזכיר לא טל ולא מטר ונזכר קודם שומע תפלה מזכיר בשומע תפלה כדין שאלה. ור' אחא פסק שמחזירין אותו. והבעלי התוס' מסופק אם הלכה כתלמוד דידן דלא מוכח אלא משאלה בשומע תפלה או שמא פשיטא דה"ה גבורות גשמים מק"ו דשאלה כדאיתא בירוש' ע"כ. וביאר עוד בירוש' ר' זעירא בשם ר' חנינא אומר היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו. פי' ודוקא הזכרה בגבורות אבל שאלה בברכת השנים מחזירין אותו אע"פי שהזכיר הטל מדלא נקט בירושלמי אלא לשון הזכרה. ירושלמי התפלל ואינו יודע מה הזכיר א"ר יוחנן חזקה כל ל' יום מהלמוד הזכיר פי' וצריך לחזור. מכאן ואילך משהצריך הזכיר. וכתב הר"ם נראה מזה הירוש' דכן נמי אמרינן בר"ח ובחולו של מועד אם נסתפק אם אמר ענין היום אם לא צריך לחזור דמהלמוד הזכיר וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. מיהו פרק ג' שאכלו גרסינן בירוש' דבספק הזכיר בר"ח ובחולו של מועד אין מחזירים אותו וצ"ע למה לא ביאר דין שבת וי"ט. ואפשר דבשבת וי"ט מחזירי' אותו לפי שהיא ברכה בפני עצמה או אפשר לומר דה"ה דאין מחזירין אותו אבל להם לא ביאר דינם לפי שאין נופל בהם ספק לפי שהיא ברכה בפני עצמה. והר"ם נ"ע היה רגיל לומר ביום שמיני עצרת צ' פעמים אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע משיב [הרוח] ומוריד הגשם כנגד ל' יום שהיה צריך לאמרו ג"פ ביום ועכשיו אם הוא מסופק אם אמרו אם לאו אין צריך לחזור לראש לפי שבודאי אמרו והביא ראיות לדבריו. והגיה הר"ף עליו ואמר שאינו דומה, כשחוזר אותו צ' פעמים באתה גבור לבדו בלא ברכה כמי שחזר אותו ל' יום בתפלתו ולא חזינן לרבנן מארץ צרפת דעבדי הכי.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ב</h3>
טעה ולא הזכיר משיב הרוח ומה"ג בימות הגשמים חוזר לתחילת י"ח ואם הזכיר טל אינו חוזר. וי"א דוקא בגבורות אבל בהזכרת ותן טל ומטר לא סגי בשאילת טל ומחזירין אותו אם לא אמר מטר ואם טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם או מטר חוזר לראש כך פסקו כמה גאונים וכן איתא בירושלמי. ומי ששכח שאלה בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל הגשמים בשומע תפלה ואם אחר שבירך שומע תפלה חוזר לברכת השנים כך פסק הראב"ד והר"מ במז"ל אבל שאר הגאונים פסקו דחוזר לשומע תפלה והכי איתא בירושלמי וכן עיקר. ואם לא הזכיר עד שהשלים כל תפלתו חוזר לראש וכן בספק עד ל' יום. וגבורות גשמים אינו יכול לומר בשומע תפלה אלא חוזר מיד וכן עיקר ובירושלמי אומר שיכול לומר בשומע תפלה ויש שפסקו כן. ואינו נכון.
<h3>השלמה</h3>
והא דאמרינן דאי אדכר בתר שומע תפלה חוזר לראש פי' בירושלמי חוזר לשומע תפלה. ומדבר זה אתה למד דטעה ולא הבדיל בזה ובזה חוזר להבדלה ואין צריך לחזור ולהתפלל, וי"ל שאני הבדלה דלכתחלה יש לו להבדיל בתפלה ועקר את רגליו חוזר בתפלה. והכי מסתברא דמדקא מבעיא ליה לא הבדיל לא בזו ולא בזו מהו על התפלה קא מבעיא לה דאלו על הכוס ק"ל טעם מבדיל.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמרינן טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים ואדכר לאחר שומע תפלה חוזר לראש פי' בשומע תפלה והכין פירושו בירושלמי מאי דאמרי' נמי בפרק שלשה שאכלו טעה ולא הזכיר של שבת או של יום טוב בברכת המזון ופתח בהטוב והמטיב חוזר לראש בבונה ירושלים ולא להזן ומאן דמפרש דחוזר להזן לא מסתברא כותיה מדפי' בירושלמי הכא חוזר לש"ת.
<h2>דף כט:</h2>
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבא של ר"ח בברכת רצה חוזר לרצה ויזכיר. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ותימ' למה לא קבעו חכמי' ברכה בפני עצמה כששכח יעלה ויבא ברצה במקום שנזכר כמו שקבעו ברכ' בפני עצמה בברכת המזון היכא שסיים בונה ירושלים ושכח ולא הזכיר של שבת. אומר רש"י שחשוב הפסק ולא דמי לברכת המזון שהרי כבר סיים ברכת המזון דהיינו הברכות שהם מדאוריית' והטוב והמטיב לאו דאוריתא אלא ביבנה תקנוה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבא של ר"ח בברכת רצה חוזר לרצה ויזכיר. ואם עקר רגליו חוזר לראש בכל התפילות לבד מתפילת לילה ראשונה של ר"ח. וי"א אף בתפילה של לילה שנייה אינו חוזר לראש וכן עיקר. הטעם לפי שאין מקדשין החודש אלא ביום. ואף בלילה ראשונה ושנייה שאמרנו אם נזכר קודם שעקר רגליו חוזר לרצה ויזכיר. ורבינו יצחק אומר שראה רבינו תם שחזר לאחר מודים לרצה בדבר שאמרו חכמים שאם לא אמר אין מחזירין אותו כי מה שאמרו חכמים אין מחזירין אותו אין חובה להחזי' ואם רוצה חוזר. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. כגון על הניסים דחנוכ' ופורי' אע"ג דעל הניסי' נתקן (ברכת) [בברכת] הודאה אפי' הכי חוזר לרצה לפי ששלש ברכו' אחרונות כולן חשובות כאחת לענין חזרה (ברכות דף ל"ד.), וכן לענין משיב הרוח ומוריד הגש' אם שכח ולא נזכר עד לאחר שסיים אותה ברכה או התחיל ברכת האל הקדוש (וכן הוא בש"ע) לא יחזור לאתה גבור דהיינו ברכה שטעה בה אלא יחזו' לראש י"ח ברכות דג' ברכות חשובות כעין ברכ' אחת כדמפרש בתוספות דברכות (דף לד.). וקשה להבין א"כ אם עקר את רגליו נמי יחזור אם ירצה בדבר שאין מחזירין אותו. לכך נרא' הא דאין מחזירין אותו היינו היכא דעקר רגליו, אבל היכא דלא עקר חוזר. ומעשה דר"ת מיירו בלא עק' רגליו. גם הטע' הראשון אינו בספ' מצות כתב ידו של הגדול. ובעשרת ימי תשוב' חותם המלך הקדוש והמלך המשפ' ואם טעה חוזר. ורבינו יצחק (בתוס' דברכות דף יב:) היה נוהג אף בזכרינו ומי כמוך שאם לא אמר אותם חוזר לראש (ש"ע אינו חוזר אפי' לא עקר רגליו רק שסיים אותה ברכה). וכן נראה בוכתוב ובספר חיים וכו' בברכ' הודאה ושים שלום. אכן מה שנהגו לומר ושם נעבדך בברכת רצה שאינו מענין הברכות והשאר שנקבעו בתוספת עשרת ימי תשובה אם לא אמר אין מחזירין אותו דלא דמי לאינך דהא נקבע דוקא בעשרת ימי תשוב' לפי העת ובמחזו' ויטרי בסוף ודוי רבה יחיד (ש"ע אינו חות') חותם בא"י האל הסלחן, משום שהוא אומר ודוי אחר תפלה אבל לא שליח צבור שאומרו באמצע התפילה. לפיכך אין שליח צבור אומר וידוי בקול רם במנחה של ערב יום הכפורים שאינו יכול לאומרו רק באמצע תפלה מפני השטן ובחול ליכא אמצע תפלה לאמרו שם. ע"כ מהרב ר' יעקב ז"ל.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
בכל מקום שיחיד חוזר ומתפלל כשטעה ש"צ חוזר ומתפלל כשטעה חוץ מר"ח שחרית ובשבת וי"ט שחרית וכן במוסף מפני טורח צבור. ועוד מפני שיכול להזכיר ולאמרה בתפלת מנחה שלפניו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבא אם נזכר קודם שישלים תפלתו חוזר לעבודה ומזכיר ואם נזכר אחר שהשלים תפלתו חוזר כל תפלתו: ואם היה רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ונזכר אחר שהשלים תפלתו קודם שיעקר רגליו חוזר לעבודה: במה דברים אמורים בחולו של מועד או בשחרית ומנחה של ראשי חדשים אבל ערבית של ראש חדש אם לא הזכיר אינו חוזר לפי שאין מקדשין החדש בלילה: ומדקדק בהלכות גדולות דאפילו שכח בשל שבת בלילי שבת היה לנו לומ' דאינו חוזר כיון דקיימ' לן תפלת ערבית רשות ואמרינן שאנו למדים מכאן דמה שהו' רשות הני מילי כשאינו רוצה להתפלל כלל אבל אם התפלל אותה קבלה עליו ודינה כתפלת חובה שאם טעה בה חוזר: פירש עוד בהלכות גדולות ובשאלתות פרשת ויצא שאם שכח אדם יעלה ויבא או כל דבר שצריך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי שליח ציבור מראש ועד סוף ומוציאו ידי חובתו. אומר רבינו יצחק שראה רבי' יעקב שהיה מחמיר עליו והיה חוזר אחר מודים אפילו בדבר שאמרו חכמים שאם לא אמרו אין מחזירין אותו: כל מקו' שיחיד חוזר ומתפלל בטעותו שלי' צבור חוזר ומתפלל אם טעה כמותו בעת שמתפלל בקול רם חוץ משחרית של ראש חדש שאם שכח שליח צבור ולא הזכיר יעלה ויבא עד שישלים תפלתו אין מחזירין אותו מפני טורח הצבור ועוד שהרי תפלת מוסף לפניו שהוא מזכיר בה ראש חדש: כתוב בהלכות גדולות וכן אם שכח במוסף אינו חוזר מפני טורח צבור ועוד שהרי תפלת המנחה לפניו אבל בשבת ויום טוב לא ויש ספרים שאינו שם בגמרא.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ובראש חודש ערבית ושחרית ומנחה מזכירין יעל' ויבוא, והיכא דטעה ש"צ ולא אידכר ראש חודש שחרית אין מחזירין אותו, שהרי תפילת המוספין לפניו, ודווקא ש"צ מפני טורח ציבור, אבל יחיד חוזר ומצלי. והיכא דטעה יחיד ולא אידכר ראש חודש בין שחרית בין במוסף בין במנחה הדר ומצלי, בין איתיה לישליחא דציבורא דאזיל יחיד ומכוין דעתיה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
ש"ץ שטעה בר"ח או בחש"מ ולא הזכיר בתפי' שחרית יעלה ויבא הואיל ואינה ברכה בפני עצמה אלא הזכרה לבד אין מחזירין אותו, שאין מטריחין על הצבור והוא יכול להזכיר מאורע היום במוספין. אבל יחיד יחזור וישהא בה כדי הילוך ד"א בין תפילה לתפילה. ואם היה בבית הכנסת ושמע כל התפילה מראש ועד סוף מש"ץ וכוון דעתו יצא, לפי הדעת שכתוב בנ"ט בשם הגאון. ויותר מזה מקל ריא"ג שהוא אומר שאפילו יחיד שהוא בצבור ואינו יכול לשמוע מש"ץ אינו חוזר כל שאפ' לו להזכיר בתפילה שלפניו, משום שאם יחזור נראה כמזלזל בתפילה שאין מכוין ונמצא מתגנה בפני רבים, בכל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל, אם טעה ש"ץ בעת שמתפלל בקול רם בא' מהם חוזר כמו היחיד. ונראה שכשם שאין ש"ץ בעת שמתפלל חוזר בשחרית בר"ח כך אינו חוזר בשחרית של שבת או של יו"ט כיון שתפילת מוסף לפניו. ונראה לע"ד שדוקא בתפי' שחרית מפני שדרך הוא בכל צבור שמתפללין תפיל' מוסף מיד, אבל טעה במוסף אין אומרים הרי תפי' מנחה לפניו. ועוד דבמוסף לאו הזכרה לבד הוי אלא צריך להזכיר קרבן היום. מי שטעה בר"ח ולא הזכיר ר"ח בערבית אין מחזירין אותו, לפי שאין מקדשין החדש בלילה, ואם היו ב' ימים ר"ח אף בתפיל' לילה שניה אינו חוזר לראש. טעה בשחרית של ר"ח או במנחה ולא הזכיר ר"ח בעבודה או שנסתפק לו אם הזכיר, אם לא סיים תפילה שלא אמר עדין יהיו לרצון וכו' חוזר לעבודה. וכן אם סיים תפי' פי' שאמר יהיו לרצון אבל לא עקר רגליו ולא אמר תחנונים שרגיל לאומרן אחר תפילתו חוזר לעבודה. ואם אמר תחנונים אע"פ שלא עקר רגליו חוזר לראש, וכן אם עקר רגליו אע"פ שלא אמר תחנונים חוזר לראש. לא היה רגיל לומר תחנונים וסיים תפילתו אע"פ שלא עקר רגליו חוזר לראש. למדנו עתה דלא סגי לחזור לעבודה אא"כ יש בו שני דברים הללו והם שלא אמר תחנונים ושלא עקר את רגליו, ולמדנו מכלל דברינו שיהיו לרצון אומרים קודם תחנונים, וכ"כ ראב"ד אך לא נהגו כן, מי שלא הזכיר מאורע היום במוסף יש מחכמי צרפת שאומרים שדינו כדין יעלה ויבא שאם לא סיים תפילתו אינו חוזר לראש, אך מסוגית הגמרא נראה שאין דין זה אלא ביעלה ויבא. בימים שאין בהם קרבן מוסף אם טעה ולא הזכיר מאורע היום אינו חוזר, וכיון שסיים אותה ברכה אע"פ שלא פתח בברכה אחרת אינו חוזר, וכ"כ בתוס' וכן דעת הרשב"א. ורי"ג העיד שראה ר"ת שחזר אחר מודים לרצה בדבר שאמרו חכמים אם לא אמר אין מחזירין אותו, וע"כ אע"ג שעל הנסים תקנו במודים ואין עליו [חובה לחזור] אם רוצה לחזור חוזר לעבודה לפי שברכות אחרונות שלשתן חשובות כ"א לענין חזרה, וכן הדין בג' ראשונות כמו שיתבאר בנתיב שאחר זה. המתפלל ושרוי בתענית ולא התפלל ענינו במקומה וסיים תפי', אם לא עקר את רגליו אומר אותה בלא חתימה וחותם כי אתה שומע תפילת כל פה פודה ומציל בעת צרה וצוקה יהיו לרצון כ"כ הגאון ורי"א והר"מ. ומרבותינו הצרפתים יש שאומרים שיכול לחתום בברכה אם כבר השלים סדרן של ברכות. ואם ש"ץ שכח מלומר ענינו בין גואל לרופא חוזר ואומר ענינו ומתחיל אחר כן רפאינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טעה ולא הזכיר שלראש חודש בברכת העבודה חוזר לעבודה, ואם סיים תפלתו חוזר לראש ומתפלל תפלה שנייה. ואם היה רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו הרי הוא כמי שלא סיים וחוזר לעבודה, והוא שלא עקר רגליו, אבל אם עקר רגליו אע"פ שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש, ואם אינו רגיל לומר תחנונים חוזר לראש אע"פ שלא עקר רגליו, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. טעה ולא הזכיר שלראש חודש בתפלת ערבית, אין מחזירין אותו בין בראש חודש מלא בין בראש חודש חסר, לפי שאין מקדשין את החודש אלא ביום.
<h3>המאורות</h3>
טעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה חוזר לעבודה בהודאה חוזר לעבודה בשים שלום חוזר לעבודה ואם סיים חוזר לראש. והוא שעקר רגליו, אבל לא עקר את רגליו חוזר לעבודה אע"פ שסיים.
<h3>האגודה</h3>
טעה ולא הזכיר ראש חדש בעבודה חוזר לעבודה נזכר בהודאה ובשים שלום חוזר לעבודה. ואם סיים חוזר לראש וכגון שאינו רגיל לומר תחנונים אחר תפילתו ואם עקר את רגליו אף על פי שרגיל לומר תחנונים אחר תפילתו חוזר לראש: ופירש בה"ג דדווקא ביחיד אבל בציבור אי שמע תפילת י"ח משליח ציבור מראש ועד סוף סגי וכן בכל דבר שצריך לחזור: בספר אבי העזרי משום רבי הילל בר יעקב שליח ציבור שאמר ברכו אם אין שם אלא עשרה צריך לענות [עמהם] אבל לא ענה עמהם לא יצא ידי חובתו. אם היה עשרה בלא החזן אם רצה לענות עמהן תבא עליו ברכ' ואם לאו אין עליו כלום. ע"כ. רבי אלעזר אומר העושה תפילתו קבע שאין אומרה בלשון תחנונים אין תפילתו תחנונים.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ב</h3>
ואם טעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה חוזר לעבודה. ואם סיים חוזר לראש ואם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ולא עקר רגליו חוזר לרצה אפי' סיים אבל אם אינו רגיל לומר תחנונים אף כי לא עקר רגליו ואם עקר אף אם רגיל לומר חוזר לראש וכן הלכה, ולאו דוקא טעה אלא אפילו ספק, וכן בכל התפלות של ראש חדש וחול של מועד לבד תפלות ערבית של ראש חדש שאין מקדשין החדש בלילה ובכל דבר שצריך לחזור אם יכוין לבו בתפלה ששליח צבור מתפלל בקול רם אינו צריך לחזור ודוקא שכח להזכיר של ראש חדש וכיוצא בזה אבל אם שכח ברכה שלימה חוזר ואינו יוצא משמיעת שליח צבור. ואומר רבי' יצחק שראה רבי' תם דהיכא דלא עקר רגליו חוזר לרצה אפי' בדברים שאין מחזירין אותו כגון על הנסים ויעלה ויבוא [בערבית דראש חדש והבדלה] שאומר על הכוס. מיהו י"א דכיון שסיים אותה ברכה שוב אינו חוזר כלל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טעה. לאו דוקא טעה אלא אפי' נסתפק לו אם הזכיר את ר"ח אם לאו חוזר והכי איתא בירוש' בהדיא [פ"ה ה"ג] דגרסי' התם בפרק אין עומדי' ר' יעקב בר אחא ר' שמעון בר בא בשם ר' אלעזר ספק הזכיר של ר"ח ספק לא הזכיר מחזירין אותו להיכן הוא חוזר ר' שמעון בר בא בשם ר' יוח' אם עקר את רגליו חוזר לכתחלה ואם לאו חוזר לעבודה ע"כ: בהודאה חוזר לעבודה. ברכת רצה משום הזכרת ר"ח, ולשומע תפלה משום שאלה של טל ומטר או בשביל עננו בתענית. שנזכר שלא הזכיר של ר"ח בעודו בברכת מודים ואם סיים שאמ' יהיו לרצון אמרי פי קודם שנזכר חוזר לראש מן י"י שפתי תפתח: תחנונים. כגון אלהי נצור ואע"פ שאמ' כבר יהיו לרצון כיון שנזכר קודם שיאמר תחנונים זהו לא עקר את רגליו: אבל אינו רגיל לומר תחנונים. בשאר ימות השנה אע"פ שנזכר קודם שעקר את רגליו ממש מ"מ כיון שאמר יהיו לרצון אמרי פי הרי השלים כל תפלתו והרי הוא כעקר את רגליו ממש וחוזר לראש: מכלל וכו'. דכי עקר את רגליו ממש אע"פ שרגיל בשאר ימות השנה אלא שעכשו לא נזכר ועקר חוזר לראש, הראי"ף ז"ל לא הביא האי דיוקא דמכלל ונכון דפשוט הוא.
<h3>שבלי הלקט סימן קע"א</h3>
והמתפלל בראש חודש צריך להזכיר מעין המאורע בעבודה דהיינו יעלה ויבוא ואם לא הזכיר חוזר לראש דאמר רב מרי בר אבין משמיה דרב עמרם אמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חודש מחזירין אותו ודוקא בתפלת שחרית או בתפלת המנחה אבל אם טעה בתפלת ערבית אין מחזירין דאמר רב ענן אמר רב [ל:] טעה ולא הזכיר של ראש חודש ערבית אין מחזירין אותן מפני שאין בית דין מקדשים החודש אלא ביום ואוקימנא בין אם חדש שעבר חסר בין מלא. והא דאמרינן מחזירין אותו כגון שסיים תפלתו או עקר את רגליו לפסוע ג' פסיעות אבל אם לא עקר את רגליו חוזר לעבודה. ודוקא כשהתפלל ביחיד מחזירין אותו אבל אם מתפלל בצבור אינו חוזר פי' רבינו חננאל זצ"ל הואיל ומתפלל עם הצבור ומפני טורח צבור שלא ימתינו אותו עד שישלים תפלתו לא הטריחו לחזור. אבל יחיד שלא בצבור חוזר. ורבינו ישעיה זצ"ל פי' הא דתניא טעה ולא הזכיר של ראש חודש שאין מחזירין אותו ואוקימנא בציבור שנו דוקא בשטעה שליח צבור שאומר בקול ומשום טורח צבור התירו לו לסמוך על המוסף ואין מחזירין אותו אבל אם טעה היחיד מחזירין אותו אע"ג דאיכא מוסף לפניו וכן מפרש לה בהלכות גדולות בשליח צבור משום טירחא דצבורא אבל יחיד הדר. ורבינו שלמה זצ"ל פי' בצבור אין מחזירין אותו משום דשמע לה משליחא דצבורא ואיכא מקצת הזכרה. ובשם הרב ר' שמחה זצ"ל מצאתי שליח צבור שטעה ולא הזכיר של ראש חודש בעבודה ונזכר בהודאה אומר רבי שחוזר לעבודה דהא ביחיד אפי' סיים תפלתו חוזר לראש וכי אמרי' טעה ולא הזכיר של ראש חודש אין מחזירין אותו לפי שיכול לאומרו במוספין ואוקימנא בצבור דוקא סיים תפלתו דבעי למיהדר ברישא ואיכא טורח צבור כי ההיא דקאי עלה וכדאמרינן ר' חייא בר אבא צלי והדר צלי אבל היכא דליכא טירחא הדר דלא חילקו בין יחיד לצבור אלא מפני טורח צבור. ועוד כתב רבינו ישעיה זצ"ל אמנם אם היחיד עומד בצבור שעתיד שליח צבור לומר בקול וטעה בתפלתו מכוין עם שליח צבור ועונה אמן על כל ברכה וברכה ושותק ואינו מדבר ויוצא ידי חובתו. ועוד מצאתי בשם ר' שמחה זצ"ל ר' רגיל לומר דכל היכא דאם לא אמר אין מחזירין אותו כגון יעלה ויבוא בתפלה בלילי ראש חדש וכגון עננו ועל הנסים דמוכח בתוספתא דברכות כל יום שאין בו קרבן מוסף כגון חנוכה ופורים אם לא אמר אין מחזירין אותו והא דאמרינן אין מחזירין אותו לאו דוקא אם גמר תפלתו אלא אפילו נזכר בתוך תפלתו אינו חוזר ואפי' לא התחיל [ס"א: הזכיר] ברכה של אחריה אלא סיים ברכת עבודה ולא אמר יעלה ויבוא אע"פ שלא פתח במודים או סיים הודאה ולא פתח בשים שלום ולא אמר על הנסים אינו חוזר לראש דכיון דאין מחזירין אותו סברא הוא שהיה ברכה לבטלה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואם סיים חוזר לראש, לראש כל התפלה, ולא סגי ליה בהחזרה לאתה חונן, דמאי שנא לחזור אתה חונן יותר מאבות וגבורות, דהא טעה בג' אחרונות ואפילו הכי אין מחזירין אותו יותר מג' אחרונות, אלא ודאי חוזר לגמרי מי"י שפתי תפתח. אם עקר את רגליו, אעפ"י שרגיל לומר תחנונים כל ימות השנה אחר תפלתו עכשיו שגג ועקר את רגליו קודם שהתחילם ונזכר, חוזר לראש. ואם לא עקר את רגליו ואינו רגיל לומר אחר שים שלום, אלא יהיו לרצון אימרי פי בלבד, כמי שעקר את רגליו דמי וחוזר לראש. ואם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, כגון אלהי נצור, או מלכנו אלהנו יחד שמך בעולמך, אעפ"י שסיים שים שלום, כמה דלא עקר את רגליו אעפ"י שהתחיל בתחנונים חוזר לעבודה משום של ר"ח ולשומע תפלה משום שאלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' ר' תנחום אמ' ר' אסי טעה ולא הזכיר שלראש חודש בעבודה חוזר לעבודה, בהודאה חוזר לעבודה, בשים שלום חוזר לעבוד', סיים חוזר לראש. אמ' רב פפא בריה דרב אחא בר אדא, הא דאמר' סיים חוזר לראש, לא אמרן אלא שעקר את רגליו, אבל לא עקר את רגליו חוזר לעבודה. אמ' רב נחמ' בר יצחק הא דאמרת דכי לא עקר את רגליו חוזר לעבודה, לא אמרן אלא ברגיל לומר תחנונים אחר תפילתו, אבל אם אינו רגיל לומר תחנונים אחר תפילתו סיים חוזר לראש.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר"פ בריה דרב אחא בר אדא הא דאמרת אם סיים חוזר לראש לא אמרן אלא שעקר את רגליו אבל לא עקר את רגליו חוזר לעבודה. אמר ר"נ בר יצחק הא דאמרת לא עקר את רגליו חוזר לעבודה לא אמרן אלא בשהוא רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אבל בשאינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אע"פ שלא עקר את רגליו חוזר לראש, פי' דתרתי בעינן דלא עקר את רגליו ורגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ולא אמרן אלא שלא סיים אותם וכיון דכן ה"ל כמי שלא סיים תפלתו. והני תחנונים דאמרי' הינו דכבר אמר יהיו לרצון אמרי פי ואפ"ה כיון דרגיל לומר תחנונים אחר כן כל היכא דלא אמרן חשיב כמי שלא סיים תפלתו אבל ודאי אפי' אין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו כל היכא דלא אמר יהיו לרצון אמרי פי חוזר לעבודה דודאי יהיו לרצון אמרי פי מכלל התפלה וכל היכא דלא אמרו לא חשיב סיים תפלתו ומיהו ודאי כל היכא דבעי יכול לומר תחנונים כל כמה דבעי אחר תפלתו ומקמי יהיו לרצון אמרי פי דהא אמרי' בפ' אין עומדין (דף ל"א) דאם בא לומר תחנונים אחר תפלתו אפי' כסדר יוה"כ אומר ואי בתר יהיו לרצון אמרי פי צריכא למימר פשיטא אלא ודאי מקמי יהיו לרצון אמרי פי ולא הוי הפסקה ויכול לאמרו אחר כל מה שרוצה להתפלל ואע"ג דתקנוה רבנן אחר י"ח תחנונים לא חשיבא ברכה בפ"ע ובכלל ברכה אחרונה הם וכלהו כתפלה אריכתא דמי. פי' והא דקאמרי' ואם סיים חוזר לראש כל התפלה קאמרי' דכיון דטעה וסיים תפלתו בטעות ה"ל כמי שלא התפלל והכי דייק בהדיא לישנא דחוזר לראש פי' והא דאמרי' לעיל דטעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים דאין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בש"ת דוקא שאלה שהיא שאלת צרכיו בזו יש לה תשלומין בש"ת שהוא מקום מיוחד ג"כ לתבוע צרכיו אבל גבורות גשמים אם טעה ולא הזכיר אין לו תשלומין וכל שחתם הברכה בטעות ה"ל טעה בשלש ראשונות דחוזר לראש ומיהו דוקא בשחתם הברכה אבל לא חתם חוזר ומזכיר דלא חשיב טעה אלא בשחתם.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
בראשי חדשים ובחולו של מועד מתפללין ערבית שחרית ומנחה י"ט ברכות וכוללין בעבודה יעלה ויבא למוסף של חול המועד מתפללין כמו ביום טוב ובראשי חדשיכם מתפללין שבע ברכות שלשה ראשונות ושלשה אחרונות ואמצעית מעין קרבן ראש חדש וחותמין מקדש ישראל וראשי חדשים ואם חל להיות בשבת בחולו של מועד מתפלל כמו במוסף שבת ויום טוב ובראשי חדשים מתחיל בענין שבת בברכה אמצעית ומשלים בענין שבת ואומר קדושת היום באמצע וחותם מקדש השבת וישראל וראשי חדשים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי תנחום אמר רבי אסי טעה ולא הזכיר של ראש חדש ונזכר בעבודה חוזר לעבודה, בהודאה חוזר לעבודה, בשים שלום חוזר לעבודה, ואם סיים תפלתו חוזר לראש. וכי קא אמרינן הכא חוזר לעבודה והתם טעה בשלש ראשונות חוזר לראש באמצעיות חוזר למקום שטעה באחרונות חוזר לעבודה, הני מילי דלא סיים ועקר כרעיה, אבל עקר כרעיה ונזכר דטעה באמצעיות נמי חוזר לראש, ואמר רב פפא בריה דרב אחא בר אדא הא דאמרת אם סיים חוזר לראש לא אמרן אלא שעקר את רגליו אבל לא עקר רגליו חוזר לעבודה, אמרו ליה מנא לך הא, אמר להו מאבא מרי שמיע לי ואבא מרי מרב. אמר רב נחמן בר יצחק הא דאמרת שעקר את רגליו חוזר לראש לא אמרן אלא שאין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אבל רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לעבודה, מכלל דכי לא עקר את רגליו אף על פי שאינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לעבודה. איכא דאמרי אמר רב נחמן בר יצחק הא דאמרת כי לא עקר את רגליו חוזר לעבודה לא אמרן אלא שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אבל אינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש, מכלל דכי עקר את רגליו אע"פ שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
כתב בעל הלכות גדולות שאם שכח אדם דבר שיצטרך לחזור בשבילו ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי שליח צבור כל שמנה עשרה ברכות מראש ועד סוף ויצא ידי חובתו כדאמרינן בשלהי ראש השנה (לד) כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי ואע"ג דאמרינן התם שלא פטר רבן גמליאל אלא עם שבשדות דאניסי וטרידי אבל דעיר לא היינו היכא דלא התפלל כלל אבל היכא שכבר התפלל אלא שטעה מוציא אף הבקי וכן פירש רב אחאי וכן כתב הרב רבי מאיר דרוטנבורק.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ז</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבא אם נזכר קודם שישלים תפלתו חוזר לעבודה ומזכיר ואם נזכר אחר שהשלים תפלתו חוזר [לראש] תפלתו. ואם היה רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו ונזכר אחר שהשלים תפלתו קודם שעקר רגליו חוזר לעבודה. בד"א בחולו של מועד או בשחרית ומנחה של ראשי חדשים, אבל ערבית של ראש חדש אם לא הזכיר אינו חוזר. לר"ם. יש מי שאמר שבצבור אע"פ שעקר רגליו ואין רגיל לומר תחנונים אין צריך לחזור ולהתפלל מפני ששומעה משליח צבור כדרך שאמרנו בשאלה. וכן נראה. יש מי שפסק ספק הזכיר של ראש חדש ספק לא הזכיר מחזירין אותו. והר"ם לא הביא זה. ויראה לי, שדעתו שאין זה כהלכה ואין מחזירין אותו, שהרי אמרו ספק התפלל או לא התפלל אינו חוזר ומתפלל, ולא תהא חמורה הזכרת ראש [חדש] מעיקר תפלה.
<h3>האגור סימן קס"א</h3>
א"ר יצחק דכל היכא דאמרינן [אין] מחזירין אותו כמו על הנסים דחנוכה ופורים ויעלה ויבא דר"ח ועננו וכיוצא בו דלא מיבעיא אם עקר רגליו אין מחזירין אותו. אלא אפילו כיון שסיים אותה ברכה אע"פ שלא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר לראש דברכה לבטלה היא אם יחזור כלל. ומיהו העיד ר' יצחק שראה ר"ת שחזר אע"פ שהתחיל בברכה שלאחריה והיה אומר שבכ"מ שאמרו חכמים אין מחזירין אותו היינו היכא שעקר רגליו שסיים כל תפלתו אבל היכא דלא עקר רגליו לעולם חוזר. ולדברי ר"ת אם סיים מודים ולא אמר על הנסים חוזר לעבודה דהא אמרינן לקמן טעה בג' אחרונות חוזר לעבודה. ורבינו אלחנן פסק דכל היכא דלא פתח בברכה שלאחריה אותה ברכה מיהא חוזר והביא ראיה מברכת הטוב והמטיב בבה"מ. ור' יצחק דחה ראייתו וראבי"ה פסק כר' אלחנן וכתב דאין חוזר לתחלת עבודה אלא אומר יעלה ויבא ומסיים ותחזנה עינינו עד דאמר המחזיר שכינתו וכו'. מרדכי פרק תפלת השחר.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
כתב הרא"ש ונראה שכל אותם שאין מחזירין אותו כגון על הנסים בחנוכה ופורים ויעלה ויבא בליל ר"ח וענינו וכיוצא בהם כגון שסיים אותה ברכה אע"פ שלא פתח בברכה של אחריה אינו חוזר ואם יחזור הוי ברכה לבטלה. וה"ר אלחנן כתב שכל זמן שלא פתח בברכה של אחריה חוזר. וה"ר יונה כתב שאין לו לחזור. והביא ראיה מדאמרינן בפ' תפלת השחר א"ר תנחום א"ר יהושע בן לוי טעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה חוזר לעבודה בהודאה חוזר לעבודה בשים שלום חוזר לעבודה דמשמע שמיד שמסיים ברכת עבודה דיינינן כטעות, ולכך אמר לשון חוזר אע"פ שלא התחיל עדיין ברכה אחרת. ור"י ראה לרבי' תם שחזר לאחר מודים בדבר שאם לא אמר אין מחזירין אותו, ותמה הרא"ש וכתב דלא מסתבר כלל דכל היכא דאם עקר רגליו אינו חוזר לראש גם אם סיים הברכה אינו חוזר לעבודה. ואפשר שהוא היה מפרש אין מחזירין אותו אינו חייב לחזור אבל אם רצה יחזור. ומיהו גם זה יתכן אם סיים תפלתו שיוכל לחזור לראש, דלא גרע מתפלת נדבה. אבל באמצע התפלה כיון שאינו מחוייב לחזור נראה לי דהוי הפסק אם הוא חוזר עד כאן דברי הרא"ש.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
נקוט האי כללא בידך מי שטעה באחת משלש ברכות ראשונות חוזר לראש התפלה ובאמצעיות אם נזכר באיזו ברכה טעה חוזר וגו' [ואו'] מאותה ברכה שטעה בה על הסדר. ואם אינו נזכר באיזו ברכה מהם טעה חוזר לאתה חונן. ואמרי' בירושלמי בפרק אין עומדין (פ"ה ה"ג) טעה ואינו יודע היכן טעה חוזר למקום הברור לו. ובשלש אחרונות אם טעה באחת מהם חוזר לעבודה. וכל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל שליח צבור חוזר ומתפלל אם טעה כמותו בעת שמתפלל בקול רם חוץ משחרית של ראש חדש שאם שכח שליח צבור ולא הזכיר יעלה ויבא עד שהשלים תפלתו אין מחזירין אותו מפני טורח צבור שאנו סומכי' על תפלת המוספים שעדיין היא לפניו שמזכיר בה ראש חדש. וכתב בעל הלכות גדולות וכן אם טעה ולא הזכיר במוסף אין מחזירין אותו מפני טורח צבור ועוד שהרי תפלת המנחה לפניו. אבל הרא"ש כתב שאם טעה ולא הזכיר במוסף שמחזירין אותו ולא נסמוך על מה שמזכיר בשחרית, דדוקא על תפלה שעדיין לפניו אנו סומכין ולא על התפלה שהזכיר בה כבר. ולא נסמוך ג"כ על מה שיוכל לומר במנחה כי דוקא בשחרית ומוסף שרגילי' להתפללם כאחד הוא שאנו סומכים מתפלה לתפלה אבל לא מתפל' מוסף לתפל' המנחה ע"כ. שליח צבור ששכח ולא אמר עננו בין גואל לרופא אומרו בשומע תפלה כיחיד. כתב ר"י זכרנו לחיים וכתוב לחיים ובספר חיים שמוסיפין בעשי"ת אם לא אמר מחזירי' אותו בין ביחיד בין בצבור דמשנה הוא ממטבע ברכות. וכתב הרא"ש תמה אני למה מחזירי' אותו מאחר שאינו מוזכר בתלמוד דבהמלך הקדוש והמלך המשפט איכא פלוגתא ופסיק תלמודא (ברכות יב, ב) דלא יצא, אבל בזכרנו ומי כמוך אם תקנת גאונים היא לאמרם מנלן דמחזירין אין זה נקרא משנה ממטבע ברכות מאחר שלא הוזכר בתלמוד. וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן כתב הרמב"ן ז"ל בשם הגאונים שאין מחזירין אותו בין יחיד בין שליח צבור, ומפני שהיא תקנת גאונים לאמרם לא מניתים בכלל האחרים.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפרק תפלת השחר טעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה ומסקנא אפי' סיים ולא עקר רגליו ואינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש פר"ח יחיד בציבור אם טעה ולא הזכיר של ר"ח שחרית אין מחזירין אותו שלא יטריח את הציבור וכל שכן ערבית שאין מקדשין את החדש אלא ביום אבל יחיד שלא בציבור חוזר וכן הלכה כיון שבאת הודאה באת עבודה זובח תודה יכבדנני.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בעבודה, אם נזכר קודם שישלים תפלתו אפילו בשים שלום חוזר לעבודה ומזכיר. ואם נזכר אחר שהשלים תפלתו קודם שיעקור את רגליו, אם אינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אלא יהיו לרצון אמרי פי שהוא מן התפלה ולא תחנונים אחרים, הרי זה כמי שעקר את רגליו וחוזר לראש כל התפלה. ואם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, כגון אלוהי נצור לשוני מרע או ענינים אחרים, אע"פ שסיים שים שלום כמי שלא עקר את רגליו הוא, וחוזר לעבודה משום יעלה ויבא, ולשומע תפלה משום שאלה, ואע"פ שהתחיל בתחנונים כל שלא סיים אותו: ואמרו המפרשים ז"ל שלא סוף דבר בשטעה ולא הזכיר ודאי, אלא אפילו נסתפק אם הזכיר של ראש חודש אם לא הזכיר, חוזר על הדרך שבארנו, וכן מפרש בירושלמי: במה דברים אמורים שחוזר, בחולו של מועד או בשחרית ומנחה של ראשי חדשים, אבל ערבית של ראש חדש אם לא הזכיר אינו חוזר, לפי שאין בית דין מקדשין את החדש אלא ביום.
<h3>המכתם</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבא חוזר לעבודה וכו'. כללא דמילתא לפי גירס' הריא"ף והראב"ד ז"ל דהיכא דעקר את רגליו לית דין ולית דיין דחוזר לראש התפלה, ואם לא עקר את רגליו אלא שסיים וגמר תפלתו אם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו אינו חוזר לראש, ואם אינו רגיל, חוזר לראש. ומכאן יש ללמוד שאותן תחנונים אחר יהיו לרצון הוא אומרן, וכן בדין שהרי דוד לא אמרו אלא שמנה עשר פרשיות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
כתוב בסדר רב עמרם הכי אמר רב משה גאון ז"ל יחיד שטעה בערב שבת ולא התפלל אתה קדשת, כיון ששמע משליח צבור מגן אבות בדברו שהיא ברכה אחת מעין שבע מתחלה ועד סוף יצא ידי חובתו, ורב נטרונאי גאון ז"ל אמר דנפיק בה אפילו לא התפלל כלל: עוד כתוב בהלכות גדולות ובשאלתות שאם שכח אדם יעלה ויבא או כל דבר שיצטרך לחזור ולהתפלל, יכוין דעתו וישמע מפי שליח צבור מראש ועד סוף ומוציאו ידי חובתו: ואמר רבנו יצחק ז"ל כי ראה לרבינו יעקב שחזר אחר מודים בדבר שאם לא אמר בכל שלא אמרו אין מחזירין אותו. ואמרו בעלי התוספות ז"ל שכל מקום שאמרו אין מחזירין אותו בחנוכה ופורים ועננו ויעלה ויבוא בערבית של ראש חדש, אע"פ שנזכר קודם שיפתח בברכה אחרת, כל שסיים אותה ברכה שתקנו בתוכה ההזכרה, שוב אינו חוזר כלל. וכן הסכים הרב רבינו נ"ר כדבריהם: כל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל, שליח צבור חוזר ומתפלל, אם טעה בעת שמתפלל בקול רם, חוץ משחרית של ראש חדש, שאם שכח שליח צבור ולא הזכיר יעלה ויבוא אין מחזירין אותו, מפני טורח צבור, שהרי תפלת המוספין לפניו שהוא מזכיר בה של ראש חדש.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
כל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ראש חודש וחולו של מועד, אם לא הזכיר יעלה ויבא בעבודה מחזירין אותו, וכל יום שאין בו קרבן מוסף כגון תעניות שלא הזכיר עננו, וכן בחנוכה ופורים אם לא הזכיר על הניסים, אין מחזירין אותו אחד יחיד ואחד צבור, וכן מפורש בתוספתא. כתב הרמב"ם ז"ל שאם טעה בתענית ולא הזכיר עננו, אם נזכר קודם שיעקור את רגליו אומר עננו אבינו וכו' כי אתה שומע תפלה פודה ומציל בעת צרה וצוקה, יהיו לרצון אמרי פי וכו'.
<h3>מרדכי סימן צ"ג</h3>
רגיל לומר תחנונים כגון אלהי נצור לשוני מרע וכו' שאנו אומרים בעמידה אחר התפלה אבל אינו רגיל כו' הרי סיים תפלה וכן הלכה ופי' בהלכות גדולות דדוקא ביחיד אבל בצבור אינו חוזר מפני ששומעה משליח צבור והוא הדין לכל דבר שמחזירין אותו אי הדר שמע ליה משליח צבור מראש ועד סוף נפיק מיהו צריך לדקדק מפי שליח ציבור מראש ועד סוף על כל אות ואות של תפלה ואע"פ שהוא בקי דהא אמרי' בראש השנה כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי ואף על גב דאמרינן התם לא פטר רבן גמליאל אלא עם שבשדות משום דאניסי וטרידי אבל טעה לא יש לומר דהיינו היכא שלא התפלל כלל אבל היכא שהתפלל כבר לא חשבינן ליה כאילו לא התפלל כלל והר"ם פסק דוקא שכח להזכיר של ראש חודש אבל שכח ברכה שלימה מחזירין אותו ואין יוצא בשמיעתו משליח ציבור.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"ה</h3>
תקנו חכמים לומר אחר התפלה יהיו לרצון אמרי פי ואם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר ודוי יום הכפורים אומר. כתב הראב"ד שהרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו צריך שיאמר בתחלה יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי ע"כ. וכבר נהגו העולם לומר אלהי נצור לשוני מרע, ואומרים לבסוף יהיו לרצון אמרי פי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ומבעי ליה לאינש לצלויי בלשון תחנונים כדתנן (אבות פ"ב מי"ג) אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני המקום: וכד מסיים [צלותיה] מבעי ליה למפסע ג' פסיעות (יומא נ"ג:) לאחוריו, וליתן שלום לשמאל[יה] שהוא בימינו של הב"ה. ואמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא לאביי ורבא דפסעי להני ג' פסיעות בכריעה אחת. ומשמיה דרב מרדכי אמרי כיון שפסע ג' פסיעות לאחוריו התם איבעי ליה למיקם, משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו אלא מיבעי ליה למיקם התם עד דפתח שליח צבור לקדושה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
מבעי' ליה לאינש למצלי בלשון תחנונים כדתנן אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני המקום. וכדמסיים צלותא אבעי' לי' למפסע ג' פסיעות לאחריו וליתן שלו' תחלה לשמאל דידי' שהיא ימינו של הק"בה ואח"כ לימינו. ואמר ר"ח חזינא לאביי ורבא דפסעי להני ג' פסיעות בכריעה אחת, ומשמי' דרב מרדכי אמר כיון שפסע ג' פסיעות לאחוריו התם איבעי' לי' למיקם. משל לתלמיד הנפטר מרבו, אם חוזר לאלתר דומה לכלב ששב על קאו אלא מבעי' לי' למיקם התם עד דפתח שליח צבור קדושה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
כד מסיים ש"צ שים שלו' איכא מאן דאמר צריך לפסוע ג' פסיעות לאחוריו כאדם שנפטר ונוטל רשות מרבו, ואיכא מאן דאמר לא צריך שכבר פסע בתפלתו הראשונה, והיא תוספת. תדע שאין פותח בה' שפתי תפתח ואינו מסיים ביהיו לרצון אמרי פי. ונופלים על פניהם ואומר כל אחד תחנונים לפי חכמתו, ואשתכח בפסקא וכ"כ ר' שרירא גאון ז"ל כל הנופל על פניו צריך לתלות פניו למעלה מן הקרקע, שלא יהא נראה כמשתחוה על הרצפה, אע"ג דהשתא ליכא אבנים קמיה, דלמא הוו באותו מקום. ויש מי שאומר הטעם שאין אדם חשוב רשאי לפול על פניו אא"כ יודע שנענה כיהושע בן נון שאמר לו קב"ה קום לך למה זה אתה נופל על פניך ואי עביד הכי מחזי כיוהרא כאלו הוא כיהושע. אבל בירושלמי גרסינן ר' ינאי זעירא בשם אבהתיה מי שאינו כשר כיהושע, כשיפול על פניו שיאמר לו הקב"ה קום לך, אל יפל על פניו, ובלבד יחיד על צבור, אלמא מתפלל בשביל עצמו מותר. ואנן כיחידים שמתפללין על עצמם נמי מטין, והאי דמטין הוא על צד שמאל כמ"ש רב נטרונאי שכן היו מרביצים התמיד כששוחטין אותו על צד שמאלו וכל מי ששוחט מרביץ בהמה על שמאלה. והרב ר' יצחק אבן גאות כ': שמעתי מרבותי לא ידבק אדם פניו בקרקע משום אבן משכית ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין, הכין נהגין רבנן. וכיון שעומדים מן התחנה אומרין אבינו מלכנו חננו ועננו וכו' ואנחנו לא נדע מה נעשה, כלומר לאחר שהתפללנו לפניך מעומד ומיושב ובנפילת אפים לא ידענו מה לעשות עוד, כ"א להשליך יהבנו עליך. ואח"כ אומר ש"ץ קדיש, תהלה לדוד, יענך ה' וסדר קדושה כדאמרינן עלמא אמאי קאי אקדושה דסדורא ואיהא שמי' רבה מברך דאגדתא. לפיכך אחר כל התפלות יפה לומר מילי דאגדתא ולומר קדיש עליהן. והא דקאי עלמא על הני, כיון שכבר יצאנו י"ח ק"ש ותפלה, והשתא מוסיפין ארוממך אלקי המלך ובא לציון ועונין קדושה וקורין משנה ותלמוד ואומרין קדיש, בכל אלה שמוסיפין על החובה בהא מקיים עלמא האידנא.
<h3>מחזור ויטרי סימנים כ"ז—כ"ט</h3>
ובתר דמסיים צלותיה איבעי ליה למימר ווידוי אינמי מידי דבעי רשותא בידיה. והכי תקנו למימר בתר צלותיה אבינו מלכינו אלקינו יחיד שמך בעולמיך. אלקי נצור לשוני. אלקי עד שלא נוצרתי עד יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך י"י צורי וגואלי. כר' יוחנן ואף דוד אמרן אלא לאחר י"ח מזמורים כדאמרינן בברכות: וצריך לפסוע ג' פסיעות לאחריו ואחר כך יתן שלום. ואם לא עשה כן כאילו לא נתפלל. ונותן שלום בתחילה לשמאלו שהוא ימינו של הק' שנ' (דברים לג) מימינו אש דת למו: ואמרי' משמיה דרב מרדכי מקום שכלו ג' פסיעות שם צריך ליתן שלום. ואינו צריך לחזור למקום שהתפלל וליתן שלום ואם חזר למה הוא דומה לתלמיד הנפטר מרבו והולך לו. ולא הלך אלא עמד בקרוב הימנו. ודומה לכלב ששב אל קיאו: וכי פסע שלש פסיעות נפיל על אפוה ומצלו אצלויי.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"ו</h3>
ולאחר ברכת השלום נופל על פניו בצדו השמאלית. דכת' (שה"ש ב) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. בבתחינה. בב"ר: ובנפילת אפים מבקש רחמים הוא והציבור: רב ששת כי הוה יתיב (בתענינו) [בתעניתא] בתר דמצלי א' הכי: רבון העולמים ואדוני האדונים האל הגדול הגיבור והנורא רחם עלינו. שאנחנו עבדיך ומעשה ידיך בשר רימה ותולעה. מה אנו ומה חיינו מה חסדינו מה צדקינו מה כוחינו מה גבורותינו. מה נאמר לפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגיבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב מעשהו תהו וימי חיינו הבל לפניך: ומה נאמר לפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו כי אנחנו הרשענו ואין בנו כח לעשות חובותינו לפניך ולא כהן גדול לכפר על חטאותינו. ולא מזבח להקריב קרבן ולא בית קדשי הקדשים להתפלל שם. אלא יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתהא תפילתינו שאנו מתפללים לרצון ותחשב לפניך כפרים וכבשים כאילו הקרבנום על גבי המזבח ותרציני: רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שרצונינו לעשות רצונך אבל שאור שבעיסה מעכב. יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתשמיד ותכניע ממנו יצר הרע והשפילהו והכניעהו והרחיקהו ממאתים וארבעים ושמונה איברים (שנו) [שלי] ואל יכשילני בדרכך הטובים ותן לבי בתורתך וביצר טוב וחבר טוב לשמור חוקיך ולעובדך בלבב שלם: רבון העולמים יהי רצון מלפניך שתהא תורתך אומנותי ולא אשנה בה ואל תצריכני לידי מתנות בשר ודם מפני שמתנתם מעוטה וחרפתם (מדוכה) [מרובה] שבעינו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה כל ימינו: הראינו י"י חסדך וישעך תתן לנו: רבון העולמים ואדוני האדונים עזרני וסמכיני וסייעיני בפרנסתי ובפרנסת בני ביתי ואל תביישיני ואל תכלימני לפניך ולא לפני בשר ודם: י"י שמעה י"י סלחה י"י הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: רבון העולמים חטאתי לפניך יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לנו חיים ארוכים לב טוב ורוח נמוכה וחלק טוב ונפש שפלה וחבר טוב. ואל יתחלל שם שמים בנו ואל תעשינו שיחה בפי הבריות ולא תהא אחריתנו להכרית ותקוותינו למפח נפש. ואל תצריכני לידי מתנות בשר ודם ולא לידי הלוואותם ואל תמסור מזונותי בידי בשר ודם. ותן חלקי בתורתך עם עושי רצונך ובנה ביתך ועירך והיכלך ועזרתך במהרה בימינו: מהר ענינו ופדינו מכל גזירות קשות והושע ברחמיך הרבים ימינו ומשיח צדקך ועמך: ועומדין הציבור והשליח ציבור ואומ' בלחש. ואנחנו לא נדע מה נעשה כו' ואו' קדיש כו' שצריך להפסיק בין שתי התפילות קדיש שלם. ת'
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
אחר התפילה בימים שנהגו להתחנן בהם לא יפסיק אדם אפי' בדברים עד שיפול על פניו ויתחנן, וצריך האדם לומר מזמור תהלה לדוד בכל יום ג"פ כנגד ג' תפילות, ומפני חשיבות זה המזמור גדול שהוא באלף בית ויש בו פותח את ידיך לפיכך קבעו לאומרו קודם התפילה, ואמרו שהאומר שלשה פעמים בכל יום תהלה לדוד יהיה בן העולם הבא, כלומר שמצוה מכרחת אם מכוין לבו לזה שאמרנו, אבל משום מצוה זו בלבד אינו בן העולם הבא.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
כתבו הגאונים נפי' אפים רשות ואינה בז' ימי חופה ולא בבית אבל ולא בר"ח ולא בערבי שבתות ובעיו"ט ויוה"כ וגם לא בער"ח וחנוכה ופורים וגם לא בתפי' ערבית. ונותנין טעם כי מפני שהתחנונים צריכין כונה אינה בעיו"ט ואצ"ל ביו"ט וגם לא בערבית מפני שגם תפי' ערבית רשות כמו התחנה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ונופלין על פניהם ואומר כל אחד ואחד תחנונים לפי חכמתו. ואשתכח בפסקא כל הנופל על פניו צריך לתלות פניו למעלה מן הקרקע. ואע"ג דהשתא ליכא אבנים קמיה דלמא הוו באותו מקום. ויש מי שאומר שהרי אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. ואי עביד הכי מתחזי כיוהרא (עיי' י"ז:) שמראה בעצמו כיהושע בן נון. והאי דנוטין לצד שמאל שכך היו מרביצין את התמיד כששוחטין אותו על שמאלו (תמיד פ"ד מ"א) וכל מי ששוחט מרביץ הבהמה על שמאלה והרב רבי יצחק אבן גיאת כתב הכי שמענו מרבותינו שלפיכך לא ידביק פניו בקרקע משום אבן משכית. ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין והכין נהיגין רבנן למעבד. וכיון שעומדין מן התחנה אומר אבינו מלכנו חננו ועננו וכו' ואנחנו לא נדע וכו'. ואומרים קדיש, ואחר כך תהלה לדוד, יענך ה' ביום צרה, ובא לציון גואל, וכל סדר קדושה, כדאמרינן (סוטה מ"ט.) אלא עלמא אמאי קיים אקדושא דסדורא ואיהא שמיה רבא דאגדתא. ולפיכך [אחר] כל התפלות יפה לומר מילי דאגדתא ולומר קדיש עליהון.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ומאן דבעי נמי ליפול על פניו ולהתחנן אחר תפלת ערבית שפיר דמי למיעבד הכי, כמו שנופל על פניו בשחרית ובמנחה. והאי דלא קבע מילתא וליתיה במנהג, משום דהא תפלת ערבית גופיה רשות היא, ולכך לא אטרחוה רבנן למנפל על אנפיהון. וכתב מר שר שלום גאון מחסיא שמותר לאדם ליפול על פניו ולבקש רחמים אחר תפלת ערבית אפילו בצבור. וכך מנהג בבית רבנן שבבבל שנופלים על אפיהם בערבית, חוץ מערב שבת.
<h3>אבודרהם</h3>
ולאחר שמסיים ש"צ חזרת התפלה אינו צריך לפסוע שלש פסיעות לאחוריו אם התפלל בלחש עם הצבור אבל אם לא התפלל בלחש פוסע שלש פסיעות לאחוריו (יומא נג, א).
<h3>אבודרהם</h3>
ונופלין כל הצבור על פניהם בצדם השמאלית ומגביהין צד ימין ואומרים מזמור אליך ה' נפשי אשא וגו' (תה' כה). ומוסיפין בתחלתו רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו. ומזמור זה חברו דוד באלפא ביתא וחסר ממנה שלשה אותיות שהן בוק לפי שהלשון בוק הוא לשון ריקות ומורה על ריקות מתשובה וממעשים טובים והיא התשובה שנא' במזמור זה יבושו הבוגדים ריקם שר"ל ריקם מתשובה וממעשים טובים. ולפי שהמזמור הזה חברו למי ששב בתשובה להתפלל אותו תמיד לא רצה להזכיר בו תשובה, ואעפ"כ חזר דוד ורפאה ברוח הקדש שכפל במזמור זה שלשה אותיות שהם ארף לשון רפואה. ומצאנו בתשובה לשון רפואה שנאמר (הושע יד, ה) ארפא משובתם אהבם נדבה. ויש יחידים שמתחננים מזמורים אחרים כל א' וא' כפי רצונו ודעתו.
<h3>אבודרהם</h3>
אבינו מלכנו אבינו אתה אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה וגומר. והטעם שנהגו לאומרו אחר התפלה משום דאמרינן בתעניות בפרק סדר תעניות האלו (כה, ב) מעשה בר"א שירד לפני התיבה ואמר כ"ד ברכות ולא נענה. ירד ר"ע ואמר אבינו מלכנו אבינו אתה אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה אבינו מלכנו רחם עלינו ונענה. ואח"כ אומרים ואנחנו לא נדע וכו' והוא פסוק בדברי הימים (דהי"ב כ, יב) ואומר פסוקים מפוזרים מתהלים. והטעם שנהגו לומר ואנחנו לא נדע כלומר כבר עשינו כענין שעשה משה בהר בעליתו לקבל התורה שאמר בתחלה ואשב בהר בלשון ישיבה, ואח"כ ואנכי עמדתי בהר, ואח"כ ואתנפל לפני ה'. וכן עשינו אנחנו בתחלה פסוקי הזמירות בישיבה ואח"כ י"ח בעמידה ואח"כ נפילת אפים ומנחה אין אנו יודעים להתפלל בענין אחר, וזהו ואנחנו לא נדע. ואח"כ עומד ש"צ ואומר קדיש עד לעילא.
<h3>אבודרהם</h3>
למנצח מזמור לדוד ומה שתקנו לאומרו בסוף התפלה מפני שאמר במדרש תהלים (כ, ב) א"ר שמעון בר אבא אתה מוצא י"ח מזמורים מראש הספר עד פסוק זה ואשרי האיש ולמה רגשו גוים חד הוא כנגד י"ח ברכות שאדם מתפלל בכל יום, אדם אומר לחבירו תתעני צלותך כך דוד המלך לאחר ששר י"ח שירות ותשבחות אמר (תה' כ, ב) יענך ה' ביום צרה. והכי איתא בירושלמי (ברכות ד, ג). וגם מדבר זה המזמור בענין הקץ שנאמר יענך ה' ביום צרה. וכתיב בדניאל (דניאל יב, א) והיתה עת צרה. ישלח עזרך מקדש זה משיח בן דוד. עתה ידעתי כי הושיע ה' משיחו. אלה ברכב גוג ומגוג. המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו. ולכך נהגו לאמרו סמוך לסדר קדושה שמתחיל ובא לציון גואל. ואומר במדרש תלים (שם כ, ב וד') תשעה פסוקים יש במזמור הזה כנגד תשעה חדשים שהאשה מתעברת בהם. לאשה עוברה שהיא מקשה לילד אמרינן לה לית אנן יודעין מה לומר לך אלא מאן דעני לאימך בעידן קשיותה יענה יתיך בעידן קשיותיך. כך ביעקב כתיב (ברא' לה, ג) האל העונה אותי ביום צרתי. אמר להם דוד לישראל מי שענה את יעקב אביכם בעת צרה הוא יענה אתכם בעת צרתכם הוי יענך ה' ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב. עוד אמר שם: המזמור הזה ראשו בעניי' וסופו בעניי'. ראשו יענך ה' ביום צרה וסופו המלך יעננו ביום קראנו. ובשבתות ובימים טובים אין אומרים אותו מפני שהוא מזמור של תחנה. וגם הוא מתחיל יענך ה' ביום צרה ובשבתות וימים טובים אינם ימי צרה אלא ימי שמחה. ואומר סדר קדושה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
לאחר שמתפללין נופלין על פניהם לתחנה דכתיב ויהי ככלות שלמה להתפלל אל ה' את כל התפלה והתחנה הזאת אלמ' תחנה אחר תפלה. ואין נופלין אלא לפני ספר תורה וסימ' דכתיב במלחמת עי ויפול על פניו ארצה לפני ארון ה' ואם רצפת אבנים אסור בפישוט ידים ורגלים כדאיתא בפ' הקורא את המגילה עומד (דף כג) [דף כב] ובפ' א' דתענית אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון ואביי ורבא מצלו אצלויי שמטה על שמאלו אבל אנו נופלין על הימין כי השכינה כנגד אדם שויתי ה' לנגדי תמיד. וכשמוטה על ימינו והשכינה כנגדו מכוין שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני ואחר התחינה אומר ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו. כמו שכתוב גבי יהושפט בדברי הימים. יתגדל אחר הפסוקים. אשרי יושבי ביתך דאמר ר' אלעזר ב"ר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום ג' פעמים מובטח לו שהוא בן עולם הבא דאית ביה אבג"ד ופותח את ידך ואהי"ה פסוקים בתחילה בהתחלת ה' חומשים מן ארוממך אלהי המלך עד שם קדשו לעולם ועד בק"ו תיבות המים ג"פ ק"ו תיבות הרי ג' פעמים תיבות כמו תיב"ת תהלה ואותיות תמ"ר בתרי"ג מצות וכ"ו אותיות א"כ כ"א פסוקים כ"א מלאכות ברא כ"ו ימים לבד בין השמשות.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ב</h3>
לעולם יהא אדם זהיר בנפילת אפים, שיתחנן בכונה ויהא נענה מן השמים, שכן מצינו שנענה רבי אליעזר בנפילת אפיו, על רבן גמליאל גיסו, בתנור של עכנאי, בגמרא מציעא פרק הזהב, כדאיתא למעלה, בנר ב כלל ז, חלק א פרק ב (סי' סב). וגם במזמור 'תהלה לדוד' פעם שנית להשלים שלש פעמים, כדאיתא למעלה, בפרק ג מחלק זה. וגם יזהר בסדר קדשה לאומרו בכונה, שהוא אחד משני דברים שבו מתקיים העולם, כדגרסינן בסוף מסכת סוטה (מט, א), אמר רבי שמעון בן גמליאל משום רבי יהושע מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה ולא ירד טל לברכה. אמר רבא ובכל יום מרבה קללתו מיום שלפניו. אלא עלמא אמאי קאי, אסדרא דקדושה ואמן יהא שמיה רבא דאגדתא. ואחר כך אומרים בכל יום אותו מזמור שהיו משוררים הלויים בדוכן כשהיה בית המקדש קים, זכר לדבר, דגרסינן במסכת ראש השנה פרק יום טוב (לא, א), תניא רבי יהודה אומר משום רבי עקיבא בראשון מהו אומר, לה' הארץ ומלואה (תהלים, כד), על שם שקנה והקנה ושליט בעולמו. בשני מהו אומר, גדול ה' ומהלל מאד (שם, מח), על שם שחלק מעשיו ומלך עליהם. בשלישי מהו אומר, אלהים נצב בעדת אל (שם, פב), על שם שגילה ארץ בחכמתו והכין תבל לעדתו. ברביעי מהו אומר, אל נקמות ה' (שם, צד), על שם שברא חמה ולבנה ועתיד לפרע מעובדיהם. בחמשי מהו אומר, הרנינו לאלהים עוזנו (שם, פא), על שם שברא עופות ודגים לשבח לשמו. בששי מהו אומר, ה' מלך גאות לבש (שם, צג), על שם שגמר מעשיו ומלך עליהם. בשביעי מהו אומר, מזמור שיר ליום השבת (שם, צב), ליום שכלו שבת. אמר רבי נחמיה, וכי מה ראה רבי עקיבא לחלק בין הפרקים האלו, אלא, ראשון, קנה והקנה ושליט בעולמו. בשני, על שם שחלק מעשיו ומלך עליהם. בשלישי, שגילה ארץ בחכמתו והכין תבל לעדתו. ברביעי, שברא חמה ולבנה ועתיד לפרע מעובדיהן. בחמשי, שברא עופות ודגים לשבח לשמו. בששי, שגמר מעשיו ומלך עליהם. בשביעי, על שם ששבת.
<h3>ערוך</h3>
ר"א אומר: העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים. גמר' כל שתפלתו דומה עליו כמשאוי, רבנן אמרי: כל שאינו אומרה בלשון תחנונים.
<b>הערוך ערך קבע</b>
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
העושה תפילתו קבע פי' שאומר בטרוניא ולא בלשון תחנונים או שדומ' עליו כמשאוי פי' חק קבוע עליו להתפלל כלו' שהוא אומר צריך אני להתפלל אצא ממנה בכל ענין שאוכל אין תפילתם של אלו תחנונים.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
אסור לעשות תפלתו קבע כלומר כמשאוי או שאינו אומרה בלשון תחנונים כך פשוט בברכות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] וכד מצלי לא תהוי תפלה עליה כטוענה אלא ליצלי בלשון בקשה ובלשון תחנונים דתנן (אבות פ"ב מי"ג) ר' אליעזר אומר אל תעש תפלתך קבע אלא תחנונים לפני המקום.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', וכל פרשת העיבור, מפר' בגמ' בשעה שאתה מלא עליהם עברה כאשה עוברה יהיו צורכיהם לפניך לעשות בקשתם. דומה עליו כמשאוי, להשליך העול מעליו. גוויה, גוף. והטוב בעיניך עשה דוגמא זו מצינו בספר שופטים ויאמרו בני ישר' אל י"י חטאנו עשה הטוב בעיניך אך הצילינו וגו'. לא תרתח דלא תיחטי, שכשאדם כועס אינו מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסידה. לא תרוי, לא תשתכר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קבע. מפרש בגמ': פרשת העיבור. מפרש בגמ' שהן פורשין לדבר עבירה: פירו' כמשאוי. שאומ' זה חק קבוע עלי להתפלל צריך אני לצאת ידי חובתי: תחנונים. כלומ' שאינו יכול לכוין לשאול צרכיו: פירו' עוברה. מעוברת: לפניך. לרחם עליהם: פירו' ודעתן קצרה. שאין יודעין לפרש צרכיהן: והטוב בעיניך. מה שגלוי לפניך שהוא טוב להם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' תרתח. תכעוס שמתוך הכעס אדם בא לידי חטא: תרוי. תשתכר ביין: המלך. טול רשות מרבונו של עולם: פירו' יהי רצון וכו'. זו אחת מן הברכות שאין פותחות בברוך ודכותה תפלה קצרה וכתבו ז"ל יש חילוק בין תפלת הדרך לתפלה קצרה דתפלה קצרה נתקנה במקום סכנה ותחת שמנה עשר' אבל תפלת הדרך באדם (שרוצה) [שיוצא] לדרך אפי' התפלל שמנה עשרה ע"כ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ר"א אומר כל העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים ר"י אומר המהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה ואומר הושע ד' את עמך וכל פרשת העבור יהיו צרכיהם לפניך ברוך אתה ד' שומע תפלה פי' ה"ג כמו שכתבתי ול"ג תפלה קצרה דמעין ש"ע לחוד ות"ק לחוד. ותפלה קצרה הינו מה דפרוש הושע ד' וכו': מאי קבע א"ר יעקב בר אידי אמר רב הושעיא כל שתפלתו דומה עליו למשאוי ורבנן אמרי כל שאינו יכול לאומרה בלשון תחנונים כלומר אלא בטרוניא ומתני' דקאמר אין תפלתו תחנונים ה"ק אין תפלתו מקובלת כיון שאינה תחנונים: ת"ר המהלך במקום גדודי חיות ולסטים יתפלל תפלה קצרה מאי תפלה קצרה אחרים אומרים צרכי עמך ישראל מרובים ודעתן קצרה יהי רצון מלפניך ד' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה, אמר רב הונא ואיתימא ריב"ל הלכה כאחרים פי' וליתא למתני' לדר' יהושע דאמר הושע ד' את עמך וכו' כיון דאפסיקא בהדיא הלכתא כאחרים. פי' ובגמ' אמרי' אמתני' מאי פרשת העבור אמר מר עוקבא אפי' בשעה שאתה מלא עברה כאשה עוברה יהיו צרכיהם לפניך וא"ד אפי' בשעה שישראל עוברין על ד"ת יהיו צרכיהם לפניך, ומפני שפי' עבור דברים שאין ראוי לאומרם בשעת תפלה אומרם בכלל ומשום דלא הילכתא לא מייתי לה רבנו ז"ל. פי' ואין בברכה זו פתיחה ולא מלכות כעין ברכת השבח שאומרה על הגשמים שהיא נשמת כל חי וכן תפלת הדרך דאמרי' לקמן שאין ברכות קבועות אלא בקשת רחמים והודאה בעלמא לשם ית' ומתחלה כך נתקנו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח ולא תחטי ולא תירוי דלא תחטי, פי' שלא תשתכר, וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. מאי היא אמר רב יעקב אמר רב חסדא זו תפלת הדרך פי' והיא לעולם מלבד תפלה קצרה וכן אפי' התפלל תפלה שלמה דליכא תפלה תפלת הדרך לעולם איתא. אמר רב יעקב אמר רב חסדא כל היוצא לדרך צריך להתפלל תה"ד מאי תה"ד יהי רצון מלפניך ד' אלהינו שתוליכנו לשלום ותצעדנו לשלום ותסמכנו ותחזירנו לביתינו לשלום ותצילנו מכף אויב ואורב בדרך ותננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואנו בא"י שומע [תפלה].
<h3>ראב"ן סימן קע"ג</h3>
העושה תפילתו קבע שדומה עליו כמשאוי. ואין אומרה בלשון תחנונים, [ו]אף על פי שדומה עליו כמשאוי אם מתפלל בלשון תחנונין יצא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והעושה תפלתו קבע שדומה עליו כמשאוי או שאינו אומרה בלשון תחנונים אין תפלתו תפלה. ודמפרשינן לה שאינו מתפלל עם דמדומי חמה איכא מן רבואתה דמוקמי לה בתפלת המנחה [עם] שקיעת החמה. ובירושלמי (פ"ד ה"א) יהא חלקי עם המתפלל עם דמדומי חמה מאי קראה על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, לעת מיצויו של יום, פי' סופו שהוא תמציתו.
<h3>ערוך</h3>
אמר ר' חייא בר אבא: מצוה להתפלל עם דמדומי חמה, אמר ר' זירא: מאי קראה, "ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים" (תהלים עב, ה) פי' "ייראוך עם שמש" בשחר, "ולפני ירח" היינו דמדום ערב, כלומר קודם שקיעת החמה.
<b>הערוך ערך דמדום</b>
כל פרשת העיבור יהיו צרכיהן מלפניך פי' בתלמוד אפילו כשישראל עוברין על דברי תורה יהיו צרכיהן מלפניך. ואיכא דאמרי: אפילו כשאתה מלא עליהם עברה יהיו צרכיהן לפניך.
<b>הערוך ערך עבר</b>
לא תרתח ולא תחטיא "מרבכת תביאנה" (ויקרא ו, יד) תר"י מרתח ייתינה, וכן "מרחשת" (ויקרא ב, ז) תרג' ירו' מרתחא, ותרג' "כקצף על פני מים" (הושע י, ז) כרתיחה על אפי מיא.
<b>הערוך ערך רתח</b>
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ולא יעשה תפלתו כמי שהוא נושא משא ומשליכו והולך לו לפיכך צריך לישב מעט לאחר תפלה ואחר יאמ' עלינו לשבח מעומד כמו שאפרש בג"ה ואחר ישב ויפטר וכשיצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין ושעה אחת אחר תפלה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והמהלך במקום גדודי חיות ולסטים מתפלל תפלה קצרה ואיזוהי תפלה קצרה אחרים אומרים צרכי עמך [ישראל] מרובין ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה והטוב בעיניך עשה ברוך שומע תפלה. והלכה כאחרים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח ולא תחטי לא תרוי ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. מה הוא, אמר רב יעקב אמר רב חסדא זו תפלת הדרך. ותפלת הדרך משיחזיק בדרך, ועד כמה עד פרסה. איכא מאן דמפרש אע"ג דלא [התפלל] בתחלה משהחזיק מצלי עד דמטי פרסה. ואיכא מאן דמפרש מאן דנפיק מן ביתיה לממטא עד חד פרסא וטפי מתפלל תפלת הדרך אבל אי אזיל פחות מפרסה לא. מאי תפלת הדרך יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוליכני לשלום ותסעדני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ברוך שומע תפלה. אמר אביי לעולם לישתף איניש בהדי צבורא. אימת מצלי לה משיחזיק בדרך. היכי מצלי לה רב חסדא אמר מעומד ורב ששת אמר מהלך. וכרב חסדא טפי עדיף דהא רב ששת חייש לדרב חסדא ואמר אוקמן נמי לדידי מהיות טוב אל תקרא רע.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
המהלך במקום גדודי חיות ולסטים מתפלל תפלה זו. צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורו והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה ואין צריך לומר לא ג' ראשונות ולא ג' אחרונות ומתפלל אותה אפילו מהלך כי מטי לישוב צריך למהדר ולצלויי. בשבתות וימים טובים מפני טורח צבור אין מתפללין בשום תפלה רק ג' ראשונות וג' אחרונות ומתפלל ברכה אחת אמצעים מעין אותו היום וחותם בה מעין המאורע בשבתות מקדש השבת בימים טובים מקדש ישראל והזמנים ובשבת ויום טוב מקדש השבת וישראל והזמנים. בראש השנה מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון ואם הוא שבת אומר מקדש השבת וישראל וכו' ובתפלת מוסף של ראש השנה מתפללין ג' ראשונות וג' אחרונות וג' אמצעיות והם מלכיות זכרונות ושופרות וחותמין בכל אחת מעין ענינה ביום הכפורים חותמין מקדש ישראל ויום הכפורים ואם חל להיות בשבת מקדש השבת ויום הכפורים.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
היוצא לדרך אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום וכו'. וכתב הר"מ נ"ע שאם רוצה ללכת ארבע מילין בספינה שיתפלל תפלה זו פחות מארבע מילין אל יתפלל אותה. ואם יש לו לילך פרסה ושכח לאמרה יכול לאמרו עד פרסה. ויתפלל אותה מעומד ובתוך פרסה יתפלל ויחתום ולאחר פרסה יתפלל ואל יחתום. ושאלו אל הר"מ נ"ע למה תפלת הדרך חותמת בברוך הואיל ואינה פותחת בברוך וענה שהוא סומך אותה לעולם לאחת מן הברכו' הפותחות בברוך כגון לאחת מאותן ברכות אשר נתן לשכוי בינה וכתב הר"מ נ"ע אדם ההולך חוץ לעיר אינו צריך להתפלל תפלה זו כי אם פעם אחת בתחלת היום ואפילו אם ינוח בעיר באמצע הדרך שעה אחת כשיוצא משם אינו צריך להתפלל תפלת הדרך פעם אחרת עד כאן לשונו אבל אם דעתו ללון בעיר ואחר כך נמלך ויצא ממנה לעבור חוצה לה או לשוב לביתו צריך לחזור ולהתפלל אותה פעם אחרת כך כתב הר' יצחק בעל המנהל. ההולך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה. צרכי עמך ישראל כמו שכתוב בסדר התפלה. ותפלה זו יכול להתפלל אותה אפילו מהלך כלומר שאין צריך לעמוד וכשיגיע לישוב צרי' לחזור ולהתפלל. עוד יש תפלה אחרת שנקראת תפלת הדרך ויש בה מענין י"ח ברכות וצריך להתפלל אותה מעומד וכשיגיע לישוב אינו צריך לחזור ולהתפלל תפלה כי באותה תפלה יוצא ידי חובתו וזהו סדרה הביננו ה' אלהינו וגו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
היה מהלך במקום סכנה במקום גדודי חיות ולסטין והגיע זמן תפילה מתפלל תפילה קצרה וזו היא צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד כדי פרנסתו ולכל גוייה וגויה די מחסור' והטוב בעיניך עשה ברוך אתה ה' שומע תפילה וכשיגיע ליישוב ותקרר דעתו חוזר ומתפלל תפילה כתיקנה דרבי אליעזר אמר לעולם ימוד אדם דעתו אם יוכל לכוין יתפלל ואם לאו לא יתפלל, פי' לכוין, לכוין לפחות באבו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב שילא חסידא לא תרתח דלא תחטי לא תרוי דלא תחטי כשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא ואומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכני לשלום ותסמיכני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותניני היום לחן ולחסד ולרחמי' בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפילה ואו' בלשון רבים כי היכי דלשתמע צלותיה: ומתפללין אותה משיחזיק בדרך ואמר רב חסדא שמתפללין אותה מעומד ורב ששת אמר אפילו מהלך וכמה עד פרסה פי' בהלכות גדולות אפילו אין רוצה ללכת אלא פרסה והלכה כרב חסדא שאומר שם מעומד דהא רב ששת עצמו אומר שם שהתפלל מעומד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
המהלך במקום סכנה במקום גדודי חיות ולסטים והגיע זמן תפלה ואינו יכול לכוון בכל י"ח ברכות מתפלל ברכה אחת וזאת היא צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל או"א די מחסורו ופרנסתו ולכל גויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה. וכשמגיע לישוב חוזר ומתפלל תפלה כתקנה אם לא עבר זמנה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ב</h3>
שלשה דברים צוה אליהו לרב יהודה לא תכעוס ולא תחטא ולא תשתכר ולא תחטא וכשאת' יוצא לדרך המלך בקונך וצא. ומה היא זאת ההמלכה זו היא תפלת הדרך. וזה נוסחה. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותתמכנו לשלום ותחזירנו לביתנו לשלום ותצילנו מכף כל אויב ואורב בדרך ותתננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו בא"י שומע תפלה. יש רגילין לומר אחרי כן יושב בסתר עליון וכן שיר למעלות אשא עיני אל ההרים וכן בעלי מעשה אומרים בצאתם מפתח העיר בית יעקב לכו ונלכה באור ה' כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו ואנחנו נלך בשם ה' אלהינו עולם ועד. תפלה זו אין אומרין אותה אלא כשיש לו ללכת פרסה או יותר וצריך לאמרה מעומד ולא כשהוא מהלך וצריך לאמרה כשיאחז בדרך ומצוה לאמרה בתוך פרסה ואם שכח יאמר אותה אח"כ בעודו בדרך. יש אומרים שצריך לאמרה בכל יום שהוא מהלך פעם אחת. וכן אם עלה בדעתו ללון במקום אחד ונמלך לצאת אחר שכבר נתישב ללון צריך לאמרה פעם שניה.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"א</h3>
א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא לא תרתח דלא תיחטי. לא תרוי דלא תיחטי. וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. מאי המלך בקונך. א"ר יעקב א' רב חסדא יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכני לשלום ותסמכיני ותסעדיני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותניני היום ובכל יום לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותחזירני לביתי לשלום ב"א י"י שומע תפלה. ואפי' לסגויי חד פרסה צריך להתפלל תפילת הדרך. אימת מצלי לה. א"ר יעקב א' רב חסדא משהחזיק בדרך. ועד כמה עד פרסה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"א</h3>
ומהדברים הצריכים ליוצא לדרך שיעשה צדקה שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. וכן אמרו חז"ל אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך וגו'. עוד אמרו כל המתפלל ויוצא לדרך עושין לו צרכיו שנאמר צדק לפניו יהלך וגו'. בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוציאני מכרך זה לשלום. יצא לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך. ובתפלה ובצדקה. יצילהו מכל מכאוב ופוקה. ולהפיק זממיו. ישים לדרך פעמיו.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ב</h3>
ת"ר המהלך במקום גדודי חיה וליסטין ואינו יכול להתפלל י"ח והביננו. מתפלל תפיל' קצרה מאי היא אומר צרכי עמך ישראל מרובי' ודעתם קצרה. יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גוייה וגוייה די מחסורה והטוב בעיניך עשה. בא"י שומע תפלה. א' רב הונא הלכה כאחרים. ולא בעי לצלויי ג' ראשונות וג' אחרונות ומצלי לה מעומד ואפילו מהלך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ט</h3>
ואמרינן התם, תנו רבנן: המהלך במקום גדודי חיות ולסטים מתפלל תפלה קצרה. מאי תפלה קצרה, רבי אליעזר אומר עשה רצונך בשמים וכו'. רבי יוסי אומר וכו'. רבי יהושע אומר וכו'. רבי אלעזר בן צדוק אומר וכו'. אחרים אומרים צרכי עמך ישראל מרבים ודעתן קצרה. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה והטוב בעיניך עשה. ברוך אתה ה' שומע תפלה. אמר רב הונא הלכה כאחרים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והמהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה: אחרים אומרים. צרכי עמך מרובים ודעתן קצרה, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה, והטוב בעיניך עשה. ברוך אתה ה' שומע תפלה. אמר רב הונא הלכתא כאחרים. ומאן דבעי לצלויי הביננו בדוכתא דחלתא טפי, מצלי תפלה קצרה כאחרים, ואע"ג דלייט אביי אמאן דמצלי הביננו, הני מילי במתא אבל באורחא דאיכא דחלתא, הביננו צריך, אבל מצלי צלותא דאחרים. וזו היא תפלת הביננו. הביננו ה' אלהינו לדעת דרכיך, ומול את לבבנו ליראתך ותורתך לסלוח לנו ולהיות גאולים. ורחקנו ממכאוב ודשננו בנאות ארצך, ונפוצים מארבע תקבץ. והתועים בדבר משפט בדעתך ישפוטו, ועל הרשעים תניף ידך. וישמחו צדיקים בבנין עירך ותיקון היכלך ובעריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה. ברוך אתה ה' שומע תפלה. ומאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה דאחרים. איכא, דהביננו בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא, וכי עייל למתא לא בעי לצלויי שמונה עשרה, תפלה קצרה לא בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא, וכי עייל למתא בעי לצלויי שמונה עשרה. הביננו מעומד, תפלה קצרה אפילו מהלך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
המהלך במקום גדודי חיות וליסטים מתפלל ת' קצרה: צרכי עמך יש' מרובין ודעתן קצרה יר"מ ה"א שתתן לכל א' כדי פרנסתו לכל גויה די מחסרה והטוב בעיניך עשה ברוך שומע תפלה. אמר אליהו לרב יהודה לא תרתח ולא תחטי, לא תרוי ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא, וזהו תפלת הדרך, יה"ר וכו' שתוליכנו לשלו' וכו' בש"ת. ואומרה בל"ר דאמר אביי לעולם לישתתף אינש בהדי צבורא ואף שהוא הולך לבדו כמה אחריני הולכין בדרכי' אחרים. ואומרה לאחר שהחזיק בדרך עד פרסה, איכא מפרש... עד דמטי פרסה ואיכא דמפרש אי אזיל פחות מפרסה רחוק מעירו לא יתפלל. ות' הדרך מתפלל מעומד אע"ג דרב ששת אמר מהלך, כר"ח דאמר מעומד קיי"לן, דר"ש חש לי' ואמר לשמעי' אוקמן לדידי מהיות טוב אל תקרי רע.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא, לא תרוי ולא תרתח דלא תחטא. וכשאתה יוצא לדרך, המלך בקונך וצא. ומאי ניהו תפלה של דרך, אמר רבי יעקב אמר רב חסדא, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוליכני לשלום, ותסמכני לשלום. ותצעידני לשלום, ותצילני מכף כל אויב ואורב על הדרך, בא"י שומע תפלה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן המהלך במקום גדודי חיה וליסטים יתפלל תפילה קצרה. מאי קצרה אחרים אומרים צורכי עמך מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלקינו ואלקי אבותינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה. ברוך אתה ה' שומע תפילה. והלכה כאחרים.
<h3>האגודה</h3>
אמר ליה אליהו לא תרתח ולא תחטי ולא תירוי ולא תיחטי: וכשאתה יוצא לדרך התפלל. יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותינו שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותסמכינו לשלום ותצילנו מכף כל אויב ואורב רע בדרך ותננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו ברוך אתה ה' שומע תפילה. ואינו מתפלל אותה כי אם פעם אחת ביום אף אם נכנס בחצי היום בעיר ויצא ממנה: [ל.] לישתתיף איניש נפשיה בהדי ציבורא ולא יתפלל תפילה זו בלשון יחיד. ועד כמה עד פרסה פירש תוך פרסה יכול לברך בין בספינה בין ביבשה אבל אם הלך יותר מפרסה מעוות לא יוכל לתקון. ובה"ג מפרש אם בדעתו לילך פרסה יתפלל אבל פחות מפרסה אינו צריך להתפלל וטוב לומר אותה מיד אחר תפילת י"ח כדי שתהא ברכה הסמוכה לחברתה. ואם הוא בחצי היום טוב שישתה יין או שכר או יאכל פירי ויברך לפניו ולאחריו ויסמוך לה זאת התפילה: היכי מצלי לה רב חסדא אומר מעומד. רב ששת אומר אפילו מהלך. יש פוסקין כרב ששת. ורב אלפס ורוב גאונים פסקו כרב חסדא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה מהלך במקום סכנה, או במקום גדודי חייה ולסטים, או שהיה ירא שמא יפסיקוהו עוברי דרכים, כמו שמבואר בפרק ראשון, הרי זה מתפלל תפלה קצרה ואומר צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה, יהי רצון מלפניך י' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גוייה וגוייה כדי מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה, ואינו מתפלל שלש לפניה ושלש לאחריה אלא תפלה זו בלבד, ואפילו כשהוא מהלך, וכשמגיע ליישוב צריך לחזור ולהתפלל. אבל המתפלל הביננו צריך להתפל' שלש לפניה ושלש לאחריה, כמו שביארנו, וצריך להתפלל מעומד ולא כשהוא מהלך ברגליו, וכשהוא מגיע ליישוב אינו צריך לחזור ולהתפלל, ואין מתפלל הביננו בעיר אלא כשיוצאין בדרך או בשעת הדחק כדברי הגאונים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היוצא לדרך מתפלל תפלת הדרך, ואומר יהי רצון מלפניך י' אלהינו שתוליכנו לשלו' ותצעידנו לשלום ותסמכנו לשלום ותצילנו מכף אויב ואורב בדרך, ותתננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ותחזירנו לביתנו לשלום ושמע קול תפלתנו, בא"י שומע תפלה. ומתפלל תפלה זו בלשון רבים, כדי לשתף עצמו עם הרבים. ומתפלל תפלה זו משעה שהחזיק בדרך. וכל זמן שיש לו להלך עד פרסה מתפלל תפלה זו, פחות מכן אינו מתפלל. ומתפלל בעמידה, ולא כשהוא מהלך ברגליו. אע"פ שמצוה להתפלל תפלת המנחה עם דמדומי חמה, שנאמ' ייראוך עם שמש ולפני ירח וגו', חכמי ישראל היו מקללין מי שרגיל לאחר כל כך, שמא תטרף לו השעה. המתפלל צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ואחר כך יתן שלום לימינו ולשמאלו, ונותן שלום לשמאלו תחלה, שהוא כנגד ימינו שלהקב"ה, כאדם העומד לפני המלך שראוי לאדם שיהא דומה בעיניו כאילו עומד לפני השכינה, ואם לא עשה כן ראוי לו כאילו לא התפלל. ואם רצה לפסוע פסיעו' הללו בכריעה אחת הרשות בידו. אחר שחוזר לאחוריו ג' פסיעות ראוי לו לעמוד בהם, משל לתלמיד הנפטר מלפני רבו, אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו. ויש אומ', שאינו חוזר למקומו עד שמגיע שליח ציבור לברוך. ויש אומרין, עד שמגיע שליח ציבור לקדוש, ועניין זה מבואר בפרק הוציאו לו את הכף. ועוד מבואר שם, שבזמן שבית המקדש קיים כהנים העומדים בעבודתן ולויים העומדין בדוכנן וישראלים העומדים שם על הקרבנות במעמדן, כשהיו נפטרין לא היו מחזירין פניהם והולכין אלא מצדדין פניהם והולכין. וכן תלמיד הנפטר מרבו אל יחזיר פניו ויצא, אלא מצדד פניו ויצא לאחוריו.
<h3>המאורות</h3>
לא תרתח ולא תחטי לא תרוי ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא, מאי היא זו תפלת הדרך. כל היוצא לדרך צריך להתפלל תפלת הדרך. וזו היא יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך ומכל פגע רע ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפלה. ולעולם לשתיף נפשיה בהדי צבורא.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וההולך במקום סכנה גדודי חיות או לסטים והגיע זמן תפילה מתפלל תפילה קצרה דהיינו צרכי עמך וכו'. וכשבא לישוב ונתקררה דעתו יתפלל תפילה כתקנה. [סמ"ק הל' תפילה סימן י"א]. אין לומר תהלה במנחה עד שיהא שם מנין כדי לומר קדיש של מנחה לכך פי' רב עמר' שיש לומר בשחרית ישתבח לפני התיבה ומעומד כדי לומר עליו קדיש.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
כשאדם יוצא לדרך מצוה להתפלל תפלת הדרך, ואומר יר"מ ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכנו לשלו' ותסעדינו לשלום ותביאנו למחוז חפצנו לשלום ותצילנו מכל אויב ואור' בדרך ותתננו לחן לחסד ולרחמי' בעיניך ובעיני כל רואינו כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים בא"י שומע תפלה. ואומר בלשון רבים כגון שתוליכנו לשלו' כדאיתא בברכו' (דף כט.) ויתפלל אותו מעומד ואפילו אינו רוצה לילך כי אם פרסה אחת ובתוך פרסה ראשונה יתפלל אותה ויחתום. ואם לא נזכר לומר עד שהלך פרסה אומרה בלא חתימה. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ס"א, ותצעידנו. ורבינו יחיאל פסק כרב ששת דאמר אפילו מהלך. (ש"ע סי' ק"י לכתחלה יאמר אותה בפרסה ראשונה ואם שכח יאמר אותה כל זמן שהוא בדרך ולא הגיע תוך פרסה הסמוכה לעיר שרוצה ללון בה משם ואילך יאמר אותה בלא ברכה). הלך לעיר ודעתו ללון שם ואח"כ נמלך ועבר ללכת מהלאה או לחזור לביתו צריך לחזו' ולומר תפילת הדרך.
<h3>המאורות</h3>
העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים, מאי קבע כל שתפלתו דומה עליו כמשא וכל שאינו אומרה בלשון תחנונים. המהלך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפלה קצרה. וזו היא צרכי עמך מרובים ודעתן קצרה יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס"ב</h3>
היוצא לדרך אומר ירמי"א שתוליכנו לשלום וכו' וכתב הר"ם נ"ע שאם רוצה ללכת ד' מילין בספינה שיתפלל תפלה זו פחות מכאן אל יתפלל אותה ואם יש לו ללכת פרסה ושכח לאומרה יכול לאומרה עד פרסה. ויתפלל אותה מעומד ובתוך פרסה יתפלל אותה ויחתום ולאחר פרסה יתפלל אותה ואל יחתום ע"כ. וי"מ עד כמה ירצה ללכת ויתחייב בברכה זו עד פרסה הא פחו' מפרסה אל יתפלל אותה. ושאלו תלמידיו אל הר"ם נ"ע למה תפלת הדרך חותמת בברוך ואינה פותחת בברוך ואמר שהוא סומך אותה לעולם לא' מהברכו' דאשר נתן לשכוי. וביאר עוד אדם ההולך חוץ לעיר אינו צריך להתפלל תפלה זו כי אם פעם אחת בתחלת היום ואפי' ינוח בעיר באמצע הדרך שעה א' כשיוצא משם אינו צריך להתפלל תפלת הדרך פעם אחרת עכ"ל. והר' יצחק בעל המנהל כתב אבל אם דעתו ללון בעיר ואח"כ נמלך ויצא ממנו לעבור חוצה לה או לשוב לביתו צריך לחזור ולהתפלל אותה פעם אחרת. והרשב"א ז"ל כתב שמתפלל תפלה אפילו מהלך וברכה זו היא מהברכות שאינן פותחות בברוך אע"פי שאינן סמוכות. ההולך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה צרכי עמך ישראל מרובין וכו'. ועוד יש תפלה אחרת הנקראת תפלת הדרך והיא הביננו ה' אלקינו ודיני אלו הב' תפלות מפורשים בהל' תפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
המהלך בדרך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפלה קצרה ואומר כך צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך יי' אלהינו שתתן לכל א' וא' כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה.
<h3>התשב"ץ סימנים רמ"ב—רמ"ד</h3>
אדם ההולך בדרך אינו צריך להתפלל תפילת הדרך כי אם פעם אחת בתחילת היום ואף אם ינוח בעיר אחרת באמצע הדרך שעה אחת כשיצא משם אין צריך להתפלל. ושאלתי למהר"ם למה תפלת הדרך חותמת בברוך הואיל ואינה פותחת בברוך ואמר לי שהוא מסמיך אותם לצאת מן הברכות הפותחות בברוך כגון לאחת מאותן ברכות לשכוי בינה: אם אדם רוצה לילך פרסה אחת. שהיא ד' מילין. שהם שמונת אלפים אמות. יתפלל תפילת הדרך. אבל פחות מכן אינו צריך לברך. ואם יש לו לילך פרסה ושכח לאומרו יכול לומר עד פרסה.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ה</h3>
כשיוצא אדם לדרך יתפלל תפלת הדרך ואומר שתוליכנו בלשון רבים. ופסק רב אלפס כרב חסדא שיתפלל אותה מעומד ולא מהלך אמנם רבי' יהודה [פסק] כרב ששת דאפי' מהלך ואפי' אינו רוצה לילך כי אם פרסה אחת בתוך פרסה יתפלל ויחתום [ובפחות מפרסה] יאמרנה בלא חתימה. והלכה כרב דאמר שאם היה רוכב על חמור והגיע זמן תפלה שלא ירד להתפלל שאין דעתו מיושבת עליו ופסקו התוס' דמתפלל כשהוא מהלך דאינו צריך להחזיר פניו לצד ירושלם: ואם שמע אומ' קדיש וברכו ולא הספיק ליכנס לבית הכנסת עונה כרבי יהושע בן לוי דאמר אפילו מחיצה של ברזל וכו'. אבל להצטרף לעשרה אינו מצטרף עד שיהיו במקום אחד בלא מחיצה מפסקת.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
בצאתך לדרך צא בכי טוב, והזהר בתפלת הדרך. וזוהי, יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתוליכנו לשלום, ותצעידנו לשלום, ותסמכנו לשלום, ותצילנו מכף כל אויב ואורב בדרך, ותנחנו אל מחוז חפצנו בשלום, ותחזירנו לבתינו לשלום, כי אתה שומע תפלה. ברוך אתה יי, שומע תפלה. וצריך לאמרה אפלו אם אינו רוצה ללכת אלא פרסה, ובתוך מהלך פרסה. וכן אם שכח לאמרה ונזכר לאחר שהלך פרסה, אומר בלא חתימת ברכה. פגעת גוים, אל תשנה דבורך כאלו אינך יהודי. גם אם יאמרו לך גוי אתה, אמור יהודי אני. ולא תעבור על המכסנין ותתפש ותשים יראתך ונפשך על קרן הצבי. אל תעמוד במקום סכנה ותסמוך על הנס, אך תירא תמיד פן יגרום החטא, וזכור ליעקב אבינו, ויירא וגו' ויצר לו (בראשית לב ח). אל תקניט גוי קטן, כי הגוים נוטרי איבה הם.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
והתרחק מן הנדרים, כי בעון הנדרים בנים מתים, ואשתו של אדם מתה. ומן השבועות ומן הכעס, כי כל הכועס, מבלבל דעתו ורוחו ולא יתיצב באהבת הבורא. וכן אמרו רבותינו לא תרתח ולא תחטא. ובכמה מקומות דבר שלמה בחכמתו (קהלת יא י) והסר כעס מלבך. (שם ז ט) כי כעס בחיק כסילים ינוח. [קידושין מ ב] הרגזן לא עלה בידו אלא רגזנותו. וגם משה רבנו שהיה אב לחכמים ולנביאים, כל מקום שבא לכלל כעס, בא לכלל טעות. ואפלו אם עשה לך אדם שלא כהוגן, אל תקפיד ולמוד מהלל ענותן זכרונו לברכה. ואף להטיל אימה בתוך ביתו, מצוה להראות עצמו כעסן ודעתו מישבת ורוחו נחה, ואל יטיל אימה יתרה, אך במדה בינונית. ואל יקרע כליו בחמתו, אף לא ישחית כל-מאומה. ויכוף את יצרו מכל אשר יתאוה, אף משיחה בטלה, כי מה יתרון בדברים שלא לצרך, אין זה כי אם הרבות פשע.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והנוסע מביתו אפילו פרסה אחת אומר בצאתו ממקומו ר"ל מן הכפר יהי רצון מלפניך ייי אלהי שתוליכני לשלום ותחזיריני לשלום ותסמיכני על שלום ותצילני מכף אויב ואורב על הדרך ברוך אתה ייי שומע תפלה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
לצאת לדרך, מצא' בירושל' סמך למה שראיתי בני אדם אומ' יי' צבאות עמ' וגומ' יי' צבאות אשרי וגומ', בירושל' פ' אין עומדין להתפלל ר' חזקיה ור' יעקב בר אחא ר' יוסי בשם ר' יוחנן לעולם לא יזוז הפסוק הזה מפיך, יי' צבאו' עמנו, ר' יוסי בר בון בשם ר' יוחנן אמ' וחבריה יי' צבאו' אשרי אדם, ר' חזקיה בשם ר' יוחנן ור' אבהו אומ', ירמיאו"א שתצילינו משעות המתרגשות לבוא בעולם, ר' יוסי בשם ר' אבהו ירמיאו"א שתצילינ' משעות החצופות והמתרגשות לבוא בעולם, נחני בצדקתך למען שוררי הישר לפני דרכך. אב"ן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. ר' אליע' אומ' העושה תפילתו קבע אין תפילתו תחנונים, מאי קבע אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' אושעיא כל שתפילתו דומה עליו כמשוי, רבנ' אמרי כל שאינו אומרה בלשון תחנונים. מתני'. ר' יהוש' אומ' המהלך במקום סכנה מתפלל תפילה קצרה ואומ' הושע י"י את עמך ישר' וכל פרשת העיבור צרכיהן מלפניך, בא"י שומע תפילה. מאי פרשת העיבור, אמ' רב חסדא אמ' מר עוקבא אפי' בשעה שישראל עוברין על תורתך יהיו כל צרכיהן מלפניך. פי' ופרשת עיבור כמו פרישת, שהן פורשין לעבירה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, המהלך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפילה קצרה. מאי תפילה קצרה, אחרים או' צורכי עמך מרובין ודעתן קצרה, יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה ואנו עמהן והטוב בעיניך עשה, בא"י שומע תפילה. אמ' רב הונא ואיתימ' ר' יהוש' בן לוי הל' כאחרים.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ו</h3>
והיוצא לדרך מתפלל תפלת הדרך יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותחזירני לביתי לשלום בא"י שומע תפלה, ואם ירצה יוסיף כפי הענין ויכלול באמצע ברכה, כגון אם עובר בים יאמר ותצילנו ממים רעים והזידונים, וכגון אם הולך במקום מדבריות ויערים וירא מגדודי חיות ולסטים יתפלל כפי הענין. ולא חשו חכמים להאריך במקום סכנה לפתוח בברוך ודיו בחתימה. אמר אביי לעולם נישתף אדם בהדי ציבורא, פי' לאומרה בלשון רבים. אימת מצלי לה אמר רב חסדא משעה שהתחיל בדרך ועד כמה עד פרסה. יש מפרשים דוקא כשרוצה לילך מביתו לכל הפחות [פרסה, ויש מפרשים] עד פרסה יש תקנה לחזור ולהתפלל אבל מכי עבר פרסה לא שנא בספינה ולא שנא ביבשה הוי מעוות שלא יוכל לתקן. היכי מצלי לה ר' חסדא אמר מעומד רב ששת אמר במהלך. והיכי דאפשר עבדינן כרב חסדא. מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה הביננו בעי תלתא קמייתא ותלתא בתרייתא ומעומד וכי מטי ליישוב לא בעי לצלויי, תפלה קצרה במהלך ולא בעי תלתא קמייתא ותלתא בתרייתא וכי מטי ליישוב בעי למיהדר ולצלויי. שמע מינה דסתמא דתלמודא סבר במהלך כרב ששת ושמע מינה דוקא מדוחק אמרו חכמים להתפלל כל אלו.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ז</h3>
אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיין כל המתפלל ואח"כ יוצא לדרך הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו בתפלת כל יום קא מיירי: פרק תפלת השחר בסופו תנו רבנן היה מהלך בדרך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפלה קצרה מאי תפלה קצרה ר' אליעזר אומר רבון העולמים עשה רצונך בשמים ותן נחת רוח ליראיך מלמטה והטוב בעיניך עשה ברוך אתה ה' שומע תפלה ר' (יוסי) [יהושע] אומר שמע שועת עמך ועשה מהרה בקשתם ברוך אתה ה' שומע תפלה ראב"צ אומר שמע צעקת עמך ישראל ועשה מהרה בקשתם בא"י ש"ת אחרים אומרים צרכי עמך מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לכל ברי' וברי' כדי מחסורה ולכל גויה וגוי' כדי פרנסתה בא"י שומע תפלה. אמר רב הונא הלכה כאחרים. פרש"י עשה רצונך בשמים שאין שם חטא ואין רצונך עליהם אלא לטוב ועבור לתחתונים [על רצונך] ותן להם ליראיך נחת רוח שלא יתערבב רוחם על ידי הבריות כגון ע"י חיות ולסטים והטוב בעיניך עשה אתה להם ודוגמא זה מצינו בספר שופטים ויאמרו בני ישראל אל ה' חטאנו עשה אתה לנו את כל הטוב בעיניך אך הצילנו וכו' שועת לשון גניחה יותר מתפלה (ר' יוסי בעי מעין חתימה סמוך לחתימה וכן ראב"צ וצעקה לשון גניחת צרה היא יותר מתפלה) ודעתן קצרה ואין יודעים לפרש צרכיהם עד כאן לשונו. וצריך להגביה טענה זו. וזו היא תפלת הדרך במקום סכנה אבל תפלה קצרה שאמרנו פ"ק (ד"ג ע"א) שהיא במקום שמנה עשרה גבי ר' יוסי היינו כדתנן פ' תפלת השחר (ד' כ"ח ע"ב) ר' עקיבא אומר אם שגורה תפלתו בפיו יתפלל שמנה עשרה ואם לאו מעין שמונה עשרה. ואמר בגמ' מאי מעין שמנה עשרה אמר רב מעין כל ברכה וברכה. ושמואל אמר הביננו וכו' ההיא תפלת הדרך שלא במקום סכנה ולכשאגיע שם אפרשנה היטיב בעז"ה ותפלה קצרה בין מעומד בין מהלך והביננו מעומד כדפרי' לקמן בסמוך.
<h3>האורה לרש"י סימן קכ"ג</h3>
המהלך במקום גדודי חיות ולסטים, מתפלל תפלה קצרה, ואין צריך לומר שלש ראשונות ולא שלש אחרונות, ומתפלל אפילו מהלך, צרכי עמך ישראל מרובים ודעתן קצרה, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה, והטוב בעיניך עשה ברוך אתה ה' שומע תפלה.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"כ</h3>
הרוצה לצאת לדרך אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותצילנו מכף אויב ואורב בדרך ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ברוך אתה ה' שומע תפלה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן מ"ח</h3>
פרק תפלת השחר בסופו אמר לי' אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח ולא תחטא לא תרווי ולא תחטא וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא והתפלל תפלת הדרך מאי מצלי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותשלח ברכה בכל מעשה ידי ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותחזירני לביתי לשלום ברוך אתה ה' שומע תפלה אמר אביי לעולם ישתף אדם את עצמו עם הצבור והיכי נימא שתוליכנו ותצעידנו לשלום אימת מצלי אמר ר' יעקב (בר אידי) [א"ר חסדא] משהחזיק בדרך ועד כמה אמר ר' יעקב (בר אידי) אמר רב חסדא עד פרסה והיכי מצלי רב חסדא אמר מעומד ורב ששת אמר אפי' מהלך רב חסדא ורב ששת הוו קאזלי באורחא קם רב חסדא וקא מצלי א"ל רב ששת לשמעי' מאי קא עביד ר"ח א"ל קאי ומצלי א"ל אוקמן נמי לדידי מהיות טוב אל תקרי רע. פרש"י לא תרתח אל תכעוס שמתוך כעס אתה בא לידי חטא. לא תרוי אל תשתכר ביין. המלך טול רשות. לישתף נפשי' בהדי צבורא. אל יתפלל תפלתו בלשון יחיד אלא בלשון רבים שמתוך כך תפלתו נשמעת. ועד כמה זמנה להתפלל עד פרסה ולא לאחר שהלך פרסה. ובה"ג מפרש עד כמה יבקש לילך שהוא צריך להתפלל תפלת הדרך עד פרסה אבל דרך פחותה מפרסה אין צריך להתפלל תפלה זו. רב ששת מאור עינים הי'. מהיות טוב אל תקרי רע הואיל ויכול אני להתפלל מעומד שהרי חבורתי עומדת לא אקרא רע להתפלל מהלך אע"פ שמותר עכ"ל ותפלה זו מיירי אע"פ שכבר התפלל שמנה עשרה ואפי' שלא במקום הסכנה ידועה אבל במקום סכנה ידועה כגון מהלך במקום חיה וליסטים מתפלל תפלה קצרה הכתובה לעיל בסמוך ואע"פ שלא התפלל עדיין שמנה עשרה וכי מטי לביתי' חוזר ומתפלל כראוי היכא שמהלך בדרך שלא במקום הסכנה ומתיירא שמא יפסיקוהו עוברי דרכים ומתפלל מעין שמנה עשרה לרב אומר הביננו ולשמואל כי מטי לביתי' לא בעי להיות חוזר ומתפלל: פרק תפלת השחר בסופו (ד' ל ע"א) מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה הביננו בעי לצלויי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לביתיה [לא בעי למיהדר לצלויי בתפלה קצרה לא בעי לצלויי לא ג' קמייתא ולא ג' בתרייתא וכי מטי לביתיה] בעי לצלויי והלכתא הביננו מעומד תפלה קצרה בין מעומד בין מהלך. פי' מורי רבי' יהודה בר יצחק דאע"ג דאמר בההי' שמעתא לקמן גבי השכים לצאת לדרך כו' ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה ולא חייש לתפלת שמנה עשרה מעומד כדאמר התם לקמן בסמוך היינו טעמא כיון שהוא י"ח ברכות אין צריכין לומר בדרך מעומד אלא הביננו שאין בה אריכות דברים בלבד הצריכו מעומד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
היוצא לדרך חייב להתפלל תפלת הדרך ומתפלל אותה מעומד כלומר לא מהלך וישתף עמו צבור כלומר שאומרה בלשון רבי' אם ירצה וכך יתפלל יהי רצון מלפניך יי' אלדי שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותחזירני אל ביתי לשלו' בא"י שומע תפלה. ועד כמה עד פרסה כך פשוט בברכות. פי' בה"ג פרסה כלומר שיש לו ללכת פרסה אומרה ובפחות מפרסה אינו אומרה. ויש מי שפי' כי תוך פרסה ראשונה אומר' ואם הלך כבר יותר מפרסה אינו אומרה וראשון נראה עקר.
<h3>ראב"ן סימן קע"ד</h3>
המהלך במקום גדודי חיה ולסטין מתפלל תפלה קצרה, מאי היא, אחרים אומרים צרכי עמך מרובים ודעתם קצרה יר"מ יי' אלקי שתתן לכל אחד כדי פרנסתו וכל גויה וגויה כדי מחסורה ברוך אתה יי' שומע תפילה. תפילת הדרך יר"מ יי' אלקי שתוליכני לשלום ותסמכיני לשלום ותחזירני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך (ותגמלני) [ותתנני] [ל]חן וחסד לפניך בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפלה. ולהכי נאמר בלשון רבים דאמר אביי לעולם ישתתף איניש בהדי ציבור. ומצלי לה בין מעומד בין מהלך ומשהחזיק בדרך מצלי אפי' בדרך של פרסה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר המהלך במקום גדודי חיה וליסטים ולא איפשר ליה לצלויי שמונה עשרה אינמי הביננו מתפלל תפלה קצרה. איזו היא תפלה קצרה אחרים אומרים צרכי עמך מרובים ודעתם קצרה, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה ברוך שומע תפלה. אמר רב הונא הלכה כאחרים. ולא בעי מימר שלש ראשונות ושלש אחרונות ומצלי לה מעומד ואפילו מהלך. (שם ל.) מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה, הביננו צריך לצלויי שלש לפניה ושלש לאחריה וכד מטאי ביתיה לא צריך לצלויי, תפלה קצרה לא בעי צלויי שלש ראשונות ושלש אחרונות וכי מטאי ביתיה צריך לצלויי, הביננו מעומד מצלי לה, תפלה קצרה אפילו מהלך.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
(איוב לו, יט) היערך שועך לא בצר וכל מאמצי כח, א"ר אלעזר (סנהדרין מד:) לעולם יקדים אדם תפלה לצרה שאילמלא לא הקדים אברהם אבינו תפלה בין בית אל ובין העי לא נשתייר משנאיהן של ישראל שריד ופליט. ר"ל אמר כל המאמץ את כחו בתפלתו אין לו צרים למעלה שנאמר היערך שועך לא בצר. ורבי יוחנן אמר לעולם יבקש אדם רחמים שיהו הכל מאמצין כחו מלמטה ואל יהו לו צרים למעלה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח דלא תחטא לא תרוי דלא תחטא, וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. מאי המלך בקונך וצא, אמר ר' יעקב אמר רב חסדא התפלל תפלת הדרך, מאי תפלת הדרך אמר ר' יעקב אמר רב חסדא יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך ותתנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ברוך אתה ה' שומע תפלה, ואפילו נפיק לסגויי חדא פרסה צריך לצלויי תפלת הדרך, אימת מצלי לה, אמר רבי יעקב אמר רב חסדא משיחזיק בדרך קאים ומצלי.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שני סי"ז</h3>
המהלך במקום גדודי חיה ולסטים והגיע זמן תפלה ואין יכול להתפלל מפני הטרדה והסכנה מתפלל ברכה זו: צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי (פריסתו) [פרנסתו] ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה בא"י שומע תפלה. וזאת הברכה נקראת תפלה קצרה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער תשיעי</h3>
היוצא לדרך יתפלל תפלת הדרך, וזה נוסחה יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לשלום לביתי ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפלה. וצריך להתפללה כשיכנס לדרך בתוך גבול פרסה. והוא שאמרו אימת מצלי לה א"ר יעקב אמר רב חסדא משעה שיחזק בדרך, ועד כמה עד פרסה. ומי שלא זכר עד שעבר פרסה כבר עבר זמנה. ואם לא יהיה בדרך יותר מפרסה והיה מקום סכנה יתפלל. ואמרו היכי מצלי לה רב חסדא אמר מעומד. [ס.] ובעת בואו למדינה יאמר יהיה רצון מלפניך י"י אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום. וכשיהיה שם במדינה יאמר מודה אני לפניך י"י אלהי ואלקי אבותי שהכנסתני לכרך זה לשלום. והעיקר בכל זה הוא שצריך כל מאמין להתפלל לאלהיו ולבקש ממנו כל צרכיו לעתיד ולהודות על העבר.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
גרסינן בפרק תפלת השחר אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח ולא תחטי לא תרוי ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא, מאי המלך בקונך וצא אמר ר' יעקב [אמר] רב חסדא כל היוצא לדרך צריך להתפלל תפילת הדרך, מאי תפילת הדרך, יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתוליכני לשלום ותצעדני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ושמע תפלתי כי אתה שומע תפילת כל פה ברוך אתה ה' שומע תפילה. אמר אביי לעולם לשתיף אינש בהדה ציבורא, פי' רש"י ז"ל אל יתפלל תפילה זו בלשון יחיד אלא בלשון רבים שמתוך כך תפילתו נשמעת. [ל.] אימת מצלי לה, אמר ר' יעקב אמר רב חסדא משעה שהוחזק בדרך. ועד כמה עד פרסה, פירש"י ז"ל ועד כמה זמנה להתפלל עד פרסה ומשם ואילך עבר זמנה ובעל הלכות גדולות ז"ל פירש משעה שהוחזק בדרך כלומר אם צריך לילך פרסה חייב להתפלל תפילת הדרך, אבל פחות אינו חייב שאין בו סכנה. ולפי מעוט דעתי פירוש רש"י ז"ל נראה עיקר כפי לשון הגמרא דאמר' שהוחזק בדרך ושאיל ועד כמה היא אותה חזקת הדרך, ופריק עד פרסה. ועוד מדאמרינן בפרק במה מדליקין אדם יוצא לשוק דומה כמי שנתנוהו בקולר, אלמא שאפילו ביציאה גרידה לדרך הויא סכנה, כל שכן בחצי פרסה או כדומה לזה. ועוד דאמרינן בירושלמי ר' ינאי כד הוה אזיל לאכסניה הוה מפקיד גו ביתיה, כל שכן שמחוץ לעיר שיש סכנה. אבל מכל מקום אין לי לזוז מדברי הגאון ז"ל כיון שיצא מפיו, ולפי דבריו אין מתפללין תפילת הדרך בפחות [מ]פרסה כנ"ל. והיכי מצלי לה רב חסדא אמר מעומד ורב ששת אמר מהלך וכתב הרב אלפסי ז"ל וכרב חסדא דאמר טפי עדיף מעומד, דהא רב ששת גופא קאי וקא מצלי תפילת הדרך, דאמר מהיות טוב אל תקרא רע.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
היה מהלך במקום סכנה במקום גדודי חיות ולסטים והגיע זמן תפלה מתפלל תפלה קצרה. וזו היא, צרכי עמך ישראל מרובין ודעתן קצרה, פירוש שאין יודעים לפרש צרכיהם, יהי רצון מלפניך יי' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה ברוך אתה יי' שומע תפלה: ומה הפרש יש בין קצרה להביננו, תפלה קצרה מתפלל אותה אפילו כשהוא מהלך, וכשמגיע לישוב ותתקרר דעתו עליו חוזר ומתפלל תפלה כתקנה י"ט ברכות. הביננו אין מתפללין אותה אלא מעומד, וכשהוא מגיע לישוב אינו צריך לחזור ולהתפלל. וכן תפלה קצרה אין מתפללין אותה אלא במקום סכנה, והביננו מתפלל אותה אפילו שלא במקום סכנה.
<h3>אבודרהם</h3>
ואם היה מהלך במקום סכנה או במקום גדודי חיות ולסטים והגיע זמן תפלה, מתפלל תפלה קצרה רבון העולמים צרכי עמך ישראל מרובים פי' שהרי לכל צורך וצורך מהם צריך כמה צרכים ודעתם קצרה פי' מלבקש עליהם. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה והטוב בעיניך עשה פי' מה שהוא יותר טוב להם בעיניך אותו עשה וחותם: ושמע תפלתינו בא"י שומע תפלה. ואין צריך לומר ג' ראשונות וג' אחרונות. ומתפלל אותה אפילו מהלך וכשיגיע ליישוב ותתקרר דעתו עליו חוזר ומתפלל תפלה כתקונה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
היוצא לדרך מתפלל תפלת הדרך. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותסמיכנו לשלום ותחזירנו לביתנו לשלום ותנחנו אל מחוז חפצנו לשלום ותצילנו מכף כל אויב ואורב בדרך ותננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו ותשמע תפלתנו כי אתה שומע תפלת כל פה בא"י שומע תפלה ושואל בפרק תפלת השחר (ברכות ל). אימת מצלי א"ר יעקב אמר רב חסדא משעה שיאחז בדרך ועד כמה עד פרסה. ופי' בה"ג כשיש לו לילך פרסה או יותר מברך אותה אבל פחות מפרסה אינו מברך אותה מפני שאינו מקום סכנה וקיימא לן התם שמתפללין תפלה זו מעומד. וגרסי' בירושלמי בפ' אין עומדין ר' חזקיה בשם ר' יעקב בר אחא בשם ר' אסי בשם ר' יוחנן לעולם אל יהי פסוק זה זז מפיך ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. ר' יסי ברבי בון בשם רבי אבהו בשם ר' יוחנן וחבריה ה' צבאות אשרי אדם וגו'. ר' חזקיה בשם ר' יוחנן ור' אבהו יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתצילנו משעות הקשות המתרגשות לבא בעולם ר' יסא בשם ר' אבהו אומר יהר"מ ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתצילנו משעות החצופות היוצאות המתרגשות לבא בעולם.
<h3>הרוקח סימן שמ"ז</h3>
תפלת הדרך אפלו אין דעתו לילך כי אם עד פרסה צריך להתפלל מיד כך יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לשלום לביתי ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותשלח ברכה במעשה ידי ותנני לחן ולחסד בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפלה. והלכתא תפלת הדרך בין מעומד בין מיושב בין מהלך מיהו מצוה מעומד. [ואין] צריך להתפלל ג' ברכות ראשונות וג' אחרונות וכשיבא לבית יתפלל כל התפלה. בפ' א' דברכות [ג.] מתפלל תפלה קצרה. בפ' תפלת השחר המהלך במקום סכנה מתפלל הושע את עמך את שארית ישראל וכשישראל עוברים רצונך ואתה מלא עליהם עברה כאשה עוברה יהיו כל צרכיהם לפניך בא"י שומע תפלה. ההולך במקום גדודי חיה ולסטין אומר צרכי עמך בית ישראל מרובים ודעתם קצרה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לכל אחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורו בא"י שומע תפלה. [ל.] היה רוכב על החמור בין יש לו אדם עמו שיאחז חמורו בין אין לו ישב ויתפלל. לפי שאין דעתו מיושבת עליו. יכול יחזיר פניו. ואם אין יכול להחזיר את פניו יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים וכן אם היה בספינה או בקרונה יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים. סומא או מי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין לבו כנגד קדשי הקדשים. היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל. בארץ ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלם. בירושלם יכוין את לבו נגד בית המקדש. בבית המקדש כנגד הפרוכת. אחרי הפרוכת יראה עצמו כאילו עומד לפני הפרוכת. היה במזרח מחזיר פניו למערב במערב למזרח בדרום מחזיר פניו לצפון בצפון מחזיר פניו לדרום נמצאו כל ישראל מכוונים לבם לאביהם שבשמים. בפ' הרואה (דף ס) הנכנס לכרך בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך אלהי השמים שתכניסני לכרך זה לשלום. ביקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתוציאני מכרך זה לשלום. יצא אומר מודה אני לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שהוצאתני מכרך זה לשלום כשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך. בעירובין בפ' הדר (דף סה) הבא מן הדרך אל יתפלל. כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל. בפרק תפלת השחר (דף כח) בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ח, הסדרים לרש"י סימן מ"ג</h3>
תנו רבנן המהלך בדרך ובאו עליו גדוד ליסטים וחיה, ולא איפשר לצלויי י"ח ברכות, מתפלל הביננו או תפלה קצרה, איזו היא תפילה קצרה, אחרים אומרים צרכי עמך מרובים ודעתם קצרה, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו, ולכל גוייה וגוייה די מחסורה בא"י שומע תפילה. אמר רב הונא הלכה כאחרים: ולא בעי למימר שלש ראשונות ושלש אחרונות, ומצלי להו מעומד, ואפילו מהלך, ומאי איכא בין הביננו לתפילה קצרה, הביננו צריך לצלויי שלש ברכות לפניה ושלש לאחריה, וכדמטא לביתיה [לא בעי לצלויי, ותפילת קצרה לא בעי לצלויי ג' לפניה וג' לאחריה וכד מטי לביתיה] צריך לצלויי, הביננו מעומד מצלי, תפילה קצרה אפילו מהלך: ואילו הן שבע מעין שמונה עשרה, אומר שלש ברכות ראשונות, ואחר כך אומר הביננו [ה' אלהינו] רצה בתשובתינו סלח לנו גואלינו רפא חליינו וברך שנותינו, ואמר ר' חגי אם היו [ימות] גשמים [אומר] בגשמי (נדבה) [ברכה], ואם היו טללים [אומר] בטללי ברכה, כי מפוזרים אתה מקבץ, וטועים עליך לשפוט, ועל הרשעים (תשת) [תניף] ידך, וישמחו כל חוסי בך בבנין עירך, ובחידוש בית מקדשך, כי טרם נקרא אתה תענה, כאמור והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע (ישעי' ס"ה כ"ד), בא"י העונה בעת צרה ושומע תפילה, ואח"כ אומר שלש אחרונות.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
גרסינן בפרק תפלת השחר כל היוצא לדרך צריך שיתפלל תפלת הדרך. מאי תפלת הדרך, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוליכני לשלום ותסעידני לשלום ותסמכני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך. ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי [ותגמלני] חסדים טובים ותשמע תפלתי, כי אתה שומע תפלת כל פה בא"י שומע תפלה. וזו אחת מן הברכות שאינן פותחות בברוך ואינן סמוכות ומסיימות בברוך.
<h3>המכתם</h3>
וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא. תרגו' איעצך אימלכינך. ומפרש מאי היא תפלת הדרך, כלומ', שיתפלל לפניו שיסמכהו [ויס]עדהו, ואם יש שם סכנה שישמרהו שם או יעכבהו מלילך כדאמרי' התם פעמים שאדם רוצה [לצ]את, ונגפה באבן רגליו ולא יצא, לימים שמע שיצאו ליסטים או חיות וטרפו את חבורתו הרי [נגף] לטובתו, ועל זה אמרו אין בעל הנס מכיר בנסו.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ו, הסדרים לרש"י סימן מ"א</h3>
אמר ליה אליהו לרב יהודה (בריה) [אחוה] דרב סלא חסידא לא תרתח דלא תיחטי ולא תירוי דלא תיחטי. וכשאתה יוצא לדרך הימלך בקונך וצא, מאי הימלך בקונך וצא, אמר ר' יעקב אמר רב חסדא [כל היוצא לדרך צריך להתפלל] יהי רצון [מלפניך] ה' אלהי ואלהי אבותי שתוליכני ותסמכיני ותחזיריני לשלום, ותציליני מכף אויב ואורב בדרך ותתנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיי בא"י שומע תפילה. ואפילו נפיק לסגויי עד פרסה צריך [להתפלל] תפילת הדרך, אימת מצלי לה, א"ר אחא בר יעקב משהחזיק בדרך קם ומצלי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל שתפלתו דומה עליו, מפורש בפירוש המשנה. ודעתן קצרה, ואינן יודעין לפרש צרכיהן. והטוב בעינך עשה, כאשר גלוי לפניך מה שצריך להם עשה בא"י שומע תפלה. לא תרתח ולא תחטא, לא תכעוס, שמתוך הכעס תבא לידי חטא. לא תרוי, ולא תשתכר ביין. המלך בקונך, טול רשות ממנו. משעה שיאחז בדרך, כלומר, שהחזיק בדרך. ועד כמה עד פרסה, כלומר, אם צריך לילך פרסה חייב להתפלל תפלת הדרך, אבל בפחות אינו חייב לפי שכל כך סמוך לעיר אינו סכנה. ויש מפרשים עד פרסה, אעפ"י שלא התפלל תפלת הדרך מיד שהחזיק בדרך, מצלי לה עד דמטי פרסה ומשם ואילך עבר זמנה ולא מתפלל לה. וכי הדר לביתיה בעי למהדר לצלויי, שהרי לא התפלל כלום מתפלת י"ח.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מצינו בתשובת הגאונים: תיקון והוא רחום שאנו קורין בחמישי ושני ובחמישי מעומד יסדו אנשי השם שהוגלו מירושלים בשעת חורבן הבית והגלה אותם אספסיינוס שחיק עצמות, וצוה לעשות להם אניות והכניסן בתוכם בלא רב החובל ובלא שום מלח והגרישם בים, ועמד עליהם הרוח והשליכם ליבשה בכל פלך ופלך, ספינה אחת נתיישבה במדינת ליידון והאחרת במדינת ארלדו והשלישית במדינת בורדיל, אותה שנתישבה במדינת בורדיל יצאו מן הספינה ונתיישבו שם וקיבלם שר העיר בסבר פנים יפות ונתן להם שדות וכרמים, והיו שם ימים רבים עד שמת אותו שר וקם עליהם מלך חדש, מה שתיקן להם מלך הראשון סתר השני, וזה מחדש עליהם גזירות רעות שלא היה להם צד להפנות, כי גבר עליהם יד המציק וכח אין ללידה. והיו שם ב' אחין יוסף ובנימין ובן דודם היה ביניהם ושמואל שמו והם היו בעצמם מאנשי ירושלם, ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם הוציאם, וישבו בצומות ובתעניות ולבשו שקים על בשרם ושיחרו לאל, ויסדו והוא רחום שלשתן, יוסף יסד והוא רחום עד כי אל מלך חנון ורחום אתה, ובנימין אחיו יסד מן אנא מלך רחום וחנון עד אין כמוך, ושמואל בן דודם יסד מן אין כמוך עד שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. לאחר שהושיעם וגאלם גואל ישראל מחמת המיצר שלהם במיתה מרה וקשה, כתבוהו בכתב ועל ידי המעשה שלחו בכל מקומות ישראל לקבל עליהם לומר והוא רחום בשני ובחמישי, וכל קהילה שקיבלה על עצמה לאומרו בשני ובחמישי עדיין היא רגילה ומתמדת בו. וכמו שהושיעם צור ישראל וקדושו כן יושיענו מכל צרתינו האל המושיע.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ואומרים הקהל ביחד בכל כוונת לבם והוא רחום כי תחינה טובה היא, וכל האומרה בכוונת לבו הוא נענה, והיא מליאה פסוקים טובים חמודים. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית לפי שבשני ובחמישי בתי דינין קבועין בין למעלה בין למטה, על כן אומר' תחינה זו אז. ומצינו בתנחומא בפרשת וירא אליו מה שנהגו להתענות בשני ובחמישי לפי שנענשו ישראל על אותו מעשה של העגל עלה משה בחמישי וירד בשני, מניין א"ר לוי עלה בחמשי ומחמישי לחמישי [ולחמישי הרי] ט"ו, ומערב שבת לערב שבת [ולערב שבת] ט"ו הרי ל', ומשבת לשבת ח', ואחד בשבת ושיני בשבת הרי מ', לכך התקינו חכמים שיהו מתענין בשני ובחמישי בעלייתו של משה ובירידתו, ובסוף מ' יום נתענו והיו בוכין כנגד משה על הסרחון, וביקש עליהם רחמים, מיד נתמלא אלהים רוח רחמים ועשה להם אותו היום יום כפרה לכפר עונותיהם, איזה זה, זה יום הכפורים, דכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם. לכך תיקנו חכמים להיות קורין בתורה שיני וחמישי ולא בשאר ימי המעשה, ולפי שכתוב יכפר עליכם והוא יום כפרה נהגו לומר והוא רחום יכפר, זהו אלה תולדות השמים והארץ בהבראם בה' בראם, ראם הקב"ה לה' וב' ונתנם לבריות להתכפר בהם, זהו דרשו ה' בהמצאו ב"ה מצאו, לכך נהגו לומר יום ב' וה' והוא רחום. והוא רחום מרחם על בריותיו, יכפר עון ימחה העון, כמו אכפרה פניו במנחה, וכן כפורי זהב. עון, שעושה במזיד. ולא ישחית ישראל. והרבה להשיב אפו מרבה להשיב מלאך אפו, כי "אף" מלאכי אף, כי אין כעס ושחוק לפניו אך מלאכים הם. ולא יעיר ולא יעורר, כל חמתו ביחד, כי חנון ורחום הוא, ונחם על הרעה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מן והוא רחום עד כי אל מלך חנון ורחום אתה שס"ז תיבות, כנגד ה' אלהינו ה' (אחד) כוז"ו במוכס"ז כוז"ו עולה שס"ז, לומר לך כל האומרו בכוונת הלב כאילו קורא ק"ש באותיותיה והק' מקבל תפלתו ברחמים, שהרי א"ת ב"ש שם המיוחד עולה בגי' ברחמים. וי"א שס"ה תיבות נגד שס"ה תיבות בדברות ראשונות ושניות. ג' פעמים עשה למען שמך נגד ג' אוהבי שמו בתהילים.
<h3>סידור הרוקח</h3>
למה מסתירים פניהם כשאומרים תחנה, על שם כשהיו ישראל משתחוין בעזרה היה בין כל אחד ואחד ד' אמות כדי שלא ישמע חבירו, לכך מסתיר שיכוון ולא ישמע חבירו. ומה שהחזן נופל על פניו דוקא במקום שיש שם ארון הקדש, על שם שכת' בעי ויפלו יהושע והזקנים לפני ארון ברית ה'. ויש לאדם שנופל על פניו [בתחינה] לשכב על ימינו קצת להטות על שם שויתי ה' לנגדי תמיד, הרי כשהוא מוטה על צד הימין כבוד השם ית' השומע תפלתו כנגדו כאילו מוטה לצד שמאל, שהרי ב' שמחבקין זה לזה אם האשה לצד שמאל מוטה מוטה האיש כנגד השמאל תחת האשה והימין מחבקה, כך כמער איש לויות סביב, מאהבת ה' את ישראל לעולם, לקיים שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. מה שאומר' תחינה לאחר תפילה, לפי שכת' בה בתפלת אז אמר שלמה תפלה ואח"כ תחינה, דכתיב אל התפילה אשר יתפלל עבדך אל המקום הזה, ושמעת אל תחנת עבדך ועמך ישראל, וכן והתפללו והתחננו אליך אל הבית הזה. וכן כל תפילה [כל] תחינה אשר תהיה לכל האדם (ו)לכל עמך ישראל, וכן את תפילתם ואת תחינתם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מצאתי בתפילות דרב עמרם בר ששנא גאון ריש מתיבתא דמתא מחסיא הציבור נופלין על פניהם ומבקשים כל אחד ואחד בקשתו ואומרים: רבון העולמים ואדוני האדונים, האל הגדול והגיבור והנורא, רחם עלינו שאנחנו עבדיך ומעשה ידיך, בשר רימה ותוליעה, מה אנחנו ומה חיינו מה חסדינו מה צדקינו מה גבורתינו. מה נאמר לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל הגיבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל, כי כל מעשיהם תוהו ובהו וימי חיינו הבל לפניך. ומה נאמר לפניך ה' אלהינו כי אנחנו העוינו והרשענו, ואין בנו כח לעשות חובותינו ולא כהן גדול לכפר על חטאינו, ולא מזבח להקריב עליו קרבן ולא בית קדשי הקדשים להתפלל שם, אלא יהי רצון מלפניך שתהא תפילתינו שאנו מתפללים לפניך לרצון, ותחשב לפניך כפרים וכבשים (ו)כאילו הקרבנו אותם על גבי המזבח ותרצינו. רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שרצוני לעשות רצונך אבל שאור שבעיסה מעכב, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשמיד ותכניע יצר הרע ממני והשפילהו והכניעהו והרחיקהו ממאתים וארבעים ושמונה איברים שבי ואל יכשילנו מדרכיך הטובים, אלא תן בלבי יצר טוב וחבר טוב לשמור חוקיך ולעבדיך ולעשות רצונך בלבב שלם. רבון העולמים יהי רצון מלפניך שתהא תורתך אומנותי ומלאכתי בכל יום ולא אשנה בה, ואל תצריכינו לא לידי מתנות בשר ודם מפני שמתנתן מעוטה וחרפתן מרובה, שבעינו בבקר חסדיך ונרננה ונשמחה כל ימינו, הראינו ה' חסדך וישעך תתן לנו, רבון כל העולמים ואדוני האדונים עזריני וסמכיני סייעיני וחזקיני בפרנסתי ובפרנסת בני ביתי, ואל תביישיני ואל תכלימני לא לפניך ולא לפני בשר ודם, ה' שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה ועשה ואל תאחר למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
כך מצאתי בכתב ידו של רבינו החסיד זצ"ל שתפלת ה' אלהי ישראל חזקי' מלך יהודה יסדה, כשצר סנחריב על ירושלים ובקש להחריבה, ועמד בשתי שעות בלילה ועלה לבית המקדש ויסדה תפלת ה' אלהי ישראל. ויש בה חזקיה"ו תיבות ב' יותר על שם אותם ב' שעות, וחתם שמו למפרע מרוב ענוה יתירה שהיתה בו, ח'וסה ה', ז'רים אומרים, ק'ולינו תשמע, ה' אלהי ישראל, ה'בט משמים, הרי חזקי"ה בראשי תיבות מחרוזות. ומה שהקדים ה' אלהי ישראל ואחריו יסד הבט משמים לפי שכיון לכבוד השם ליסדו תחלה לפי שהיה נראה בעיניו גנאי ליסדו השם בסוף. אבל לפי דבריו של מורי קרובו של מה"ר שמואל מבבנברק זצ"ל לא תמצא כ"א חזקי"ה תיבות, כי הוא לא היה גורס בחרוז (חזקי"ה) "חוסה ה' עלינו" ב' תיבות, והגירסא כך היא אין "עמנו חסד", כי אם למענך עשה ואל תאחר, כי פסוק מלא כך הוא. ועוד כתב רבינו החסיד זצ"ל מה שנהגו לומר ה' אלהי ישראל בין חרוז לחרוז ובסופו ג' פעמים, כי כשתמנה הכל ביחד וגם כל הכפל שכופלין תמצא חזקי"ה ב"ן אח"ז תיבות, לומר שהוציא(ו) אביו מדינה של גיהנם בתפלתו. ואם נמנה הכפל שכופלין הציבור בתחלתו ה' אלהי ישראל לאחר החזן אמרו, תמצא חזקי"ה בנ"ו אח"ז אבל תיבה אחת יותר, וזה אין להקפיד על תיבה אחת יתירה ולא על תי' אחת חסירה, כי הגימטרי' אין נפסלת רק על תיבה אחת יתיר' או חסר. ועל דברי צרפתים שמוסיפים חרוז אחד ויתן בעפר פיהו, לא טוב הדבר אשר המה עושים ועתידין ליתן את הדין על תוספת תפלתם, וגם רבינו החסיד זצ"ל כתב ב"ספר הסוד" שאין לומר ובכל זאת שמך לא שכחנו כ"א בחרוז הראשון ובחרוז הרביעי, וכתב ראי' וסוד גדול אבל אין פנאי להאריך כאן. הבט משמים כ"ג תיבות, וכן מן כל זאת באתנו עד צלמות, וסמך ליה ולא שכחנו כ"ג תיבות. זרים, בתחינה זו כ"ח תיבות כנגד כ"ח עתים בשבוע ב' בכל יום וב' בכל לילה, וכנגדן כ"ח אותיות ביהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא, כלומר אין ישראל שומעין לאומות בכל אותן עיתים אך מברכים שמו בלילה. חוסה ה' עלינו ברחמיך, בתחינה זו כ"ז תיבות כנגד כ"ז אותיות עם הכפולים כלומר התורה חוסה עלינו. קולנו תשמע ותחון בתחינה זו ל"א תיבות כנגד ל"א תיבות במזמור אלי אלי למה עזבתני. יש מדקדקים למחות ונ"ל טעות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך פי' אלא עליך עינינו. זכור רחמיך ה' זה בית המקדש שנקרא ה' שנאמר ויקרא אברהם את שם המקום ה' יראה, פי' ממקום המקדש יראה להצילנו, ועוד כתו' מה' יצא הדבר, מאותו מקום שיצחק רבקה ישא. ברוגז רחם בגימטר' אברהם. כי הוא ידע יצרנו כדאמר' לפתח חטאת רובץ, מאי קאמ' קב"ה שאמר לאליהו ז"ל אתון אמריתון כל יומא אמאי לא אתי משיחא, וליל יום הכפורים נבעלו כמה בתולו' ואמ' אליהו לפתח חטאת רובץ, כלומר יצר הרע נכון באדם מיום שנולד. זכור כי עפר אנחנו זה אברהם, שנאמר בו ואנכי עפר ואפר. בחרוזה ראשונה ובחרוזה רביעית נא אל תשכחינו, נגד גלות בבל שהיה ראשון וגלות מדי שהיה רביעית]. בעזרינו י"ג תיבות כנגד י"ג מידות שהתורה נדרשת בהן, [ונגד י"ג מידות ה' ה' אל רחום וחנון וכו'], לפי שסמכוה לקריאת התורה יש בה י"ג תיבות. ואנחנו לא נדע ז' [תיבות] בפסוק נגד ז' ימי השבוע, וז' צל כנפיך סתר כנפיכם בתהילים. אל תזכור לנו י"א תיבות, י"א דברים באחרי מות מטמאת, י"א תיבות במזמור ה' מי יגור באהלך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אל ארך אפים מתחיל באל ומסיים באל, לומר ומתחילה ועד סוף עמהם. [ובשני וחמישי שחל בהן יום מילה אעפ"י שאין אומרים תחנון אומרים אל ארך אפים, וכן בר"ח ואסרו חג וט' באב ובערב יו"ט]. באל ארך אפים יש בו כ"ד תיבות כנגד כ"ד ספרים שהוא תכף לס"ת, כלומר רבונו של עולם אם עברנו על כ"ד ספרים הללו סלח לנו, וכנגד כ"ד שעות שביום ובלילה, כלומר אם עברנו בתורה בכל כ"ד שעות תבוא התורה שניתנה בכ"ד ספרים ותכפר לנו. ואל יאמר באל ארך אפים "ישראל" ואז תמצא כ"ד תיבות, כנגד הרבה כ"ד יסודות. אין רוח חכמים נוחה מצרפתים שמוסיפים כאן תיבה אחת ואומרים חוסה ה' על "ישראל" עמך, שהרי אין באל ארך אפים כ"א כ"ד תיבות נגד כ"ד ספרים, לפי שהוא תכף לנטילת ספר תורה יסדו בה כ"ד תיבות, לומר רבונו של עולם אם עברנו על תורתיך שהיא בכ"ד ספרים סלח נא כרוב רחמיך אל, וכנגד כ"ד שעות ביום ובלילה, לומר אם עברנו על תורתיך בכל כ"ד שעות של יום ולילה סלח נא א-ל בזכות תורה שיש בה כ"ד ספרים. וכנגד כ"ד לשון כפרה בחומש, לומר שהתורה מכפרת על העבירות, וכנגד כ"ד עבירות ביחזקאל בהודע את ירושלים, וכנגדן כ"ד תיבות בפסוק מי יעלה שמים, וכנגדן כ"ד שמות בתפילין, וכנגדן כ"ד ערוה בפרשת אחרי מות, וכנגדן כ"ד גילוי כתובין בעריות, וכנגדן כ"ד נרות בהתשפוט התשפוט, וכנגדן כ"ד כפרות באחרי מות ובאמור אל הכהנים, וכנגדן כ"ד עושר בספר משלי, וכנגדן כ"ד רנה בתפלת שלמה, וכנגדן כ"ד פרוקי וקושיות, וכנגדן כ"ד טהרה ובלשון רפואה באשה כי תזריע, וכנגדן כ"ד פסוקים מתחילין בחומש ומסיימין בה"א. ועוד מאוד חיבור רבינו החסיד זצ"ל וכתב טעם וסוד על כל אחד ואחד אבל אין פנאי להאריך כאן, ע"כ כל ירא ה' יזהיר מלהוסיף ומלגרוע אפילו תיבה אחת.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
והוא רחום יש אומ' שלשה גאוני עולם יסדוהו, ר' אמיתי, ור' שפטיה, ור' יוספיה, אשר הגלם טיטוס הרשע עם שאר הגולה אשר הגלתה מירושלים, והאריכו ימים ושנים אחר החורבן, ולאחר ימים נפגר טיטוס הרשע בתחלואים רעים, ולא עמד לרומי מלך עד לאחר כמה שנים כמ' שנמצא בספר יוסיפון, בשנת עשרין ושמונה לחורבן קם עלמא בלא מלכ', וכיון שפסקה יראת מלכות עמדו צרים וחדשו גזרות רעות ומשונות על ישראל, ועמדו אילו שלשה עמודי עולם ויסדו והוא רחום. אחד מהם יסד עד אנא מלך, והשיני יסד מאנא עד אין כמוך, והשלישי יסד מאין כמוך עד סופו. וכתבו כתבים ושלחו בכל הגולה לאומרו בכוונת הלב ביום קריאת התורה באסיפת עם, לכך נהגו לכותבו בגוילין כעניין מגילת אסתר. ע"א כשחרב טיטוס הרשע את הבית מילא שלש ספינות אנשי' ונשים ונתנם בלא רב החובל, ושלח הקב"ה רוח סערה, והשליכם ליבשה בשלש מלכיות, ספינה אחת באתה בארץ שנויא, והשיני בארץ אנצילייא, והשלישי בארץ אפריקיא. והיו ביניהם שלשה חכמים וצדיקים וזקינים, ועלו שלשתם מירכתי ספינה לחלות המלך אפריקיא שיתן להם רשות לשבת בארצו, ואמ' להם המלך מאיין אתם ומאיזה אומה אתם, אמרו לו יהודים אנחנו ומזרעו של אברהם אבינו, אמר להם אם מזרעו של אברהם אתם יבחנו דבריכם, אם תצאו להנצל מן האור כמו שנוצל אברהם מאור כשדים, קחו אחד מכם ויבחן באור, אם ינצל אמלא כל משאלותיכם, ואתנו תשבו והארץ תסחרו, וכיון ששמעו כך נשתנו זיו פניהם, ושאלו ממנו זמן שלשה ימים, נתן להם זמן, וציוה לאוסרם בבית המשמר, עמדו בתפילה ובתחנונים, ויסד אחד מהם והוא רחום עד אנא מלך, וביום השיני יסד השיני מאנא עד אין כמוך, וביום השלישי יסד השלישי מאין כמוך עד סופו. וכיון שהגיע יום השלישי היו שואלים זה לזה, מה חלמת באילו ג' לילות, ענה אחד מהם ואמ' בכל אותן ג' לילות הללו הייתי קורא בחלומי כי תלך במו אש לא תכוה, כיון ששמעו כך שמחו שמחה גדולה, ואמרו זה לזה אתה תינצל מן האש, ובשורה היא לך שלא יגע בך האור להזיקך, חזרו לפני המלך והשליך בעל החלום באורו, והצילו הק' ית' שמו ויצא שלם והושיבם המלך במיטב ארצו וירבו בה מאוד מאוד.
<h3>כל בו סימן י"ח</h3>
בשני ובחמשי אחר שמונה עשרה נהגו בכל מקומות ישראל להרבות בתפלה ובתחנוני' לפי שבי' דין של מעלה ושל מטה שוין והם ימי רחמי' דכתיב דרשו ה' בהמצאו ואומר והוא רחום והא לך טעם תקנות והוא רחום עובדא הוה בספינת' דיהודאי דאתא מגלותא דירושלם לאתר' דהוה תמן הגמונ' אמר להון מנין עם אתון אמרו ליה מעמא דיהודאי אמר להון אם מיהודאי אתון בעינן למנסא יתכון כמה דמנסא חנניה מישאל ועזריה בגו אתון נורא יקידתא אמרו ליה הב לנא זמן תלתין יומין יהב להון זמן יתבי בתענית' וכל יומא מאן דחזו בחולמיהון הוו משתעי באפי קהלא בעו למשל' תלתין יומין הוה תמן חד סבא דדחיל חטאין ולא הו' חכי' כולי האי דאמר להו חמינ' בחלמאי דאקרו חד פסוק דהוה כתיבא ביה תרין כי ותלאתא לא ולא ידענ' מאי האי אמר ליה חד סבא חכימ' להדא האי קרא ודאי הוא דאהני לך מן שמי' כי תעבור במים אתך אני ובנהרו' לא ישטפו' כי תלך במו אש לא תכו' ולהבה לא תבער בך. את ודאי תיעול בנורא ותשתזיב דהא ודאי מן שמיא אתרחיץ עבדו בטע' הגמונ' נורא רבתא להדא בפרשת אד ועלה ההוא סבא דחלם ההיא חלמא בגו נורא ואתפליג אישתא לתלתא חלקין ואחזין ועלו בגוי' תלתא צדיקים לקבולי אנפיה דההיא סבא והנהו תלתא סבי בכן שבחו ואמ' והוא רחום קדמאה אמר עד אנא מלך רחום וחנון תנינא אמר עד אין כמוך תליתאה מתמן ולהלן. ובכלהו מתחילין ברחום ומסיימים ברחום ותקנוהו לאמרו בשני ובחמישי שהוא יומא דדינא.
<h3>כל בו סימן י"ט</h3>
יש מקומות שנהגו לומר י"ג מדות וודוי אחר והוא רחום ויש מקומות שאומר הכל קודם והוא רחום ויש מקומו' שאין אומר כלל והכל לפי המנהג. ואחר כן נופל שליח צבור על פניו ושוכב על צדו השמאלית זכר לתמיד שנשחט ששוכב על צדו השמאלי כמו שכתבתי למעלה ויש נותנין טעם למה צריך להיות מוטה על צדו השמאל כדי שיעמוד דרך חרו' כי בנפילת אפים מוחלין לו כל עונותיו שהוא מתודה ונופל על פניו כמו שעשה משה רבינו ע"ה דכתיב ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה זאת ישיבה. ואנכי עמדתי בהר זו עמידה. ואתנפל לפני ה' זו נפילת אפים כך עשינו אנחנו כל אלה. ואומר החזן ה' אלהי ישראל ואחת מהתחנות המפוייטות ואחר התחנ' אומר ואנחנו לא נדע וכו' כלו' אחר שהתפללנו בכל מיני תפלה כמו שכתוב לא נדע מה נעש' עוד רק עליך עינינו. ואחר כך פותח ואומר אל ארך אפים ואומר תחלה והושיענו והשני והצילנו. והטעם כי בתחלה מבקשים על הגאולה מהגלות והיא הישועה השלמה ואחר כך מבקשים רחמים כי גם תוך זמן היותנו בגלות יצילנו מכל רע ומצרות האויבים וגזרותם.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואח"כ משתחוה על אפיו ומתפלל בכל תחנוני' שירצה ומנהג פשוט בכל ישראל שאין נופלין בשבתות וימים טובים וראשי חדשים וחנוכה ופורי' וחולו של מועד ולא בראש השנה ולא במנחת ערבי שבתות וימים טובים ולא בערבית של כל השנה אמנם מי שירצ' להחמיר על עצמו ליפול על פניו אפי' ערבית הרשו' בידו שלא פשט המנהג שלא ליפול אלא שתפל' ערבית רשות לפיכ' לא הטריחו בה ליפול על אפיי' וביו' הכפורי' יש יחידים שנופלין על פניהם בערבית מפני שהוא יום תחנה ובקשה ותענית ואמרו חכמים ז"ל אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון. ואמרי רבוותא דאי עביד הכי מחזי כיוהרא שמראה עצמו כהושע בן נון וכתב הר"מ נ"ע ושמענו מרבותינו שלפיכך לא ידבק אדם פניו בקרקע משום אבן משכית ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין וכדין נוהגין רבנן למעבד הכי והטעם כי כך היו מרביצין התמיד כששוחטין אותו על שמאלו וכל מי ששוחט מרביץ הבהמה על שמאלה ובמקומו יאמ' ואנחנו לא נדע אח' שהתפללנו לפיכך מיושב ומעומד ומנפילת אפים לא ידענו מה לעשות רק להשליך עליך יהבנו.
<h3>כל בו סימן י"ג</h3>
למנצח ובלחש אומר אותו רק פסוק ראשון לפי שדברים שבכתב אי אתה רשא' לאומרן בעל פה. וטעם זה בק"ש שאנו אומרים בלחש וכן כמה פסוקים ובשביל פסוקים ב' או שלשה הואיל והם שגורין אין לחוש. יש אומרים שאין אסור לומר על פה אלא בנגון הטעמי' ואני מצאתי בחדושים של מסכת ברכות שכל פרשה שנהגו לאומרה בתורה חובה כמו קריאת שמע רשאי אדם לאומרו על פה כל שעה ושעה שירצה אע"פ שאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה אין לחוש בפרשה זו של ק"ש כיון שהתקינו לאמרה לשם חובה ערבית ושחרית. ומזה הטעם התקינו לומר על פה פרשת קרבנות בכל יום מפני שהיא חובה כמו שמצינו במדרש בזמן שאין בית המקדש אמרו לפני פרשת קרבנות ומעל' אני עליכם כאלו הקרבתם הקרבנות. ומזה הטעם ג"כ אומרים ברכת כהנים על פה שכיון שחובה הם לאמרם בכל יום בשעת נשיאות כפים יכול אדם לאומרן אפי' שלא במקום שאין חובה. כללו של דבר כל פסוק שנתן לאומרו על פה למצוה או לחובה יכול אדם לאמרו כמה פעמים לרצונו ואין בכך כלום אפילו בשעה שאין בו לא מצוה ולא חובה ואין בזה משום דברים שבכתב הואיל ונתנו לאומרן פעם אחת למצוה או לחובה עד כאן, ובירושלמי מפרש דברים שבכתב וכו' שזהו דוקא בספר תורה שמא יאמר חסר משם אבל בתפלה אין לחוש כלל, והר"ף ז"ל כתב דוקא להוציא אחרים ידי חובתן אמרינן דברים שבכתב אבל גבי עצמו לא כדמפרש בתוספתא.
<h3>כל בו סימן ט"ו</h3>
וכתב הר"ם ז"ל נהגו במקצת מקומו' לקרא בכל יום אחר תחנונים אלו השיר שהלוים היו אומרים בבית המקדש באותו היום. וקורין לדוד אליך ה' ויש בו אלפא ביתא בתחלת הפסוקי' ולא תמצא הב' והוי"ו והק' במזמור וזהו בוקה לשון בוקה ומבולקה כלומר האומרו לא תהא תפלתו בוקה אך הצור ישמענה. ויש אומרים גם כן תפלה לדוד הטה וכו' ויש קורין אין כאלהינו. וקורין אמר רבי אלעזר וכו'. ועתה אבאר טעם השיר שהיו אומרים בכל יום למה. בראשון היו אומרים לה' הארץ ומלואה על שם שקנה שמים וארץ שנאמר קונה שמים וארץ ובראה בראשון והקנה אותה לבני אדם שנאמר והארץ נתן לבני אדם והוא שליט על כל ברואי עולמו שנאמר תבל ויושבי בה. בשני היו אומרים גדול ה' ומהולל מאד בעיר אלהינו על שם ביום שני חלק מעשיו שנאמר ויהי מבדיל בין מים למים כך חלק העולם ובחר בירושלים ונקראת עיר אלהינו בשלישי היו אומרים אלהים נצב בעדת אל על שם שגלה הארץ בחכמתו שנאמר ותראה היבשה והכינה לעדתו על מנת שיקבלו תורתו ומשפטיו שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וכו'. רביעי חמישי ששי פשוטים הם על מה היו אומרים אותם על מעשיו של הקב"ה ית'. בשבת היו אומרים מזמור שיר ליום השבת כלומר ליום שכלו שבת פירוש שעתיד להיות כלו שבת כלומר חרבן אלף שנה שהוא יומו של הקדוש ב"ה ואח"כ תחיי' המתים. אמר רבי נחמיה מה ראו לחלק בין הפרקים הללו כלומר ששה ימים על שם מעשיו ויום שביעי ליום שכולו שבת ואף יום שבת על שם מעשיו הוכנה השיר. וכן פירושה מזמור שיר ליום השבת על שם ששבת שנא' כי בו שבת.
<h3>כל בו סימן ט"ז</h3>
ואחר כל התפלות אומר עלינו לשבח בפרק ר' אליעזר אומר שבח גדול יש בעלינו לשבח על כן צריך לאומרו מעומד ותמצא עלינו עולה בגימטריא ומעומד ושמעתי שיהושע תקנו בשעה שכבש יריחו וחתם בו שם קטנותו למפרע. ע' עלינו. ש' שלא שם. ו' ואנו כורעים. ה' הוא אלהינו. והאומר אבל אנו כורעים טועה. אמת מלכנו כדאמרינן גבי ה' אלהיכם אמת. כדכתיב וידעת היום, ואין אומר ככתוב בתורתך לפי שכל המלה מדברת בנסתר והמקרא בנוכח. והאומר בתורתו יפה כוון.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
אם רצה אדם להתפלל בכל יום כל היום כלו הרשות בידו מעין קרבן נדבה וצריך לחדש דבר באמצעיות בתפלה זו ואם חדש באחת בלבד דיו להודיע שזו תפלת נדבה לא חובה.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
בשיני ובחמישי שב"ד שלמעלה ולמטה שוין מרבים בתפילה ורחמים: ולאחר שסיים שליח ציבור שמונה עשרה. אומרים: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: אתה י"י לא תכלא רחמיך ממני חסדך ואמיתך תמיד יצרונו: הושיענו אלהי ישענו קבצינו והצילנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהילתך: אם עוונות תשמר יה י"י מי יעמד כי עמך הסליחה למען תורא. לא כחטאינו תעשה לנו אם עוונינו ענו בנו י"י עשה למען שמך: זכור רחמיך י"י וחסדיך כי מעולם המה: ענינו י"י ביום צרה שגבינו שם אלהי יעקב: י"י הושיעה המלך יענינו ביום קראינו: אבינו מלכינו חונינו וענינו כי אין בנו מעשים צדקה עשה עמנו כרב רחמיך והושיענו למען שמך: אדונינו מלכנו שמע בקול תחנינו ועננו וזכור לנו ברית אבותינו והושיענו למען שמך: ואתה י"י אלהינו אשר הוצאת את עמך ישר' ממצרים ותעש לך שם כהיום הזה חטאנו רשענו: י"י ככל צדקותיך ישוב נא אפך וחמתך מעירך ירושלים הר קדשך: כי בחטאינו ובעוונות אבותינו ירושלים ועמך לחרפה לכל סביבותינו: ועתה שמע אלהינו אל תפילת עבדך ואל תחנוניו והאר פניך על מקדשך השמם למען י"י: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה: כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: י"י שמעה י"י סלחה י"י הקשיבה ועשה ואל תאחר למענך אלהים כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: אבינו אב הרחמן הראינו אות לטובה קבץ נפוצותינו מארבע כנפות כל הארץ יכירו וידעו כל הגוים כי אתה אלהינו הושיענו למען שמך: אתה י"י אבינו אתה אנחנו החומר ואתה יוצרינו ומעשה ידך כולנו: אבינו צורינו מלכינו וגואלינו חוסה י"י על עמך ואל תתן נחלתך לחרפה למשול בם גוים למה יאמרו הגוים איה אלהיהם: ידענו כי אין בנו מעשים צדקה עשה עמנו כרוב רחמיך והושיענו למען שמך: כרחם אב על בנים כן תרחם י"י עלינו: חמול על עמך רחם על נחלתך חוסה נא כרב רחמיך חנינו וענינו כי לך י"י הצדקה עושה נפלאות בכל עת: הבט נא רחם נא על עמך במהרה למען שמך ברחמיך הרבים י"י אלהינו רחם והושיעה צאן מרעיתך ואל ימשול בנו קצף כי לך עינינו תלויות הושיענו למען שמך: רחם עלינו למען בריתך הביטה וענינו בעת צרה: כי לך י"י הישועה בך תוחלתינו אלוה הסליחות. אנא סלח נא אל טוב וסלח כי אל מלך חנון ורחום אתה: אנא מלך חנון ורחום זכור והבט לברית בין הבתרים ותראה לפניך עקידת יחיד למען ישר'. אבינו מלכינו מחסינו אל תעש עמנו כרוע מעללינו: זכור רחמיך וחסדיך כי מעולם המה: וברוב טובך הושיענו וחמול נא עלינו כי אין לנו אלוה מבלעדיך צורינו אל תעזבינו י"י אלהינו ואל תרחק ממנו נפשנו קצרה מחרב משבי ומדבר וממגפה ומכל רעה ויגון הצילנו ואל תכלימנו י"י אלהינו והאר פניך וזכור לנו את ברית אבותינו והושיענו למען שמך: ראה בצרותינו ושמע בקול תפילתינו וענינו כי אתה שומע תפילות כל פה. אל רחום וחנון אתה רחם עלינו ועל כל מעשיך. אין כמוך י"י אלהינו אנא שא נא פשעינו. אבינו מלכינו צורינו וגאלינו אל חי וקיים החסין בכח חסיד וטוב על כל מעשיך כי אתה הוא אל ארך אפים ומלא רחמי' עשה עמנו צדקה כרב רחמיך והושיענו למען שמך: שמע מלכינו תפילתינו ומיד אויבינו הצילינו. אבינו מלכנו אלהינו אתה ושמך הגדול בנו נקרא עשה עמנו למען שמך. אל תעזבינו אבינו אל תטשינו בוראינו אל תזניחנו יוצרינו ואל תשכיחנו נצח ואל תעשה עמנו כלה בחטאותינו ואל תבישנו מסיברינו ואל תכלימנו מתקוותינו ואל תמסרינו ביד אויבינו ואל תרחק ממנו בעת צרה כי אל מלך חנון ורחו' אתה: אין כמוך חנון ורחום אלהינו אין כמוך ארך אפים ורב חסד ואמת הושיענו ברחמיך הרבים מרעש ומרוגז הצילנו: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קושיינו ואל רשענו ואל חטאתינו: שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך והסר ממנו מכת המות כי רחום אתה כי כן דרכך עושה חסד חנם בכל דור ודור חוסה י"י על עמך והצילנו מזעמך והסר ממנו מכת המגפה וגזירה קשה כי אתה הוא שומר ישר'. לך י"י הצדקה ולנו בושת הפנים כהיום הזה מה נתאונן ומה נאמר מה נדבר ומה נצטדק נחפשה דרכנו ונחקורה ונשובה אליך כי ימינך פשוטה לקבל שבים אנא י"י הצליחה נא אנא י"י ענינו ביום קראינו לך י"י חכינו לך י"י קוינו לך י"י ניחל אל תחשה ממנו ותעננו כי נאמו גוים אבדה תקותם כל ברך וכל קומה לך לבד תשתחוה: הפותח יד בתשובה לקבל פושעים וחוטאים. נבהלה נפשינו מרוב עצבונינו אל תשכחנו נצח קומה והושיענו כי חטאנו לך. אבינו מלכנו אין בנו צדקה ומעשים טובים. זכור לנו ברית אבותינו ועדותינו בכל יום י"י אחד: הביטה בעונינו כי רבו מכאובינו וצרות לבבינו הרחיבו. חוסה י"י עלינו בארץ שביינו ואל תשפוך חרונך עלינו כי עמך אנחנו בני בריתך. אל הביטה דל כבודינו [בגוים] ואל ימעטו לפניך תלאותינו ויקדמונו רחמיך בצרותינו לא למענינו כי אם למענך פעול ואל תשחית זכר שאריתינו חון על אום המייחדים שמך בכל יום תמיד ואומרים פעמים באהבה שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
לאחר שסיים והוא רחום נופלין על פניהם ומבקשי' רחמים. ואינו שוכב אלא מוטה לצד אחד שאם יהיה על פניו נראה כמשתחוה למה שלפניו. כדאמרי' במגילה ואבן משכית כו'. ואמרי' חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. וכן היושב בבהכ"נ ומבקש רחמים. או קורא ק"ש לא יכוף את ראשו על ידיו אלא לצד אחד. לפי שנראה כמשתחוה לעצים או למה שלפניו וכשהוא מוטה יטה לצד שמאל. דתנינן תמן הסיבה שמאל שמה הסיבה וזו היא הסיבה בני חורין מלכים ובאותו צד שהוא נראה כבני חורין צריך להיות נכנע: לדוד אליך י"י נפשי אשא. אלהי בך בטחתי אל אבושה אל יעלצו אויבי לי: גם כל קוויך לא יבושו יבשו הבוגדים ריקם: דרכיך י"י הודיענו ואורחותיך למדני. הדריכני באמיתך ולמדני כי אתה אלהי ישעי אותך (קיויתי) [קויתי] כל היום: זכור רחמיך י"י וחסדיך כי מעולם המה: חטאות נעורי ופשעי אל תזכור כחסדך זכור לי אתה למען טובך י"י: טוב וישר י"י על כן יורה חטאים בדרך: ידרך ענוים במשפט וילמד (ישרים) [ענוים] דרכו: כל ארחות י"י חסד ואמת לנוצרי בריתו ועדותיו: למען שמך י"י וסלחת לעוני כי רב הוא: מי זה האיש ירא י"י יורנו בדרך יבחר: נפשו בטוב תלין וזרעו יירש ארץ: סוד י"י ליריאיו ובריתו להודיעם: עיני תמיד אל י"י כי הוא יוציא מרשת רגלי: פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני: צרות לבבי הרחיבו ממצוקותי הוציאני: ראה עניי ועמלי ושא לכל חטאותי. ראה אויבי כי רבו ושנאת (חנם) [חמס] שנאוני: שמרה נפשי והצילני אל אבוש כי חסיתי בך: תם וישר יצרוני כי קויתיך: פדה אלהים את ישר' מכל צרותיו: י"י מה רבו צרי רבים קמים עלי. רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה: ואתה י"י מגן בעדי כבודי ומרים ראשי: קולי אל י"י אקרא ויענני מהר קדשו סלה: אני שכבתי ואישנה הקיצותי כי י"י יסמכני: לא אירא מרבבות עם אשר סביב שתו עלי. קומה י"י הושיעני אלהי כי הכית את כל אויבי לחי שיני רשעים שברת. לי"י הישועה על עמך ברכתך סלה. רבון העולמים. יהי רצון מלפניך שתבא לפניך תפילתי ואל תתעלם מתחינתי וחשבה כקרבן וכעולה וכתפילת אבותי הטובים אשר התפללו לפניך בעת צרתם ואשר שמעת בקולם כן תשמע בקולי ותקבל ברחמים את תפילתי ותציליני מכל צרה וצוקה ומכל יגון ואנחה ומכל דבר פשע ורשע מעין הרע מיצר הרע מדבר משונה מחיבוט הקבר ומדינה של גהינם ומכל אויב ושונא ורשע הפר עצתם וקלקל מחשבותם ופדני והצילני מכל מיני פורעניות וגזירות קשות ועלילות רעות. וקניני לחלקך ותן יראתך בלבי לאהבה אותך ולדבקה בך. ופתח לבי להבין דעת וחכמה. וזכיני ללמוד וללמד לשמור ולעשות ושימיני מבני העולם הבא מן המשכימים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות. ותניני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי. ותן לי מן העושר והכבוד אשר לפניך חלק טוב ומנה יפה והטריפני לחם חוקי כל ימי בכבוד ולא בבזוי בנחת ולא במנוד בהיתר ולא באיסור בריוח ולא בצמצום. עיני בני תלויות עלי ואני עיני תלויות עליך אבי שבשמים. יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתאריך ימי ושנותי ותחייני ביראתך וקבל ברחמים תפלתי עם תפלת עמך בית ישר': כתפילת אברהם אבינו בהר המורייה. כתפילת יצחק בנו על גבי המזבח. כ' יעקב בבית אל. כ' יוסף בבית האסורים. כ' אבותינו על ים סוף. כ' משה ואהרן במדבר. כ' יהושע בגלגל. כ' עלי בשילה. כ' שמואל במצפה. כ' דוד ושלמה בנו בירושלים. כ' אליהו בהר הכרמל. כ' אלישע ביריחו. כ' חזקיה בחליו. כ' יונה במעי הדגה. כ' דניאל בגוב אריות. כ' חנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש. כ' עזרא בגולה. כ' מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כ' כל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים אשר שמעת בקולם כן תשמע תפילתי כי אתה שומע תפילות כל פה ברוך שומע תפילה.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
בשיני ובחמישי אחר כל בקשותיו אומ' כאן ש"צ בתחינת לב ובכיוון לב וכל ציבור עונים אחריו. י"י אלהי ישר' שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך. הבט משמים וראה היינו לעג וקלס בגוים נחשבנו מלך כשה לטבח (אבל) [יובל] להרוג לאבד למכה ולחרפה ובכל זאת שמך הגדול לא שכחנו נא אל אל תשכחינו. י"י: חוסה י"י עלינו ברחמיך ואל תתננו בידי אכזרים למה יאמרו העמים איה נא אלהיהם למענך עשה עמנו חסד ואל תאחר אנא שוב מחרונך ורחם סגולה אשר בחרת. י"י: זרים אומרים אין תוחלת ותקוה חון אום לשמך מקוה טהור ישועתינו וגאלתינו קרבה יגענו ולא הונח לנו רחמיך יכבשו את כעסך מעלינו אנא שוב מחרון אף ורחם סגולה אשר בחרת. י"י: קולינו תשמע ותחון ואל תטשנו למחות את שמנו זכור אשר נשבעת לאבותינו ככוכבי השמים ועתה נשארנו מעט מהרבה ובכל זאת שמך הגדול לא שכחנו נא אל אל תשכחינו. י"י ניתן בעפר פינו ונכפש באפר כחינו כי מאד שבענו מרורים ורוינו לענה ורוש ולא שב ממנו חרון ובעתה. ובכל זאת שמך הגדול לא שכחנו נא אל אל תשכחינו: י"י אלהי כו'. עזרינו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך י"י אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך: (ועומד החזן על רגליו ואומ' פסוקים האילו בלחש. והציבור כמו כן: וגם בשאר הימים אומרי' תכף לתחינה): ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכור רחמיך י"י וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך י"י עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכור לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו [רחמיך] כי דלונו מאד: חננו י"י חננו כי רב שבענו בוז ברוגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: קדיש עד דאמירן. ואו' ש"צ: אל ארך אפים ורב חסד ואמת אל באפך תוכיחינו ואל בחמתך תיסרינו חוסה י"י על ישראל עמך והושיענו מכל רע חטאנו לך סלח נא כרוב רחמיך אל: ועונין הציבור: אל ארך אפים מלא רחמים אל תסתר פניך ממנו חוסה י"י על ישר' עמך והצילנו מכל רע חטאנו לך אדון סלח נא כרוב רחמיך אל: ועונין שליח ציבור. ופותח התיבה ונוטל ס"ת. ואומ' פסוק זה ויש בו ו' תיבות כנגד ו' צעדים שצעדו נושאי ארון ברית י"י שנא' ויהי כי צעדו נושאי ארון י"י ששה צעדים ויזבח שור ומריא. כך מצ': גדלו לי"י אתי ונרוממה שמו יחדיו: ועונין הציבור שני מקראות הללו: רוממו י"י אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש י"י אלהינו: ונושא ס"ת על מגדל עץ העשוי לכך. ומגלה ס"ת ואו': תגלה ותראה מלכותו עלינו במהרה ובזמן קרוב ויחון וירחם פליטתינו ופליטת כל עמו בית ישר' לחן לחסד ולרחמים ואמרו כל העם אמן: ופותח ס"ת ואו': הכל הבו גודל לאלהינו ותנו כבוד לתורה כהן קרב עמוד ר' פלוני בר' פלוני הכהן: ואם אין שם כהן אומ': אין כהן ישר' קרב עמוד ר' פלוני בר' פלוני במקום כהן: והציבור עונין: ברוך שנתן תורה לעמו ישר' בקדושתו: תורת י"י תמימה משיבת נפש עדות י"י נאמנה מחכימת פתי פיקודי י"י ישרים משמחי לב מצות י"י (ברא) [ברה] מאירת עינים: י"י עוז לעמו יתן י"י יברך את עמו בשלום: האל תמים דרכו אמרת י"י צרופה מגן הוא לכל החוסים בו: אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד: דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום: (עת) [עץ] חיים למחזיקים בה ותומכיה מאושר: ואו' כי [בי] ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים: ואתם הדביקים בי"י אלהיכם חיים כולכם היום: וקורא כהן ואחריו לוי ואחריו ישר'. ואילו דברים אמרו מפני דרכי שלום. ואם אין שם כהן. גדול שבציבור קורא במקומו או יקרא החזן אותו שירצה. והקורא בתורה פותח ספר תורה ורואה את הפסוק ואחר כך מברך וקורא ג' פסוקי' ולא יפחות. וכן הוא מברך תחילה: ברכו את י"י המבורך: ועונין: ברוך י"י המבורך לעולם ועד: וחוזר ואו': בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. בא"י נותן התורה: וקורא בתורה. ולא יפחות מג' פסוקי' כנגד תורה נביאים וכתובים. ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואין פוחתין מעשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת לבד מפורים דקרינו ט' פסוקים. ובמקום שפוסק שחרית שם מתחיל במנחה בשבת ובשיני ובחמישי והקורא צריך שיגלול ס"ת לאחר שקרא בו. ואוחז בידו ומברך כן: בא"י אלהינו מ"ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו בא"י נותן התורה.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
מצאתי אין אומ' והוא רחום. למנצח. ושיר מזמור. ואין נופלין על פניהם. בימים טובים. וראשי חדשים. וחנוכה. ופורים. ויום שבוע הבן ובבית משתה חתנים. אלא שבפורים נהגו לומר שיר מזמור. מפני שלא זכה להלל. ואע"ג דקיימא לן קריית' זו הלילא אבל לא למנצח. דצרה בפורים לא מדכרינן. ואם שיני וחמישי הוא פותחין באל ארך אפים. ושאר ימים תוכפין קדיש לגדלו. וכל ימי ניסן וימי תשרי מכיפור ועד סוף החודש. אפילו ימים שאין בהם יום טוב אין נופלין על פניהם ואין או' והוא רחום. אבל או' למנצח ושיר מזמור. מנהג הוא שנהגו כך ואין טעם מסויים בדבר מכיון שבטלה מגילת תענית: במחזור הרב ר' יעקב בר' שמשון עוד מצאתי. ובכל מקום שחל יום טוב מנהג רוב קהילות צרפת שאין או' ערב יום טוב שחרית ומנחה תחינה. ולמנצח. אע"פ שבערב שבת אין מניחין מלאומרן. גם כשחל יום הכניסה בערב יום טוב מניחין לומר והוא רחום. ואין נופלי' על פניהם. ואין אומ' למנצח. ואיפשר לתת טעם קצת. דכיון דערב יום שמחה הוא לא (מדריכן) [מדכירן] ביה צרה. גם שיר מזמור אין או': ויש קהילות שאינן משנין ערב יום טוב מערב שבת ואו' שחרית תחינות והוא רחום אם חל בכניסה ולמנצח. ושיר מזמור. לבד ממנחתם ששוין בכך שאין נופלים על פניהם: עד כאן ת': אין אומרים למנצח ושיר מזמור ביום שאין נופלין על פניהם כגון חנוכה ופורים וחולו של מועד וראש חדש. למנצח מזמור לדוד יענך י"י ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב. ישלח עזרך מקדש ומציון יסעדך: יזכור כל מנחותיך ועולתך ידשנה סלה. יתן לך כלבביך וכל עצתך ימלא. נרננה בישועתך ובשם אלהינו נדגול ימלא י"י כל משאלותיך: עתה ידעתי כי הושיע י"י (את) משיחו. יענהו משמי קדשו בגבורות ישע ימינו. אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם [ה'] אלהינו נזכיר. המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד: י"י הושיעה המלך יעננו ביום קראינו. ג' מקראות הללו או' ש"צ בפני עצמו כל אחד ואחד והציבור עונין אחריו על כל אחד ואחד.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם י"י. ואני זאת בריתי אותם אמר י"י רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר י"י מעתה ועד עולם ואתה קדוש יושב תהילות ישר': וקרא זה אל זה ואמר ק' ק' ק' י"י צבאות מלא כל הארץ כבודו: (ג' מקראות הללו או' שליח ציבור בקול רם והשאר בלחש עם הציבור): ומקבלין דין מדין ואמרין קדיש בשמי מרומא [עלאה] בית שכינתיה קדיש על ארעא עובד גבורתיה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא י"י צבאות מליא כל ארעא זיו יקריה: ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד י"י ממקומו: ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא די"י מאתר בית שכינתיה: י"י ימלוך לעולם ועד. י"י מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: י"י אלהי אברהם יצחק וישר' אבותינו שמרה זאת [לעולם] ליצר מחשבות לבב [עמך] והכן (לבבינו) [לבבם] אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: כי אתה י"י טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. י"י צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: י"י צבאות אשרי אדם בוטח בך: י"י הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: ברוך י"י יום יום יעמס לנו האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבנו יראתו לעובדו בלבב שלם למען שלא ניגע לריק ולא נלד לבהלה: יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שנשמור חוקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונירש ונראה לחיי העולם הבא ועם הצדיקים יורשי גן עדן תהא מנוחתינו. למען יזמרך כבוד ולא ידום י"י אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח בי"י והיה י"י מבטחו: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דורשיך י"י: י"י חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: קדיש וכו'. וישב החזן ואומר: שיר מזמור לאסף. אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל: כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש. על עמך יערימו סוד ויתיעצו על צפוניך: אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישר' עוד: כי נועצו לב יחדיו עליך ברית יכרותו: אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים. גבל ועמון ועמלק פלשת עם יושבי צור: גם אשור נלוה עמם היו זרוע לבני לוט סלה: עשה להם כמדין כסיסרא כיבין בנחל קישון נשמדו בעין דאר היו דומן לאדמה: (שתימו) [שיתמו] נדיבמו כערב וכזאב וכזבח וכצלמנע כל (נכיסמו) [נסיכמו]: אשר אמרו נירשה לנו את נאות אלהים: אלהי (שתימו) [שיתמו] כגלגל כקש לפני רוח: כאש תבער יער וכלהבה תלהט הרים. כן תרדפם בסערך ובסופתך תבהלם: מלא פניהם קלון ויבקשו שמך י"י: עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: האשימם אלהים יפלו ממועצותיהם ברוב פשעיהם הדיחמו כי מרו בך: וישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו ותסך עלימו ויעלצו בך אוהבי שמך: ישישו וישמחו בך כל מבקשיך יאמרו תמיד יגדל י"י אוהבי תשועתך: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דורשיך י"י: יהי י"י עמנו כאשר היה עם אבותינו אל יעזבנו ואל יטשנו: להטות לבבינו אליו ללכת בכל דרכיו ולשמור מצותיו וחוקיו ומשפטיו אשר צוה את אבותינו: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני י"י קרובים אל י"י אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישר' דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי י"י הוא האלהים אין עוד: כל כל העמים ילכו איש בשם אלהיו ואנחנו נלך בשם י"י אלהינו לעולם ועד: ועומד הנער ואו' קדיש ומדלג תתקבל ואומר יהא שלמא רבה. שכשהציבור או' פסוק או משנה צריכין לומר קדיש אחריהם.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ט</h3>
ולפיכך אומרי' קדיש אחר פסוקי זמרה ואחר סדר קדושה ואחר תהילה ואף לאחר משנה כמו במה מדליקין ואין כאלהינו ופיטום הקטורת. וכן בשבת לאחר שקראו בתורה או' קדיש וכן לאחר שהפטיר' בנביא ואמרו תהילה חוזר ואומר קדיש לפני התיבה. אבל לא בשבת במנחה שאין מפטירין אין החזן צריך לומר קדיש עד לפני התיבה. ת' ואחר כך שמנה עשרה. אבל בשיני ובחמישי ובראשי חדשים וחנוכה ופורים וחולו של מועד. אומר קדיש על המגדל אחר קריאת ס"ת. וכשיורד לפני התיבה מתחיל בתהילה לדוד. ובמנחה של יום הכפורים או' קדיש על המגדל אחר קריאת ספר תורה. ת': ואו' בלחש עלינו לשבח. עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדולה ליוצר בראשית שלא עשאנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלינו ככל המונ'..... ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. שהוא נוטה שמים ויוסד הארץ ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגובהי מרומים. הוא אלהינו ואין עוד אחר אמת מלכינו ואפס זולתו ככת' בתורתך וידעת היום והשבות אל לבביך כי י"י הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך י"י אלהינו לראות מהרה בתפארת עוזך להעביר גילולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון. לפניך י"י אלהינו יכרעו ויפולו ולכבוד שמך יקר יתנו ויקבלו כולם עול מלכותך ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ז</h3>
אחר שעקר רגליו וגמר תפלתו (שלא) בדבור ישב ולא ידבר עד שיאמר תחנונים ויכסה פניו ויטה עצמו קצת לצד שמאל. וכבר הרגילו ברוב המקומות לומר אליך ה' נפשי אשא שיש בו אלפא ביתא בראש הפסוקים. וא"לף ב"ית הרמוזה בפסוק אלהי בך בטחתי אל אבושה. והוא"ו בפסוק הדריכני באמתך במלת ולמדני ותחת ק"וף פעמים ר"יש בראש שני פסוקים. ושמעתי אומרים כי ק"וף וא"ו בי"ת החסרות סכומם ק"ח וסך זה עולה אותיות גיהנ"ם להורות שהאומרו בכל יום לא ישלוט בו אש של גיהנם. ואחר כך אומרים ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו כי עלינו להגיד לפני אדון העולם שמצאנו בתפלת משה ישיבה ועמידה ונפילת אפים. ישיבה ואשב בהר. עמידה ואנכי עמדתי בהר. נפילה ואתנפל לפני ה'. וכן עשינו התפללנו בישיבה ועמידה ונפילה. מכאן ואילך ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו אלא לתלות עין אל ה' כמו שכתוב הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו. ואחר נפילת אפים יאמר למנצח מזמור לדוד יענך ה' ביום צרה לפי שאמרנו בסוף תפלתנו יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה וכתיב בו אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה' אלהינו נזכיר. ולפי שנסיים תפלתנו בסדר קדושה שאומרים מלאכי מרום נהגו לומר ובא לציון גואל והפסוקים הנמשכים לדברי תורה. ועוד נהגו לומר אחר כן בספרד (תהילה) [תפילה] לדוד הטה ה' אזנך ענני בכל יום ויום. ואחריו אומרים המזמורים שהיו הלוים אומרים כל ימי השבוע על הקרבת התמידין ותפלותינו כנגד תמידין תקנום. יום ראשון היו אומרים מזמור לה' הארץ ומלואה. ביום השני שיר מזמור לבני קרח גדול ה' ומהולל מאד. ביום השלישי מזמור לאסף אלהי' נצב בעדת אל. ביום רביעי אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. ביום חמישי למנצח על הגתית לאסף הרנינו לאלהים עוזנו. ביום ששי ה' מלך גאות לבש. ובגמרא פ"ד דר"ה יש טעם לכל אחד ואחד. וכשמשלים תפלתו ותחנוניו נהגו בכל גליות ישראל לומר עלינו לשבח לאדון הכל והוא מהלל נאה ומשובח ואין להקל בו. ובשני ובחמישי תקן משה עליו השלום שיקראו בספר תורה ברבים שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה. ועזרא תקן שיקראו ג' אנשים בשני ובחמישי ושיקראו בין שלשתם עשרה פסוקים. וכן נהגו לומר תחנונים יותר משאר הימים אחר התפלה. והתקינו הראשונים והוא רחו' יכפר עון והפסוקים הנמשכי' לתפלה ולתחנה, ושמעתי שזקנים חסידים ואנשי מעשה תקנוהו. הראשון עד אנא אל מלך אל רחום וחנון זכור והבט. השני עד אין כמוך רחום וחנון. השלישי עד וזכור פדותנו. ואין להקל בהם. וצריך לאמרם בכוונה ובמתון לא כמו שהרגילו רוב שלוחי צבור לאמרם בשפה רפה ובמרוצה שלא בכוונה עד שאין אחד מהציבור שיאמר עם חבירו אלא אחד למעלה ואחד למטה לא כמתחננים אלא כמתקוטטים. ובעבור שהם ימים שקורין בהם בספר תורה הם ימי רצון. שבלוחות אחרונות עלה מרע"ה ביום חמישי וירד ביום שני בשביל צרה שלא תבא על הצבור רגילין להתענות בהם. וכן היחידים רגילין להתענות בהם. וכן בעלי מעשה רגילין לעשות בהם תוספת צדקה על הימים האחרים ומנהג של ישראל תורה. לבור בדרך הישרה. במדה במשקל ובמשורה. בתקנות בסגולות למשמרה. מצות ה' ברה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
למנצח על השמינית. כלי זמר שיש לו ח' נימין ושמו שמינית. אומלל נשחת. אשחה אלחלח. עששה לשון אורה ועששית. עתקה נתיישנה עיניי בהכיית אור. בכל צורריי בשביל צרותיי. ישובו יבושו. מהו [ישובו] יבושו שני פעמים, אמר ר' יוחנן לעתיד לבא הק' דן את הרשעים של אומות העולם ומחייבין אותם לגיהנם, ומתרעמים עליו, והק' מזהירם וחוזר ומראה גליונין שלהם, ודן אותם ומתחייבין, והוא מחזירם לגהנם, הרי בושה כלימה כפולה. ר' שמואל בר' נחמוני אומ' לעתיד [לבא] כל אומה קורא לאלהיה, ואין עונין, וחוזרין וקוראין להק' אמ' להם אילו קראתם אותי תחילה הייתי עונה אתכם, עכשיו עשיתם ע"ז עיקר ואותי טפל איני עונה, שנ' ישוועו ואין מושיע, זו ע"ז, ואח"כ אל ה' ולא ענם, לכך נאמר ישובו ויבושו. מפי רבי' קלונימוס איש רומי. ה' אלקי ישראל פי' החסיד ר' אלעזר מוורכהים שתפילה זו חזקיה מלך יודא, יסדה באות' הלילה שעמד סנחרב וחילו בנוב עיר הכהנים, והיה בדעתו להחריב את ירושלים למחרתו, והיתה צרה גדולה לחזקיה ועלה בבית המקדש ונתעטף בטליתו, ויסד תפילה זו, ובתוכה הורמז חזקיה למפרע שלא יבינו שהוא יסדה, ודרך ענוה גדולה הייתה, ולמד ממשה רבי' שיסד מזמור שיר ליום השבת, והפסיק ליום בנתיים, מרוב ענוה שהיית' בו שלא יבינו מי יסדה, וכן למד מיהושע שיסד עלינו לשבח, וחתם שמו למפרע מרוב ענוה שהיתה בו, הוא אלקי', ואנו כורעים, שלא שם, עלינו לשבח, הרי הושע. אף כאן חזקיה חתם בראש חרוזות [למפרע שלא כסדר מרוב ענוה שהיתה בו], חוסה, זרים, קולינו, ה' אלקי, הבט. הרי חזקיה. ואנחנו לא נדע מה נעשה. על חטאתינו. כי עליך עינינו, תלוייות לעשות בקשותינו. והר"ר שמואל פי', כי, זה אינו אלא [משמש] בלשון אלא. והכי פי', ואנחנו לא נדע מה נעשה מרוב עונינו, אלא עינינו תלויות לך להורות לנו מה נעשה. [זכור רחמיך וחסדיך שהרי אליך ענינו, ומקוים אנו לרחמיך וחסדיך שהם מעולם. אל תזכור לנו עוונות ראשונים, אלא] מהר יקדמונו, לרחם אותנו, כי דלונו מאוד בגלות, לשון דלות כמ' וידל ישראל. [הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כו' לפי שאנו בגלות עינינו תלויות בך ולעשות צרכינו, כעיני עבד שמקוה ליד אדוניו לקבל פרס. עד שיחוננו, עד שיעשה בקשתינו. חונינו ה' כי רב שבענו בוז. שהיינו בגולה ללעג ולביזה]. ברוגז רחם תזכור. רח"ם בגימ' אברהם. ע"א רחם רמ"ח אברים שבנו. עזרינו אלקי ישעינו בגלותינו. והצילנו וכפר על חטאתינו שהגלות מכפרת על עוונותיה' של ישראל.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
קדיש. לכך אומ' קדיש זה לסיום תפילת יוצר, ובשביל שהצריכו לקדיש הקדימו לפסוקים הללו, ואנחנו לא נדע, זכור רחמיך, שאין אומ' קדיש רק שיאמ' לפניו פסוקים, דמוכח בפירקי ר' אליעזר שלעתיד לאחר שמגלה הק' טעמי תורה עומד זרובבל בן שלתיאל ויאמר קדיש. וכן כל מקום שתמצא שהוצרכו חכמים לסדר קדושה הקדימו פסוקי'. כגון במה מדליקין א"ר אלעזר א"ר חנינא כל בנייך למודי ה' יהי שלום בחילך כו', ואחריה תקנו קדיש לסיום תפילה. וכן באין כאלקינו. וכן בסוף פרקי' אבות ר' חנניא בן עקשיא [או' כו' ה' חפץ למען צדקו וכו']. מיסוד הר"ר אלעזר בן הר"ר [יהודה ב"ר] קלונימוס. א-ל ארך אפים תקנו לומר בשיני ובחמישי, לפי שיום דין הוא, ועסוקים בדיני ממונות, הרבו תחנונים פן יעוותו בדין שלא כרצונם ובידיעתם. ונוטל ס"ת וקורא כהן ולוי ישראל, כנגד אברהם יצחק ויעקב. ברוך שנתן תורה. תמצא בה מ' תיבות כנגד מ' יום שעמד משה בהר לקבל התורה, והמוסיף עליהם פסוקים אחרים אינו אלא טועה, כגו' ואתם הדבקי'.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואחר כך נופל על פניו ומתחנן לפני התיבה על הקרקע ובדמעה, ששערי דמעה לא ננעלו. והדמעה היום כנגד נסוך המים, והיינו דאמרינן בבראשית רבה ר' אבין אמר כל אותן שנים שהיה יעקב בבית אל לא נמנע מלנסך. אמר ר' חנין כל שהוא יודע כמה נסוכין נסך יעקב אבינו, יודע לחשב את מי טבריא. כלומר, כשם שאין חשבון למי טבריא כך אין חשבון לנסוכין. ואלה הן הדמעות שהיה בוכה בשעה שהיה מתפלל כל היום בבית אל. ואין מספר לטפי הדמעות, חוץ מהקב"ה שסופרן דכתוב שימה דמעתי בנאדך הלא בספרתך ודרשינן מלמד שהקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו. וגם הוא יודע לספור מי טבריא. ועוד אמ' בתנחומא שלש דמעות הוזיל עשו. אחת מעינו של ימין ואחת מעינו של שמאל והשלישית נקשרה בעינו ולא ירדה. אימתי בשעה שברך יצחק את יעקב. דכתוב וישא עשו את קולו ויבך. בא וראה כמה שלום נתן לו דכתוב ותשקמו בדמעות שליש, שלא היו שלש שלמות. ועוד בבבא מציעא (נ"ט א') שערי דמעה לא ננעלו דכתיב ואל דמעתי אל תחרש. וכשיאמר החזן או יחיד פסוקי סליחות אל יאמר פסוקים של יחיד בלשון רבים כמו ואל דמעותנו. ושל רבים אל יאמר בלשון יחיד כגון השיבנו ה' אליך, אלא השיבני ואשובה. וברייתא היא שהביאה רב אלפס במגילה (סוף מגילה): הכתוב בלשון רבים אין מכנין אותו ליחיד והכתוב ליחיד אין מכנין אותו לרבים. וי"ל דוקא בעדן קריאה אבל בעדן מצלותא ומבעי רחמי שפיר דמי, והכי נהוג עלמא ואין בזה ספק. יש אומרים ודוי בלחש. ומתחילין בכל מקום תבא לפניך תפלותינו, שהתפללנו, ואל תתעלם מתחנתנו, שאני חפץ להתחנן. ולכך אומרים תחנתנו יותר משאר לשונות, וגם אנו קורין אותה תחנה, דאמרינן בתנחומא בכמה מקומות נקראת תפלה ואלו הן: תפלה תחנה צעקה זעקה שועה רננה פגיעה נפילה עמידה. ולא נתפלל משה אלא בלשון תחנונים, שנאמר ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר. לפי שאמר לו משה הודיעני באי זו מדה אתה נוהג עולמך. עד שאמ' לו וחנותי את אשר אחון. ואומר ודוי. הכי אמרינן בויקרא רבה כיצד צריך אדם להתודות ערב יום הכיפורים, צריך אדם לומר מודה אני כל אשר עשיתי לפניך בדרך רע עשיתי וכל מה שעשיתי עוד לא אעשה כמוהו. יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתמחול לי על כל עונותי וכו'.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
בכל ארץ צרפת ובכמה מקומות אומרים בשני ובחמשי בתחנה ה' צעקות של שעבוד מלכויות ובשתים מהן מסיימין: ובכל זאת שמך הגדול לא שכחנו אל נא תשכחנו. ובשתים מסיימים ורחם עם סגולה אשר בחרת. והם כנגד דאמ' בתנחומא עד אנה ינאצוני העם הזה. אמר הקב"ה שתי צווחות צווחתי מפניכם, סופכם לצווח ארבעה בשעבוד מלכיות, עד אנה ה' תשכחני נצח, עד אנה תסתיר פניך ממני, עד אנה אשית עצות בנפשי, עד אנה ירום אויבי לי, צווחתי עד מתי לעדה הרעה הזאת סופכם לצווח נפשי נבהלה מאד ועתה ה' עד מתי. ולכך רגילין לומר אותה תחנה בכל יום המתחלת אל באפך תוכיחני, וכנגד אותם מלכיות ארבע אנו אומרים בראש השנה על העתיד שיצילנו הקב"ה משעבוד מלכיות. ואז צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלוזו וחסידים ברנה יגילו. ג' אלו כנגד בבל ומדי ויון, ועולתה תקפוץ פיה אנו אומרים כנגד מלכות אדום שהיא מלכות חייבת ובעלת עולה ורשע מכולם, ולכך אנו אומרים מיד כי כל הרשעה כולה כעשן תכלה, על השלשת מלכיות. ותעביר ממשלת זדון מן הארץ, היינו מלכות אדום כדאמ' נמי בשמנה עשרה ברכות: ומלכות זדון מהרה תעקר. ועוד לכך אומר ובכל זאת שמך הגדול לא שכחנו אל נא תשכחנו, דאמרינן בתנחומא כשישראל מבטלין את התורה הקב"ה פורע מן הערבים שנא' ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני. ואם כן כיון שלא שכחנו שמך, גם אתה אל נא תשכחנו. וגם אומרים עשה למען יונקי שדים שלא עוו אע"פ שאין להם עדין שום זכות אבל להבא יזכו. ועשה עמנו למענם דאמ' בבראשית רבה אמר ר' סימון מצינו שהקב"ה עושה עם האחרונים בזכות הראשונים. ומנין שהוא עושה עם הראשונים בזכות האחרונים שנא' ונח מצא חן בעיני ה', וכת' בהדיה אלה תולדות נח בשכר תולדותיו. ולפי שסיימנו אל תשכחנו אומר מיד שקם אל ארך אפים אתה וגו' אל תסתר את פניך ממני, כי כן הוא הפסוק המדבר על ארבע מלכיות: עד אנה ה' אל תשכחנו נצח עד אנה תסתר את פניך ממנו, ולקח אומר אל תסתיר פניך שני פעמים משום דכתיב ואנכי הסתר אסתיר, שיש כאן הסתר שני פעמים. על פניו של מקום. ומיד שאומר אל תשכחנו הוא אומר עזרנו אלהי ישענו וגו' לפני שאומרים קדיש אחריו. ואין אומרים קדיש אלא על פסוק כמו שפירש הרב אלפסי ואחר כך עומד מתחנת ואומר החזן בקול רם ואנחנו לא נדע מה נעשה כי אליך עינינו כדאמרינן במדרש תלים אמר דוד לפני הקב"ה אל תהי תפלתי מאומה לפניך מפני שעיניהם של ישראל תלויות בי. ועיני תלויות בך. וכן אתה מוצא בשליח צבור שעיני הקהל עליו ועיניו תלויות במקום. והרי הוא כאלו שומע תפלתם. ואם אמר עניות כגון בתעניות שאומרים סליחות, או בין ראש השנה ויום הכפורים ואומר מי שענה לשמואל במצפה, מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. וכן אומרים כלם מי שענה לפלוני באותו מקום הוא יעננו, ואין אנו אומרים מי שענה לפלוני בסתם. דאמ' בתנחומא ענה לשמואל במצפה דכתיב ויצעק שמואל במצפה ויענהו ה'. חזר ולא ענהו דכת' ויאמר ה' אל שמואל עד מתי אתה מתאבל אל שאול ואני מאסתיו. ענה לדוד דכתוב דרשתי את ה' וענני. דכתיב ויצא דוד וכו' ולן ושכב ארצה גם הבן הילוד לך מות ימות. גם אומר מי שענה לעלי ברמה. ותימה היכן מצינו שענהו ברמה. וזהו הטעם לפי שהתפלל עלי על חנה שתתעבר ברמה שהוא מקומה. דכתוב ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן שלתך אשר שאלת ממנו. וכתוב מיד וישכימו בבקר וישתחוו לפני ה' וישובו ויבאו אל ביתם הרמתה, וידע אלקנה את חנה אשתו ויזכרה ה'. וגם עלי היה יודע שלא יבא עליה עד שובם הרמתה. וזהו שאמר תחלה לך לשלום. ומהתם נפקי לן דאכסני אסור בתשמיש המטה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ויש אומרים מיושב מכניסי רחמים הכניסו רחמנו. ואפשר הוא לעשותן, שאף למתים מבקשים אנו שיבקשו רחמים עלינו כדאמרינן בתענית. ולכך היו הולכים בתענית צבור לבית הקברות. ולמעלה הבאנו האגדה גבי וקבל ברחמים את תפלותינו. שהמלאכים מכניסים התפלה עד למחיצתו והקב"ה בא ומקבלה משם. מכלל שהמלאכים מכניסים התפלה. ונראה נמי בשבת אין מתפללין בלשון ארמי לפי שאין מלאכי השרת מכירין אותו לשון ארמי. ודעות חלוקות הן, שהרי לא מצינו בכל המקרא בצרות ישראל שהנביאים בקשו רחמים למלאכים ולמתים לבקש רחמים עבורם. רק שהיו הולכים לחסידים שבדורם להתפלל עליהם. ואע"פ שמצינו קצת הגדות שמורים על זה כגון ההיא דכלב דאמרינן שנשתטח על קברי אבות וכו' יש לפרש, בענין אחר. ואפילו על דרך פשטם יש לחלוק בין המתים והמלאכים שהצדיקים אפילו במיתתם קרויים חיים, אבל אל המלאכים אין ראוי לעשות דלא ליתי למטעי בתרייהו. ובודאי הלא התפלה קרויה עבודה כדא' אלהך די אנת פלח ליה הוא ישזבינך, וכי יש פולחן בבבל וכו' וכתוב זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו. ואין ספק שאסור לזבוח לשום מלאך כדי שיבקש הוא רחמים עליו. לכך יש לפרש כי כשאומר מכניסי רחמים וכו' כנגד חסידי הדור אנו אומרים שירבו תחנונים ותפלות לפני המקום להגן על דורן שהם חייבים על זה, כמו שמצינו שהיה נענש הכהן הגדול כשאינו מבקש רחמים על דורו. וכמו כן הזכרנו בפיוטים האמורים קודם לכן במקראות האמורים על התשובה, ואחר כך אנו מזהירין החסידים לבקש רחמים על דורם. ועל כונה זו ראוי לומר מכניסי רחמים וכיוצא בזה שיתן דעתו על זה. והשם יצילנו משגיאה. ולכך אומרים בתענית שעומדין כולן ואומרים עשה למען שמך עשה למען משיחך דאמ' בפרקי נחמות אמר שמואל כל האומר ד' דברים הללו זוכה ומקבל פני שכינה. עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען משיח צדקך עשה למענך אם לא למעננו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ותקנו מזמור לאסף אחר ובא לציון לפי ששני דברים אלה הם מדברים שנסתם מלב כל אחד אימתי בן דוד בא ואימתי מלכות הרשעה עתידה שתיעקר כדאמרינן במכילתא. ומי שאומר אותו בין בשחרית בין בערבית לפי שיש שם עשרה עממים מתפללים אנו לעקרם בזכות שהתפללנו בעשרה. בפרקי דר' אליעזר. ולבסוף אומר עלינו לשבח מעומד. דאמרינן במסכת סופרים, וכן דרך כל נוטלי רשות מרבם. ועוד יש לומר כי האומר מזמור לאסף בלילה אינו אלא ליתן בערב מנהג הבוקר. וברוב הארצות אין אומרים אותו בלילה כלל.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
רגילין אנו לומר בשני ובחמישי ועתה ה' אלהינו אשר הוצאת את עמך וגו' כמו שכתוב בסדורין שלנו. ויחיד האומרו כיון שהגיע לפסוק ויעבור ה' על פניו מדלג ואומר וסלחת לעוננו וכו'. ולמה מדלגים לפי שפסוקי שלש עשרה מדות אין לאמרם בפחות מעשרה לפי שהן דברים של קדושה וכל דבר שבקדושה אין לאמרם בפחות מעשרה. כך מצאתי בשם ה"ר אביגדור כהן צדק ז"ל. ואחר שגמרו סדר ועתה, נופלין על פניהם ואומרים רחום וחנון. אבינו הרחמן. וכל סדר הכתוב בסדורים. והנופל על פניו אינו כובש פניו בקרקע אלא נוטה לצדו השמאלית.
ירושלמי במסכת ע"ז. רב מפקד לבי רב אחא. ר' אמי מפקיד לאינשי ביתיה כד תהון נפקין לתעניתא לא תהון רבעין כאורחייכו. ר' יונה רבע על סיטריה (מטה על צדו). ור' אחא רבע על סיטריה. ומה שצריך אדם להטות לצד שמאל, מצאתי בשם החבר ר' בנימין בר' אברהם הרופא ז"ל, לפי שמצינו שכשאדם מתפלל שכינה בימינו שנאמר (תהלים קכא) ה' צלך על יד ימינך. ואומר (שם טז) שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט. נמצא כשהוא נוטה על שמאלו פניו כלפי שכינה, ואלו היה מוטה על צדו הימני היה הדבר הפך, ולא יתכן לעבד לחזור אחוריו כנגד רבו. מכל מקום קשיא לן, היאך ישכב אדם על התפלין ואין אנו חוששין לבזיון תפלין. ותירץ מורי הרב ר' יהודה בר' בנימין הרופא ז"ל דאין כאן בזיון, דתפלין של יד מקומן בגובה של יד היא קיבורת, וכשהוא שוכב על צדו השמאלי נמצאת התפלה למעלה וזרוע למטה, וכיון שהיא שומה כנגד [הלב] במה שהלב דוחק עליה הוא לזכרון ביותר.
ויחיד נמי חייב ליפול על פניו דאמר רב יהודה כך היה מנהגו של רבי עקיבא כשהיה מתפלל עם צבור היה מקצר ועולה. וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות והשתחויות שהיה עושה. ומה שאמר רבי אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון. פירש רבינו האי גאון ז"ל דוקא ליפול על פניו ממש, אבל בהטיה מצד אחד שרי. ובירושלמי מפרש ובלבד יחיד על הצבור. ובתפלת שחרית ומנחה ונעילה נופלין על פניהם. אבל (במנחה) [במוסף] אין נפילת אפים כלל. ובתפלת ערבית מצאתי בשם רב שר שלום גאון זצ"ל מותר לאדם ליפול על פניו ערבית ולבקש רחמים על עצמו אחר תפלתו ואפילו בצבור, חוץ מערב שבת. וגאון אחד זצ"ל כתב שאין נפילת אפים בערבית כלל. וכן מנהג פשוט בישראל. בראש חדש אין נופלין על אפים דאשכחן דאיקרי מועד, ואפילו במנחה שלפניו אין נופלין דהא קיימא לן אם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש. בחנוכה אין נופלין על אפים דקרינן הלל, ויש אוסרין גם במנחה שלפניו. בפורים אמר רב עמרם בר ששנא גאון זצ"ל כך מנהג בישיבה שיורדין תנאין לפני גאון ואב בית דין ואלופיהן וכל הישיבה כולה ומבקשין רחמים הרבה ונופלין על פניהם, שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה שבכולם אנו גומרין את ההלל ואומרים זה היום עשה ה' אבל בפורים אין הלל. ואע"פ שמפני שאין אומרים שירה על נס שבחוצה לארץ הוא. סוף סוף הרי אין אומרים אותו, ויום נס הוא ונגאלו ישראל מלהשמיד ולאבד וצריכין אנו לבקש רחמים שיפדנו ויגאלנו באחרונה כבראשונה. וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בפורים כל עיקר דהא כתוב בהן ימי משתה ושמחה, ואסורין בהספד ותענית, וכן מנהג פשוט אצלנו. אך לפניו ולאחריו מותר.
בחדש ניסן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל יש מקומות שאוסרין ליפול על פניהם משנכנס ניסן. לפי ששנינו במגלת תענית מריש ירחא דניסן וכו'. וגם במסכת סופרים פרק אחרון אמרינן לפיכך אין אומרים תחנונים כל ימי ניסן ואין מתענין עד שיעבור ניסן. ולא היא דבטלה מגלת תענית כדאיתא בראש השנה. וכן מנהג אצלנו שאין חוששין בכך ונופלין אנו על פנינו. בפסח שבועות וסוכות אין נופלין על פניהן ואפילו לפניהן ולאחריהן אסור. ואם חל ערב יום טוב או יום של אחר יום טוב בשני או בחמישי אין נופלין על פניהן ואין אומרים רחום וחנון ולא אבינו הרחמן. בשבוע כולו של חג שבועות אין נופלין על פניהן בוורמישא, אבל במגנצא נופלין, ומנהגנו כבני מגנצא. בתשעה באב שחרית אין נופלים על פניהם דאיקרי אבל כדכתיב (ישעיה סו) שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, ואבל איתקש לחג, דכתיב (עמוס ח) והפכתי חגיכם לאבל. אבל במנחה הואיל ושעת נחמה היא נופלין על פניהן וכן במנחה שלפניו נופלין לפי שאין מקדימין את הפורענות. בחמשה עשר באב אף על פי שמצינו שהוקש ליום הכפורים כדתנינן תמן רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב ויום הכפורים, הא קיימא לן דבטלה מגלת תענית ומותר ליפול על פניהן. כן מצאתי לגאונים ז"ל.
בראש השנה אין נופלין על פניהן. שנאמר (ויקרא כג) אלה מועדי ה' הוקשו כל המועדים כולן זה לזה. לפניו ולאחריו מותר זולתי מנחה שלפניו שאסור. ביום הכפורים שחרית ומוסף ומנחה אין נופלין על פניהן אבל בנעילה מותר. וכן מנהג שנופלין על פניהן בנעילה ואומרין מכניסי רחמים. ומנחה שלפניו אסור. בין יום הכפורים לסוכות בוורמישא ובמגנצא אין נופלין על פניהן. וכן מצאתי בשם הר' שמחה זצ"ל שאין נופלין על פניהן בד' ימים שבין יום הכפורים לסכות שבהן נשלם בנין בית המקדש שנאמר (מ"א ח) ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים לפני ה' אלהינו שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. בבית האבל אין נופלין על פניהן משום דאיתקש לחג דכתיב והפכתי חגיכם לאבל. הילכך אין אומרין ודוי ותחנונים בבית האבל. ביום חופה אין נופלין על פניהם כל עיקר בכנסת שיש בו החתן ובשני וחמישי אין אומרים וידוי ואבינו הרחמן.
ביום המילה יש אומרים שאין מונעין מליפול על פניהן בכנסת ששם המילה ואם הוא שני וחמישי אומרין הוידוי מה שאין כן בחופה. ובשם רבינו יצחק בר' יהודה זצ"ל מצאתי ביום המילה אין נופלין על פניהן בכנסת ששם המילה כלל. ואם הוא שני וחמישי אין אומרים והוא רחום ולא תחנונים ואין נופלין על אפים, במה דברים אמורים בשאר ימות השנה אבל אם חלה המילה בתענית צבור מתפללים סליחות ואומרים וידוי. ואין נופלין על פניהן ואין אומרים רחום וחנון ואבינו הרחמן לפי שמצות מילה קבלו ישראל בשמחה עדיין מקיימין אותה בשמחה כדכתיב (תהלים קיט) שש אנכי על אמרתך לפיכך אין אומרים והוא רחום ותחנונים, שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי. וכך המנהג בישראל.
<h3>שבלי הלקט סימן ל'</h3>
והנופל על פניו אינו כובש פניו בקרקע אלא נוטה לצד אחד כדאמר רב חייא בר הונא חזינא להו לאביי ורבא דמצלי אצלויי ירושלמי בע"ז רב מפקד לבי רב אחא ר' אמי מפקד לאנשי ביתיה כד תהוון נפקא לתעניתא לא תהוון רבעין כאורחים ר' יונה רבע על סיטריה רב אחא רבע על סיטריה. ומצאתי בשם רב האיי גאון זצ"ל הנופל על פניו צריך להטות לצד אחד ולא יהיה מוטה על צדו הימנית אלא על צדו השמאלית והטעם משום דתנינן תמן הסיבת שמאל שמה הסבה וזוהי הסבת בני חורין ומלכים הלכך באותו צד שנראה כבן מלך ואיש חורין באותו צד צריך ליכנע לפני המקום. והר"ר מאיר נר"ו נתן סימן לדבר על שם שמאלו תחת לראשי. ורבי בנימין אחי נר"ו פירש הטעם לפי שמצינו שכשאדם מתפלל שכינה מימינו שנא' ה' צלך על יד ימינך ואומר שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט נמצא כשהוא נוטה על שמאלו פניו כלפי שכינה ואם היה מוטה על צדו הימני הפך הדבר ולא יתכן לעבד לחזור אחוריו כנגד רבו. מכל מקום תימה לאחי היאך יהא הנופל על פניו שוכב על צדו השמאלי ונמצא שוכב על התפילין והתם תני שאין כהן גדול רשאי להגביה ידיו למעלה מכתפיו משום ציץ ואם תאמר ציץ שאני השם הכתוב בו מגולה אבל בתפילין שהן מחופין מעור לא חיישינן שהרי במדינה כהן נושא את כפיו למעלה מראשו ולא חיישינן לתפילין שבראשו אעפ"כ יש לתמוה דהתם גבי כהן אע"פ שמגביה ידיו למעלה מראשו אין כאן בזיון לגבי תפילין דבתפלה של ראש כתיב בקמטין של עור שי"ן ובקשר דל"ת והוא מרמז באצבעותיו שדי שמחלקן ומפרידן זו מזו אבל הכא גבי תפלין שהוא שוכב עליהן יש לחוש משום בזיון. ותירץ ר' יהודה אחי שני נר"ו דאין כאן בזיון דתפלה של יד מקומה בגובה של יד היא קיבורת וכשהוא שוכב על צדו השמאלי נמצאת התפלה למעלה והזרוע למטה וכיון שהיא שומה כנגד הלב כל מה שהלב דוחק עליה היא לזכרון ביותר וכן נראה לאחי שיותר טוב לישכב על צדו השמאלי לכנע מצד הלב ולהשפיל רום גאותו ולא לשכב על צדו הימני לבלתי רום לבבו בהיות הלב למעלה ומשום תפילין לא חיישינן דכיון שהוא מחופה עור והוא במקום מכוסה כדכתיב והיה לך לאות ולא לאחרים לאות ליכא בזיון.
<h3>שבלי הלקט סימן ל'</h3>
ויחיד נמי רשאי ליפול על פניו דאמר רב יהודה כך היה מנהגו של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת מפני הכריעות וההשתחויות שהיה עושה ומה שאמר ר' אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון פירש רב האיי גאון זצ"ל דווקא ליפול על פניו ממש אבל בהטיה מצד אחד שרי ובירושלמי מפרש ובלבד יחיד על הצבור. ובתפלת שחרית מנחה ונעילה נופלין על פניהן אבל במוסף אין נפילת אפים כלל ובתפלת ערבית מצאתי בשם רב שר שלום זצ"ל מותר לאדם ליפול על פניו ערבית ולבקש רחמים על עצמו אחר תפילתו ואפי' בצבור חוץ מערב שבת. וגאון אחר זצ"ל כתב שאין נפילת אפים בתפלת ערבית כלל וכך מנהג פשוט בישראל. בראש חודש אין נופלין על פניהם דאשכחן דאיקרי מועד ואפי' מנחה שלפניו אין נופלין דהא קיימא לן אם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. בחנוכה אין נופלין על אפים דקרינן הלל ויש אוסרין גם מנחה שלפניו. בפורים אמר רב עמרם בר ששנא גאון זצ"ל כך מנהג בישיבה שיורדין תנאין לפני גאון ואב בית דין ואלופיהן וכל הישיבה כולה ומבקשין רחמין הרבה ונופלין על פניהם שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה שבכולם אנו גומרין את ההלל ואומרין זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. אבל בפורים אין אנו אומרין הלל ואע"פ שמפני שאין אומרין הלל על נס שבחוצה לארץ הוא. סוף סוף הרי אנו אין אומרין אותו ויום נס הוא ונגאלו ישראל מלהשמיד ומלאבד וצריכין אנו לבקש רחמים שיפדנו ויגאלנו באחרונה כבראשונה. וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בפורים כל עיקר דהא כתיב בהו ימי משתה ושמחה. ואסורין בהספד ובתענית. וכך מנהג פשוט אצלנו אך לפניו ולאחריו מותר. בחדש ניסן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל יש מקומות שאוסרין ליפול על פניהן משנכנס ניסן לפי ששנינו במגילת תענית מריש ירחא דניסן כו' וגם במסכת סופרים פרק אחרון אומר לפיכך אין אומרים תחנונים כל ימי ניסן ואין מתענין עד שיעבור ניסן. ולא היא דבטלה מגילת תענית כדאי' בראש השנה וכן מנהג אצלנו שאין חוששין בכך ונופלין אנו על פנינו. בפסח שבועות וסוכות אין נופלין על פניהן ואפי' לפניהן ולאחריהם אסור. ואם חל ערב יום טוב או יום שלאחר יום טוב בשני או בחמישי אין נופלין על פניהן ואין אומרין רחום וחנון ולא אבינו הרחמן. בשבוע כולו של חג שבועות אין נופלין על פניהן בוורמש"א אבל במגנצ"א נופלין ומנהגינו כבני מגנצא. בתשעה באב שחרית אין נופלין על פניהן דאיקרי אבל דכתיב שישו אתה משוש כל המתאבלין עליה ואבל איתקש לחג דכתיב והפכתי חגיכם לאבל. אבל מנחה הואיל ושעת נחמה הוא נופלין על פניהן וכן מנחה שלפניו נופלין על פניהן לפי שאין מקדימין את הפורענות. בחמשה עשר באב אע"פ שמצינו שהוקש ליום הכיפורים כדתניא תמן רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב ויום הכפורים הא קיימא לן דבטלה מגילת תענית ומותר ליפול על פניהם. כך מצאתי לגאונים ז"ל. בראש השנה אין נופלין על פניהן שנא' אלה מועדי ה' הוקשו כל המועדים כלן זה לזה לפניו ולאחריו מותר זולתי מנחה שלפניו שאסור. ביום הכפורים שחרית ומוסף ומנחה אין נופלין על פניהן אבל בנעילה מותר וכן מנהג שנופלין על פניהן בנעילה ואומרים מכניסי רחמים. וערב יום הכפורים שחרית ומנחה אין נופלין על פניהן ואם הוא יום שני אין אומרין ועתה ולא אבינו הרחמן. בין יום הכפורים לחג הסוכות בוורמש"א ובמגנצא אין נופלין על פניהן וכן מצאתי בשם הר"ר שמחה זצ"ל שאין נופלין על פניהן בין יום הכפורים לחג הסוכות שבהם נשלם בנין בית המקדש שנא' ויעש שלמה בעת ההוא את החג וכל ישראל עמו קהל גדול מלבא חמת ועד נחל מצרים לפני ה' אלהינו שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. בבית האבל אין נופלין על פניהן משום דאיתקש לחג דכתיב והפכתי חגיכם לאבל הלכך אין אומרין ווידוי ותחנונים בבית האבל. ביום חופה אין נופלין על פניהן כל עיקר בכנסת שיש בה החתן ובשני ובחמשי אין אומרים ווידוי ולא אבינו הרחמן. ביום המילה אין נופלין על פניהן בכנסת ששם המילה ואם הוא בשני ובחמישי אומרים הווידוי מה שאין כן בחופה ויש אומרים שאין נמנעין מליפול על פניהן בכנסת ששם המילה כלל. ובשם רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל מצאתי ביום המילה אין נופלין על פניהם בכנסת ששם המילה כלל ואם הוא שני וחמישי אין אומרים והוא רחום ולא תחנונים ואין נופלים על פניהן בד"א בשאר ימות השנה אבל אם חלה המילה בתענית צבור מתפלל סליחות ואומרים ווידוי ואין נופלין על פניהן ואין אומרים רחום וחנון ולא אבינו הרחמן לפי שמצוות מילה קיבלו ישראל בשמחה ועדיין מקיימין אותה בשמחה כדכתיב שש אנכי על אמרתך לפיכך אין אומרים והוא רחום ותחנונים שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי וכן מנהג נוהג בישראל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והוא רחום, שמעתי שיסדוהו ג' זקינים על ספינת גלות ירושל' שהגיעה לממשלת הגמון אחד ויאמ' לבחנם בכבשן האש כחנניה מישאל ועזריה, אם הם מזרע ישרא' ונתן להם זמן ל' יום לסוף הזמן חלם אחד מהן מקרא שכתו' בו תרין כי, ותלתא לא, ולא ידיע מה הוואי, אמרו לו ג' הזקיני' זה הפסוק הוא כי תעבור במים אתך אני, הלא הבטיחך הצור בזה הפסוק, מיד נכנס באש ונחלק לג' חלקי' ונכנסו אליו ג' הזקיני' ויסדו והוא רחום, והשני אנא מלך רחום וחנון, והשלישי אין כמוך רחום וחנון. אב"ן. מצאתי במדרש דרשו ה' בהמצאו, בשני ובחמישי תמצאון אותו להיות קרוב אליכ' אם תדרשהו, שב"ד שלמעלה ושלמטה שווין. ומתקנת עזרא בסוף מרובה שיהיו קורין בתורה בשני ובחמישי, וטעם לשני וחמישי משאר הימי', דניסן שבו יצאו ישרא' ממצרי', חמישי בשבת היה, כדאי' בסדר עולם רבא ובשבת פ' ר' עקיבא, וחדשי הקיץ אחד מלא ואחד חסר ותשרי בשבת ויום הכיפורי' בשני בשבת, ומשה עלה בחמישי לקבל לוחות אחרונות, וירד בשני בשבת ביום הכיפורי' ונ' לו סלחתי כדברך, ולכן הוקם יום מחילה וסליחה לדורות. אב"ן. ונופלין על פניהם בצידם השמאלי' דרך הסיבת שמאל דרך חירות, כי בנפילתו ימחול לו עוונותיו שהוא מתוודה עליהם מלב ומנפש, ולא יתכן, ומצאת' במדרש שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקי' בתחינה, למדנו דנפי' אפים על הימנית. אב"ן. אך רב נטרונאי ז"ל כתב הנופל על פניו למעלה מן הקרקע, ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין וכן עמא דבר, ולא פורקדן פי' פניו למעלה כדההוא דמיתי מדבר דהמוכר את הספי' ולא פניו למעלה דרב לייט מאן דגני אפרקיד, וכ"ש אמאן דמצלי אלא דמצלי אצלויי, ובפ' הקורא את המגילה עומד רב איקלע לבי תענית צבור קם קרא בספרא פתח בריך חתים לא בריך, נפיל כולי עלמא על אפייהו ורב לא נפיל על אפייהו משום דרצפת אבנים הוה קמיה, וכתי' אבן משכית, או משום דרב פישוט ידים ורגלים הוה עביד, ולא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, והא דלא נפל בלא פישוט דלא הוה משנה ממנהגיה, אינמי אדם חשוב שני, דא"ר אלעאי אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא א"כ נענה כיהושע, שנ' ויאמר יי' אל יהושע קום לך מזה למה זה אתה נופל על פניך. ובירוש' מפרק לה ביחיד על הצבור אבל על עצמו רשאי לבקש רחמי'. בירושלם פ"ר ישמעאל בע"ז ר' ינאי זעירא בשם אבהתיה כל מאן שאינו כשר כיהושע שאם יפול על פניו יאמ' לו הקב"ה קום לך אל יפול ובלבד יחיד על הצבור, ר' אמי מפקד לאינשי ביתיה כד תהוון נפקין לתעניתא לא תהוון רבעין כאורחכון, ר' יונה רבע על סיטריה כדר' אמי בבלאי בשם רבנן דתמן לא התירו השתחוויה אלא לתענית צבור ובלבד מן הצד.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
למנצח מדבר מן הקץ, והיתה עת צרה ליעקב בסוף דניאל, ישלח עזרך מקדש משיח בן דוד הנקר' ענני ז"ל, אלה ברכב גוג ומגוג, ושם רשעים ירקב, המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד, ונתחזק והצור יואל, ובא לציון גואל. אב"ן. ואתה קדוש יושב, כמו ותשבו בקדש, מצפה וממתין לתפילת' שלישרא' לפני המלאכי', כרון יחד כוכבי בוקר אלו ישרא', ויריעו כל בני אלהי' אלו המלאכי'. ראיתי מנהג טוב בטוליטול' וסביבותי' לומ' אחר התפי' מזמורים לפי עניין הימים, בחול תפילה לדוד הטה יי' אזנך ענני על שם כי גדול אתה ועושה נפלאו', וכתי' בפתרון הברכו' על ומפליא לעשות, ועוד דכתי' ביה הוריני יי' דרכך, ובר"ח ברכי נפשי את יי' וגומ' דכתי' ביה עשה ירח למועדי' ויצירת בראשית, ובחול המועדי' כאייל תערוג שכתו' בו בקול רינה ותודה המון חוגג, על שם קול ההמון שהיה בירושל' מן החוגגי' שם, ובחנוכה מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, שגם אנו קורי' בפרשיו' חנוכת הבית כל ימי חנוכה, ובפורים על איילת השחר, שמדבר מאסתר, כדאי' במגילה נקרא', למה נמשלה אסתר לאיילת, וכן הדעת נוטה לעשות, וכן ישר בעיניי. כהן שלא התפלל ומצא צבור מתפללים מותר לעלות לדוכן או לא. והשיבו לא מצינו דבר שמעכב ברכת כ[הנים] אלא נטילת ידים דאמרי' בסוטה כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו אבל לא מצינו שתפלה מעכבת ויעלה ויברך. ובין כהן אחד או שנים החזן מקרהו שלא יטעה, וכן מנהג פשוט בכל ישראל להקרותן דבר דבר והן עונין אחריו. כל ברכה שהיא כלפי שמיה ... הקב"ה כדכתי' ודוד... נחשתי ויברכני יי' וגו', ויברך יי' את בית עובד אדום ואת [וגו'] ויש מהם לשון שאלת שלום לפרקים, ויברך יעקב את פרעה... המדרש הוא לשון הצלחה ורבוי, ברכו שיעלה נילוס לרגליו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וכשגמרו את הברכה אומר החזן שים שלום עד סוף הברכה, ופותח רחום וחנון, והצבור אומרו בנפילת אפים, ופותח ואנחנו לא נדע מה נעשה, ויושבים ואומרים זאת. ואומר קדיש כמו שתארנו ופותח להם והוא רחום, וקוראים תהלה לדוד עד סוף המזמור.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואחרי השמונה עשרה בזמן הרגיל, שאיננו שבת ולא חודש ולא חנוכה ולא מועד, צריך המאמין לפול על פניו, ותאור נפילת אפים: מניח את ברכו השמאלית על הארץ כדרכו כשהוא יושב ומקפל את ברכו הימנית עליה כדרכו כשהוא כורע ויהא חצי כורע חצי יושב, ואומר רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו נושא עון ועובר על פשע חטאנו לפניך רחם עלינו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שיתקדש בעולם כלו ורחם עלינו וכפר על חטאתינו למען שמך אבל חטאנו עוינו הרשענו פשענו ומרדנו וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו ועכשו באתי ועמדתי על פתחיך. יהי רצון מלפניך ייי אלהינו שתפתח לי שערי רחמים ושערי תשובה ואחזור בתשובה שלימה לפניך תשובה שאתה רוצה בה תשובה שאתה חפץ בה שתמחול ותסלח לכל עונותי בשבילה. אבינו מלכנו אלהינו חננו ועננו אין בנו מעשים עשה עמנו למען שמך צדקה. ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו. זכור רחמיך ייי וחסדיך כי מעולם המה. אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד. קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך. יהי חסדך ייי עלינו כאשר יחלנו לך. אם עונות תשמר יה ייי מי יעמד. כי עמך הסליחה למען תורא. ייי הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך. ומוסיף ואומר והוא רחום יכפר עון ולא ישחית וג' ייי הושיעה וג' אשרי יושבי ביתך וג' אשרי העם שככה לו וג' תהלה לדוד ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד בכל יום אברכך עד סוף המזמור. ואומר ברוך אלהינו שבראנו לכבודו שהבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת חיי עולם נטע בתוכנו ברחמיו הרבים יפתח לבנו לאהבתו ויתן בלבנו ליראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק. יהי רצון מלפניך ייי אלהינו שנשמור חוקיך בעולם הזה נחיה ונזכה ונירש תורה שלימה ומעשים טובים וחיי העולם הבא.
<h2>דף ל.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר אביי לעולם לישתוף אינש בהדי צבורא פי' שיאמר בלשון רבים תוליכנו ותצעידנו ותסמכנו ותחזירנו וכן כולם: אימת מצלי לה אמ"ר יעקב אמר"ח משעה שיאחז בדרך ועד כמה עד פרסה פי' שיש לו להתפלל באותה פרסה ואם לא התפלל אותה עד שהלך פרסה עבר זמנה ושוב אין לו להתפלל אותה אבל לענין הדרך לא נתנו בו שעור לכמה דרך מתפלל אותה. היכי מצלי לה ר"ח אמר מעומד ור"ש אמר במהלך. וכתב רבנו ז"ל ודר"ח טפי עדיף דהא רש"ש נמי קאים ומצלי תה"ד אמר מהיות טוב א"ת רע. פי' והאי עובדא דרב ששת איתא בגמ' הכי דאמרי' דרב חסדא ורב ששת הוה אזלי באורחא קם ר"ח קאי ומצלי א"ל רש"ש לשמעיה מאי עביד ר"ח, פי' דרב ששת הויא סגי נהור א"ל קאי ומצלי א"ל אוקמן נמי לדידי מהיות טוב א"ת רע, ומינה דייק רבנו ז"ל דכל היכא דלא טריח ליה מילתא כלל טפי עדיף מעומד אבל ודאי אפי' לכתחילה אפשר במהלך כדאיתא לקמן. מאי איכא בין הביננו לת"ק הביננו בעי תלת קמיתא ותלת בתריתא וכי מטי לביתיה ל"צ לצלויי, ת"ק לא בעי לא תלת קמיתא ולא תלת בתריתא וכי מטי לביתיה בעי לצלויי, הביננו מעומד תפלה קצרה אפי' במהלך וכתב רבנו ז"ל ומיהא שמעינין דלא מצלי אינש הביננו אלא בשעת הדחק כגון מי שמהלך בדרך וכיוצא בו. פי' וכי אמרי' בתפלה קצרה דכי מטי לביתיה בעי למהדר ולצלויי אפי' עבר זמן תפלה קאמרי' דכיון דאניס ה"ל כטעה דיש לו תשלומין ומיהו לעולם אית ליה לצלויי צלותא דחובת שעתיה ברישא ומינה נמי דכל היכא דעבר זמן תפלה באונס ואפילו במזיד דמתפלל אותה בתורת תשלומין דהא בדרך מזיד הוא אלא דאניס. והא דאמר נמי הביננו מעומד אע"ג דכי מתפלל שמ"ע בדרך מתפלל במהלך כדמפרש לקמן בס"ד שאני הביננו דמתוך שהיא קצרה ועכובה מעט ויוצא בה ידי חובתו של ש"ע ברכות החמירו עליו שתהא מעומד. פי' נמצאו שארבעה דיני תפלה נשנו כאן, האחד תפלה בעיר והיא ש"ע ברכות שלמות והיא מעומד ובעיר לא סגיא אלא בהא, השני הביננו והיא בדרך והיא מעין ש"ע ועולה לו בדרך והוא מעומד, השלישי תפלה קצרה והיא במקום סכנה שאין דעתו מיושבת עליו כלל וכדי שלא ילך בלא תפלה כלל תקנוה ואינה עולה לו כלל והיא אף במהלך, הרביעי תפלת הדרך והיא בכל דרך בעולם והיא במהלך לפי שקבעוה לענינה לדרך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס"ז</h3>
ולעולם לשתתיף איניש בהדי צבורא כלומר כשיתפלל תפלתו שיתפלל עליו ועל הרבים. ולעולם יצעק אדם ויבקש רחמים על העתיד ויתן שבח והודאה כפי כחו על שעבר.
<h3>האגור סימן קנ"ו</h3>
הא דתניא כל הכתוב לרבים אין מכנין אותו ליחיד וליחיד אין מכנין אותו לרבים היינו במתרגם הפסוק או הקורא פסוק בזמן שמכוון לקרות אבל פסוק או תפלה ותחנונים לא והרב רבי' יונה כתב דוקא כל המזמור אבל כשהוא מתפלל ואומר פסוקים הנה והנה יכול לשנות, וכ"כ הרא"ש לה"ט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה אליהו זכור לטוב לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא, לא תרתח דלא תחטי ולא תרוי דלא תיחטי, וכשאתה יוצא לדרך הימלך בקונך וצא. מאי הימלך בקונך וצא, אמ' ר' יעקב אמ' רב חסדא זו תפילת הדרך. מאי תפילת הדרך, אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכ' לשלום ותצעידני לשלום ותסמכיני לשלו', ותצילני מכף אויב ואורב בדרך, ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיי, והחזירני לביתי לחיים ולשלום, בא"י שומע תפילה. אמ' אביי לעולם לישתיף איניש נפשיה בהדי ציבורא. פי' אל יתפלל בלשון יחיד אלא בלשון רבים, שמתוך כך נשמעת תפילתו. אימת מצלי לה, אמ' ר' יעקב אמ' רב חסד' משעה שהחזיק בדרך. ועד כמה, עד פרסה. פי' עד כמה זמנה להתפלל, עד שיהלך פרסה, ולא לאחר שיהלך פרסה. ובהלכות גדולות מפרש עד כמה מבקש לילך שיהא צריך להתפלל אותה עד פרסה אפי' אין לו לילך אלא פרסה, אבל דרך פחות מפרסה אין צריך להתפלל תפילה זו. היכי מצלי לה, רב חסד' אמ' מעומד, רב ששת אמ' אפילו מהלך. רב חסד' ורב ששת הוו קאזלי באורחא קם רב חסדא וקא מצלי תפילת הדרך. אמ' ליה רב ששת לשמעיה מאי קא עביד רב חסד'. פי' דרב ששת סגי נהור הוה. אמ' ליה קאים וקא מצלי תפילת הדרך, אמ' ליה אוקמן נמי לדידי ואיצלי מהיות טוב אל תקרי רע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי איכא בין הביננו לתפילה קצרה, הביננו בעיא תלתא קמייתא ותלתא בתרייתא, וכי מטי ליישוב לא צריך למיהדר ולצלויי. תפילה קצרה לא בעיא לא תלתא קמיית' ולא תלתא בתרייתא, וכי מטי ליישוב צריך לצלויי. הביננו מעומד, תפילה קצרה אפילו מהלך. מיכן מוכיח דאין מתפללין הביננו אלא בדרך, מדקאמ' וכי מטי ליישוב, אלמא ביישוב לא מצלי לה כדאביי דלייט מאן דמצלי הביננו במתא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
אמר אביי לעולם לשתיף איניש נפשיה בהדי צבורא דלימא בלשון רבים שתוליכנו ותסמכנו. אימת מצלי לה, אמר רב יעקב אמר רב חסדא משעה שהחזיק בדרך, מכי נפיק ומסגי. ועד כמה, עד פרסה. דאפילו נפק לאורחא דחד פרסה צריך לצלויי תפלת הדרך. והיכי מצלי לה, רב חסדא אמר מעומד, ורב ששת אמר אפילו מהלך. רב חסדא ורב ששת הוו קא אזלי באורחא, קם רב חסדא וקמצלי תפלת הדרך. א"ל רב ששת לשמעיה מאי קא עביד רב חסדא, א"ל קאי ומצלי תפלת הדרך. א"ל אוקי לדידי נמי מהיות טוב אל תקרי רע.
<h3>המאורות</h3>
אימת מצלי לה משעה שיאחוז בדרך, ועד כמה עד פרסה. פירוש בהלכות גדולות מי שירצה ללכת עד פרסה, אבל אם אין דעתו לילך פרסה אינו מתפלל תפלת הדרך. היכי מצלי לה, מעומד. ואי צלי לה אפילו מהלך יצא.
<h3>המאורות</h3>
תפלה קצרה לא בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לביתיה צריך לצלויי. אבל כי צלי הביננו כי מטי לביתיה תו לא צריך לצלויי. הביננו מעומד תפלה קצרה אפילו מהלך. שמעינן מינה דלא מצלי איניש הביננו אלא על ידי הדחק, כגון מי שהיה מהלך במדבר או כיוצא בו. וה"ר משה כתב דהוא הדין אם היה טרוד ודחוק או שקצרה לשונו מתפלל שלש ברכות וברכה אחת מעין האמצעיות וזו היא הביננו וכו'. ואייתי כל הני דבגמרא דבימות הגשמים לא מצלי הביננו משום שאלה ובמוצאי שבת וימים טובים משום הבדלה. ואיכא דאמרי דאם הוא מובטח לכוין דעתו מותר, כדאמרינן גבי נשיאות כפים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ג</h3>
אעפ"י שאמרו אסור לו לאדם לצאת לדרך עד שיתפלל פעמים שאדם משכים לצאת לדרך קודם שהגיע עונת התפלה ולפעמים שאדם טרוד ואין לבו פנוי ואינו יכול להתפלל עד שיצא לדרך ולפי שיש בתפלת הדרך דינים שאינם כשמתפלל בבית הכנסת אסדר הלכות תפלה להולכים בדרך.
<h3>התשב"ץ סימן רמ"ח</h3>
קבלה היא מרבינו יהודה חסיד זצ"ל. אדם היוצא מן ביתו שחרית קודם שיתפלל יש לו לומר פסוק זה שמע ישראל ה' אלדינו ה' אחד.
<h3>המכתם</h3>
הביננו מעומד וכי מטי לביתיה [לא] צריך לחזור ולהתפלל. ומתפלל ג' ראשונות וג' אחרונות. ותפלה קצרה לבדה, אפי' מהלך, ובמקום הסכנה, וכי מטי לביתיה צריך לחזור ולהתפלל.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב חסדא כל היוצא לדרך צריך להתפלל תפלה קצרה, מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה וכו'. מדלא אמ' הביננו חותם בשומע תפלה בהזכרת השם, ובתפלה קצרה אינו חותם בהזכרת השם, אלמא בתפלה קצרה חותם ברוך אתה השם שומע תפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
מה בין תפלה קצרה לתפלת הביננו שהמתפלל הביננו אומר שלשה ברכות ראשונות כלומר מגן אברהם ומחיה מתים והאל הקדוש הנקראת אבות וגבורות וקדושת השם ואחר כך אומר הביננו ואחר כך אומר ג' אחרונות שהן רצה ומודים ושים שלו', וכשמתפלל הביננו כשמגיע ליישוב אינו חוזר ומתפלל י"ח ברכות והביננו מעומד, ודוק' בשעת הדחק, ובתפלה קצרה הכל בהפך אינו אומר לא שלשה ברכות ראשונות ולא שלשה אחרונות, וכשמגיע ליישוב חוזר ומתפלל, וכשמתפלל תפלה קצרה אינו צריך לעמוד אלא מהלך כל זה פשו' בברכות וכן כתב רי"ף כי הביננו בשעת הדחק כגון מהלך במדבר ותפלה קצר' במקום סכנ'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה. הביננו בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לישוב לא צריך לצלויי. תפלה קצרה לא בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לישוב צריך לצלויי, הביננו מעומד, תפלה קצרה אפילו מהלך. ולא מצלי אינש הביננו אלא בשעת הדחק כגון מי שמהלך במדבר וכיוצא בו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ונשאל מר רב שרירא ורב האיי ז"ל צבור שאחרו תפלת המנחה ביום ששי עם דמדומי חמה ודחקתן העת, יש אומרים מתפלל שמונה עשרה כהלכתן, כי לא תקנו ז' ברכות אלא משום טורח, והאי כיון דעראי הוא, לא איכפת לן שמתחיל בשמונה עשרה ומשלימה בשבת. ויש אומרים שאומר שלש ראשונות ופוסק. ויש אומרים שאומר ג' ראשונות ושומע תפלה וג' אחרונות. ויש שפרשו שפוסק באיזה ברכה שמרגיש בה כי בא השמש, ואומר יתגדל, הלכה כמאן. והשיבו, כבר ממה שאמרתם עם דמדומי חמה, וממה שאמרתם פוסק באיזה ברכה שמרגיש בה כי בא השמש, [משמע] שהתחיל ועדיין לא בא השמש, ולא יפה הוא זה, כי מבוא השמש עד עונת ק"ש ערבית יש ריוח לומר שמונה עשרה. [ו]בזמן שמתחיל שליח צבור בשעה שיש דמדומי חמה ועדיין לא בא השמש אע"פ שבא השמש משלים. והכין מנהגא דרבנן כד מתרמי דחק העת. אבל אין נופלין על פניהם אחריה. ואנו אומרים כי בודאי אם אפשר לעשות כן עושין, ואם אי אפשר, וחלה שבת או יום טוב, אין לך שעת דחק גדולה מזו ומתפלל הביננו. ואם דחק העת שאפילו כדי הביננו אין בו, [בודאי] יש לו לעשות ולומר אבות וגבורות וקדושת השם וחותך. כל זה בהכנסת שבת ויום טוב דאיכא שתי תפלות משונות זו מזו, אבל בימי החול לא צריכינן לכולי האי, אלא גומר והולך אפילו בלילה: חולה שאין יכול להתפלל יקרא ק"ש ויתפלל אפילו מיושב, ואם כבד עליו החולי, הוא ומשמשיו פטורין דגמרי' ליה מסוכה דחולה ומשמשיו פטורים, מצטער הוא פטור ומשמשיו חייבין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ונשאל מר רב שרירא ורב האיי ז"ל צבורא דמעכבא להון תפלת המנחה עד רמשא, [ו]אי מצלו בלחש [חליף יומא], מהו שיוציאם שליח צבור. והשיבו, אין בנו כח לפטור את הצבור בתפלת שליח צבור. וכן מנהג בישיבה שממהרין להתפלל ביחיד כל אחד ואחד לעצמו, ושליח צבור יורד לפניהם ואומר אבות וגבורות וקדושת השם וחותך. ורב צמח אמר אנו יש מנהג אצלנו החזנין בערבי שבתות ובערבי ימים טובים להתפלל אבות וגבורות, ואחר כך אומרי' גדלך תקדש בנו ברוך האל הקדוש, וחכמה למדנו [ברוך] חונן הדעת, הדור אצלך (תשיבנו) [תשובתינו ברוך] הרוצה בתשובה, וכן שאר הברכות. ואומרים כי קבלה היא בידם מחזנים הראשונים שקבלו ממר רב יהודאי ורב יהודאי מרבו עד ד'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
הביננו בעי תלת קמייתא ותלת בתרייתא וכי מטי לישוב א"צ להתפלל, תפלה קצרה לא בעי תלת קמייתא ובתרייתא וכי מטו לישוב צריך לאצלויי, הביננו מתפלל מעומד, תפלה קצרה אפי' מהלך, ולא מצלי הביננו אלא בשעת הדחק המהלך במדבר וכיוצא בו. הי' רוכב על חמור והגיע ז"ת ירד אם אינו יכול לירד שאין מי שיאחז חמורו, יחזור פניו לצד ירושלים, אם אינו יכול יכון לבו כנגד בית קדש קדשים, הי' יושב בספינה יכוון לבו כנגד בית ק"ק. ת"ר סומא ומי שאינו יכול לכוון הרוחות יכוון כנגד אביו שבשמים שנ' והתפללו אל ה'. עומד בח"ל יכון כנגד א"י שנ' והתפללו דרך ארצם, עומד בא"י יכון כנגד ירושלים שנ' והתפללו אל העיר הזאת, עומד בירושלים יכון כנגד ב"המק שנ' והתפללו אל הבית הזה, עומד בב"המק יכוון כנגד בית ק"ק שנ' והתפללו אל המקום הזה, עומד בבית ק"ק יכון כנגד בית הכפרת, עומד אחורי הכפרת יראה עצמו כאלו עומד לפני הכפרת נמצא עומד בצפון לא"י הופך פניו לדרום, בדרום הופך פניו לצפון, במערב הופך פניו למזרח, במזרח הופך פניו למערב, נמצאו כל ישראל מכוונים לבם למקום, ואמר ר' אבין מאי קרא, כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות, תל שהכל פונין בו, ועקר הגרסא שכל פיות פונין אליו ותל לשון חורבה כענין והי' תל עולם ואמרו נמי תלפיות יפה הי' ונעשה תל.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ב</h3>
מאי איכא בין הבינינו לתפילת קצרה. הבינינו צריך לצלויי ג' לפניה וג' לאחריה. וכי מטי לביתיה לא בעי לצלויי. ותפילה קצרה לא בעי לצלויי ג' לפניה וג' לאחריה וכי מטי לביתיה צריך לצלויי: והילכתא הביננו מעומד מצלי לה. תפילה קצרה אפילו מהלך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לשתתף. שלא יתפלל לעולם בלשון יחיד אלא בלשון רבים שמתוך כך תפלתו נשמעת: משיחזיק. ואם שכח ולא התפללה עד שהלך דרך רב עד איזה שעור יכול להתפללה אם נזכר, עד פרסה הא אם הלך יותר שוב אינו מתפלל אותה שכבר עבר זמנה, ובהלכות גדולות מפרש כמה מהלך רוצה לילך שיהיה חייב בה עד פרסה הא למהלך פחות מפרסה לא מצלי לה: קם. להתפלל אותה מעומד: לשמעיה. משרתו: מאי קא עביד. דרב ששת מאור עינים הוה: מהיות טוב. כיון שחברי עומד: אל תקרא רע. להתפלל מהלך אע"פ שמותר, וכתב הראי"ף ז"ל משמ' מהא דכרב חסדא טפי עדיף: פירו' לא בעי צלויי. דקדקו המפרשי' ז"ל משמע מהכא דאין להתפלל הביננו ולמפטר מתפלתו שלמה אלא בשעת הדחק וכן כתב רב אלפס ז"ל כגו' שהיה מהלך במדבר וכיוצא בו ויש מי שכתב נראה דאינו מקום סכנה ממש דבמקום סכנה ממש תקנו תפלה קצרה וכן נראה מן התוספות דאמרי דהוא הדין דהוה מצי למימר איכ' ביניהו דאלו תפלה קצרה אינו מתפלל אלא במקום סכנה.
<h3>ריבב"ן</h3>
לישתיף נפשיה בהדי ציבורא, לומ' ותסמכינו לשו' רבים. עד כמה, עד פרסה, עד כמה ילך ויתפלל לאחר שהלך פרסה, ובהלכות גדולות מפרש כמה יבקש ללכת ויהא צריך לתפילה זו עד פרסה, אבל פחות לא. היכי מצלי לה תפילת הדרך, מעומד שלא יהלך בעודו מתפלל, מהלך נמי יכול להתפלל, מהיות טוב הואיל ואני יכול להתפלל מעומד שהרי חבורתי ממתינין אותי לא איקרא רע להתפלל כשאני מהלך. תלת קמייתא, מגן ומחיה והאל הקדוש, תלת בתרייתא, רצה ומודים ושים.
<h3>מרדכי סימנים צ"ד—צ"ז</h3>
ועד כמה זמנה להתפלל עד פרסה אבל מכי עבר פרסה הוי מעוות לא יוכל לתקון ובה"ג מפרש עד כמה יבקש לילך שיהא צריך להתפלל עד פרסה [ל"ש בספינה ול"ש ביבשה. מ"י] אפי' אין לו לילך אלא פרסה אבל פחות לא יתפלל. הלכה כר' יהודה ויש ספרים דגרסינן אין הלכה כר"י שאמר משום רבי אליעזר וכ"כ ר' חננאל הלכך מצלינן [מוסף] בין ביחיד בין בצבור: ורב ששת אמר אפילו מהלך וקיימא לן כרב ששת ומיהו בתוספות פסק הרב רבינו יוסף כרב חסדא וכן האלפסי פי' דרב חסדא עדיפא ליה טפי: הלכה כר' שלא ירד למטה ואפילו שלא במקום סכנה ואפילו במהלך מתפלל וא"צ לחזור פניו כנגד ירושלים: תלפיות תל שכל פיות פונות שם וכהך שמעתא קי"ל וכן מסיק נמי פרק לא יחפור אתון דקיימתון לציפונא כו' ולא כהני אמוראי דפליגי אי שכינה במערב או במזרח כו' ועכשיו אנו למערב דארץ ישראל ע"כ אנו פונין למזרח: מסמך גאולה לתפלה עדיף מהתפלל מעומד פסקו ה"ג דהלכה כר"ש בן אלעזר ומשמע די"ח ברכות מותר להתפלל בדרך כשהוא מהלך ואין צריך לעמוד ואין להקשות מ"ש מהביננו דאסיקנא לעיל דוקא מעומד דיש לומר שאני הביננו שהיא קצרה ואין כאן ביטול כל כך כמו בי"ח ברכות שיש ביטול דרך זמן גדול ועוד פי' הר"ם מאיוורא כי הדר לביתיה הדר מתפלל מעומד כדאמרי' בסמוך ור"ח פסק כאבוה דשמואל ולוי ומיהו מדקאמר רב אשי לא חזינא לרבנן קשישי דעבדי הכי משמע דאין הלכה כמותו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שני סי"ח</h3>
היוצא לדרך מתפלל תפלת הדרך. ואי זו היא תפלת הדרך, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתוליכנו לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותחזירני לביתי לשלום כי אתה שומע תפלות כל פה בא"י שומע תפלה. ותפלה זו מתפלל אותה משהחזיק בדרך. כתב הר"ש שאם צריך ללכת בדרך עד פרסה מתפלל אותה פחות מכאן אין מתפלל אותה. ויש מי שכתב שאינו אומרה עד שיחזיק בדרך פרסה. והראשון עיקר וכן כתבו הרב בעל הלכות והראב"ד. מתפלל אדם תפלה זו והוא מהלך. ואם מתפלל אותה והוא עומד הרי זה משובח. המתפלל תפלה זו אין צריך להתפלל לא שלש ראשונות ולא שלש אחרונות, וכשמגיע לישוב צריך שיתפלל שמנה עשרה. כתב הריא"ף שאין מתפלל תפלה זו אלא מי שהוא אנוס או דחוק או מהלך בדרך וכיוצא בו. יש מן הגדולים שפסק שכל מה שאמרו בתפלת (הדרך) [המהלך בדרך] כן הדין בתפלת הדרך. והר"ם לא הביא תפלת הדרך. ולא נתברר לי.
<h3>האגור סימן שי"ד</h3>
זמן תפלת הדרך עד פרסה אבל מכי עבר פרסה לא שנא במים לא שנא ביבשה הוה מעוות לא יוכל לתקון. ובה"ג מפרש עד כמה יבקש לילך שיהיה צריך להתפלל עד פרסה [אפילו אין דעתו ללכת אלא פרסה] אבל פחות לא יתפלל. מרדכי פרק תפלת השחר.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
וכתב בה"ג שכשיש לו לילך פרסה או יותר אומר תפלת הדרך אבל פחות מפרסה אינו אומרה ש"מ דס"ל דשיעור מהלך דרך פרסה הוי. ולענין חולה כתב ה"ר יוסף דוקא חולה שנפל למטה אבל אם חש בראשו או במעיו אינו צריך לברך. וכן כתבו התוס'. אבל בערוך כתב אפילו חש בראשו או במעיו צריך לברך. וכן כ' הרמב"ן וכן נהגו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ואם שכח ולא התפלל, אם לא הלך עדיין פרסה יתפלל. ואם יתר מפרסה לא יתפלל, וכן [אם] דעתו להלך עד פרסה יתפלל אבל בפחות מפרסה לא יתפלל, ותפלה זו אפי' מהלך. אבל אם חביריו ממתינים לו מתפלל מעומד, משום מהיות טוב אל תקרא רע.
<h3>האגודה</h3>
הביננו מתפלל ג' ראשונות וג' אחרונות ומעומד וכי מטי לביתיה אינו מתפלל י"ח. תפילה קצרה אפילו מהלך. ולא בעי ג' ראשונות וג' אחרונות וכי מטי לישוב יתפלל י"ח. ותרוייהו דווקא בשעת הדחק כגון במדבר וכיוצא בו: היה רוכב על חמור ירד ואם אינו יכול לירד יחזיר את פניו ואם אינו יכול לכוין יכוין לבו כנגד בית קדשי קדשים. היה יושב בספינה או באסדא יכוין את לבו כנגד בית קדשי קדשים: תנו רבנן היה רוכב על החמור והגיע זמן תפילה אם יש לו מי שיאחוז חמורו ירד ואם לאו ישב במקומו ויתפלל רבי אומר בין כך ובין כך יושב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו והלכה כרבי. פר"י שלא ירד למטה אפילו שלא במקום סכנה ואפילו במהלך מתפלל ואינו צריך להחזיר פניו נגד ירושלים. תנו רבנן סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחות יכוין לבו כנגד אביו שבשמים היה עומד בחוץ לארץ יכוין לבו לארץ ישראל. היה עומד בארץ ישראל יכוין נגד בית המקדש. נמצא כל ישראל מכוין למקום אחד. תלפיות תל שהכל פונין בו פר"י ואנו במערבא של ארץ ישראל ולכך אנו מתפללין נגד מזרח. אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעי למיפק לאורחה הוו מקדמו ומצלי פירש הקונטריס קודם עמוד השחר. אבל רבינו תם פירש דווקא לאחר שיעלה עמוד השחר: מיסמך גאולה לתפילה עדיף טפי ממתפלל מעומד משמע דתפילת י"ח יכול להתפלל מהלך ואינו צריך לכוין ברוחות כדפירש לעיל ולא דמי להביננו דהתם קצרה היא: רבי אלעזר בן עזריה אומר אין תפילת המוספין אלא בחבר עיר וחכמים אומ' בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר (פי' בי'). ר' יהודה אומר משמו כל מקום שיש חבר עיר יחיד פטור אין הלכה כרבי יהודה משום רבי אלעזר בן עזריה ולכך מצלינן מוסף בין ביחיד בין בציבור כי רוב גאונים מורים כן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. היה רכוב על החמור ירד אם אינו יכול לירד יחזיר את פניו כלומר לירושלם אם אינו יכול להחזיר יכוין את לבו כנגד בית קה"ק. היה יושב בספינה או באסדא, פי' בנין קורות מהלכות במים ואדם יושב עליהן יכוין את לבו כנגד בית קה"ק: ת"ר היה רוכב על החמור והגיע זמן תפלה אם יש לו מי שאוחז חמורו ירד למטה ויתפלל פי' לאו משום דבעינן שיתעכב כלל דהא ליתא דבמהלך יכול להתפלל כדמפרש לקמן אלא משום דמחזי גסות הרוח כשמתפלל כשהוא רכוב ולהכי קאמר ירד למטה ואם לאו כלומר שאין לו מי שאוחז את חמורו ישב במקומו ויתפלל, ר' אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו, פי' שהוא בהול על בהמתו שלא תברח. אמר רבב"ח ואיתימא ריב"ל הלכה כר' פי' והא דאמרי' ישב במקומו למעוטי דאין לו לירד אבל ודאי אין לו להתעכב אלא דיו במהלך ואפי' בשלש ראשונות ושלש אחרונות. מיהו בראשונה דהינו אבות כיון דקי"ל דאם לא כיון בה לא יצא י"ח כדאיתא לקמן ודאי שפיר למיקם עד דגמר לה כי היכי דתיתיב בה דעתיה שפיר אע"ג דודאי בעקר דינא ל"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. היה רכוב על החמור ירד, ואם אינו יכול לירד יחזיר את פניו. אם אינו יכול להחזיר את פניו יכוין לבו כנגד בית המקדש. היה יושב באסדא או בספינה יכוין את לבו כנגד קדשי הקדשים. ת"ר, היה רכוב על החמור והגיע זמן התפילה, אם יש לו מי שאוחז חמורו ירד למטה ויתפלל, ואם לאו יושב במקומו ויתפלל. ר' אומ' בין כך ובין כך יושב במקומו ויתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פי' אין דעתו מיושבת, שקשה עליו עיכוב הדרך. אמ' רבא ואיתימ' ר' יהושע בן לוי הל' כר'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה רוכב על החמור והגיע זמן התפ', אפי' אם יש לו מי שאוחז חמורו ישב במקומו ויתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו אם ירד מעל החמור. אע"פ שיש לו לפסוע ג' פסיעות לאחוריו כמו שביארנו, הרוכב על בהמתו נראה בעיניי שיש לו להחזיר בהמתו, או מחזיר עצמו לאחוריו על גבי בהמתו, כדרך שהיה נוהג אם בא להפטר מלפני המלך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. היה רוכב על החמור ירד, לא סגי ליה שיעכב החמור מלילך עד שיגמור תפלתו, אלא ירד למטה ויתפלל, לפי שדרך גאות ושררה הוא שיתפלל כשהוא רוכב. ואם אינו יכול לירד, כלומר, שאין מי שיניח לו בהמתו וירד, יתפלל בכונה ברכוב משאינו רכוב. יחזיר את פניו, לרוח ששם בית המקדש. ואם אינו יכול להחזיר פניו, מפני שהחמור יהיו עסקיו רעים או שחבורתו אינה רוצה להמתינו. יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים. היה יושב בספינה או באסדא, אחת מהן ספינה גדולה והאחת קטנה. ודרך ספינה שרבים הולכין שם, ועוד שהיא הולכת ברוח ואין יכול לעכבה ולירד לפיכך יכוין את לבו כנגד קדשי הקדשים. גמרא. אחורי בית הכפורת, במערב העזרה היו י"א אמה בכותל בית קדשי הקדשים לכותל מערבי של עזרה והעומד שם מחזיר פניו לבית הכפורת במזרח.
<h3>המאורות</h3>
היה רוכב על החמור והגיע זמן תפלה אפילו יש לו מי שיאחוז חמורו אל ירד למטה אלא ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פירוש ואע"ג דקיימא לן רוכב כמהלך דמי בפרק קמא דקידושין, אפילו הכי דעתו מיושבת עדיף. ופירש רש"י שקשה עליו עיכוב הדרך. ומפירוש זה אתה למד שיתפלל והחמור מהלך. והכי נמי משמע לקמן מסוגיא דגמרא בהדיא שאם היה בדרך שיתפלל כשהוא מהלך. ואפילו מי שמהלך בדרך ברגליו מתפלל כשהוא מהלך, וכן נראה דישוב הדעת עדיף, וכן שמעתי שהיה נוהג הראב"ד הלכה למעשה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל ואם לא הקדים להתפלל קודם שיצא לדרך מתפלל בדרך, ואם הוא רוכב אינו צריך לירד למטה אלא מתפלל כשהוא רוכב, ואפי' במהלך ברגליו מותר להתפלל בדרך אלא שיש מחמירין לעמוד באבות. וכתב הר"מ נראה שאע"פ שאינו צריך לירד מן הבהמה צריך לישב במקומו ולהתפלל. ונראה שדעתו דלא קרינן אל הרוכב יושב וי"א דיושב במקומו שאמרו בגמ' גבי רוכב אפילו מהלך כשהוא רוכב קרינן ליה יושב, וכ"נ דעת רש"י שכתב במ"ש יושב במקומו לפי שאין דעתו מיושבת עליו מפני שקשה עליו עכוב הדרך. וכ' בתוס' דמש"ה אמרו שהביננו מעומד משום דהואיל ואין בה אלא מעין ז' ברכות לא דמיא למתפלל י"ח ברכות. ומתוך דבריהם לעד"נ שהיוצא לדרך ביו"ט ללוות את המת או שיצא באונס אינו מתפלל ז' ברכות של יו"ט אלא מעומד דלא גמרינן ז' ברכות מי"ח ברכות, ודיני ברכת הביננו ותפי' קצרה כבר נתבארו בנ"י מדרך הראשון.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וההולך בדרך והגיע זמן קריאת שמע והוא על גבי בהמה, יקרא במקומו וגם יתפלל, כי אם ירד יהיה לבו טרוד ולא יבין מה שיתפלל, ושמירת ישוב הדעות חשובה מהעמידה על הרגלים, והנוסע בים או בנהר או בספינה או בסירה ואינו יודע איפה "מזרח", יכוין לבו כנגד רבו ויתפלל לפניו באיזה מקום שהוא, ואם הוא יודע את מקום בית המקדש יפנה שמה מכל קצוי העולם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
תפלה של פרקים כגון תפלת ראש חודש והמועדו' צריך לסדרה קודם שיתפלל. אין מתפללין אלא מעומד אם יכול לעמוד ואם לאו ישב ויתפלל. אבל חולה מתפלל אפי' שוכב על צדו והוא שיכול לכוון דעתו ואם אינו יכול להוציא בשפתיו יכוין לבו בתפלה וזהו שאמר דוד יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי. כשאני יכול להוציא בפה יהיו לרצון אמרי פי וכשאני חולה ואיני יכול להוציא בפה אלא אני מחשב בלבי נפלאותיך ושאלותי זהו והגיון לבי.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים מ"ד—מ"ו</h3>
היה עומד בספינה או בעגלה אם יכול לעמוד על רגליו יעמוד ואם לאו ישב במקומו ויתפלל. וכתב הריא"ג שמענו מרבותינו שאם יכול לעמוד במקום הכריעו' עומד כדי שיהא כורע מעומד. ופוסע ג' פסיעות אע"פי שיושב בכל התפלות שפיר דמי. ואם א"א לו מתפלל כל תפלתו מיושב ונותן שלום לשמאלו ושלום לימינו ע"כ. חולה מתפלל ואפי' שוכב על צדו והוא שיכול לכוין דעתו. הרעב והצמא בכלל החולים אם יכולים לכוין יתפללו ואם לאו אל יתפללו עד שיאכלו וישתו: הרוכב ע"ג בהמה לא ירד ויתפלל אע"פי שיש לו מי שיאחז בהמתו אלא ישב במקומו ויתפלל כדי שתהא דעתו מיושבת עליו. והר"ש ז"ל פי' מפני שאין דעתו מיושבת עליו מפני שקשה לו עכוב הדרך. משמע לפי פי' זה שאין צריך לעכב הבהמה כלל. והר' יונה ז"ל כתב שמסורת בידיו מאבותיו שצריך לעכב הבהמה דקי"ל רוכב כמהלך דמי וכיון שכן כיון שמהלך צריך לעכב כך רוכב צריך לעכב הבהמה. אמנם אם היה רוכב בשיירא והשיירא הולכת תמיד אין לו להחמיר כל כך רק שיישב איבריו על הבהמה ויכוין דעתו להתפלל. ולא יסיח דעתו בהלוך החבורה כשיקשה עליו פרידתם ובלבד שיעכב הבהמה באבות לפי שאותה ברכה צריכה כוונה יתירה ואם לא כיון צריך לחזור ולהתפלל ע"כ. מי שהיו לו עכו"ם מכאן ומכאן ומתירא שמא יפסיקו תפלתו או יפסיד מקחו אומר ר' שישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושב עליו. ואע"פי שצריך לעשות ג' פסיעות יושב ומתפלל וכורע כן מצאתי בשם הר"ש ז"ל וכן נמי מצאתי בתשובת שאלה בשם הראב"י ז"ל. וכתב רבינו האיי גאון ז"ל יצא לדרך וישב בספינה או באסדא פירוש רפסודות והגיע זמן ק"ש קורא את שמע ומתפלל כשהוא יושב. והרשב"א ז"ל כתב בס"פ תפלת השחר אחר שהביא הרבה ראיות לדבריו אי תפלה מעומד עדיף או מסמך גאולה לתפלה עדיף. היכא דקאזיל באורחא ולא צלי מצלי כדאזיל ולא בעי מעומד אלא מתפלל מהלך ושפיר דמי. ולא שנא ראשונות ואחרונות ואמצעיות דלא מפליג בהו כלל ולא שנא מהלך במקום גדודי חיה וליסטי' ולא שנא מהלך שלא במקום גדודי חיה ולסטים דקתני להו סתם וכן נמי לא שנא בין בעי למיזל בין באורחא רחיקתא או אפי' קליל ואפי' בתוך התחום עכ"ל. וכן נמי כתב הראב"ד ז"ל דיישוב הדעת עדיף וכן נמי פסק הבעל המאורות ז"ל: נוכח המקדש כיצד צריך המתפלל לכוין פניו נוכח המקדש. כיצד היה בחוצה לארץ מחזיר פניו נוכח ארץ ישראל. היה בארץ ישראל מחזיר פניו נוכח ירושלם. היה בירושלים מכוין פניו נוכח בית קדשי הקדשים. סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחות ומהלך בספינה יכוין לבו לשמים ויתפלל.
<h3>המכתם</h3>
ר' אומר בין כך ובין כך. פי' אפי' יש [לו מי] שיאחז לא ירד, לפי שאין דעתו מיושבת עליו, וכן הילכתא. ופי' ר"ש ז"ל שאין דעתו מיושבת מפני עיכוב הדרך. וכתב הרב בעל ההשלמה שמכאן יש ללמוד שיתפלל והחמור מהלך, והכי אמ' לקמן מר סבר תפלה מעומד עדיף, מכלל דבדרך מותר להתפלל ואפי' מהלך. ואע"ג דאמ' בפרק [קמא] דקידושין דרוכב כמהלך דמי, אפי' הכי דעתו מיושבת עליו עדיף. ויש אומרים, דאי מתפלל והחמור מהלך צריך שיזהר שלא ינענע רגליו להכות את הבהמה ולהוליכה, וכשאינו מוליכה ברגליו הוא כעומד במקומו ולא כמהלך, והכי איתא בריש בבא מציעא גבי שנים שמצאו בהמה ורצו לזכות בה והיה אחד רכוב ואחד מהלך, אסיק' דרכוב לא קנה אלא אם כן מוליכה ברגליו. ואית דמפרשי שאין דעתו מיושבת עליו שמתירא על בהמתו שלא תברח אפי' מיד זה שיאחזנה לו, ולהאי פי' אע"פ שאינו צריך לירד, מכל מקום צריך להעמיד חמורו, ואם הוא נחוץ לילך ואינו יכול להעמידה לכל התפלה, צריך להעמיד בשלש ראשונות ובשלש אחרונות מפני הכריעות שיש לו לעשות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
הי' רוכב על החמו' אפי' יש לו מי שיאחז לו החמו' ישב על החמו' במקומו ויתפלל כך פשו' בברכו' פי' ומתפלל במהל' ואינו מחזיר פניו לירושלם כיון שרוכב על בהמתו והולך לדרכו וזה מיירי אפילו שלא במקום סכנה ויש מי שפירש דוקא במקום סכנה וראשון נראה עקר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
הולך בדרך ומתפלל י"ח ברכות אין לו לעמוד מדרכו שאם יאחר דרכו לא יהיה דעתו מיושבת עליו כך כתבו המפרשים וכן כתב הר"אש ונ"ל כי הכל לפי הדרך ולפי המקום ולפי יראתו ויישוב דעתו. מאריך בתפלתו מאריכין לו ימיו ושנותיו כך פשו' בברכו'.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
והמתפלל צריך להזהר להיות עומד כשהוא מתפלל על רגליו. היה יושב בספינה או בעגלה אם יכול לעמוד על רגליו עומד ומתפלל ואם לאו יושב ומתפלל חולה מתפלל ואפילו עומד על צדו והוא שיכול לכוין דעתו. הרעב והצמא הרי הם בכלל החולי' אם יכולין לכוין יתפללו ואם לאו אל יתפללו עד שיאכלו וישתו: הרוכב על גבי בהמה לא ירד להתפלל ואף על פי שיש לו מי שיאחז בהמתו אלא יושב במקומו ויתפלל כדי שתהא דעתו מיושבת עליו ורש"י ז"ל פיר' שאין דעתו מיושבת עליו מפני שקשה עליו עכוב הדרך משמע לפי פירוש זה שאין צריך לעכב הבהמה כלל. והרבי' יונה כתב שמסורת היא בידו מרבותיו שצריך לעכב הבהמ' דקיימ' לן רוכב כמהלך וכיון שכן הוא כשם שהמהלך צריך לעכב כך רוכב צריך לעכב. אמנם אם היה רוכב בשיירא והחבורה הולכת אין לו להחמיר כל כך רק שישבו אבריו על הבהמ' ויכוין דעתו להתפלל ולא יסיח דעתו להתפלל בהלוך החבורה כשיקשה עליו פרידתם. אך צריך לעכב הבהמה באבות לפי שאותם ברכות צריכות כונה יתר' ואם לא כיון צריך לחזור ולהתפלל. וצריך המתפלל לכוין פניו נוכח המקדש. כיצד היה בחוצה לארץ מכוין פניו נגד ירושלם היה עומד בירושלם מכוין פניו נוכח המקדש לבית קדשי הקדשים. סומא ומי שאינו יכול לכוון הרוחו' והמהלך בספינ' יכוון לבו לשמי' ומתפלל. וצריך לתקן גופו ולכוין רגליו זו בצד זו ונותן עיניו למטה כאלו הוא מביט לארץ ולבו פונה למעלה בשמי' ומניח ידו על לבו כף הימנית על השמאלית ועומד כעבד לפני רבו ולא יניח ידיו על חלציו. וצריך לתקן מלבושיו ולציין עצמו ולהדר לא יעמוד בתפלה באפונדתו ובראש מגולה ולא ברגליו יחפים אם אין דרך אנשי המקום ללכת כן לפני גדולים וכתב הר"ם נ"ע שאינו אסור לילך בגלוי ראש כי מה שאמרו בפ' כל כתבי הקדש תיתי לי דלא סגינא ד' אמו' בגלוי ראש ר"ל שזו מדת חסידות וה"רף כתב שיש למחות שלא ליכנס בבית הכנסת בגלוי ראש.
<h3>השלמה</h3>
תנו רבנן היה רוכב על החמור, אם יש לו מי שיאחז לו את חמורו ירד למטה ויתפלל ואם לאו ישב במקומו. ר' אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פירש ר"ש ז"ל שקשה עליו עכוב הדרך. ומפירוש זה אתה למד שיתפלל והחמור מהלך ואין צריך שיעמיד החמור. והכי נמי משמע לקמן דאמרינן גבי פלוגתא דר' שמעון בן אלעזר ורבנן, מר סבר תפלה מעומד עדיף. אלמא אם היה מתפלל בדרך מתפלל כשהוא מהלך. ואע"ג דאמרינן במסכת קדושין רוכב כמהלך דמי, אפילו הכי דעתו מיושב עליו עדיף.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
הלכה כרבי דאמר היה רוכב על החמור והגיע זמן תפילה שלא ירד מן החמור לפי שאין דעתו מיושבת עליו אלא ישב במקומו ויתפלל.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', היה רכוב על החמור והגיע זמן התפילה ירד. באסדא, כמו ותשם בסד רגליי, קורה גדולה וחקוקה ועשוייה כעריבה שעושין ציידי דגים. לפי שאין דעתו מיושבת עליו וירא שמא תאבד חמורו ואינו מכוין לבו. לכוין את הרוחות, להתפלל כנגד ארץ ישראל. והתפללו דרך ארצם, כל הני קראי בתפילת שלמה בספר מלכים. תוס', אחורי הכפורת, במערב העזרה היו שם אחת עשרה אמה חצר מכותל בית קודש הקדשים לעזרה, העומד שם מחזיר פניו לכפורת למזרח, עד כאן תוס'. תלפיות תל שכל פייות פונין בו, ומתפללין שיבנה במהרה בימינו.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"א</h3>
ת"ר היה רוכב על החמור והגיע זמן תפילה אם יש לו מי שיאחוז בחמורו ירד למטה ויתפלל. ואם לאו אל ירד. ר' אומ' בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו א' רבא ואיתימ' ר' יהושע בן לוי הלכה כר'.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ז</h3>
היה רוכב על החמור ירד ויתפלל ואם אין יכול לירד יחזיר את פניו ואם אינו יכול לחזור את פניו יכוון את לבו כנגד בית קדשי קדשים היה יושב בספינה או באסדה יכוון את לבו כנגד קדשי קדשים, ורבי פליג עליה דרישא ואמר בין כך ובין כך יושב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו, אמר רבא ואיבעית אימא ריב"ל הלכה כרבי. ונראה לי דלא שנא ביחיד ולא שנא בעשרה. ת"ר סומא ושאינו יכול לכוון את הרוחות יכוון לבו כנגד אביו שבשמים שנא' והתפללו אל ה' (אלהיכם) היה עומד בחוץ לארץ יכוון לבו כנגד ארץ ישראל שנ' והתפללו אליך דרך ארצם. ואית דלא גרסי הכא לבו, דבפניו מיירי נמי כדאמרינן בסיפא דברייתא נמצא עומד במזרח וכו', ובירושלמי [פ"ג ה"ה] גרס אכולהו הופכים פניהם. היה עומד בארץ ישראל יכוון לבו כנגד ירושלים שנ' והתפללו אל ה' דרך העיר אשר בחרת היה עומד בירושלים יכוון לבו כנגד בית המקדש שנא' והתפללו אל הבית הזה היה עומד במקדש יכוון לבו כנגד בית קדשי קדשים שנא' והתפללו אל המקום הזה היה עומד אחורי בית הכפורת [הופך פניו כנגד בית הכפורת] ונמצא עומד במזרח הופך פניו למערב במערב הופך פניו למזרח בדרום הופך פניו לצפון בצפון הופך פניו לדרום נמצאו כל ישראל מכוונים את לבם לאביהם שבשמים אמר ר' אבין מאי קרא בנוי לתלפיות תל שהכל פונים בו. ירושלמי [פ"ד ה"ה] עד כדון בבנוי אף בחורבנו כל פיות מתפללים עליו בתפלות בונה ירושלים וכן בברכת המזון ושבת ויום טוב פורס סוכת שלום עלינו ועל כל ישראל ועל ירושלים: גרסינן בפ' לא יחפור [ב"ב כ"ה א'] ואף ר' ישמעאל סבר ששכינה בכל מקום וכו' א"ל רב ששת לשמעיה לכל רוחות [אוקמן] לבר ממדינחא לא תוקמ[ן] משום דמורו בה מינאי א"ר אבהו שכינה במערב דאמר ר' אבהו מאי אוריה אויר י"ה א"ר יצחק הרוצה שיחכים ידרים ושיעשיר יצפין וסימנך שולחן בצפון ומנורה בדרום ר' יהושע בן לוי אמר לעולם ידרים ומתוך חכמתו יתעשר שנא' אורך ימים בימינה ובשמאלה עושה וכבוד והא אמר ר' יהושע בן לוי שכינה במערב ההוא דמצדד אצדודי א"ל ר"ח לרב אשי כגון אתון דיתביתו לצפונה דארעא דישראל אדרימו ממאי דבבל לצפונה דא"י קיימא דכתיב מצפון תפתח הרעה על כל יושבי הארץ: אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק לאורחא הוו מקדמו ומצלו, ומיהו [יום הוה, דומיא] דשופר ולולב [דמייתי עלה] שהם דוקא ביום (דמייתי עלה), וכי הוה מקרי זמן ק"ש קרו כמאן כי האי תנא וכו' מרימר ומר זוטרא כי הוה שבתא דריגלא מיכנפי להו בי עשרה ומצלו והדר נפקי לפירקא.
<h3>ראב"ן סימן קע"ה</h3>
היה רוכב על החמור ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. ואם אין יכול להחזיר פניו כנגד ירושלים יכוין לבו לאביו שבשמים שנאמר התפללו אל יי' (אלקיכם). וכן מי שאינו יכול לכוין את הרוחות. הכל פונים פניהם כנגד בית המקדש. גירסת ירושלמי אמר רבי יהושע בן לוי הוא ההיכל לפניי שכל הפנים פונות בו, וזהו שיסד הפייט ויהודה כרם גפניי וכו' כלומר ישראל שנקראו כרם בכל מקום שהם מרגילין עצמן בתפילה שיהא ההיכל לפניהם. וזהו שאמר הכתוב כרמי שלי לפני כלומר ישראל שהן כרמי לפניי הן עומדין בתפילתם כי בפנותם פניהם להיכל פונים אלי כדכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר היה רוכב על החמור והגיע זמן תפלה, אם יש לו מי שיאחז חמורו ירד למטה ויתפלל ואם לאו ישב במקומו ויתפלל, ר' אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. אמר רבה ואיתימא רבי יהושע בן לוי הלכה כר'. ת"ר (ב"מ קה:) הנושא משאוי על כתיפו והגיע זמן תפלה, פחות מארבע קבין מפשילו לאחוריו ומתפלל, ארבעת קבין מניחו על גבי קרקע ומתפלל. היה יושב בספינה או באסדה, יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים. תנו רבנן הסומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים שנאמר (דברי הימים ב, ו, כו) והתפללו אל ה'.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
עמידה כיצד, צריך להתפלל מעומד, ואם היה בא בספינה או בעגלה, אם היה יכול לעמוד יעמוד, ואם לאו ישב במקומו ויתפלל, היה חולה מתפלל כשהוא יושב או אפילו שוכב על צדו, והוא שיכול לכוין את דעתו. כתב הרב יצחק בן גיאת ז"ל שמענו מרבותינו שאם אפשר לו לעמוד בהגיעו למקום הכריעות, עומד כדי שיהא כורע מעומד ומפסיע שלש פסיעות, ואע"פ שיושב בכל התפלות שפיר דמי, ואם אי אפשר לו לעמוד מתפלל כל תפלתו בשבתו, ונותן שלום לשמאלו ושלום לימינו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
[ת"ר היה רכוב על החמור והגיע זמן תפלה, אם יש לו מי שיאחוז את חמורו ירד למטה ויתפלל, ואם לאו ישב במקומו ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. אמר רבה בר בר חנא ואיתימא ריב"ל הלכה כר'. פירוש שלא ירד למטה, אפילו שלא במקום סכנה, ואפילו כשהוא מהלך מתפלל, ואינו צריך להחזיר פניו כנגד המזרח:]. מי שהיה רכוב על גבי בהמה, אע"פ שיש לו מי שיאחז בהמתו לא ירד, אלא יושב במקומו ויתפלל כשהחמור מהלך, כדי שתהא דעתו מיושבת עליו, שאילו היה מעוכב באמצע הדרך יפחד וישתבש, וכן הדין במהלך ברגליו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
מי שהוא חולה וא"י לעמוד בתפלה, יעמוד במקום הכריעות ולג' פסיעות ואם א"א לו ישב ויתפלל ויתן שלו' לשמאלו, ולימינו, מי שמוסיף על ג' פסיעות יהיר הוא.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ז, הסדרים לרש"י סימן מ"ב</h3>
תנו רבנן היה רוכב על החמור והגיע זמן תפילה, (אפילו) [אם יש] מי שיאחז חמורו ירד למטה ויתפלל, ואם לאו אל ירד למטה ויתפלל, ורבי אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת [עליו], אמר רבא ואיתימא ר' יהושע בן לוי הלכה כרבי.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והמהלך בדרך או רוכב על החמור או הולך ברגליו קיימא לן כר' אמי דאמ' בפרק תפלת השחר היה רוכב על החמור והגיע זמן התפלה, ישב במקומו ולא ירד מן החמור ויתפלל, שאין דעתו מיושבת עליו. [ואף] שלא במקום סכנה, ואפילו במהלך, ולא שנא ראשונות ואחרונות. ואין צריך לומר אמצעיות. ולא שנא בעי למיזל למקום קרוב ורחוק. וכן הסכימו בתוספות. וכן הוא בהלכות גדולות. ואע"ג דגבי הביננו אומ' מעומד, התם שאני שהיא קצרה ואין כאן ביטול דרך כמו בשמונה עשרה. ומיהו הרוצה להקדים ולהתפלל בשחר קודם שיצא לדרך, שכתבנו בק"ש של שחרית, הרי זה משובח. אבל אם לא הקדים ואזיל באורחא, עבד כדאמרינן. וכן הסכים מורי הרשב"א ז"ל וזה לשונו: היכא דאזיל באורחא (וקדים) [צ"ל: ולא קדים] וצלי מצלי כדאיזיל ולא בעי מעומד, דאינהו לא פליגי אלא אי תפלה מעומד עדיף לכתחלה או מסמך גאולה לתפלה. [הא] בשלא הקדים מתפלל כדמהלך ושפיר דמי. והמהלך בדרך ואינו יודע לכוין הרוחות יכוין לבו כנגד אביו שבשמים. וכן הדין בסומא. ועכשיו נהגו העולם להתפלל כנגד המזרח. והטעם לפי שאנו עומדים במערבית של ארץ ישראל. ואמרו, במערב הופך פניו למזרח.
<h3>האגור סימן קמ"ב</h3>
המתפלל י"ח ברכות בדרך יש מחמירין לעמוד באבות.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
והלכה כר' דאמר אם היה רוכב על החמור והגיע זמן תפילה שלא ירד מן החמור ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו אלא ישב במקומו ויתפלל.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
ומכל שבעים ארצות שבראם השם ית' מכלם בחר ארץ ישראל שנ' (דברים יא יב) "ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה". והנה קראה השם ית' ארצו שנ' (יואל ד) על עמי ונחלתי ישראל וגומר ואת ארצי חלקו. ואומר (יחזקאל לו כ) עם ה' אלה ומארצו יצאו. ומכל א"י בחר ה' בירושלים להשרות שם שכינתו וכבודו לעבוד שם עבודת הקרבנות ולהתפלל שם לפניו והיה במקום ההוא בזמן שבית המקדש קיים בכל עת ובכל שעה מעין דוגמא שהיה על הר סיני בעת מתן תורה לענין כבוד השכינה ולענין הנבואה ולענין התורה שנ' (ישעיה ב) כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ונקרא המקום ההוא הר ה' ונחלתו ובית אלהים ושער השמים והר הקדש וכן הוא אומר (בראשית כב) "בהר ה' יראה" ואומר (בראשית כח) "אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים". ואומר (שמות טו) "תביאמו ותטעמו בהר נחלתך", ואומר (ישעיה כז יג) "והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים" ואומר (תהלים קלב) "כי בחר ה' בציון", וגומר ואומר (תהלים קלב יד) "זאת מנוחתי עדי עד" וגומר (תהלים מו) "נהר פלגיו ישמחו עיר [אלקים] קדוש משכני עליון", והיא ירושלים, שכן ירושלם בגימטריא קדוש משכני עליון ואומר (דברי הימים ב, ג א) ויחל שלמה לבנות את בית ה' בירושלים בהר המוריה. ואומר (דברים יב ה) "כי אם אל המקום אשר יבחר ה' וגומר". ואומר (שם) "והבאתם שמה עולותיכם". ואומר (שם יא) "והיה המקום אשר יבחר ה' וגומר" ואומר "השמר לך פן תעלה עולותיך וגומר, כי אם במקום אשר יבחר ה"'. והמקום ההוא בחר השם ית' להיות בית תפלתנו יתפללו בו שם לפניו שנ' (ישעיה נו) "והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי". ואומר (מלכים א ח) "ויעמד שלמה לפני מזבח ה' ויאמר ה' אלהי ישראל אין כמוך באלהים", ואומר "ופנית אל תפלת עבדך ואל תחנוניו להיות עיניך פקוחות אל הבית הזה". ואומר "ושמעת אל תחנת עבדיך ואומר בהנגף ישראל לפני אויב אשר יחטאו לך ושבו אליך והודו את שמך" ואומר "ואתה תשמע השמים וגו"' ואומר בהעצר השמים ולא יהיה מטר כי יחטאו לך והתפללו אל המקום הזה ואומר: ואתה תשמע השמים וסלחת לחטאת עבדיך ועמך ישראל כי תורם את הדרך הטובה. ואומר "רעב כי היה בארץ וגומ"' ואומר "כל תפלה כל תחנה אשר תהיה לכל אדם ואתה תשמע השמים מכון שבתך" ואומר וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא וגו' ואומר "ואתה תשמע השמים", ואומר כי יצא עמך למלחמה וגו' ואומר ושמעת השמים ואומר וסלחת לעמך אשר חטאו לך וגו'. הנה נתבאר כי נבחר מקום בית המקדש לעבודת התפלה כמו שנבחר לעבודת הקרבנות. ובכלל עבודת התפלה והקרבנות היתה עבודת השיר, שהיו מהללים ומשבחים ומזמרים בשירי דוד מלך ישראל בבית המקדש על הקרבנות. וכן הוא אומר (דברי הימים א כג) ודוד זקן ושבע ימים וימלך את שלמה על ישראל וגו' ואומר ויספרו הלוים מבן שלשים וגומר ואומר מאלה לנצח על מלאכת וגו' ואומר ארבעת אלפים שוערים ארבעת אלפים מהללים לה' וגו' ואומר כל אלה בנים להימן חוזה המלך ואומר כל אלה ע"י אביהם בשיר בית ה' במצלתים נבלים וכנורות ואומר בנבלים ובכנורות עומדים מזרח למזבח ואומר ויהי כאחד למחצרים ולמשוררים ואומ' ולא יכלו הכהנים לבא לשרת ואומר ויהי ככלות שלמה להתפלל אל ה' ואומ' וכל בני ישראל רואים ולא יכלו הכהנים לבא בית ה' ברדת האש והמלך וכל העם ואומר ויזבח שלמה זבח ואומר והכהנים על משמרתם ואומר וירא ה' אל שלמה בלילה ואומר עתה יהיו עיני פתוחות וגו' ואומר עתה בחרתי והקדשתי הבית הזה להיות שמי עד עולם והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכל המתפללים מכוונים לבם למקום בית המקדש בין בזמן שהוא קיים בין בזמן שאינו קיים כמו שאמ' ז"ל תנו רבנן סומא ומי שאינו יודע לכוין את הרוחות, יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים שנ' (מ"א ח) והתפללו אל האלהים (היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל שנ' (מ"א ח) והתפללו אל האלהים) היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל שנ' והתפללו דרך ארצם היה עומד בארץ ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלים שנ' והתפלל אל העיר הזאת היה עומד בירושלים יכוין את לבו כנגד בית המקדש שנ' והתפללו אל הבית הזה היה עומד בבית המקדש יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים שנ' והתפללו אל המקום הזה היה עומד אחורי הכפורת יראה את עצמו כאלו עומד לפני הכפורת נמצא עומד בצפון הופך פניו לדרום בדרום הופך פניו לצפון במזרח הופך פניו למערב במערב הופך פניו למזרח נמצאו כל ישראל מכוונין את לבם למקום אחד אמ"ר ואיתימא ר' אבינא מאי קראה כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות תל שהכל פונין בו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו לאביו שבשמים, שנ' והתפלל[ו] אל י"י וגו'. היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישר', שנ' והתפללו (אל י"י) [אליך] דרך ארצם. היה עומד באר' ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלים, שנ' והתפללו אל י"י דרך העיר אשר בחרת(י). היה עומד בירושלם יכוין את לבו כנגד בית המקדש, שנ' והתפללו אל הבית הזה. היה עומד בבית המקד' יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשי', שנ' והתפללו אל המקום הזה. היה עומד אחורי הפרוכת יראה עצמו כאילו עומד לפני הפרכת. נמצא העומד במזרח מחזיר פניו למערב, למערב מחזיר פניו למזרח, בדרום מחזיר פניו לצפון, לצפון מחזיר פניו לדרום. נמצאו כל יש' מכוונין את ליבן לאביהן שבשמים. אמ' ר' אבין מאי קראה כמגדל דוד צארך בנוי לתלפיות, מאי תלפיות, תל שהכל פונין בו. עיין בפרק לא יחפור בפסקיי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
תנו רבנן סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים שנאמר והתפללו אל ה' (אלהיכם) וגו' עד תל שהכל פונים בו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
[ב"ב כה:] אמר רב יצחק הרוצה שיחכים ידרים, ושיעשיר יצפין. וסימנך שלחן בצפון ומנורה בדרום. ריב"ל אמר לעולם ידרים שמתוך שמחכמתו מעשרתו, שנאמר אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד. ומקשינן והאמר ריב"ל שכינה במערב, ומשנינן דמצדד אצדודי. אמר ליה רבי חנניה לרב אשי כגון אתון דיתביתו לציפונא דארעא דישראל, אדרימו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק'</h3>
והמקום המבחר לשמוע תפלתו של אדם היה בירושלים כשהיו ישראל שרויים על אדמתם, כמו ששנינו בפרקי רבי אליעזר (פל"ה): מה נורא המקום הזה (בראשית כח, יז), מכאן אתה למד, שכל המתפלל בירושלים כאלו מתפלל בפני כסא הכבוד, ששער השמים פתוח לשמוע תפלתן של ישראל. ועכשו, שבעונותינו אנחנו שרויים בגלות, בכל מקום שיקבעו תפלתן יחזירו פניהם כנגד בית קדש הקדשים. ובארץ הזאת, שאנו עומדין במערבה של ירושלים, יש לנו להחזיר פנינו לצד מזרחי כנגד כתל מערבי שבמקדש, שהשכינה שרויה בו. ומי שאינו יכול לכון את הרוחות יכון את לבו לאביו שבשמים, כדגרסינן בסוף פרק תפלת השחר תנו רבנן סומא ומי שאינו יכול לכון את הרוחות יכון את לבו כנגד אביו שבשמים, שנאמר: והתפללו אל ה' (מלכים-א ח, מד). היה עומד בחוצה לארץ יכון את לבו כנגד ארץ ישראל, שנאמר: והתפללו אליך דרך ארצם (שם שם, מח). היה עומד בארץ ישראל יכון את לבו כנגד ירושלים, שנאמר: והתפללו אל [ה' דרך] העיר אשר בחרת (שם שם, מד). היה עומד בירושלים יכון את לבו כנגד בית המקדש, שנאמר: ובא והתפלל אל הבית הזה (שם שם, מב). היה עומד בבית המקדש יכון את לבו כנגד בית קדשי הקדשים, שנאמר: והתפללו אל המקום הזה (שם שם, לה). היה עומד אחורי הכפרת, יראה את עצמו כאלו עומד לפני הכפרת. נמצא, עומד במזרח מחזיר פניו למערב, בדרום מחזיר פניו לצפון, במערב מחזיר פניו למזרח, בצפון מחזיר פניו לדרום. נמצאו כל ישראל משתחוים ומכונים את לבם כנגד מקום אחד לאביהם שבשמים. אמר רבי אבין ואיתמא רבי אבא מאי קראה כמגדל דויד צוארך בנוי לתלפיות (שיר השירים ד, ד), תל שהכל פונין בו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחו' יכוין לבו כנגד אביו שבשמים ובחוצה לארץ יכוין כנגד ארץ ישראל ובארץ ישר' יכוין כנגד ירושלם ובירושלם יכוין כנגד בית המקדש ובבית המקדש כנגד בית קדשי הקדשי' היה עומד אחורי הפרוכ' הופך פניו לבית הפרוכת במזרח מחזיר פניו למערב במערב מחזיר פניו למזרח בצפון מחזיר פניו לדרום בדרום מחזיר פניו לצפון כך פשוט בברכות פירו' ואנו מכוונין למזרח מפני שאנו במערב ארץ ישראל וכן כתב רי"ף.
<h3>המאורות</h3>
סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים שנאמר והתפללו אל י"י אלהיהם. היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל שנאמר והתפללו דרך ארצם. היה עומד בארץ ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלים שנאמר והתפללו אל העיר הזאת. היה עומד בירושלים יכוין את לבו כנגד בית המקדש שנאמר והתפללו אל הבית הזה. היה עומד בבית המקדש יכוין לבו כנגד בית קדשי הקדשים שנאמר והתפללו אל המקום הזה. היה עומד בדרום הופך פניו לצפון, בצפון הופך פניו לדרום, במזרח הופך פניו למערב, במערב הופך פניו למזרח. נמצא כל ישראל מכונין לבם למקום אחד, מאי קראה כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות תל שהכל פונין בו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
ישראל בכל מקומות גליותיהם משתדלין שיהיו להן חלונות לצד ירושלם ודרך שם מכוונין את תפילתן משום שנאמר והתפללו לה' דרך ארצם וכן הוא אומר בדניאל וכוין פתיחין ליה בעיליתי' נגד ירושלם וגרסינן בבבא בתרא בפרק שני אתון דיתביתון לציפונא דארעא דישראל אדרימו ואנו יושבין במערב ארץ ישראל ומכוונין למזרח כנגדה ואף על פי דאמר מר הרוצה שיחכים ידרים ושיעשיר יצפין מכל מקום צריך לצדד פניו למזרח כדמסיק התם: ותנו רבנן הסומא וכל שאינו יכול לכוין הרוחו' יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן נ'</h3>
פרק תפלת השחר ת"ר סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים שנאמר והתפללו אל ה' וגו' הי' עומד בח"ל יכוין כנגד ארץ ישראל שנא' והתפללו אליך דרך ארצם הי' עומד בארץ ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלים שנא' והתפללו אליך דרך העיר אשר בחרת בה הי' עומד בירושלים יכוין את לבו כנגד בית המקדש שנאמר והתפללו אליך אל הבית הזה והתחננו אליך היה עומד בבית המקדש יכוין את לבו כנגד בית קדשי קדשים שנאמ' והתפללו אל המקום הזה היה עומד אחורי הכפורת יראה את עצמו כאלו עומד לפני הכפורת נמצא עומד במזרח מחזיר פניו למערב. במערב מחזיר פניו למזרח. בדרום מחזיר פניו לצפון. בצפון מחזיר פניו לדרום. נמצאו כל ישראל מכוונים את לבם למקום אחד. אמר ר' אבין ואיתימא ר' אבינא מאי קרא כמגדל דוד צווארך בנוי לתלפיות תל שכל פיות פונין לו. פרש"י לכוין את הרוחות לצד ארץ ישראל כדבעינא למימר תל שהכל פונין לו. אחורי בית כפורת במערב העזרה היו אחת עשרה אמה חצר מכותל בית קדשי הקדשים לכותל מערבי של עזרה והעומד שם מחזיר פניו לבית הכפורת למזרח עכ"ל. פי' ה"ר יוסף דהכי גרסינן הי' עומד בחוצה לארץ יכוין כנגד א"י לא גרסי' לבו דאפניו קאי כדקתני סיפא הי' עומד במזרח מחזיר פניו למערב: פרק לא יחפור (ד' כח ע"א) תניא ר"ע אומר לכל רוח הוא עושה ומרחיק חמשים אמה חוץ ממערבה של עיר מפני שהיא תדירה ומסקי' דתדירה בשכינה משמע שרוצה לומר שהשכינה בכל מקום אלא שתדירה במערב ואף ר' אושעיא סבר שהשכינה בכל מקום דאמר ר' אושעיא מנין שהשכינה בכל מקום שנא' אתה הוא ה' לבדך וגו' ואף ר' ישמעאל סבר שהשכינה בכל מקום [דתנא דבי ר"י מנין שהשכינה בכ"מ] שנא' המלאך הדובר בי יוצא ומלאך אחר יוצא לקראתו כו' ואף רב ששת סבר שהשכינה בכל מקום דאמר ר"ש לשמעי' לכל רוח אוקמן לבר ממדינחא דמורו בה מינאי ור' אבהו אמר שכינה במערב דאמר ר' אבהו מאי אוריה אויר י"ה. פי' בלשון יון קורין למערב אור"יא, מיהו הלכתא קיימא לן כשמעתא דשכינה (במערב) [בכ"מ] ור' אבהו סבר כשמעתיה ותו אמר התם (שם) אמר ליה רב חנינא לרב אשי כגון אתון דיתביתון לצפונא דארעא דישראל אדרימו אדרימו ופרש"י התם אדרימו כדי שתהיו פונים לצד ירושלים משום דכתיב והתפללו אליך דרך ארצם עכ"ל. ומה שאנו עתה מתפללים לצד מזרח, היינו משום שאנו במערבה של ארץ ישראל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים שנא' (מלכים א' ח') והתפללו אל ד' אלהיהם, היה עומד בחוצה לארץ יכוין לבו כנגד א"י שנאמר [והתפללו אליך דרך ארצם היה עומד בא"י יכוין את לבו כנגד ירושלים שנאמר] והתפללו אל [ה' דרך] העיר (הזאת) [אשר בחרת], היה עומד בירושלם יכוין את לבו כנגד ביהמ"ק שנא' (דה"י ב' ו') והתפללו אל הבית הזה, היה עומד בביהמ"ק יכוין את לבו כנגד בית קה"ק שנא' (מלכים א' ח') והתפללו אל המקום הזה, היה עומד אחורי הפרוכת יכוין א"ע כנגד הפרוכת פי' פרוכת היתה פרושה בין ההיכל לבית קה"ק ואם היה הוא עומד בהיכל ואחוריו לפרוכת יחזיר פניו לפרוכת. נמצא עומד בצפון הופך פניו לדרום, פי' שאם המקום שהוא עומד בו צפון לא"י או לאחד מן המקומות שהזכרנו נמצא שהמקום דרום לו והופך פניו אליו. בדרום הופך פניו לצפון במזרח הופך פניו למערב שאם המקום שהוא עומד בו מזרח לארץ ישראל או לאחד מן המקומות שהזכרנו נמצא שא"י או אחד מן המקומות שהזכרנו מערב לו והופך פניו לו וכן במערב לו הופך פניו למזרח נמצא כל ישראל מכוונים לבם למקום אחד. אמ"ר אבין ואיתימא ר' אבינא מאי קרא (שה"ש ד') כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות מאי לתלפיות תל שהכל פונין בו, פי' והיינו ביהמ"ק וממנו ביקה"ק שיבנו במהרה בימינו. פי' ובגמ' אמרי' אבוה דשמואל ולוי כי בעי למיפק בארחא מקדמי ומצלי. פי' שמנה עשרה בביתם מכיון שהגיע עה"ש והדר נפקי לארחא וכי מטי זמן ק"ש קרי כלומר כדי שיראה חברו מרחוק ארבע אמות ויכירהו כאחרים (דף ט') או עם הנץ החמה כותיקין ולא סמכו גאולה לתפלה ועדיפא להו הכי כדי שיתפללו בביתם מעומד שאם היו מתפללין בדרך בודאי היו מתפללין במהלך. כמאן כי האי תנא דתניא השכים לצאת לדרך, פי' ועלה עה"ש מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ועומד ומתפלל פי' שמנה עשרה, וכשיגיע זמן ק"ש קורא פי' ואינו סומך גאולה לתפלה, רשב"א אומר בין כך ובין כך כלומר בין שלא השכים לצאת לדרך בין שהשכים קורא ק"ש ומתפלל כלומר סומך גאולה לתפלה ומתפלל בדרך במהלך במאי קא מיפלגי מ"ס תפלה מעומד עדיף כלומר טפי מסמיכת גאולה לתפלה ומ"ס מיסמך גאולה לתפלה עדיף כלומר טפי מתפלה מעומד, פי' דכ"ע בדרך במהלך הוא דמצלי ולהכי לת"ק עדיף ליה דלא למיסמך גאולה לתפלה ולצלויי בביתיה מעומד, ולרשב"א עדיף ליה למסמך גאולה לתפלה ולצלויי בדרך במהלך והילכתא כת"ק ונקטינן מינה דכ"ע תפלה בדרך במהלך היא בין ברכוב בין במהלך ברגליו. ואמרי' נמי בגמ' מרימר ומר זוטרא בשבתא דריגלא פי' והם היו דרשנין והיו צריכין לעיין בעוד שהצבור מתפלין וללחוש וללמד לתורגמן כדי שיהא בקי ולפיכך לא היה להם פנאי להתפלל עמהם ומכנפי בי עשרה ומצלו ונפקי לפרקא פי' והיו מתפללין לאלתר לאחר שעלה עמוד השחר ולא היו סומכין גאולה לתפלה וכשמגיע זמן ק"ש היו קורין בעוד שהתורגמן היה משמיע לרבים. רב אשי מצלי בהדי צבורא מיושב, פי' היה קורא ק"ש כשהוא עם הצבור ומתפלל שמנה עשרה מיושב הכל בעוד שהתורגמן משמיע לרבים וסומך גאולה לתפלה ולא היה יכול להתפלל מעומד כשהוא עם הצבור לפי שאם היה עושה כן היו מעיינין ומסתכלין בו בעוד שהוא מתפלל ואין דעתם סומכת על התורגמן ואין שומעין לו ולפיכך מתפלל מיושב ואין העם יודעים שהוא מתפלל וסבורים שדעתו על התורגמן שלפניו ושומעין ולכי הדר לביתיה מצלי מעומד פי' ביחיד חוזר ומתפלל ש"ע לצאת ידי תפלה מעומד אמרי ליה רבנן נעביד מר כמרימר ומר זוטרא כלומר אמאי מצלי ביחיד בתר הכי בביתיה ולא מכניף עשרה לצלוי בתר הכי בהדי רבים טריחא מילתא כלומר לעכבם כ"כ אחר הדרשא, וליעבד מר כאבוה דשמואל ולוי פי' לצלויי ברישא ש"ע מקמי דמטי זמן ק"ש בין ביחיד בין בעשרה כמרימר ומר זוטרא, וה"ה דיכלי למקשי מיהא נמי ממרימר ומר זוטרא דאינהו נמי קודם ק"ש מצלי אלא דעדיפא להו לאקשויי מאבוה דשמואל ולוי דקשישי נינהו מיניהו ואהדר להו לא חזינן להו לרבנן קשישא דעבדי הכי, פי' בענין פרקא דלא דמי לדאבוה דשמואל ולוי דהתם הוא דקא נפקי לאורחא דטרידי וליכא שהותא כלל בארחא לצלויי מעומד אבל הכא כיון דאפשר לסמוך גאולה לתפלה ולהתפלל מיושב ואח"כ כשחוזר לבית לצאת ידי תפלה מעומד הכי עדיף: ואיכא למיגמר מינה דה"ה כל היכא דטריד לדבר מצוה וטריחא ליה מילתא לצלויי מעומד דמצלי מיושב והדר מצלי מעומד לצאת ידי חובת תפלה בעמידה, ואפשר לאחר שהגיע זמן תפלה אחרת ומיהו בתורת תשלומין ובדין תשלומין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בספינה וכו'. שאינו יכול לעכבם וספינה גדולה מאסדא: פירו' אין דעתו מיושבת. שקשה עליו עכוב הדרך וכתבו מן המפרשי' ז"ל וכן כתבו בתוספות דאפי' שאינו במקום סכנה (ואין) [אין] צריך להחזיר את פניו כנגד ירושלם אלא רוכב על בהמתו והולך לדרכו. כללא דמילתא בשעת הדחק שאדם טרוד ודחוק הקלו עליו שיתפלל הביננו ודוקא מעומד במקום סכנה כמו גדודי חיות ולסטים מתפלל תפלה קצרה כדי שיתפלל בזמנה ואפי' מהלך. היה רכוב ישב במקומו ויתפלל כל תפלתו: פירו' זמן ק"ש. והוא כשחמה זורחת ונקרא הנץ החמה ולשון הירושלמי [פ"א ה"ב] כשהחמה מטפטפת בראשי ההרים הוא הנץ החמה: מקדמי ומצלו. קודם הנץ החמה: מעומד עדיף. הילכך יתפלל בביתו שיכול לכוין לבו יותר ממי שרוכב והולך: מסמך גאולה. כתב הר"ם מקוצי ז"ל בשם הראי"ף והר"ם במז"ל שבשעת הדחק כגון שהיה משכים לצאת לדרך קורא לכתחילה משיעלה עמוד השחר מהא דר' שמעון בן אלעזר וכן כתב ר"ח ז"ל: דרגלא. שבת של קודם הרגל שנהגו לדרוש: לפרקא. לדרשא: קשישי מינן. זקנים וחכמים יותר ממנו: דעבדי הכי. אלא מצוה יותר לסמוך ולפיכך מתפלל כמות שהוא יושב בתוך הצבור ולא היה רוצה לצאת שלא להטריח הצבור לעמוד לפניו ואע"פ שאין דעתו מיושבת כל כך ולפיכך חוזר ומתפלל בביתו: פירו' שנ' והתפללו אל י"י. וכתבו בתוספות וכהך שמעתא קימ' לן והשתא באלו המלכיות אנו במערב של ארץ ישראל ולכך אנו מכונין פנינו למזרח וכן הוא אומ' בדניאל [ו] וכוין פתיחן ליה בעיליתיה נגד ירושלם.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"ב</h3>
נכח המקדש כיצד העומד בחוצה לארץ יחזיר פניו כנגד ארץ ישראל. העומד במערב ארץ ישראל יחזיר פניו למזרח ארץ ישראל. העומד במזרח ארץ ישראל יחזיר פניו כנגד מערב ארץ ישראל. בצפון יחזיר פניו לדרום. בדרום יחזיר פניו לצפון. העומד בארץ ישראל יחזיר פניו כנגד ירושלם. העומד בירושלם יחזיר פניו כנגד בית המקדש. העומד בבית המקדש יחזיר פניו כנגד קדשי הקדשים. היה עומד בבית קדשי הקדשים יכוין לבו כנגד הפרכת. סומא ומי שאינו יכול לכוין הרוחות ומהלך בספינה וכיוצא בזה יכוין לבו לאביו שבשמים, מנהגנו להתפלל כנגד המזרח מפני שהוא כנגד ארץ ישראל שאנו יושבין במערב ארץ ישראל ונהגו העם להתפלל צפון ודרום ולא למערב שלא יהא אחוריו כנגד ארץ ישראל. וכתבו הגאונים שלעולם צריך להתפלל במזרח לצד ארץ ישראל. וכתב רב עמרם גאון שהעומד בתפלה מטה מעט כלפי צפון או כלפי דרום מפני שאמרו הרוצה שיתחכם (יצפין שיתעשר) ידרים [שיתעשר יצפין] ולעולם פניו למזרח.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"א</h3>
שמנה דברים צריך המתפלל להזהר בהם ולעשותן, ואלו הן עמידה, נכח המקדש, תקון הגוף, תקון המלבוש, תקון המקום, השוית הקול, הכרעה, השתחואה. עמידה כיצד אין מתפלל אלא מעומד היה יושב בספינה או בעגלה אם יכול לעמוד עומד ואם לאו יתפלל והוא מהלך. והרב בעל התוספות כתב שאם מתפלל הביננו שהיא תפלה קצרה מתפלל מעומד, אבל אם מתפלל שמנה עשרה אין צריך לעמוד. ויש מי שכתב שאפי' המתפלל הביננו אין צריך לעמוד אם היה יושב אלא שעומד במקומו ולא יתפלל כשהוא מהלך, וכן הדין בשמנה עשרה בדרך. ויש מי שכתב שאם אין דעתו מיושבת עליו מפני עכוב הדרך אם עומד במקומו מתפלל והוא מהלך. וזה נראה עיקר. כללו של דבר לעולם יתפלל אדם באותו דרך שיראה לו שבה לבו יותר מיושב עומד או מהלך או יושב. כתב הר"ם היה רוכב על גבי בהמה אע"פ שיש לו מי שיאחז בהמתו לא ירד אלא יושב במקומו ומתפלל כדי שתהא דעתו מיושבת עליו. יש מי שכתב שאם רצה לירד ירד. ויש מי שכתב שלא ירד כלל שאין דעתו מיושבת עליו כל זמן שעומד מפני טרדת הדרך אלא מתפלל והוא רוכב. ויש מי שכתב שלא ירד אלא מעכב בהמתו עד שיתפלל במקומו שמנה עשרה. ויש מי שאמר שמעכב בהמתו בשלש ראשונות ושלש אחרונות. והרב רבינו שלמה כתב שאין צריך להעמיד בהמתו כלל מפני שקשה עליו עכוב הדרך. וזה נראה עיקר. כתב הריא"ג זקן או חולה שאינו יכול לעמוד ישב במקומו ויתפלל, לא יהא אלא כרוכב על החמור שיושב ומתפלל במקומו. והר"ם כתב חולה מתפלל אפי' שוכב על צדו והוא שיכול לכוין דעתו. נמצא כתוב בתשובת הגאונים סוחר שאינו יכול לעזוב מקחו ישב במקומו ויתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו אם יעזוב מקחו וכן כל כיוצא בזה הענין. כתב אחד מן הגדולים מי שהתפלל שמנה עשרה שלא מעומד כגון מהלך בדרך או מפני דחק אחר צריך לחזור ולהתפלל מעומד כשהוא בביתו או כשיהיה לו פנאי לעמוד. ויש מי שכתב כיון שעמידה אינה מעכבת וכבר יצא ידי חובתו במה שהתפלל שלא מעומד אין צריך לחזור ולהתפלל, אלא (אם התפלל) [אם כיון דעתו יתפלל] בתורת נדבה, או בתורת חובה אם לא כיון דעתו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
נוכח המקדש כיצד, היה עומד בחוצה לארץ, מחזיר פניו נוכח ארץ ישראל, שנאמר והתפללו דרך ארצם, היה עומד בארץ ישראל, יכוין פניו כנגד ירושלים, שנאמר והתפללו אל העיר הזאת, היה עומד בירושלים, מכוין פניו כנגד המקדש, היה עומד במקדש מכוין פניו כנגד קדשי הקדשים, שנאמר והתפללו אל המקום הזה. נמצא העומד בצפון הופך פניו לדרום, בדרום הופך פניו לצפון, במזרח הופך פניו למערב, במערב הופך פניו למזרח, ונמצאו כל ישראל מכוונים את לבם למקום אחד. בירושלמי אמר רבי יהושוע בן לוי הוא ההיכל לפני היכל שכל הפונים פונים לו בבנינו, בחרבנו מנין, אמר רבי בון בנוי לתלפיות, תל שכל הפיות מתפללין עליו, בברכה בקריאת שמע ובתפלה, בברכה בונה ירושלים, בקריאת שמע פורס סוכת שלום, ובתפלה בונה ירושלים. סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות והמהלך בספינה יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים ויתפלל.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ה</h3>
וענין היות התפלה נכח ארץ ישראל וירושלים ובית המקדש הוא דבר עיקרי לתפלה. וכמו שלמדו מפסוקי תפלת שלמה שנאמר (מלכים א' ח') והתפללו אל ה' דרך העיר אשר בחרת והבית אשר בנית וגו' והתפללו אליך דרך ארצם וגו', כי בהיות א"י וירושלים ובהמ"ק מוכנים לקבלת התפלה כמו שאמרתי, צריך האדם להתפלל נכחם, להכיר ולרמוז שהוא מתפלל לאל ית' השוכן במקומות המוכנים האלו, כי המתפלל בתפלתו מדבר לנכח כאלו מדבר עם השכינה, ולזה צריך להפוך פניו אל מקומה, כי מעולם לא זזה מכותל מערבי (מדרש איכה פסוק היו צריה לראש).
<h3>ערוך</h3>
תלפיות תל של כל פיות מתפללין עליו, בברכה — בונה ירושלים, בקרית שמע — הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים, בתפלה — אלהי דוד ובונה ירושלים, בס"פ תפלת השחר ירושלמי (ברכות פ"ד ה"ח) "הוא ההיכל לפני" (מלכים-א ו, יז) היכל שכל הפנים פונות לו.
<b>הערוך ערך תלף</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעי למיפק לאורחא הוו מקדמי ומצלו. פי' מעלות השחר. וכי הוו מטו זמן קרית שמע, קרו. פי' ואע"ג דאמרן לעיל, ובפרקין לקמן, דמצוה להתפלל תפילת השחר לאחר הנץ, כדכת' ייראוך עם שמש, אפילו הכי משום דלא מצו לכווני באורחא הוו מקדמי ומצלו לה, אע"ג דלא מטא זמן קרית שמע, שהיא משיכיר בין תכלת ללבן. כמאן, כי האי תנא, דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע, לולב ומנענע, מגיל' וקורא אותה, ומתפלל, וכשיגיע זמן קרית שמע קורא. ר' שמע' בן אלעז' אומ' בין כך ובין כך כשמגיע זמן קרית שמע קור' ומתפל', כדי שיסמוך גאולה לתפילה. במאי קמיפלגי, מר סבר תפילה מעומד עדיף ממיסמך גאולה לתפילה, ומר סבר מיסמך גאולה לתפילה עדיף. מרימר ומר זוטרא הוו מכנפי להו בי עשרה בשבתא דריגלא והדר נפקי לפירקא. פי' בשבת שלפני הפסח ועצרת וסוכות, שהיו רוצין לדרוש כל אחד ואחד בעירו הילכות חג בחג, ושחרית היו מתקבצין העם לבית המדרש לשמוע דרשה, וכשמגיע זמן קרית שמע קורין והדורשן דורש והעם נשמטין ומתפללי' כל אחד לבדו. ולכך היו מאספין להם עשרה שחרית קודם שילכו לבית המדרש, וקורין קרית שמע, ומתפללין בסמיכת גאולה לתפילה, והדר נפקי לדרש' ואתו. רב אשי הוי מצלי בהדי ציבור', וכי הדר לביתיה הדר ומצלי מעומד. פי' רב אשי היה ראש ישיבה ממתא מחסיא ודורש, ולא היה מתפלל קודם בית המדרש, אלא כשמגיע זמן קרית שמע לוחש הרבה למתרגמן העומד לפניו, ובעוד שהתורגמן משמיע לרבים הוא קורא את שמע וסומך גאולה לתפילה ומתפלל מיושב, שלא היה רוצה לצאת שלא להטריח את הציבור לעמוד מפניו. וזהו פי' בהדי ציבורא, בשעה שהציבור נשמטין ומתפללין. אינמי בהדי ציבורא, כלומר, כמות שהוא יושב בתוך הציבור, שאינו יוצא, וכי הדר לביתיה מתפלל מעומד. אמרו לי' רבנ' ונעביד מר כמרימר ומר זוטרא, אמ' להו טריחא לי מילתא. פי' לאחר את בית המדרש עד שאתפלל. ונעביד מר כאבוה דשמואל ולוי, אמ' להו לא חזינא להו לרבנ' קשישי דעבדי הכי. פי' להקדים תפילה לקרית שמע. כתב רבינו חננאל זצ"ל: קיימ' לן כתנא קמא, דהא אבוה דשמואל ולוי עבדי כוותיה ומעשה רב, ור' שמע' בן אלעז' דאמ' מיסמך גאולה לתפילה עדיף, ויתפלל מיושב, כדי לסמוך גאולה לתפילה, יחיד הוא דלא אשכחן דעבד כוותיה, ורב אשי דאמ' לא אשכחן רבנ' קשישי דעבדי הכי כשמואל ולוי לא אמ' לית היל' כוותיהו, אלא לא חזינן מאן דעבד הכי, ואחמורי הוא דאחמור אנפשיה. אבל בעל הלכות כתב: הל' כר' שמע' בן אלעז', ואע"ג דאבוה דשמואל ולוי עבדי כוותיה רב אשי לא סברה, דקאמ' לא חזינא רבנ' קשישי דעבדי הכי. וכבעל הלכות גדולות נראה לי, דכיון דרב אשי לא סבר למיעבד כוותיהו ש"מ לית היל' כוותיהו, וקיימ' לן כרב אשי דהוא בתרא.
<h3>השלמה</h3>
אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למפק בארחא הוו מקדמו ומצלו וכי מטי זמן ק"ש קרו, כמאן כי האי תנא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל ולכשיגיע זמן ק"ש קורא. ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא את שמע ומתפלל. במאי קא מפלגי מר סבר תפלה מעומד עדיף ומר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף. והלכתא כתנא קמא, דאבוה דשמואל ולוי קיימי כותיה. ומאי דאמר רב אשי לא חזינא להו לרבנן קשישי דעבדי הכי, בשבתא דרגלא קאמר, דכיון דאפשר לצלויי בזמנה מיושב, מוטב דלצלי מיושב בזמנה עם הנץ החמה ומסמך גאולה לתפלה ולא לאקדומה קודם זמנה עם ק"ש, אבל בהשכים לצאת לדרך תפלה מעומד עדיף. כך כתב רבינו האיי ז"ל. ונראה לי דוקא בשהשכים לדרך קודם שיכיר את חבירו ברחוק ארבע אמות, אבל לאחר שיכיר את חבירו ברחוק ארבע מאות קורא ק"ש ומתפלל, שלא אמרו לק"ש כותיקין אלא משום תפלה משום דכתיב ייראוך עם שמש, והכא כיון שמתפלל בביתו כדי שיתפלל מעומד, הוא הדין שיקרא ק"ש ויסמוך גאולה לתפלה. וכבר ביארתיה בפרק ראשון. והראב"ד פירש דכי אמר תנא קמא ומתפלל, אפילו קודם עמוד השחר קאמר. ויש רמז בזה בפירוש ר"ש ז"ל שכתב בפי' קודם [היום].
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן נ"א</h3>
פרק תפלת השחר אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעי למיפק באורחא הוו מקדמו ומצלי וכי מטא זמן ק"ש הוו קרו כמאן כי האי תנא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה וכשיגיע זמן ק"ש קורא ומתפלל השכים לישב על חמור או על ספינה יתפלל וכשיגיע זמן ק"ש קורא ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה במאי קא מיפלגי מר סבר תפלה מעומד עדיף ומר סבר מיסמך גאולה לתפלה עדיף. פר"ח דמשעלה עמוד השחר הוו מקדמי ומצלי שכבר הוא יום אע"ג שלא הגיע זמן תפלה עדיין עד הנץ החמה. וסבירא ליה תפלה מעומד עדיף כדתנא ר' שמעון בן אלעזר בסמוך אבל מבעוד לילה אין לו להקדים ולהתפלל. ופסק מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק דהלכה כאבוה דשמואל ולוי ורב אשי בסמוך לא פליג עלייהו הילכך המהלך יעשה כאבוה דשמואל ולוי ויתפלל משעלה ע"ה וכשיגיע זמן ק"ש קורא, מיהו בהלכות גדולות פוסק כרשב"א. אמימר ומר זוטר' הוו מיכנפי בי עשרה בשבתא דרגלא ומצלו והדר נפקי לפרקא, רב אשי מצלי בישיבה בהדי צבורא כי הוה הדר ואתי לביתיה מצלי מעומד אמרו לי' רבנן נעביד מר כמרימר ומר זוטרא אמר להו טריחא לי מילתא אמרו ליה ונעביד כאבוה דשמואל ולוי אמר להו לא חזינא לרבנן דקשישי מנאי דעבדי הכי. פרש"י שבתא דרגלא שבת שלפני פסח ועצרת וחג הסכות מרימר בעירו ומר זוטרא בעירו היו דרשנים ושחרית היו העם הולכי' לבי' המדרש וכשמגיע זמן ק"ש קורין והדרשן דורש והעם נשמטים ומתפללין איש איש לבדו ולכך היו מאספין להם עשרה שחרית קודם שילכו לבית המדרש וקורין ק"ש ומתפללין בסמיכו' גאול' לתפלה והדר נפקי לפרקא ודרשו. ומצלו בהדי צבורא ל"ג. רב אשי הוה ראש ישיבה במתא מחסיא ודורש והוא לא הי' מתפלל קודם ביהמ"ד אלא כשמגיע זמן ק"ש לוחש [הרבה יחד] למתורגמן העומד לפניו ובעוד שהמתורגמן משמיע לרבים הוא קורא את שמע וסומך גאולה לתפלה ומתפלל מיושב שלא היה רוצה לצאת שלא להטריח את הצבור לעמוד מפניו. בהדי צבורא בשעה שהצבור נשמטין ומתפללין אי נמי בהדי צבורא כלו' כמות שהוא יושב בתוך הצבור כלומר שאינו יוצא. וכי הוה אתי לביתו חוזר ומתפלל מעומד לכוין את לבו. טריחא לי מילתא לאחר בית המדרש עד שאתפלל. וליעבד מר כאבוה דשמואל ולוי שמתפללין קודם היום בביתם מעומד ולא תצטרך לשתי תפלות ומשום מסמך גאולה לתפלה כיון דמצלו קודם זמן ק"ש לא קפדי'. לא חזינא לרבנן דקשישי מנאי דעבדי הכי שיקדימו תפלה לק"ש הילכך כיון דממתין מתפלה עד זמן ק"ש מצוה לסמוך תפלה אחר גאולה לפיכך מתפלל מיושב במקומו ואע"פ שאין דעתו מיושבת עליו כל כך וצריך לחזור ולהתפלל בביתו עכ"ל.
<h3>אבודרהם</h3>
גרסינן בפ' תפלת השחר אבוה דשמואל ולוי כי בעו למיפק לאורחא הוו מקדמי ומצלי פי' רבינו חננאל מקדמי' מעלות השחר דעיקר זמן תפלה הוא מהנץ החמה. אבל בעוד לילה אין לו להקדים ולהתפלל כמאן כי האי תנא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן ק"ש קורא, ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל, פי' בזמנה. במאי קא מפלגי מר סבר תפלה מעומד עדיף ומר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף ר"ח פסק כאבוה דשמואל ולוי ובה"ג פסק כר' שמעון בן אלעזר. והרא"ש הסכים לפסק ר"ח וגם הלכה כר"מ דאמר שאם היה רכוב על החמור לא ירד למטה לפי שאין דעתו מיושבת עליו ואפי' שלא במקום סכנה כי קשה לו העיכוב ומתפלל כשהוא מהלך ואינו מחזיר פניו כלפי ירושלים כיון שהוא רכוב על בהמתו והולך לדרכו.
<h3>המאורות</h3>
וכי בעי למיפק לארחיה, אי מצי לאקדומי ולצלויי מצלי, וכי מטי זמן ק"ש קרי, דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל ולכשיגיע זמן ק"ש קורא, ואע"ג דלא סמיך גאולה לתפלה תפלה מעומד עדיף, כך כתב רבינו האיי. ונראה לרב דודי נ"ר דדוקא בשהשכים לצאת לדרך קודם שיכיר את חבירו ברחוק ארבע אמות, אבל לאחר שיכיר את חבירו ברחוק ארבע אמות קורא ק"ש ומתפלל, שלא אמרו לק"ש כוותיקין אלא משום תפלה, משום דכתיב ייראוך עם שמש. והכא כיון שמתפלל בביתו כדי שיתפלל מעומד, הוא הדין שיקרא קריאת שמע ויסמוך גאולה לתפלה. והראב"ד כתב דכי אמרינן במשכים לדרך שיתפלל קודם זמן ק"ש, אפילו קודם שיעלה עמוד השחר קאמר, ויש בזה רמז בפירוש רש"י שכתב בפירוש קודם היום. ויש מזה ראיה למה שכתבנו למעלה מזה שאין לו לעמוד בדרך כשמתפלל, אלא מתפלל כשהוא מהלך.
<h3>המכתם</h3>
מייתי בגמ' המשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע וכו'. יש לתמוה היאך יצא לדרך ביום טוב, ויש לומר, דאיפשר דרך ים או דרך יבשה על ידי עירוב, או שיצא להציל מן הגייס וכיוצא בו. ומסוגיא דשמעתא משמע לענין הילכתא דאם לא עלה עמוד השחר מתפלל שמונה עשרה בביתו, דתפלה מעומד עדיף. ולכשיגיע זמן ק"ש בדרך קורא בברכותי', ואע"ג דלא סמיך גאולה לתפילה, תפלה מעומד עדיף, שיתפלל שם בבית בנחת ובישוב. אבל אם עלה עמוד השחר כבר הגיע זמן ק"ש לזה שיוצא לדרך, וקורא בביתו ומתפלל, אבל אם אינו יוצא לדרך אלא לדרשא כגון בשבתא דריגלא, שהיה דרכם להשכים הדורש ולשהות שם הרבה, מוטב שיתפלל שם מיושב בזמנה עם הנץ החמה, ומסמך גאולה לתפלה, ולא להקדימה קודם זמנה עם ק"ש, כך כתב רבי' האיי ז"ל. אבל הרב בעל ההשלמה ז"ל כתב דאם השכים לצאת לדרך, ולא האיר כדי שיראה את חבירו ברחוק ד' אמות, הוא שמקדים ומתפלל קודם שיקרא ק"ש, אבל האיר כשיעור זה קורא ק"ש ומתפלל קודם שיצא, והריא"ף ז"ל והרמ' ז"ל לא ביארו זה.
<h3>האגור סימן קל"ה</h3>
מי שצריך להשכים לדרך יכול להתפלל משיגיע עמוד השחר וממתין עד ק"ש עד זמנה דעדיף טפי להתפלל בביתו מעומד ממה שיתפלל בדרך ושיסמוך גאולה לתפלה כי הא דאבוה דשמואל ולוי וכו' והם סוברים כת"ק אבל רשב"ג אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל פירוש בזמנה דמסמך גאולה לתפלה עדיפא. ור"ח והרא"ש פסקו כאבוה דשמואל ולוי והלכות גדולות פוסקים כרשב"ג ע"כ לה"ט. ומיהו מדקאמר רב אשי [לא] חזינין לרבנן קשישי דקא עבדי וכו' משמע דאין הלכה כמותו מרדכי פ"ד דברכות.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המשכים לצאת לדרך מתפלל תחילה שתפילה מעומד עדיפא מלסמוך גאולה לתפילה ובדרך לא יוכל להתפלל מעומד וכשמגיע זמן ק"ש קורא, ונראה דעת רש"י דאפי' השכים קודם שיעלה עמוד השחר מתפלל וכ"נ דעת אדוננו הראב"ד, וי"א שאין מקדימין תפילה לק"ש אפילו רוצים לצאת לדרך, וראיה מדאשכחן רב אשי שהיה יושב ומתפלל כדי לסמוך גאולה לתפילה ולא היה יוצא להתפלל בחוץ כשהיה מתרגם המתורגמן וכשהיה חוזר לביתו היה מתפלל שם מעומד לכוין לבו אע"פ שהתפלל כבר מיושב בבהכ"נ, ורה"ג מתרץ קושיא זו אך אפשר לדחות פירושו. היוצא לדרך מתפלל תפילת הדרך מעומד, ומתפלל תפילת הדרך משהחזיק בדרך פי' תכף שיאחז בדרך ואפי' אין לו לילך אלא עד פרסה אבל לאחר שהלך פרסה אינו מברך אותה. נוסח ברכה זו יה"ר מי"א שתוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו ותחזירנו לבתינו לשלום כי אתה שומע תפילת כל פה בא"י ש"ת. ונמצא שלמדנו עתה שד' תפילות הן ודיניהן חלוקין, הראשונה י"ח ברכות ומתפלל אותה כשהוא בעיר מעומד, השניה הביננו ומתפלל אותה בדרך מעומד ועולה לו, השלישית תפילה קצרה והיא אפי' במהלך ותקנוה במקום סכנה כדי שלא ילך בלא תפילה ואינה עולה לו, והרביעית היא תפילת הדרך והיא מעומד ובדרך. המהלך ובני חבורתו עומדים אינו מתפלל אלא מעומד שקורין עליו מהיות טוב אל תקרא רע.
<h3>ראב"ן סימן קע"ו</h3>
ת"ר השכים לצאת לדרך בי"ט של ראש השנה ע"י עירוב או ע"י עיבור עיירות והולך ממקום שיש בו שופר למקום שאין בו שופר מביא לו שופר ותוקע קודם שיעלה עמוד השחר, וכן לולב בי"ט של סוכות, ומגילה באדר. אבל לתפילה כשיגיע זמן תפילת ק"ש קורא ומתפלל ויסמוך גאולה לתפילה לרשב"א דאמר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפילה, ולרבנן תפילה מעומד עדיף ויתפלל בביתו קודם שיצא לדרך ולכשיגיע זמן ק"ש יקרא. וקי"ל כרבנן דתפילה מעומד עדיף דאבוה דשמואל ולוי עבדו כוותיהו ורבי שמעון יחידאה הוא. וחייב היחיד בתפילת המוספין בין ביחיד בין בחבר עיר במקום שיש ציבור בין שלא בחבר עיר במקום שאין ציבור דקיימא לן כרבנן והכי סוגיא דשמעתא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן קרית שמע קורא, וכן מי שהשכים לישב בקרון או בספינה מתפלל וכשיגיע זמן קרית שמע קורא, רבי שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך ממתין וקורא קרית שמע ומתפלל. במאי קא מיפלגי, מר סבר תפלה מעומד עדיף, ומר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף. אף על גב דאבוה דשמואל ולוי עבדו כי הא מתניתא, דאמרינן אבוה דשמואל ולוי כי הוה בעי למיפק באורחא הוו מיקדמי ומצלו וכד מטי זמן קרית שמע קארו כמאן כי האי תנא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן קרית שמע קורא, רב אשי לא סברה דאמר לא חזינן רבנן קשישין דעבדין הכין.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
והיוצא לדרך משכי' ומתפלל ורב אשי בדרשא היה מתפלל עם הצבור מיושב וחוזר ומתפלל בביתו. פרש"י כי היוצא לדרך יכול להתפלל קודם היום ור"ת פי' משיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה אבל קודם היום לא וכשיגיע זמן ק"ש קורא וכן פסק ר"ח ובה"ג דקורא ק"ש ומתפלל דמסמך גאולה לתפלה עדיף.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ח</h3>
רב(י) אשי מצלי מיושב כי הוי מטי לביתיה מצלי מעומד אמרי ליה רבנן נעביד מר כמרימר ומר זוטרא אמר להו טריחא לי מילתא נעביד מר כאבוה דשמואל ולוי אמר לא חזינא להו לרבנן קשישי מינן דעבדי הכי. ופסק ר"ח הלכה כאבוה דשמואל. ואדם שאינו יכול למהר ולסיים תפלתו בהדי ציבורא מצי לצלויי ולגמור מיושב כרב אשי.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ח</h3>
ר' אלעזר בן עזריה אומר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר, פי' מפני שאינה מתוקנת כנגד אבות לא החמירו על היחיד להתפלל אותה אלא בחבורת עיר שיש עשרה, וחכמים אומרים בין בחבר עיר ובין שלא בחבר עיר ר"י אומר משמו כל מקום שיש חבר עיר היחיד פטור מתפלת המוספין. והלכתא כחכמים, דעובדא דר' ינאי מסייע[א להו], וכן פר"ח, ותו דר' יוחנן משתעי להך דר' ינאי, ש"מ דהכי סבירא ליה כוותיה, [ותו] שגער בו [בר' חנינא קרא] שפסק כר"י שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה, והכי נהגו. וכן ר' אמי ור' אסי היו כל תפלותיהם, ביני עמודי דגרסי ביחיד [ולהכי מייתי להא הכא].
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן פ"ט</h3>
מתני' ר' אלעזר בן עזרי' אומר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר וחכמים אומרים בחבר עיר ושלא בחבר עיר ר' יהודה אומר משמו כל מקום שיש חבר עיר היחיד פטור מתפלת המוספין. פרש"י אלא בחבר עיר לא תיקנוה אלא בצבור חבר עיר חבורת עיר אבל לא יחיד. משמו של ראב"ע ובגמ' פריך היינו ת"ק: ר' יהודה היינו ת"ק איכא בינייהו יחיד שלא בחבר עיר ת"ק סבר פטור ור' יהודה סבר חייב אמר רב (חביבא) [הונא] בר חיננא אמר רב חייא בר אשי הלכה כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזרי' אמר לי' רב חייא בר אבין שפיר קאמרת דאמר שמואל מימי לא מצלינא תפלת המוספין ביחיד בנהרדעא לבר מההוא יומא דאתא פולמסא דמלכא למתא ואטרידו רבנן ולא צלו וצלינא ביחיד דהוואי יחיד שלא בחבר עיר. פרש"י מימי לא מצלינא לפי שיש שם צבור והשליח צבור פוטרני. פולמסא חיל. יתיב ר' חנינא קרא קמי' דר' ינאי ויתיב וקאמר הלכה כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה אמר פוק קרי קרייך לברא אין הלכה כר' יהודה שאמ' משום ר' אלעזר בן עזריה אמר ר' יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי אמר לי' ר' ירמי' לר' זירא דילמא מעיקר' לא כיון דעתי' ולבסוף כיון דעתי' א"ל חזי מאן גברא מסהיד עלי'. פרש"י דצלי והדר צלי ולמה לי' שתי תפלות אלא אחת של שחרית ואחת של מוספין ש"מ לית לי' דראב"ע. ודילמא מעיקרא לא כיון דעתי' ותרווייהו דשחרית. חזי מאן גברא קא מסהיד ר' יוחנן שהעיד לנו בדבר יפה דקדק שבשביל תפלת המוספין היתה ע"כ פרש"י. ופר"ח אין תפלת המוספין נוהגת אלא בחבר עיר פי' אין יחיד רשאי להתפלל תפלת מוספין כל עיקר שאין תפלת מוספין נוהגת אלא בחבר עיר בצבור והוא חבר עיר. פי' מקום שמחברין בני העיר ומתפללין ר' יהודה אומר משמו כל מקום שיש חבר עיר היחיד פטור מתפלת המוספין. אין שם צבור מתפללין תפלת המוספין היחיד חייב תפלת המוספין וזה פי' יחיד שלא בחבר עיר איכא בינייהו. וקיימא לן דאפילו יחיד היכא דאיכא חבר עיר חייב בתפלת המוספין דהא אמר רבי יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי ואוקימנא דהא צלותא שניה מוסף צלי ואע"ג דהוה תמן חבר עיר דאמר חזי מאן דמסהיד עליה כלו' ר' יוחנן מעיד עליו שנתברר לו שתפלת המוסף התפלל מפני שבשבתו' וימים טובים תפלת שחרית קצרה ותפלת המוספין ארוכה ובמועד ובראשי חדשים של שחרית ארוכה ושל מוספין קצרה ממנה ואין אדם כרבי יוחנן טועה בכך. ע"כ פר"ח. הלכך שלש מחלוקת בדבר. לר' אליעזר בן עזריה אין יחיד רשאי להתפלל תפלת המוספין כל עיקר בין שהצבור מתפללין בין שאין הצבור מתפללין. ולר' יהודה דאמר משמו היכא שהצבור מתפללין פטור שהשליח צבור פוטרו אין הצבור מתפללין היחיד חייב. ולרבנן בין שהצבור מתפללין בין שאין הצבור מתפללין היחיד חייב ור' ינאי סביר' לי' כרבנן ור' יוחנן תלמידו כוותיה סבירא לי' והכי קיימא לן כדפי' ר"ח אע"ג דשמואל כר' יהודה סביר' לי' מיהו קיי"ל רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ואמר פרק מי שהוציאוהו בעירובין (ד' מז ע"ב) שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ור' זירא נמי כר' יוחנן סבירא לי' ואע"ג דר' יהודה כמו מכריע הוא מיהו בין כך ובין כך ראב"ע יחיד הוא כנגד חכמים הלכך הכי הלכתא כדפי' ר"ח ואפי' היכא דאיכא חבר עיר כש"כ היכא דליכא חבר עיר.
<h3>ערוך</h3>
ר' אלעזר בן עזריה אומר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר פי' גאון ז"ל: גדול העיר אשר יועדו עליו כל הזקנים, שנאמר "כל אלה חברו" (בראשית יד, ג). פירוש אחר: צבור מקום שמתחברין בני העיר להתפלל בו. ר' יהודה אומר משמו של ר' אלעזר כ"מ שיש חבר עיר שמתפללין בו תפלת המוספין היחיד פטור, אבל מקום שאין שם צבור מתפללין בו תפלת המוספין היחיד חייב להתפלל תפילת המוספין, וזהו פי' יחיד שלא בחבר עיר איכא בינייהו.
<b>הערוך ערך חבר</b>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רבי אלעזר בן עזריה אומר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר, וחכמים אומרים בחבר עיר ושלא בחבר עיר, והלכה כחכמים.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואפילו היחיד לא יתפלל תפלת מוסף תפלת נדבה לפי שאין מתנדבין מוסף וכן בשבתות וימים טובים אין מתפללין זו לפי שאין מקריבין בהם אלא חובת היום בלבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. ר' אלעזר בן עזריה אומ' אין תפילת המוספין אלא בחבר עיר. ר' יהוד' אומ' משמו כל מקום שיש חבר עיר היחיד פטור מתפילת המוספין. פי' חבר עיר יקרא כששליח ציבור יורד ואו' בקול רם, שכל הציבור מסכיתין תפילתו, דדווק' לשליח ציבור ניתקנה שיאמר אותה בקול, אבל לא ניתקנה שיתפללו אותה בלחש כל יחיד ויחיד, כדרך שעושין בשאר תפילות. וחכמ' אומ' בין בחבר עיר. דהיינו בקול. בין שלא בחבר עיר. דהיינו בלחש, שהרי היא ככל תפילות שלשחרית ושלמנחה, כשמתפללין בלחש ואחר כך מתפללי' בקול. ומיכן מוכיח שאינו טוב לעשות כך, להתפלל שליח ציבור תפילת המוסף בקול והציבור יאמרו עמו בלחש דיבור ודיבור ויענו עמו קדושה, אלא יתפללו אותה ביחי' תחילה, ככל התפילות, ואחר כך יאמר אותה שליח ציבור בקול, כל שכן בשחרית ומנחה. ר' יהוד' אומ' משמו כול'. ר' יהודה היינו תנא קמא, איכא ביניהו יחיד שלא בחבר עיר, תנא קמא סבר פטור, ור' יהוד' סבר חייב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ר' אלעזר בן עזריה אומר אין תפלת וכו', לא תקנוה חכמים אלא בצבור. חבר עיר, חברת עיר, אבל לא ליחיד. כל מקום שיש וכו', בגמ' פריך היינו ת"ק ואליבא דר' אלעזר בן עזריה. ומתרץ יחיד שלא בחבר עיר, יחיד הדר בעיר שאין בה עשרה, איכא בינייהו, לת"ק אליבא דר' אלעזר דאמר לא תקנוה אלא בעשרה יחיד זה פטור. ולר' יהודה אין יחיד פטור אלא בעשרה לפי ששליח צבור פוטרו, אבל שלא בחבר עיר, שאין שם מי שפוטרו חייב היחיד להתפלל תפלת מוסף.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
כתב רי"ף אין יחיד מתפלל תפלת מוסף נדב' פשוט כתבו על ההיא דהלואי שיתפלל כל היום כלו (כא.) ויש אומרים כי הוא הדין לתפלת יוצר של שבת ורב האיי כתב שמתפלל נדבה בשבת בין יוצר בין מוסף בין מנחה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכל יחיד ויחיד חייב בתפלת המוספין כדרך שהוא חייב בכל שאר התפלות ואין תפלת הצבור פוטרתו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ר' אלעזר בן עזריה אומר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר. פי' בצבור ולדבריו יחיד אינו מתפלל לעולם תפלת המוספין וחכ"א בחבר עיר ושלא בחבר עיר. ר' יהודה אומר משמו פי' של ראב"ע כל מקום שיש שם חבר עיר יחיד פטור מתפלות המוספין, פי' דלר"י כל היכא דליכא צבור במקומו יחיד חייב כל היכא דאיכא צבור אין היחיד רשאי להתפלל מוסף אלא בצבור ואי לא צלי בצבור תו לא מצלי דמעיקרא הכי תקון.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
מתפללין תפלת מוסף אפילו שלא בחבר עיר כך פשוט בברכות כלומר שמתפללין מוסף ביחיד והכי נהגינן וכן פסקו ר"ח ורי"ף ברכה שאו' שליח צבור בליל שבת מעין שבעה ברכות שהיא מגן אבו' בדברו אין בה מלכות. וי"א כי האל הקדוש במקום מלכות וי"א כי אלדי אברהם חשוב במלכות כך כתבו בתוספות בברכות (מ:) על ההיא דכל ברכה שאין בה מלכות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חבר עיר. חבורת עיר וזהו צבור, שלא תקנוה אלא בעשרה אבל יחיד פטור: משמו. של ר' אלעזר: כל מקום וכו' היחיד פטור. לפי ששליח צבור פוטרו אבל מי שאין שליח צבור פוטרו שאין שם חבר עיר היחיד חייב בתפלת מוסף והינו דאיכא בין ר' יהוד' ולתנא קמא אליבא דר' אלעזר.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', בחבר עיר, לא ניתקנה אלא בציבור שהן יחד בחבורה ולא ליחיד, כל מקום שיש שם חבר עיר פטור היחיד, אם הוא בציבור אבל בביתו חייב. חבר עיר חבורת ציבור. קרא, בעל מקרא. דצלי והדר צלי, שחרית ומוסף, שגם היחיד יתפלל מוסף. חזי מאן גברא קא מסהיד עליה, ויפה דקדק שהתפלל גם מוסף.
<h2>דף ל:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יתיב ר' חנינ' קרא קמיה דר' ינאי ויתיב וקאמ' הלכ' כר' יהוד' שאמ' משום ר' אלעזר בן עזריה, וכן אמ' ר' יצחק בר אבדימי מש' רבינו הל' כר' יהודה שאמ' משום ר' אלעזר בן עזריה, אמ' ליה פוק קרי קראיך לברא, אין הל' כר' אלעזר בן עזריה. אמ' ר' יוח' אני ראיתי את ר' ינאי שהתפלל וחזר והתפלל. פי' התפלל שחרית יחי', ועוד חזר והתפלל מוסף יחיד, למימר דהל' כחכמי' דאמרי בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר, והל' כחכמ'. ר' חייא בר אבא צלי והדר צלי. פי' ראש חודש היה. אמ' ליה ר' זירא מאי טע' עבד מר הכי, אי משו' דלא כיון מר דעתיה לא איבעי ליה למר לצלוייה כלל, דאמ' ר' אלעזר לעול' ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. ואי משום דלא אידכר מר ראש חודש שחרית, והתניא טעה ולא הזכיר שלראש חודש שחרית אין מחזירין אותו, שהרי תפילת המוספין לפניו. אמ' ליה לאו מי איתמר עלה אמ' ר' אבא בציבור שנו. פי' הא דתניא טעה ולא הזכיר שלראש חודש אין מחזירין אותו, דווק' כשטעה שליח ציבור, שאומ' בקול, ומשום טורח ציבור התירו לו לסמו' על המוסף ואין מחזירין אותו, אבל אם טעה היחיד מחזירין אותו, אע"ג דאיכא מוסף לפניו. אמנם, אם היחיד עומד בציבור שעתיד שליח ציבור לומר בקול, וטעה בתפילתו, מכוין עם שליח ציבור ועונה אמן על כל ברכה וברכה, ושותק ואינו מדבר, ויוצא ידי חובתו.
<h3>המאורות</h3>
תפלת המוספין בחבר עיר ושלא בחבר עיר. אמר ר' יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי. פירוש ונראה שראשונה היתה תפלת יוצר ושניה תפלת מוסף, ולא היה פוטרו חבר עיר. אמר ליה ר' ירמיה ודילמא מעיקרא לא כוין דעתיה ולבסוף כוין דעתיה. אמר ליה חזי מאן גברא רבה מסהיד עליה. משמע דמי שלא כוין דעתיה בתפלה יכול לחזור ולהתפלל בכונת הלב. מיהו נראה דאינו חובה מהא דכתבינן פרק אין עומדין, ומן הירושלמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
יתיב ר' חנינא [קרא] קמיה דר' ינאי ויתיב וקאמר הלכה כר"י שאמר משום ראב"ע א"ל פוק קראי קראיך לברא דאין הלכה כר"י אמר"י אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי כלומר ביחיד אלמא דתפלות המוספין איתא ביחיד אמר ליה ר' ירמיה לר' זירא ודילמא מעיקרא לא כיון דעתו והשתא כיון דעתו, פי' דילמא מעיקרא לא כיון דעתיה באבות ואדכר בתר דצלי ולפיכך הדר וה"ה דאי אדכר באמצע דפוסק, א"נ אפשר דלא כיון דעתיה בשאר ברכות והאי דהדר צלי בתורת נדבה וחידש בה דבר ותרויהו תפלת יוצר הוו א"ל תא חזי מאן גברא רבה קא מסהיד עליה, פי' דר"י לאשמועינן אתא דתפלות המוספין ביחיד וכיון דכן איהו הוה קים ליה דתפלת מוספין הוה: כמה ישהה בין תפלה לתפלה ר"ה ור"ח חד אמר כדי שתתחונן דעתו עליו וחד אמר כדי שתתחולל דעתו עליו מ"ד כדי שתתחונן כדכתיב ואתחנן ומ"ד כדי שתתחולל כדכתיב ויחל משה פי' וענין שניהם עד שתתיישב דעתו ויוכל להתפלל לד' ית', פי' ובירושלמי אמרו כדי מהלך ארבע אמות. תניא טעה ולא הזכיר של ר"ח שחרית אין מחזירין אותו מפני שתפלת המוספין לפניו אמר ר' יוחנן ובצבור שנו. כתב רבנו ז"ל פי' מפני טורח צבור אבל ביחיד מחזירין אותו. נראה מדברי רבנו ז"ל דדוקא בש"ץ הוא דקאמר דאי טעי בשחרית לא מהדרינן ליה משום טירחא דצבורא כיון דהא איכא תפלת המוספין, ומסתברא כמ"ד דאפי' כל יחיד ויחיד נמי כיון דבצבור והדר שומעה מש"ץ כך פי' ר"ש והוא ששומע ממנו כל התפלה כדמוכח בראש [ה]שנה, והא דתלי מילתא מפני שתפלת המוספין לפניו ולא תלי מילתא מפני ששומעה מש"ץ משום דאם אמר הכי ה"א דאפי' תפלת המנחה נמי ולא היא שלא אמר אלא בשל שחרית מפני שיש שם שתי תפלות ליום ועקר ליום תפלת מוסף שכלה באה [בשביל היום] פטרוהו בש"ש בששומעה מש"ץ אבל במנחה לא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קרא. מפני שהיה עוסק במקר' קוראו כן, וקימ' לן כרבנן דאמרי בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר ולכך מצלינן האידנא מוסף ביחיד: ר' אמי ור' אסי אע"ג דאיכא תליסר בי כנישתא בטבריה לא הוו מצלי אלא ביני עמודי היכא דהוו גרסי. פירו'. יש מן המפרשי' ז"ל שדקדקו דמכאן נמי משמ' שמתפללי' מוסף ביחיד דאם לא כן איך היו מפסידין תפלת מוסף: פירו' והדר צלי. הינו מוסף לומ' שיחיד חייב במוסף: מעיקרא וכו'. ולא היה מוסף אלא שחוזר תפלת שחרית מפני שלא כיון מעיקרא: מאן גברא רבה. כלומ' ר' יוחנן שהעיד לנו יפה דקדק שבשביל תפלת מוסף הדר וצלי: פירו' כמה ישהא. מי שיש [לו] להתפלל שתי תפלות כגו' שטעה, או שחרי' ומוסף: חד אמר. ובלישנא בעלמ' פליגי וחד טעמ' הוא לומ' שתהא דעתו מיושבת עליו לערוך דבריו בלשון תחנה ופירש בירושלמי [פ"ד ה"ו] דהינו כדי מהלך ד' אמות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. חזי מאן גברא רבא קא מסהיד לה עליה, ר' יוחנן שהעיד לנו בודאי יפה דקדק שבשביל תפלת המוספין היתה. בצבור שאני, מפני טורח צבור, כלומר, ששליח צבור טעה ויהיה טורח צבור אם יחזור להתפלל, אבל יחיד חוזר. כמה ישהו בין תפלה לתפלה, מי שיש עליו לחזור להתפלל או משום דטעה או משום דמוספין, כמה ישהא בין זו לזו. שתתחונן, שתהא דעתו מיושבת עליו לערוך דבריו בלשון תחנה. שתתחולל דעתו, לשון חילוי, והיא היא אלא בלישנא דעלמא פליגי.
<h3>המאורות</h3>
טעה ולא הזכיר שחרית של ראש חודש אין מחזירין אותו מפני שתפלת המוספין לפניו. ובצבור שני. פירוש שליח צבור מפני טורח צבור. אבל ביחיד מחזירין אותו. כתב בהשלמה ומסתברא דוקא ביחיד שלא עם הצבור, אבל ביחיד עם הצבור אין מחזירין אותו מפני ששומעה משליח צבור. וכן נמי אמרינן גבי שאלה בברכת השנים. מיהו גבי שאלה אפשר דאפילו בשליח צבור חוזר, כיון דשאלה צורך העולם, וכן כתב ה"ר אשר וכתב דלא גרסינן במוספין מפני שתפלת המנחה לפניו דמה ענין מנחה אצל מוסף וודאי לא שייכי בתשלומייהו אהדדי. נראה מדבריו שאם טעה במוסף מחזירין אותו ואע"פ שתפלת המנחה לפניו. טעה ולא הזכיר של ראש חדש ערבית אין מחזירין אותו מפני שאין מקדשין את החודש אלא ביום. פירוש בין בחודש מלא בין בחודש חסר. אבל בחול המועד מחזירין אותו אפילו בערבית, וכן כתב ה"ר משה. וכבר הארכנו בענין זה במקום אחר. גרסינן בסנהדרין פרק היו בודקין, כל המברך על החודש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה כתיב הכא החדש הזה לכם וכתיב התם זה אלי ואנוהו. עד מתי מברכין על החדש עד שתמלא פגימתה וכמה עד ששה עשר. נראה לפרש דעד ולא עד בכלל קאמר, מכיון דתלינן טעמא בעד שתתמלא פגימתה ותו לא, ובודאי בט"ו יום נתמלאת פגימתה ובסוף ט"ו יום מתחלת להתחסר, דקיימא לן שאין חדשה של לבנה אלא כ"ט יום ומחצה ותשצ"ג חלקים. אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני שכינה בכל חדש וחדש דיין. הילכך מעומד. מאי מברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם פועל אמת שפעולתו אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו בא"י מחדש חדשים.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
אין מחזירין אותו אומר ר"י דכל היכא דאמר אין מחזירין כגון על הנסים דחנוכה ופורים ויעלה ויבא דר"ח [ערבית] ועננו וכיוצא בהם דלא מיבעיא דאם עקר רגליו דאין מחזירין אותו אלא [אפילו לא עקר רגליו] (כיון) [אפילו היכא] שסיים אותה ברכה אע"פ שלא פתח ברכה של אחריה אינו חוזר לראש דברכה לבטלה היא אם יחזור ומיהו העיד ר"י שראה ר"ת שחזר לאחר שהתחיל בברכה של אחריה והיה אומר כל מקום שאחז"ל אין מחזירין אותו היינו היכא שסיים תפלתו דעקר רגליו אבל היכא דלא עקר לעולם חוזר ולדברי ר"ת אם סיים מודים בלא על הנסים חוזר לעבודה דהא אמרי' לקמן טעה בג' אחרונות חוזר לעבודה ורבינו אלחנן היה פוסק דכל היכא דלא פתח הברכה של אחריה אותה ברכה מיהא חוזר דאשכחן לקמן פ' ג' שאכלו דביעלה ויבא דר"ח דברכת המזון כיון שלא פתח בהטוב ומטיב תקנו ברכה חדשה אע"פ שאם פתח בהטוב והמטיב אין מחזירין אותו ור"י דחה הראיה דשאני התם דברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא ואין דומה שם הפסקה כל כך אבל [הכא גבי תפלה] אם יחזירוהו אותו (ברכה) [בברכה] בדבר שאין לו לחזור הוי כמו הפסקה באמצע התפלה. ורבינו אבי העזרי פסק כרבינו אלחנן וכתב דאינו חוזר לתחלת עבודה אלא אומר יעלה ויבא ומסיים ותחזינה עינינו עד המחזיר שכינתו לציון: אמר אביי הלכך מעומד מפני כבוד שכינה הואיל והוא מקבל פני שכינה: ה"ג רש"י פועלי אמת שפעולתם אמת שאינם משנים את סדרן וללבנה אמר הקב"ה שתתחדש בכל חדש עטרת תפארת לעמוסי בטן סימן הוא להם שאף הם שמונים לה עתידים להתחדש בגדולתם כמותה. ור"י גריס פועל אמת שפעולתו אמת פירש הקב"ה אמת ובדין מיעטה ולהכי קאמר בתר הכי וללבנה אמר שתתחדש. [מרדכי סימנים צ"ח—צ"ט]. [(חסר ההתחלה) אי יש תחומין למעלה מי' או דלמא אין תחומין למעלה מי' דתחומין דרבנן ולא איפשיטא וספק דרבנן להקל. אבל יש בזה דעת אחרת ואני לא ידעתי מה ענין תחומין לברכת הלבנה וכי אם לא היה אפשר להקביל פני רב אלא ממרחק גדול שיהא ביניהם לא יקבל פניו וא"ת כן אף בחול לא יברך שאין המברך קופץ למעלה עד מקומה של לבנה ועוד שאין מברך ללבנה אלא ליוצרה והוא יתעלה אין למעלה מן התחומין ולא למטה. ועוד יש בענין זה פנימי למי שזיכה הש"י לעמוד עליו ובסמ"ג בדקנו ולא מצאנו. ואפשר מי שקצרו כתב כן בעצמו. אדרת].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב ענן אמר רב טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו מפני שאין מקדשין החדש אלא ביום ופי' וכיון דכן לילה לא חשיבא דר"ח לאטרוחיה ולאהדוריה הא ביום מחזירין אותו כדאיתא לעיל. והיכא דמספקא לן אמרי' בירושלמי בין בזו בין לענין גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים דחזקה כל שלשים יום מה שהוא למוד הוא אומר וכל היכא דאין מחזירין אותו כיון שסיים אותה ברכה שוב אין מחזירין אותו כלל. גרסינן בסנהדרין בפרק היו בודקין אותו בשבע חקירות (דף מ"א) אמר ר' יוחנן עד מתי מברכין על החדש פי' על הלבנה עד שתתמלא פגימתו וכמה א"ר יעקב בר אידי עד שבעה נהרדעי אמרי עד ששה עשר. אמר ר' יוחנן כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה כתיב הכא (שמות י"ב) החדש הזה לכם וכתיב התם (שם ט"ו) זה אלי ואנוהו. תנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהן שבשמים בכל חדש וחדש דיין אמר [אביי] הילכך [צ"ל] מעומד. מאי מברך כדרב יהודה בא"י אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קונם פועלי אמת שפעולתם אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו בא"י מחדש חדשים: פירוש שהם עתידים להתחדש כמותה אחר זמן תחיית המתים שמחדש להם הקב"ה לכל אחד ואחד מהם גוף באותו מזג לגמרי שיהיה (צ"ל: שהיה) כל אחד ואחד מהם תחלה שוה בשוה ויעמדו ויאכלו וישתו ויולידו ויעשו כל אבר ואבר שבגוף כל אחד ואחד מהם פעולתו הראויה לו ויקבל כל מה שראוי לו ויזון בראוי לו ויעשה כל מה שראוי לו בלא שום מעכב ובלא שום מונע בין מבפנים בין מבחוץ וכן יהיו כל האנשים שיהיו אחר אותו זמן וע"כ יהיה כל גוף וגוף מהם בתכלית הבריאות שאפשר לו להשיג לפי מזגו ובתכלית השלמות שאפשר לו להשיגו לפי מזגו וכל אחד ואחד לפי מדריגתו ואחרי זה לימים רבים אחרי שהשיגו תכלית השלימות שאפשר להם להשיג כל אחד ואחד לפי מדריגתו ראשון ראשון כאשר יושג לו זה השלמות שאפשר לו להשיג ה"ז לחפצו ולדעתו יעלה לענין אליהו. וענין זה שעתיד גופם שהוא חומר ארבע יסודות להשתנות ולקבל תכונה אחרת ויהיה חומר גופם כעין יסוד פשוט קיים קל התנועה בהיר במראה כמעש' לבנת הספיר עולם (צ"ל: נעלם) בענין (צ"ל: כענין) אליהו מוכן לקבל זוהר אלהים ואור פני מלך חיים כמעשה הלבנה שהוא גוף מקבל אורה ודוגמתם בעולם הזה רבים מב"ח שישתנה תכונת גופם ויקבלו תכונה אחרת ויש מהן צריכין לענין זה (צריכין) לאכול מאכל מיוחד וזהו ענין פשט עץ החיים אשר האוכל מפירותיו נכון גופו לקבל תכונה זאת ואכל וחי לעולם וזה נרמז במעשה בראשית שהכונה באדם שיחיה לעולם לפי שאין שלמות האדם בלתי גוף [אלא בגוף כעין הגלגלים ואלו היה שלמות האדם בלתי גוף] נמצא [שהוא] שכל נבדל ושלם יותר מן הגלגלים שהם בעלי גוף וזה דבר שאי אפשר והשתלשלות היצירות [בהכותב: והשכל שליח היצירות] הנכבד נכבד ראשון והקל קל אחרון בתחלה שכל נבדל והוא השלם ואחריו שכל בעל גוף קיים והם הגלגלים ואחריהם שכל בעל גוף נפסד וסופו להיות בעל גוף קיים פחות במדריגתו מגוף הגלגלים. אבל נמשל אליהם בענין שנא' (דניאל י"ב) כזוהר הרקיע והככבים ואחר ב"ח שהם בלתי נפש בהשארות ובעלי גוף נפסד ואחרי זה הצומח ואע"פ שהאדם נברא אחרון זהו לשלמותו לפי שהתחתונים כלן בשבילו וביצירתו נשלמו והוא בכלן בא אחרון להשלים פעולתם ולמשול עליהם ועוד שכלן כלולים בו ארבע יסודות והכח הצומח וחיות ומוסף על כלן שכל שיש לו השארות ואולם צריך הוא לגוף וע"ז נאמר (שבת קנב) שנפשות הצדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד ולשון גניזה לעולם אינו אלא על דבר חסר והוא כענין שאמרנו שהן צריכין גוף שאין שלמותן בלתי זה. ואולם יהיה בסופו גוף נכבד קיים נמצא במעשה בראשית מבואר עניין תחיית המתים שהרי אין שלמות האדם בלתי זה, וכיון שכן אי אפשר שלא יבא האדם לשלמות זה כעין כונת יצירתו מתחלה ועל שינוי תכונתם וקלות תנועתם נאמר (סנהדרין צ"ב) שהקב"ה יעשה להם כנפים ואלו הם שנאמר עליהם והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע שהם ספירים מצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד שהם בעצמם מאירים הקב"ה ברחמיו יזכינו לג"ע עם חסידיו ולחיי העה"ב.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואם טעה יחיד ולא הזכיר של שבת בערבית מחזירין אותו ואעפ"י שאמרנו טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו, בערבית דשבת מחזירין אותו, אע"ג דקיימא לן דתפלת ערבית רשות, הני מילי היכי דלא בעי לצלויי דלא מטרחינן ליה, אבל טרח וצלי ולא אדכר, שויה עליה כחובה, ואמרינן ליה למהדר צלויי. ועוד קאמר זעירי, הני חברין בבלאי למאן דאמר תפלת ערבית רשות כיון שהתיר חגורו לא מטרחינן ליה, והכא כיון דצלי ולא אידכר, מטרחינן ליה והדר מצלי. והכי אמר רב משה גאון, יחיד שטעה בלילי שבת ולא התפלל ומאהבתך, כיון ששמע משליח צבור מגן אבות בדברו, שהיא ברכה אחת מעין שבע ברכות, מתחלה ועד סוף, יצא ידי חובתו. והכי אמר רב נטרונאי גאון היכא דלא התפלל שבע ברכות ושמע משליח צבור מגן אבות בדברו מרישא ועד סיפא נפיק.
<h3>תניא רבתי סימן ל"ג</h3>
ואם טעה בתפלת המנחה בראש חדש, מתפלל ערבית שתים. ומזכיר יעלה ויבא בשניה. ואינו מזכיר בראשונה כדרך שאמרו במוצאי שבת דמבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, כך מצאתי בשם רבינו קלונימוס ז"ל. אבל החבר רבי צדקיה ב"ר אברהם הרופא ז"ל כתב, שאין צריך להזכיר של ראש חדש כלל מאחר שכבר עבר ראש חדש. ואינו דומה להא דמוצאי שבת, דהתם אתה הבדלת תפלת חול היא, ולפיכך מבדיל בראשונה. ומה צורך להבדיל בשניה והיא אינה תפלת חובה. ומ"מ בשניה תפלת חול מתפלל ואינו מתפלל של שבת, ואע"פ שהיא תשלומין לשל שבת, לפי שכבר עבר שבת, הכא למה יזכיר של ר"ח והלא כבר עבר ר"ח.
<h3>תניא רבתי סימן ל"ב</h3>
המתפלל בראש חדש צריך להזכיר מעין המאורע בעבודה. דהיינו יעלה ויבוא. ואם לא הזכיר חוזר לראש. ודוקא אם טעה ולא הזכיר בתפלת מנחה ובתפלת שחרית צריך לחזור. אבל אם טעה בתפלת ערבית אין מחזירין אותו לפי שאין בית דין מקדשין את החדש אלא ביום. ומה שחוזר דוקא שסיים תפלתו לגמרי, או עקר רגליו לפסוע שלש פסיעות. אבל אם לא עקר רגליו חוזר לעבודה. ודוקא כשמתפלל ביחיד חוזר. אבל אם מתפלל בצבור אינו חוזר. פי' רבינו חננאל ז"ל הואיל ומתפלל עם הצבור ומפני טורח הצבור שלא ימתינו עליו עד שישלים תפלתו לא הטריחוהו לחזור. אבל יחיד שלא בצבור חוזר. אבל רבינו ישעיה ז"ל פירש הא דתניא טעה ולא הזכיר של ראש חדש אין מחזירין אותו, ואוקימנא בצבור שנו, דוקא כשטעה שליח צבור שאמר בקול. ומשום טורח צבור התירו לו לסמוך על המוסף. ואין מחזירין אותו. אבל אם טעה היחיד מחזירין אותו, אע"ג דאיכא מוסף לפניו. וכן הוא בהלכות גדולות. בשליח צבור משום טורח צבור, אבל יחיד חוזר. ורבינו שלמה ז"ל פירש בצבור אין מחזירין אותו, משום דשמע ליה משליח צבור. ויכול לכוין דעתו עם החזן. ויש בה מקצת הזכרה. ובשם הר' שמחה ז"ל מצאתי ש"ץ שטעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה ונזכר בהודאה, אומר רבי שחוזר לעבודה דהא ביחיד אפילו סיים תפלתו חוזר לראש. עוד מצאתי בשם ה"ר שמחה ז"ל, רבי רגיל לומר דכל היכא דאם לא אמר אין מחזירין אותו, כגון יעלה ויבא בתפלה בלילי ראש חדש, וכגון עננו ועל הנסים, דמוכח בתוספתא דברכות כל יום שאין בו קרבן מוסף כגון חנוכה ופורים. אם לא אמר אין מחזירין אותו. והאי דאמרינן אין מחזירין אותו לאו דוקא אם גמר תפלתו, אלא אפילו נזכר בתוך תפלתו אינו חוזר. ואפילו לא התחיל ברכה שלאחריה, אלא סיים ברכת עבודה ולא אמר יעלה ויבוא אע"פ שלא פתח במודים. או סיים הודאה ולא פתח בשים שלום, ולא אמר על הנסים. אינו חוזר. דכיון דאין מחזירין אותו, סברא הוא שהיא ברכה לבטלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מפני שתפלת המוספין לפניו. שמזכיר בה ר"ח: אבל ביחיד וכו'. כתב הר"ם ז"ל מקוצי בשם ה"ג והשאלתות ז"ל שאם שכח אדם יעלה ויבא או כל דבר שיצטרך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי שליח צבור מראש ועד סוף ומוציאו ידי חובתו. אומר רבי' יצחק ז"ל שראה ר"ת ז"ל שחזר אחר מודים בדבר שאם לא אמרו אין מחזירין אותו עכ"ל: שאין מקדשין וכו'. ומדקדק בה"ג ז"ל דאפי' שכח של שבת בלילי שבת היה לנו לומ' דאינו חוזר כיון דקימ' לן תפלת ערבית רשות ואומ' שאנו למדים מכאן דמה שהוא רשות הוא למי שלא רצה להתפלל אותה לעולם אבל אם מתפלל אותה (כלל) כבר קבלה עליו ודינה כתפלת חובה שאם טעה בה חוזר. לשון הראי"ף ז"ל גרסינן בסנהדרין בפרק היו בודקין [מא:] אמ' ר' יוח' עד מתי מברכין על החדש עד שתתמלא פגימתו ועד כמה נהרדעי אמרי עד ששה עשר אמ' ר' יוחנן כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה כתי' הכא [שמות יב] החדש הזה לכם וכתי' התם [שם טו] זה א-לי ואנוהו תאנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים כל חדש וחדש דיין אמ' אביי הילכך מברך מעומד מאי מברך כדרב יהוד' דאמ' בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם א-ל אמת שפעולתו אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר יוצרם על כבוד מלכותו ברוך מחדש חדשים עכ"ל. יש ספרים שאין כתוב בהם בברכה זו שם ומלכות לא בפתיחתה ולא בחתימתה אלא ברוך אשר במאמרו ובספר הר"ם ז"ל מקוצי יש בפתיחתה שם ומלכות ובחתימתה שם לבד בא"י מחדש חדשים.
<h3>ריבב"ן</h3>
ובציבור שנו מפני טורח ציבור. אין מחזירין שליח ציבור אם טעה, אבל היחיד חוזר. ויש מפרשין יחיד שטעה ועומד בציבור אינו חוזר מפני ששומעה מפי שליח ציבור. אין מקדשין, ב"ד לומ' מקודש מקודש אלא ביום כדאית' בראש השנה. עד שבעה, מילוי הפגימה עד י"ו בחודש, מאן דאמ' עד ז' חשיב דהוי כיתרא שתהא הלבנה מליאה באורך כקשת שראוי להניח בו היתר, ומאן דאמ' עד י"ו שתהא מוקפת סביב כנפה שהיא עגולה. וכת' התם זה אלי ואנוהו, בים ראו מעשה המרכבה והיו מראין באצבע ואומ' זה אלי ואנוהו. מעומד, הואיל ומקבל פני שכינה אינו ראוי לישב. תפקידם. מינויין וניהוגן. שתתחדש, שהיא עטרת תפארת לישראל שגם הן עתידין להתחדש בזמן הגאולה.
<h3>ריקאנטי סימן ט"ז</h3>
ואם טעה ולא הזכיר ראש חדש במנחה לא יתפלל עוד בלילה דלמה יתפלל עוד שהרי לא הזכיר של ר"ח וי"ח כבר התפלל וכן אם התפלל במנחה בשבת י"ח ברכות ולא הזכיר של שבת.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ר"ח</h3>
צריך המתפלל שיאמר יעלה ויבא ברצה ערבית שחרית ומנחה. ואם שכחו אין לו לחזור התפלה לאומרם טעה ולא הזכיר בתפלת ערבית של ר"ח אין מחזירין אותו מפני שאין מקדשין את החדש בלילה אלא ביום. ואם שכח היחיד לאומרו בתפלת שחרית או במנחה יחזור לרצה, אם זכר קודם שיסיים התפלה. ואם זכר אחר שסיים התפלה חוזר לראש התפלה. ואם שכח ש"ץ בשחרית בלבד לא יחזור, כדי שלא יטריח את הצבור, כיון שנשאר לו לזכור ר"ח במוסף. אבל אם שכח במנחה חוזר התפלה, לאומרם טעה ולא הזכיר של ר"ח בשחרית אין מחזירין אותו מפני שתפלת המוספין לפניו במנחה מחזירין אותו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ח</h3>
יש מן הגדולים שכתב כל מקום שאמרו אין מחזירין אותו הוא שאין חובה עליו לחזור אבל אם רצה לחזור חוזר. ויש מי שכתב שכיון שהוא פטור מלחזור אם יחזור הרי הוא כמברך ברכה שאינה צריכה שעובר משום לא תשא. וכן נראה. ומכל מקום אם רצה להתפלל בתורת נדבה הרשות בידו. כתב הר"ם כל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל שליח חוזר ומתפלל אם טעה בעת שמתפלל בקול רם, חוץ משחרית של ראש חודש שאם שכח שליח צבור ולא הזכיר יעלה ויבא עד שהשלים תפלתו אין מחזירין אותו מפני טורח צבור, שהרי תפלת המוספין לפניו שהוא מזכיר בה של ראש חדש.
<h3>ראבי"ה סימן פ"ט</h3>
ר' חייא [בר אבא] צלי והדר צלי א"ל ר' זעירא מאי טעמא אילימא משום דלא וכו' והא אמר ר' אלעזר לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוון את לבו יתפלל, פי' אם יכול לכוון לבו לכל הפחות בברכת אבות יתפלל אי נמי בהודאה, והכי מוכח בסוף פ' אין עומדין [ל"ד ב'], ואם לאו אל יתפלל וכו'. ומכל מקום שמעינן מיניה שאם לא כוון הדר מצלי, אלא [שצריך] להמתין עד שתחונן עליו דעתו, כדאמרינן בסמוך כמה ישהה בין תפלה לתפלה רב הונא ורב חסדא חד אמר כדי שתחונן דעתו עליו, וחד אמר כדי שתחולל דעתו עליו, ובירושלמי [פ"ד ה"ו] מפרש שבכדי הילוך ד' אמות צריך לשהות בין יוצר למוסף. וכן הדין בטעה שחוזר ומתפלל כמו בין יוצר למוסף. ולהכי תיקנו שפותח באשרי יושבי בנתיים, וכן ביום הכפורים מפטירים בנתיים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רבי חייא בר אבא צלי והדר צלי, א"ל רבי זירא מאי טעמא הדר מר צלי, אי נימא משום דלא כוין מר דעתיה, והאמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל, ואלא משום דלא אדכר מר דראש חדש, והתניא טעה ולא הזכיר של ראש חדש בשחרית אין מחזירין אותו מפני שתפלת מוספין לפניו, אמר ליה רבי חייא בר אבא לרבי זירא ולאו איתמר עלה אמר רבי יוחנן בציבור שנו. הילכך היכא דטעה שליח ציבור ולא אדכר דראש חדש בשחרית אין מחזירין אותו שהרי תפלת מוסף לפניו, ודוקא שליח ציבור מפני שטורח ציבור אבל יחיד הדר מצלי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דטעה יחיד ולא אדכר דראש חדש בין בצפרא בין במוסף בין במנחה הדר מצלי בין איתיה לשליחא דציבורא ובין לא איתיה, ואי איתיה לשליחא דציבורא ואזיל מכוין דעתיה ושמע כולה צלותא משליחא דציבורא מרישא ועד סופה נפיק ידי חובתה. אבל היכא דצלי ערבית ולא אדכר דראש החדש אין מחזירין אותו, דאמר רב ענן אמר רב טעה ולא הזכיר של ראש חדש בערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין את החדש אלא ביום, והני מילי בראש חדש אבל טעה ולא אדכר דשבתא ודיום טוב או דחולו של מועד בערבית מהדרינן ליה, ואף על גב דקיימא לן דתפלת ערבית רשות, הני מילי היכא דלא קבעי צלויי דלא מטרחינן ליה אבל טרח צלי ליה ולא אדכר דשבתא ודיום טוב ודחולו של מועד קבלה ושויה עליה חובה והדר מצלי, לבר מראש חדש דלא הדר מצלי דאין מקדשין את החודש אלא ביום. ושליח ציבור כי טעי בכל תפלות מהדרינן ליה ומצלי לבר מן תפלת שחרית דלא מטרחינן ליה למיהדר, חדא מפני טורח ציבור ועוד שהרי תפלת המוספין לפניו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סכ"ח</h3>
כל מקום שהיחיד חוזר ומתפלל שליח צבור חוזר ומתפלל אם טעה כמו זה בעת שמתפלל בקול רם חוץ משחרית של ראש חדש שאם שכח שליח צבור ולא הזכיר יעלה ויבא עד שהשלים תפלתו אין מחזירין אותו מפני טורח הצבור שהרי תפלת המוספין לפניו שמזכירין [בה] ראש חדש. לר"ם. ויש מי שכתב שיחיד המתפלל בצבור אינו חוזר מפני ששומעה משליח צבור כדרך שאמרו בשאלה. ולא יראה כן, מפני שהשאלה תדירה אבל הזכרת ראש חדש אינה תדירה לכך מחזירין היחיד לעולם. ויש מי שכתב שאין מחזירין אותו לעולם לא בשחרית ולא במוסף ולא במנחה ולא בערבית מפני שיכול לאמרה בתפלה הבאה אחריה. ודברי הר"ם עיקר. וכן פסק הרי"ף. יש מי שכתב ששליח צבור שטעה בתפלת שחרית ולא הזכיר של ראש חדש ונזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר לעבודה ואין חוששין בזה לטורח צבור. וכן נראה דעת הר"ם. כתב הריא"ג שליח צבור שטעה בחולו של מועד ולא הזכיר ענין היום בתפלת שחרית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאמרה במוספין כדרך שאמרנו בראש חדש. והר"ם לא ביאר זה אלא בראש חדש. ויראה לי שבראש חדש בלבד הוא שאמרו אין מחזירין אותו מפני טורח צבור שמבטלין בעלי מלאכה ממלאכתן, אבל בחול המועד שאין מותרת בו אלא מלאכת האבד בלבד מחזירין אותו ואין צריך לומר בשבת ויום טוב.
<h3>האורה לרש"י סימן ס'</h3>
טעה ולא הזכיר של ראש חודש בלילה אינו חוזר, בין יחיד בין ציבור, לפי שאין מקדשין את החודש בלילה. והני מילי אחסר אבל אמלא לא, והאלהים אמר רב בין אמלא בין אחסר דהא טעה קאמר, טעה ולא הזכיר שחרית אין מחזירין אותו, שהרי מוספין לפניו, והני מילי שליח ציבור משום טירחא דציבורא, אבל יחיד הדר בין לילה בין יום.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רפ"ח</h3>
טעה ולא הזכיר של ר"ח בלילה אינו חוזר בין ביחיד בין בצבור, לפי שאין מקדשין את החדש בלילה. והני מילי אחסר, אבל אמלא לא. והאלהים אמר רב נחמן בין אמלא בין אחסר, דהא טעה קאמר: טעה ולא הזכיר שחרית אין מחזירין אותו, שהרי מוספין לפניו. וה"מ ש"צ משום טרחא דצבורא, אבל יחיד הדר בין יום בין לילה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רע"א</h3>
וכן מצאתי בתשובת רש"י: דהא דאמר תלמודא אין מחזירין אותו, היינו דוקא כשיסיים תפלתו, כי ההוא דקאי עלה ר' חייא צלי והדר צלי. אבל אי ליכא טירחא דצבור, כגון שלא סיים תפלתו, חוזר לעבודה. ע"כ.
<h3>ריקאנטי סימן כ"א</h3>
אמר רבינו יצחק שראה ר"ת שחזר אחר מודים בדבר שאם לא אמר אין מחזירין אותו כלל ובכל מקום שיחיד חוזר ומתפלל ש"צ נמי חוזר ומתפלל חוץ משחרית של ר"ח וכן במוסף מפני טורח צבור ועוד שהרי תפלת המנחה לפניו לדברי בעל ה"ג ור' יצחק אומר דאם לא אמר זכרינו בי' ימי תשובה חוזר.
<h3>המכתם</h3>
טעה ולא הזכיר של ראש חדש בשחרית אינו חוזר מפני שאומרה במוספין. אוקימ' לה בציבור, פי' בשליח צבור מפני טורח ציבור, אבל ביחיד מחזירין אותו. וכת' הרב ר' משולם ז"ל דיחיד נמי לא אמרן דחוזר, אלא בשאי' עם הציבור, אבל יחיד עם הציבור אינו חוזר, מפני ששומעה משליח ציבור, אבל בשאלה אם טעה שליח ציבור ולא שאל בברכת השנה חוזר, ולא חיישי' לטורח ציבור כיון דשאלה צרך גדול הוא לכל העולם, וכן כתב הרב ר' אשר ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
הכי גרסינן תניא טעה ולא הזכיר של ראש חדש בשחרית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במוספין. ולא גרסינן בערבית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית, דאם כן ליקשי מינה לרב דתלי טעמא מפני שאין מקדשין את החדש אלא ביום.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' יוחנן ובצבור שנו. איכא דמפרש ובצבור שנו, מפני ששומעה משליח צבור. ואם כפירוש הזה הוה ליה לאקשויי כדאקשינן לעיל אי הכי מפני שיכול לאומרה במוספין, מפני ששומעה משליח צבור מבעי ליה. אלא הכי פירושה ובצבור שנו מפני טורח צבור, אבל ביחיד מחזירין אותו. ומסתברא דוקא ביחיד שלא עם הצבור, אבל ביחיד עם הצבור אין מחזירין אותו מפני ששומעה משליח צבור, כדאסיקנא לעיל גבי שאלה בברכת השנים. ומיהו גבי שאלה אפשר דאפילו בשליח צבור חוזר, ולא חיישינן לטורח צבור, כיון דשאלה צורך כל העולם הוא, וכן מצאתי שכתב הרב דודי ר' אשר ז"ל.
<h3>המנהגות</h3>
והאי דאמרי' טעה ולא הזכיר של ראש חדש מחזירין אותו הני מילי יחיד שאין מתפלל עם הצבור אבל אם התפלל עם הצבור אין [מחזירן אותו] כדי שלא יתבזה בצבור על שלא כיון בתפלתו, ומייתו ראיה מיהא דאמרינן ר' חייא צלי והדר צלי אמר ליה ר' זירא אלימא משום דלא כיון מר דעתיה וכו' אלא דלא אדכר מר דראש חדש והא אמר מר טעה ולא הזכיר של ראש חדש שחרית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במוספין ולאו מי אתמר עלה בצבור שנו, יחיד במקום צבור דכיון דעדין התפלל תפלת המוספין והזכיר בה ראש חדש לא היית צריך לבזות עצמך בפני רבים. אבל דיחיד צריך להחזיר ולא יספיק לו תפלת מוספין. ואם טעה ולא הזכיר של ראש חדש בלילה אין מחזירין אותו בין שיהיה מלא בין שיהיה חסר ואפילו ביום ראשון אין מחזירין אותו דיום שני עיקר הוא ראש חדש אבל יום ראשון מן החדש שעבר הוא, וכשמעב(י)רין החדש ביום שני מקדשין אותו, והא דאמרינן במתניתין ראוהו שלשה והן ב"ד יעמדו וכו' שאין היחיד נאמן על ידי עצמו נ"ב מפני שיש לו מלוה או שכירות בית לראש חדש ומפני זה יקדים ויקדש, וראיה לדברים מן הירושלמי דקאמר ב"ד לעדים כשמאימין אותן הזהרו כמה שכירות בתים אותם מוציאין מפיכם, וגם הבדיקה שבודקין העדים מכניסין אותו אחד כמו שעושין לעדי ממון ועל כן שיך למימר הכא נאמן.
<h3>האגור סימן קס"ג</h3>
כתב בעל סמ"ג בשם ה"ג שאף בתפלת המוסף בר"ח אם שכח ש"צ יעלה ויבא אינו חוזר מפני טורח צבור ובסמ"ק כתב שאפי' בשבת וי"ט אין מחזירין אותו בשחרית וכן מסתבר ומה שכתב שאין מחזירין אף במוסף לא נהירא.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
המתפלל ולא כיון אם יודע בעצמו שיכול לכוין יחזור ואם לאו לא יחזור. ראוי למי שמתפלל שתי תפילות שישהא בין זו לזו שיעור מהלך ארבע אמות.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
אין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שיחה ולא מתוך מריבה ולא מתו' כעס ולא מתוך דין הלכה אלא מתוך דברי תורה שאין בה עיון כגון הלכות פסוקות. מצא דעתו ולבו משובשת אסור לו להתפלל עד שתתישב דעתו לפיכך הבא מן הדרך והוא עיף או מצר אל יתפלל עד שתתקרר דעתו וצריך המתפלל שיפנה לבו מכל מחשבות ויראה עצמו כאלו הוא עומד לפני השכינה לפיכך צריך לישב מעט קודם תפלה כדי לכוין לבו ואח"כ יתפלל בנחת ובתחנונים. ורש"י ז"ל כתב כשהוא חולה אינו מתפלל אלא קריאת שמע בלבד מדאבוה דשמואל דכי הוה אתי מן אורחא לא הוה מצלי בתלתא יומין אלמא כל מי שדעתו מטורפת בו אסור להתפלל. ויש אומרים המתפלל שתי תפלות אפילו שחרית ומוסף לא יתפלל זו אחר זו אלא ישהה ביניהן כדי שיתחונן דעתו עליו ויש אומרים שדי לו שיתעכב בין תפלה לתפלה כדי הלוך ארבע אמות.
<h3>המאורות</h3>
כמה ישהא בין תפלה לתפלה כדי שתתחולל דעתו עליו דכתיב ויחל משה. אי נמי כדי שתתחונן דעתו עליו דכתיב ואתחנן. ירושלמי כמה כדי שתתחולל דעתו, כדי הילוך ארבע אמות. לעולם יאמד אדם עצמו אם יכול לכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל. וכתב הראב"י בספר האשכול אם כן האידנא היכי מצלינן, דהא לא מצו מכוני, ומצו למימר מעיקרא דלא מכוני, דהא לא חזינן גברא דמכוין. ואפשר דבדורות הראשונים אתמר, שהיו יכולין לכוין ולאמוד בעצמן, אבל האידנא דלא מצינן לכווני מוטב שנתפלל בלא כוונה משנעקור אותה לגמרי, עד כאן. וזה השמיט הרי"ף וההשלמה. ונראה מדעתם דלאו הלכתא היא, שאין ראוי לעולם לעקור ממקומה אפילו תפלה אחת, אלא ישתדל בעצמו לכוין כפי יכלתו ואל יבטל התפלה בשום אומדנא. וכן נראה מן הירושלמי דפרק אין עומדין. וכן נראה לפרש מימרא זו, יאמד את עצמו אם לבו פנוי לכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל, עד שיתישב לבו ממחשבותיו ויסירם מקרבו ואחר כך יתפלל. וזהו דרך חסידים שהיו שוהין שעה אחת קודם שיתפללו להסיר מלבם מחשבות העולם ויכונו לבם למקום.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ד</h3>
המתפלל שתי תפלות ישהא בין תפלה לתפלה כדי שיתחולל דעתו עליו. אסור לו לאדם להקדים תפלתו לתפלת הצבור אם הוא מתפלל עם הצבור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
כמה ישהא בין תפלת יוצר למוסף כדי הלוך ד' אמות כך כתוב בירושלמי שישהא בין תפילה לתפלה כשיש לו להתפלל שני פעמים כגון שטעה או כגון מוסף עם יוצר או עם תפלה אחרת, כדי שתתחונן דעתו עליו, כלומר שתהא דעתו מיושבת עליו לערוך דבריו בתחינה.
<h3>המכתם</h3>
כמה ישהה בין תפלה לתפלה כדי שיתחולל דעתו. ירושלמי כמה כדי שיתחולל דעתו, כדי הילוך ארבע אמות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המתפלל שתי(ם) תפלות, כגון שטעה בראשונה ומתפלל פעם שנייה, או שמתפלל תפלת המוספין אחר תפלת שחרית, צריך שישהא בין תפלה לתפלה כדי שתתיישב דעתו עליו, שיוכל לכוין את לבו בתפלתו, וגם זה בפרק שלמעלה. שליח ציבור שטעה ולא הזכיר שלראש חודש בתפלת שחרית אין מחזירין אותו, מפני שתפלת המוספין לפניו, אבל היחיד מחזירין אותו. ויחיד המתפלל עם הציבור אין מחזירין אותו על טעותו, מפני ששומע תפלה מפי שליח ציבור, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה, וכן ביאר מז"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
לעולם ימוד אדם דעתו אם יוכל לכוין לכל הפחות בברכת אבות יתפלל ואם לאו לא יתפלל וכיוצא בו מעמיד בירושלמי דברכות ההוא דמתפלל וטעה סימן רע לו דווקא דטעה באבות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
לעולם יאמד אדם עצמו וכו' מוקמי לה רבואתה אם יכול לכוין [את] לבו באבות.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
וראוי למתפלל שתי תפילות שישהא בין תפילה לתפילה מעט ומפרש בירושלמי כדי הילוך ארבע אמות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכמה ישהא בין תפילה לתפילה. פי' בין תפילת שחרית לתפילת מוסף. רב הונא ורב חסדא, חד אמ' כדי שיתחונן דעתו עליו, וחד אמ' כדי שיתחולל דעתו עליו. מאן דאמ' שיתחונן, דכת' ואתחנן. מאן דאמ' שיתחולל, כמו ויחל משה. אמ' רב ענן אמ' רב טעה ולא הזכיר שלראש חודש ערבית אין מחזירין אותו, מפני שאין בית דין מקדשין את החודש אלא ביום. אמ' אמימר מסתברא מילתיה דרב בחודש מלא, אבל בחודש חסר לא. אמ' ליה רב אשי לאמימר מכדי טע' קאמ' שאין מקדשין החודש אלא ביום, מה לי חוד' מלא מה לי חודש חסר, אלא לא שנא. גרסי' בסנהדרין בפרק היו בודקין: אמ' ר' יוח' עד מתי מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתה. וכמה, אמ' ר' יעקב אמ' רב יהוד' עד שבעה. ונהרדעאי אמרי עד ששה עשר. אמ' ר' יוח' כל המברך על החוד' בזמנו כאילו מקבל פני שכינה, כת' הכא החודש הזה וכת' התם זה אלי ואנוהו. תנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהן שבשמים כל חודש וחודש דיין. אמ' אביי הילכך מברך מעומד. מאי מברך, כדרב יהוד' דאמ' בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם, פועלו אמת ופעולתם צדק, וללבנה אמר שתתחד' עטרת תפארת לעמוסי בטן שהן עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו, בא"י מחדש חדשים.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והטועה וחזר התפלה או בין תפלת המנחה ותפלת המוספין, ישהא בין תפלה לתפלה כדי שתחולל דעתו ואמרו בירושלמי כדי מהלך ד' אמות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
בכל מקום שטעה וצריך לחזור ולהתפלל צריך להמתין בין תפלה לתפלה כדי שתתחונן דעתו עליו כלומר כדי שתתישב דעתו לעשות תפלה שנייה תחנונים כמו הראשונה כך פשוט בברכות, ובירושלמי פירש כדי מהלך ד' אמות.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער רביעי ס"ו</h3>
מי שצריך להתפלל שתי תפלות זו אחר זו כגון שטעה וצריך לחזור ולהתפלל או שלא התפלל שחרית ויש לו להתפלל שחרית ומנחה ישהה בין תפלה לתפלה כדי שתתחונן דעתו עליו והוא כדי הלוך ארבע אמות.
<h3>אבודרהם</h3>
וכל המתפלל שתי תפלות אפילו שחרית ומוסף לא יתפלל זו אחר זו אלא ישהה מעט בין תפלה לתפלה כדי שתתבונן דעתו עליו. נשלם פירוש סדר תפלת החול. בריך רחמנא דסייען.
<h3>האגודה</h3>
כמה ישהה אדם בין תפילה לתפילה פיר' אדם שטעה בתפילתו או בין תפילת שחרית למוסף כדי שתתחונן דעתו עליו מפרש בירושלמי כדי הילוך ד' אמות: טעה ולא הזכיר ראש חודש שחרית אין מחזירין מפני שיכול להזכיר במוסף הני מילי בציבור מפני טורח ציבור אבל ביחיד אם טעה מחזירין: טעה ולא הזכיר ראש חדש ערבית אין מחזירין לפי שאין מקדשין החודש בלילה מכאן משמע דאין לבטל תפילת ערבית בחינם מדצריך להאי טעמא דאין מקדשין בלילה. ואין מחזירין בין בלילה ראשונה בין בשנייה. ור"י היה אומר כל מקום שאין מחזירין כגון הכא ובעל הנסים אם סיים אותה ברכה לא יחזור ואפילו לא התחיל ברכה של אחריה. ורבינו תם פסק כל זמן שלא עקר רגליו יכול לחזור אם ירצה. ורבינו אבי"ה פסק אם לא התחיל ברכה של אחריה ואמר יעלה ויבא ותחזינה ויסיים ולא יתחיל רצה (עיין בתוספות סוף פרק זה דף ל':).
<h3>השלמה</h3>
כמה שוהה בין תפלה לתפלה כדי שיתחולל דעתו [עליו]. ירושלמי כמה כדי שיתחולל דעתו, כדי הלוך ד' אמות.
<h3>ערוך</h3>
פולמוס, פירו' חיל.
<b>הערוך ערך פולמוס</b>
חד אמר כדי שתתחונן דעתו עליו פי' כדי שתתחונן דעתו עליו, כדי שתסור אימה מלבו כי בעת שעובר לפני התיבה מתבהל מפני הצבור וכשמתחיל להתפלל ולכוון לבו להתחנן, סרה אותה האימה מלבו, דכתיב, ואתחנן (דברים ג, כג), ואתנפל (שם ט, יח), וחד אמר שתתחולל דעתו עליו כשיעור שתסור האימה מלבו ויכוין לבו לחלות פני צורו שימחול כל מה שפשע ומרד, שזה יותר שיעור מן המתכוון לקבל פרס, כי ענין ואתחנן כגון לקבל פרס הוא שהיה משה רבינו מתחנן, אבל ענין "ויחל" (שמות לב, יא) הוא בקשת מחילה וצריך דברי בכיה בתחינה.
<b>הערוך ערך חל</b>
<h3>מחזור ויטרי סימן ק"ו</h3>
ולא מיבעיא שיכור דאסיר (לעלויי) [לצלויי] אלא אפילו איניש דטריד ליה דעתיה לא מיבעי ליה לצלויי עד דצילא דעתיה. דאמר רב חייא בר אשי אמר רב כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל. ובעידנא דרתח איניש (איניש) לא מיבעי לצלויי עד דניח. דר' חנינא ביומא דרתח לא מצלי. דאמר מר בצר אל יורה. ת':
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וצריך שיהיה הלשון מסכים נאות עם המחשבה ולא ידבר בתפלה על דרך מנהג הזרזיר או התור, כמו [שכתוב] ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה. ולא יהיה מתחנן לבוראו בלשונו וילעיב בו בלבו ובמחשבתו. וכמו שאמר המשורר, ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו. כי העיקר בתפלה כוונת הלב. ואם הוא יכול לכוין בתפלה כולה [יתפלל], ואם לאו אינו יוצא ידי חובתו עד שיכוין באבות על כל פנים. וכבר אמרו, לעולם ימוד אדם עצמו, אם יכול לכוין לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל. והפליגו בזה עד אשר אמרו, ר' חנינא כד הוה רתח לא הוה מצלי, ומי שהתפלל בלא כונה (ובלבד) באבות יחזור התפלה. ואיך יריץ אדם מחשבתו בשעת התפלה בעסקי תבל האסורים או המותרים ויחתום תפלתו בכתוב יהיו לרצון אמרי פי [והגיון לבי לפניך, אם הרהר בדברים אחרים].
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ג</h3>
מצות התפלה אינה כשאר המצות שנאמר בהן (ראש השנה דף כ"ח ע"ב) מצות אין צריכות כוונה ויוצא ידי עשיית המצוה בעשות אותה אפילו בלא כוונה כיון שעושה מעשה המצוה כהוגן וכשורה (שם ע"ש), אבל התפלה אינה מצוה מעשית, ולכן צריך לכוין בה כי עיקרה היא כוונת הלב, גם כי אינה נשלמת אלא בדבור דהרהור לאו כדבור דמי (ברכות כ':). והכתוב תלה אותה בכוונה ובדבור כדכתיב (דברים י"א) ולעבדו בכל לבבכם, ואמרו (תענית ב':) אי זו היא עבודה שהיא בלב זו תפלה, ונקראת עבודה שיש בה איזה מעשה, והוא עקימת שפתיו בתפלתו. ולזה (ברכות כ':) אין יוצא בהרהור דלאו כדבור דמי. אבל העיקר היא הכוונה.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
[הקרבנות והתפילה] ענין אחד להם, צריכין כונת הלב ומחשבה טהורה, ושיתנדב האדם עצמו לעבוד את בוראו בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאודו. ובהם יתקרב האדם אל בוראו להדבק אליו דבקות גמורה, לבלתי היות מחיצה מפסקת ביניהם. וכן הוא אומר על הקרבנות (ויקרא יט): לרצונכם תזבחוהו, לדעתכם זבוחו (זבחים מו) מכאן למתעסק בקדשים שהוא פסול ואומר "לא יחשוב" בו מחשב' אחרת שאם חשב באחת מעבודות הדם שהם שחיטה קבלה הולכה זריקה לאכול מן הבשר חוץ למקומו או חוץ לזמנו או שחשב להקטיר חוץ למקומו או חוץ לזמנו פסול. ועל התפלה הוא אומר "ולעבדו בכל לבבכם" אי זו היא עבודה שבלב הוי אומר זו היא עבודת התפילה, (תענית ב) ואומ' (דניאל ו) אלהך די אנת פלח ליה בתדירא (הוא ישזיבך) וכי יש עבודה בבבל אלא זו היא עבודת התפילה ואומ' (תהלים קב א) תפלה לעני כי יעטוף ואומ' (ש"א א טו) ואשפוך את נפשי לפני ה' ואומ' (איכה ד) נשא לבבנו אל כפים וגומ' ואמרו ז"ל (ברכות ל) אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש שנ' (תהלים ב) עבדו את ה' ביראה חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכוונו את לבם למקום ואפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. ואמרו ז"ל (מדרש מובא בספר חסידים תרי"ב) שבעה אין תפלתן נשמעת ואחד מהן שאין פיו ולבו שוין שנ' (תהלים עח לו) ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו. אמר רב חנא בר בסנא אמר ר' שמעון חסידא (סנהדרין כב) המתפלל צריך שיראה את עצמו כאילו שכינה שרויה כנגדו שנ' שויתי ה' לנגדי תמיד. (יבמות קה) ר' חייא ור' שמעון ברבי הוו יתבי נפקא מילתא מביניהו פתח חד ואמר המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנ' והיו עיני ולבי שם כל הימים פתח אידך ואמר המתפלל צריך שיכוין לבו למעלה שנ' נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים אדהכי אתא ר' ישמעאל בר יוסי לגבייהו אמר להו במאי עסיקתו אמרו ליה בתפילה אמר להו כך אמר אבא צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיתקיימו בו שני מקראות הללו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
להתפלל בכונה בכל יום שנאמר (דברים יא) ולעבדו בכל לבבכם. ודרשו רבותינו ז"ל (ספרי פר' עקב לה' ובירושל' דתפיל' השחר ותענית דף ב) איזוהי עבודה שהוא בלב הוי אומר זו תפילה בכוונה. להתפלל בכונה, פי' אף על פי שעקר תפלות דרבנן מכל מקום יש תפלה שהיא מן התור' דכתיב (דברים ד) ובקשת' משם את ה' אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך ולמדנו כמו כן בכל התפלו' שתקנו חכמים מכאן. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ואומר הר' פרץ מיהו מדחשי' זה במצות עשה ש"מ תפלה מן התורה היא לעולם והכל לפי העת בעת צרה שלא תבא או שיוציאנו המקום מהצרה ואף בזמן שבית המקדש קיים שהיו ישראל שרויים על אדמתם שקטים היו מתפללין על קרבנות צבור שיתקבלו ברצון כמו שתקנו חכמי' מעמדות שהיו מתענין ד' ימים בשבוע ודרשוה בספרי מדכתיב תשמרו להקריב לי במועדו, פי' במעמדו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ומה היא כוונה שאמרנו, שיחשוב בכל תיבה פירושה וידקדק שלא ידלג תיבה אחת כאילו היה מונה מעות. ואם אינו יכול לכוין בכל הברכות כל שמנה עשר' יכוין באבות ובמודים. ואם אינו יכול לכוין בשתיה' יכוין באבות. וה"רר אליעז' מגרמ"יזא כת' בספרו כי טוב מאד לכוין בחתימת כל ברכה וברכה כי יש בהן מאה ושלש עשרה תיבות כנגד תיבות שיש בתפילת חנה, וכן הדין נותן כי מי שמתכוין בשאלתו ולא יכוין בשבחו של הקב"ה מחייב את עצמו. ויש לחשוב שאם היה עומד לפני מלך בשר ודם היה מדקדק בדבריו כ"ש לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ואם בא לאדם מחשבה בעודו בתפילתו ישתוק עד שיגמור מחשבתו ותבטל. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. כשתתפלל מיושב אל תסמוך מאחוריך ואל תטה לצדדים ואל תפשוט רגליך אל תרכינם זה על זה, כי כל אלה הם סדר גאוה. אלא תשב וראשך כפוף שלא תראה פני היושב נגדך חוץ לד' אמו' ופשט ידך תחת לבושך הימנית על השמאלית ותשב באימה וברעדה. (עוד מצאתי הג"ה נשים ועבדים חייבים בתפילה שאין לה זמן קבוע מן התורה ואינה מצות עשה שהזמן גרמה עכ"ה.) בבקר סומך גאולה לתפילה וכן בערב. ואע"ג דתקון רבנן השכיבנו בתר גאולה כגאולה אריכתה דמיא. וש"צ מוציא ידי חובה מי שאינו יודע להתפלל, אבל היודע להתפלל אינו יוצא אלא בתפלת עצמו. העובר לפני התיבה צריך לסרב. ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח. כיצד יעשה, פעם ראשונה מסרב שניה מהבהב, פי' מזמן עצמו, שלישית פושט את רגליו ויורד. עכ"ל. ואמר הר"ם מאוברא שיש לו לאדם להסיר כל מחשבות לבו וכל דבר אחר מלבו בשעת תפלה ויכוין לבו אל מקום. ויחשוב הדבר בלבו טרם יוציאהו בפיו וכן יעש' מכל דבר ולא יחטא ותפילתו זכה ומקובלת לפני המקום שנאמר תכין לבם תקשיב אזניך. וג' תפילות נשמעות. תפיל' יחיד בדמעות בכל יום, תפילת צבור בכל יום, יחיד בין ר"ה לי"כ, וכל הבוכה בלילה בתפילה, כוכבים ומזלות בוכי' עמו ותפילתו נשמעת.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ה</h3>
קודם שיתפלל צריך אדם לפנות לבו מן המחשבות המטרידות אותו וישליך אחרי גוו הבלי העולם ויהיה גופו נקי מכל לכלוך וזוהמא. ויתרחק מכל דבר שיש בו ריח רע כמו שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. המתפלל צריך שיתפלל מתוך כובד ראש כעבד השואל צרכיו מרבו שנאמר הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וגו'. וצריך שיכוין את רגליו שנא' ורגליהם רגל ישרה. ומעוטף ביראה וברתת ויחזיר פניו אל הקיר שלא יפסיקוהו עוברים ושבים שלא יפנה לבטלה כמו שנאמר בחזקיהו ויסב חזקיהו פניו אל הקיר. צריך שיהיו פיו ולבו שוים בכוונת התפלה כמו שאמר דוד בכל לבי דרשתיך, חליתי פניך בכל לב. ואעפ"י שאמרו חכמים ז"ל מצות אינם צריכות כוונה לא אמרו אלא במצות המעשיות כמו סוכה וכיוצא בה. אבל התפלה עיקרה בלב. ובעבור שלב האדם הומה אחר ההבל סדרו לנו לאמרה בפה ולשמרה בלב. הלא תראה שסדרו לנו בסוף התפלה יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ואם לבו במחשבות און ועמל הלא יבוש האדם לאמר ליוצרו היודע כל נעלם שיהיו לרצון אמרי פיו והגיון לבו. וכאשר יתפלל ויאמר מהברכות האמצעיות שהם צרכיו ולבו בל עמו איך יתנו לו שאלתו והוא לא שאל זולתי כמלעיג ועוף המצפצף. הלא תראה אסף המשורר אמר נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה' וגו' וסמך גם צפור מצאה בית וגו'. ומה ענין זה לזה אבל כך אמר אסף כי בבואו לבקש חפציו לחצרות ה' בלבו ובשרו הוא מרנן ומשבח ומבקש שאם אין הלב והפה שוים גם צפור מצאה בית רצונו לומר כי גם צפור ודרורים בבית ה' שמצפצפים ומהגים בפיהם ובלשונם בלא כוונה. משלו חכמים הדבור לגוף והכוונה לנשמה. אם כן כאשר יתפלל בפיו ולבו בל עמו תפלתו כגוף בלא נפש. ועליו הנביא אומר בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם מצות אנשים מלומדה. בוא וראה מעלת התפלה כי דניאל הערה נפשו למות על התפלה שנאמר עליו וזמנין תלתא ביומא הוא בריך על ברכוהי ומצלא. והתפלות מהעבודות הרצויות לפני השם כמו שאמר דוד ע"ה תכון תפלתי קטורת לפניך. כשיתפלל צריך שיהיו עיניו למטה ולבו למעלה שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים. ושלא יביט לצדדיו ושלא ירוק ושיהיה עניו ושפל באימה כעבד לפני רבו. ושלא תהיה תפלתו עליו כמשאוי. ושיאמר אותה בנחת ובתחנונים כמו שאמרו חז"ל וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע אלא תחנונים לפני הקב"ה. וכאשר יתפלל על הדרך הזה יהיה בטוח שישמע ה' את תפלתו כמו שאמר דוד קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת. ולפי שלא יחטא בלב ובמבטא שפתים. יהיה לבו למעלה ועיניו למטה. כאשר אמרו חכמינו מאירי העינים. והנביאים המוכיחים מיומים. נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ה</h3>
אמר אדוננו דוד לבנו ואתה שלמה בני דע את אלהי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה וגומר ואמר אם תדרשהו ימצא לך ואם תעזבהו יזניחך לעד. ר"ל שישיג את בוראו השגה שכלית ולא דמיונית כי המחשבה בדמיונות לא תקרא דעה והכוונה השלמה אחר ההשגה היא להדבק אליו ולהיות מחשבתו השכלית באהבתו תמיד וזה ישלים כאשר יפרד מעסקיו ההמוניים וישפוך נפשו אליו בבתים המיוחדים לעבדו שהם במקום בית המקדש כמו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ואעפ"י שבכל עת ובכל זמן חייב אדם להדבק בו ושלא להפריד זה השכל אשר הושפע עלינו מאתו ית' כי הוא הדבוק אשר בינינו וכמו שכתוב אל תפנו אל האלילים ואמרו חז"ל (שבת קמט, א) אל תפנו אל מדעתם. בשעה שיש לו לבא אל ביתו או להתפלל לפניו באיזה מקום יש לו להתבודד מכל הבלי העולם הזה. ותשא ק"ו ממלך בשר ודם כי כשתחפוץ לשאול ממנו דבר מה תנקה לבך מכל מחשבה לחשוב מחשבות במה תתרצה אליו ומה הם הדברים שיש לך לשאול ממנו ואיך תסדר שבחו בבואך לפניו קודם שאלתך ובקשתך ומה הם ואיך תהיינה המלות הנמרצות כדי שתתרצנה לפניו. וכאשר תפרד ממנו איך תודנו ותשבחנו על שמלא שאלתך ובעמדך לפניו לא תהרהר בדבר אחד ואפילו ידברו עמך חבריך לא תשמע אליהם ולא תענם עד שתשלים מבוקשיך. ואם אותו מלך הוא נברא כמוך מבשר ודם ואינו רואה ממך זולת הנגלה ואינו יודע מצפוני לבך ומה לעשות כשאתה בא לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה שיודע מצפוני לבך ומסתוריך יותר ממך. שאתה חייב להתבודד מכל דבר גשמי שאם תשבחנו או תתפלל ותשאל צרכיך בתנועת שפתיך ופניך אל הקיר ותחשוב בסחורתך או שתחשוב בדבר עבירה איך תחשוב שתקובל תפלתך ובכיוצא בזה נאמר קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם. ובעבור שהאדם הומה בהבלי העולם להשקיט המייתו תקנו לומר קודם תפלתו מה שכתבנו למעלה כדי שתתישב דעתו ויקום להתפלל צרכיו מתוך דברי שבח והודאה וקבלת עול מלכות שמים ועול מצות וסיפור טובו בעולמנו זה וגודל גבורותיו בברואי מעלה ומטה ולספור יציאת מצרים ששבחנו לו על כל הטובה שעשה לאבותינו ולנו.
<h3>המאורות</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, דכתיב עבדו את י"י ביראה וגילו ברעדה, מאי וגילו ברעדה במקום גילה שם תהא רעדה. ירושלמי לכשיבא יום רעדה תגילו. ולא מבעי ליה לאיניש למהוי בדח טובא, מהאי קרא, אי נמי דכתיב בכל עצב יהיה מותר. ואי מנח תפלי שפיר דמי, שיראת מצוה זו שומרתו מהגיס דעתו. מר בריה דרבינא עבד ליה הלולא לבריה חזנהו לרבנן דקא בדחי טובא [דף לא ע"א] אייתי כסא דמוקרא בר ארבע מאה זוזי תבר קמייהו ואיעציבו. מר בר רב אשי אייתי כסא דזוגיתא חורתי בהלולא דבריה תבר קמי רבנן ואיעציבו. אמרי ליה רבנן לרב המנונא זוטי בהלולא דמר בריה דרבינא נשרי לן מר אמר להו ווי לן דמיתנן ווי לן דמיתנן אמרי ליה ואנן מה נימא בתרך אמר להו הא תורה והא מצות דמגנו עלן. אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל י"י לעשות עם אלה וגו' אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו בגוים הגדיל י"י לעשות עם אלה. גרסינן במסכת גיטין פרק קמא זמרא מנא לן דאסור דכתיב אל תשמח ישראל אל גיל כעמים וכתיב בשיר לא ישתו יין. לא שנא זמרא דמנא ולא שנא זמרא דפומא אסור. כתיב הסר המצנפת והרם העטרה בזמן שמצנפת בראש כהן גדול עטרה בראש כל אדם נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול נסתלקה עטרה מראש כל אדם. והני מילי דומיא דכהן גדול בגברי אבל אתתא שרי. גרסינן בסוף מסכת סוטה, אודנא דשמעה קול זמרא תעקר. זמרא בביתא חורבא בסיפא, דכתיב קול שורר בחלון חורב בסף. זמרן גברי ועניין נשי פריצותא, זמרן נשי וענו גברי כאש בנעורת, נפקא מינה לבטולי הא מקמי הא. כל השותה יין בארבע מיני זמר מביא חמש פורענויות שנאמר הוי משכימי בבוקר שכר ירדופו והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם מה כתיב בתריה לכן גלה עמי מבלי דעת. פירש גאון הא דאמרינן זמרא דפומא דאסור, הני מילי כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו ולשבח יפה ביפיו כגון שהישמעאלים קורין אשעד, אבל דברי שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת. אבל נגינות של אהבת אדם לאשה, כגון אלו שאומות העולם עושין, אין ספק בהן שאותן יש בהן איסור גדול, והם דברי ערוה ועבירה בין בבית המשתה בין במקום אחר, וכל שכן כשהן בלשון הקודש שמחלל דברי הקודש בדברי איסור. גרסינן בסוף פרק חלק הקורא פסוק בשיר השירים ועושה אותו כמין זמר והקורא פסוק בבית המשתאות בלא זמנו מביא רעה לעולם שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת רבונו של עולם עשאוני בניך ככנור שמנגנין בו הגוים. אמר לה בתי אם כן מה יעשו בני בשעה שהם אוכלים ושותים ושמחים. אמרה לפניו רבונו של עולם אם בעלי מקרא הם יעסקו במקרא אם בעלי משנה יעסקו במשנה אם בעלי תלמוד הם יעסקו בהלכות הפסח בפסח בהלכות עצרת בעצרת בהלכות החג בחג. הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנאמר דבר בעתו מה טוב.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ג</h3>
ולפי שמעלת התפלה מעולה והוא העבודה של בני גלות כמו שאמרו חז"ל ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב הוי אומר זו תפלה. אבאר קצת ממעלתה וצריך אליה האדם לפי שהוא אצל רוב ההמון כמצות אנשים מלומדה: אחר שנברא האדם מיסודות הארבעה וחומרו קרוב לחומר הבהמה ואי אפשר לחיות בלתי מאכל ומשתה ובעת גדלו לא יגדל ולא ישוב הנתך ממנו בלתי המזון ובעת עמידתו לא יעמוד זולתו. ובעת ירידתו והולך וחסר יחליף הנמס והנמוח ממנו בענין שלא יחסר מכל וכל עד בוא עת חליפתו וחננו השם ית' להכין לו מאכלים משונים. כי יקוץ האדם במין המאכל האחד כמו שמצאנו בתורתנו השלמה כי אבותינו קצו במן היורד מן השמים אשר טעמו כטעם לשד השמן וכצפיחית בדבש והבדילו מן הבהמה שהספיק לה עשב השדה ומלבושה העור הנולד עמה ומין האדם צריך בגד ללבוש והכין לו הש"י כל זה ופתח את ידיו והשביעו לרצונו ככתוב פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. א"כ השכל יחייב להודות לו ולפארו על כל הטובה אשר הטיב ומטיב. והלא העבד שקנאו רבו לפי שנותן לו מאכל ומשתה מודה לו ומשבחו בהכנעה ושפלות ואע"פ שהאדון מאכילו ומשקהו לצורך עצמו כדי שיוכל לעבוד עבודתו לפי שנותן לו מאכל ומשתה מודה לו ומשבחו ק"ו שחייבים אנחנו לשבח לאדון הכל שאינו צריך לעבודתנו ולמהללנו ותפלתנו ובקשתנו. אלא לצרכנו ותועלתנו. כי הכל שלו. ואם צדקת מה תתן לו.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"א דאבות</h3>
ונראה לי לומר כי מה שהזכיר למעלה: העולם עומד, וכאן: העולם קיים, לפי שהשנים שהזכיר למעלה והן: התורה והעבודה, הן מדות שכליות, ולכך אמר: העולם 'עומד', כי הם הם עמודי העולם, ובריאתו של עולם נשענת עליהם, כי הם עמודים שכליים רוחניים, וכן לשון 'עמודים' מיוחדים לשמים, עמודי שמים ירופפו, וכן: אין עמידה אלא תפילה, מלשון עמודים, כלומר אין עמידת העולם ועמוד שלו אלא תפלה, אבל בכאן: העולם 'קיים', לפי שהשלום שהזכיר כאן והן: משפט שלום, הן מדות גופניות שהן קיום בני העולם, וזהו לשון: העולם 'קיים'.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
אין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך כעס אפי' מתוך הלכה כדי שלא יהא לבו טרוד בה אלא מתוך דברי תורה.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ה</h3>
ומאן דקאים לצלויי מיבעי ליה למיקם באימתא, דאמר רב חמא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא (סנהד' כב.) המתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו, [שנאמר] שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים ט"ז ח'), ותנן אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, ומתנינן מנא הני מילי, אמר ר' אלעזר דאמר קרא והיא מרת נפש (ותפלל אל) [ותתפלל על] ה' ובכה תבכה (ש"א א' י').
<h3>מחזור ויטרי סימן כ'</h3>
ומאן דקאים לצלוי מיבעי למיקם באימתא דאמ' רב חמא בר (כאנא) [ביזנא] א"ר שמעון חסידא (סנהד' כב.) המתפלל צריך שיראה כאילו שכינה כנגדו שנ' (תהלים טז) שויתי י"י לנגדי תמיד. ותנן אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. ומתנינן מנא הני מילי א"ר אלעזר דאמ' קרא (שמואל א' א) והיא מרת נפש ותתפלל (אל) [על] י"י ובכה תבכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין, כדי שיכוונו את לבם למקום. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. אפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. פי' כובד ראש לשון הכנעה. מנהני מילי, אמ' רב נחמן בר יצחק דכת' עבדו את י"י ביראה וגילו ברעדה, מאי וגילו ברעדה, אמ' רב מתנה אמ' רב במקום גילה שם תהא רעדה. אביי הוה יתיב קמיה דרבא חזייה דהוה קא בדח טובא, אמ' ליה כת' בכל עצב יהיה מותר. פי' כשאדם מראה עצמו עצב יהיה לו שכר. אמ' ליה אנא תפילי קא מנחנא. פי' והם עדות שממשלות קוני ושררותו עלי. מר בריה דרבנא עבד ליה הלולא לבריה חזו ליה לרבנן דהוו קא בדחי טובא [לא, א] אייתי כסא דמוקרא בארבע מאה זוזי ותבר קמיהו, ואיעציבו. וכל כך למה, דאמ' ר' יוח' משו' ר' שמע' בן יוחי, אסור לו לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנ' אז ימלא שחוק פינו וגו', אימתי ימלא שחוק פינו ולשונינו רינה — בזמן שיאמרו בגוים הגדיל י"י לעשות עם אלה. אמרו עליו על ריש לקיש, מימיו לא מילא שחוק פיו בעולם הזה מכי שמעה מיניה דר' יוח'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש פי' בענוה והכנעה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דקאים לצלויה מבעי ליה למיקם באימתא, דתנן אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. ומותבינן מנא הני מילי, א"ר אלעזר אמר קרא והיא מרת נפש ותתפלל אל ה'. ומקשינן ומפרקינן עד דמסקינן אלא אמר רב נחמן בר יצחק מהכא, עבדו את ה' בשמחה וגילו ברעדה. ואמרינן מאי וגילו ברעדה, אמר רב אדא בר מתנה אמר רב במקום גילה שם תהא רעדה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בית הכנסת</h3>
הבא לבית הכנסת ראוי לו ליטהר מכל מחשבה רעה, כי המחשבה הרעה היא טומאת הלב, וזהו קל וחומר ממה שהצריך יעקב טהרת הגוף כשרצה לבא אל בית אל, שנאמר והטהרו והחליפו שמלותיכם, הזהירם בטהרת הגוף מטומאת עבודה זרה שלקחו משכם, או מטומאת ההרוגים שהרגו בשכם, ואם על טומאת הגוף הצריכם טהרה בבואם אל בית הש"י קל וחומר שיצטרך האדם טהרת הלב בבואו להתפלל שם, כי מן הידוע שטומאת הלב קשה הוא מטומאת הגוף וענשה חמור במאד מאד אצל הנפש, וכענין שדרשו ז"ל הרהורי עבירה קשין מעבירה. ואחר שיטהר לבו ממחשבה רעה צריך שיגדור עצמו בריבוי שיחה עם חבירו בבית הכנסת בדברי חול גם בעניני עסקיו, אלא שיהיו דבריו מעטים, זולתי כשהוא מדבר בתפלה ודברי שבח והודאה לפני המקום ית', קל וחומר שלא ישיח בשעת תפלה בברכות של קריאת שמע, ובאותן מקומות שאסרו חכמים לשיח ולהפסיק בהם.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך שמחה</h3>
ועל כן יתחייב אדם להמעיט השמחה בעולם הזה ולתת אל לבו עבודת השם יתברך ושיהיה עיקר שמחתו עבודתו ומעשה המצות, וכן הוא אומר עבדו את ה' בשמחה, ואפילו בשמחת המצוה אמר וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה. ויתכן לומר כי לזה כונה התורה במה שכתוב בחג הסוכות, והיית אך שמח, בלשון מיעוט, כי מפני ששמח כבר בחג השבועות שהוא זמן הקציר, ובחג הסוכות תגדל שמחתו יותר ויותר שהוא זמן האסיף לאסוף תבואתו ושמנו ויינו ושאר פירותיו, על כן יאמר כי בזמן ששמחתו גדולה יותר שימעיט אותה ויחזירנה לדרך המיצוע, זהו, והיית אך שמח. אבל השמחה על מעשה מצוה בדרך הבינוני הוא שנצטוה אדם עליה, ועל זה הזכיר דוד בכאן, עבדו את ה' בשמחה, ביאר, כי השמחה שלימות העבודה, ועל כן היה ענין השיר במשכן ובמקדש בפה ובכלי שהוא מביא נפש האדם לדרך השמחה, וזהו שאמר הכתוב בלוים, לעבוד עבודת עבודה, ודרשו רז"ל, אי זו היא עבודה לעבודה, הוי אומר זה השיר. כי היו הלויים מוזהרין ומצווים לשורר ולעורר השמחה על מצות הקרבן כדי להיות מעשה המצוה בשמחה, ומצינו בפסיקתא, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, אמר רבי איני יודע אם ביום אם בהקב"ה, בא שלמה ופירש, נגילה ונשמחה בך, בך, בתורתך, בך, בישועתך.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך תפילין</h3>
ביאור שכרן, והוא שהמניח תפילין בטוח הוא שלא יחטא, שכן דרשו רז"ל, רבי אלעזר בן יעקב אומר כל מי שיש לו תפילין בראשו ותפילין בזרועו וציצית בבגדו מוחזק הוא שלא יחטא, שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק. וראינו מקצת חכמים מחכמי התלמוד שהיו מתפארין בעצמם בהנחת תפילין, והוא שמצינו רב ששת שהיה מגדוליהם שהיה אומר, תיתי לי דקיימתי מצות תפילין. וכן קצת מהם שהיו שמחים שמחה גדולה באותו יום שהיו מניחין בו תפילין, והוא שאמרו, ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דרבי זירא חזייה דהוה קא בדח טובא אמר ליה לא סבר לה מר בכל עצב יהיה מותר, אמר ליה אנא תפילי מנחנא. וכן קצת מהם שהיו מתפללים להקב"ה שיהא חלקם לחיי העולם הבא עם אותן שמניחין תפילין, הוא שאמרו, אמר רבי יוסי יהא חלקי עם קושרי תפילין ומתעטפין בציצית וקורין קריאת שמע ביראה. ועוד אמרו, כל הרגיל בתפילין מאריך ימים, שנאמר ה' עליהם יחיו ולכל בהן חיי רוחי ותחלימני והחייני.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, הכנעה. שוהין שעה אחת ומתפללין, במקום שבאו להתפלל, כדי שישכחו כל מה שעסקו בו היום ויוכלו לכוין את לבם למקום. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, לא בתוך הברכה ולא בין ברכה לחברתה. ומוקים לה בגמ', כגון מלכי ישראל דליכא סכנה, אבל מלכי אומות העולם דאיכא סכנת נפשות פוסק. ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, ומפרש בגמ' דוקא נחש, ואינו מוכן לישוך, אבל עקרב דבלא ספק ישכנו שהוא מועד לכך יפסיק ונוטלו או הורגו. גמרא. מנא הני מילי וכו', דבכובד ראש ובהכנעה חייב אדם לעמוד כשמתפלל, דכתיב, עבדו יי ביראה. מאי וגילו ברעדה, שהוא סוף זה הפסוק, במקום גילה, בשעה שיזדמנו לכם מעשיכם כחפצכם, הזכירו לבבכם דברי יראה ורעדה הרגילות לבא בעולם, כדי שלא ירגיל אותכם השחוק וקלות הראש לעבירה. לא סבר לה מר להאי קרא דכתיב בכל עצב יהיה מותר, כשאדם עומד בלב עצב ודואג יהיה לו תועלת בזה. אמר ליה תפלין קא מנחנא, איני שמח בחפצי גופי שמזדמנים לי כחפצי, אלא שנזדמנו לי חפצי שמים, שזה היום החילותי להניח תפלין והם עדות שממשלת קוני ושררותו עלי.
<h3>הפרדס לרש"י סימן א'</h3>
מאן דמצלי בעי למיקם באימתא דתנן אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש מניין אמר ר' אלעזר דאמר קרא והיא מרת נפש ותתפלל על ה' ובכה תבכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו כשהוא עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. במה דברים אמורים במלכי ישראל, אבל במלכי אומות העולם פוסק. וכן אם ראה אנס בא כנגדו, או קרון בא כנגדו, אם יכול לקצר מקצר, ואם לאו פוסק תפלתו. אפי' נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק, ואם היה עקרב פוסק. וכן אם ראה שורים פוסק, ומרחיקין משור תם חמשים אמה ומשור מועד מלא עיניו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו בשעת שמחתו שלאדם ראוי לו לאדם לעמוד ברעדה ולא ירבה בשמחה וקלות ראש, שנ' וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה, ואומר בכל עצב יהיה מותר. ויש מגדולי החכמים שהיו עוסקין בשמחת בניהם והיו רואים בתלמידיהם שהיו משמחים יותר מדאי, היו משברים כוס יקר בפניהם כדי להעציבם. תלמיד חכם המניח תפילין ומרגיל בשמחה אין חוששין לו, שהרי לבו תמיד על תפיליו ואינו פורק מעליו עול מלכות שמים. ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנ' אז ימלא שחוק פינו ולשונינו רנה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ב</h3>
כשיעמוד אדם להתפלל ישהה מעט לכון את לבו ואל יחשוב במחשבה אחרת, כמו ששנינו בראש פרק אין עומדין, אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין, כדי שיכונו לבם למקום. ואמרינן עלה בגמרא (לא, א): תניא: אין עומדין להתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך שמחה של תורה, שנאמר ועתה קחו לי מנגן וכו' (מלכים-ב ג, טו). וכל זה כדי לכון בתפלתו, כי אם לפני בשר ודם, כשישאל אדם צרכיו ממנו, הוא מפנה את לבו מכל מחשבות שבעולם, מה לעשות לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, היודע מה שבלבבות, שאינו חפץ במי שמתפלל לפניו ולבו בל עמו. ונאמר עליו, קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם (ירמיה יב, ב).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ב</h3>
וגרסינן במדרש תהלים (סה, ד): נוראות בצדק תעננו וגו' (תהלים סה, ו). רבי חנינא בר פפא שאל לרבי שמואל בר נחמני: מאי דכתיב סכתה בענן לך מעבור תפלה (איכה ג, מד), אמר, שערי תפלה פעמים פתוחים, פעמים ננעלים. וכן אמר רבי יוסי בן חלפתא, ואני תפלתי לך ה' עת רצון (תהלים סט, יד), עתים מזמנים יש לה לתפלה. רבי ברכיה ורבי חלבו ורב ענן ורב יוסף בשם רב אידי אמרי שערי תפלה אינם ננעלין לעולם. בן עזאי ורבי עקיבא, חד מנהון אמר מי שהוא גומל חסדים יהא מבושר שתפלתו נשמעת, שנאמר זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד (הושע י, יב), מה כתיב בתריה ועת לדרוש את ה' (שם). וחורנא אמר איני כמבטל דברי רבי אלא כמוסיף עליו, ואני תפלתי לך ה' עת רצון, מיד, ענני באמת ישעך. בזמן שתפלתו של אדם בכונה היא עת רצון ותפלתו נשמעת.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ב</h3>
ועוד (שם ה, ד) אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, אמרי האזינה ה' בינה הגיגי (שם ה, ב), בשעה שיש בי כח לעמד לפניך בתפלה ולהוציא דבר מפי, אמרי האזינה ה', ובשעה שאין בי כח לעמד לפניך בתפלה, התבונן. כתיב (מד"ת קח, א): ויבא המלך דוד וישב לפני ה' (שמואל-ב ז, יח). וכי יש ישיבה לפני הקדוש ברוך הוא והלא אין אדם מתפלל אלא מעומד, אלא שיישב דעתו וכיון לבו בתפלה. אמר רבי שמואל בר נחמני אם כונת לבך בתפלה תהא מבושר שישמע תפלתך, שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך (תהלים י, יז). וכתיב כי עזרא הכין לבבו (עזרא ז, י). ויתן לו המלך כיד ה' הטובה עליו (שם שם, ו). ובחזקיהו כתיב כל לבבו הכין לדרוש את ה' (דברי הימים-ב ל, יט), וכתיב שמעתי את תפלתך וגו' (מלכים-ב כ, ה). אמר דוד, הואיל והוא כיון את לב ישראל, נכון לבי אלהים וגו' (תהלים נז, ח. קח, ב). אמר לו, אתה כונת לבך בתפלה אני אכין את כסאך, דכתיב וכסא דוד יהיה נכון עד עולם (מלכים-א ב, מה).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ג</h3>
כל אדם ישתדל להיות זהיר בתפלתו ויאמר אותה באימה, ביראה, ברתת, בזיע, כמי שעומד לבקש על נפשו מלפני אדון העולם וישים לבו בכפו, כדגרסינן בפרק קמא דתעניות (ח, א), ואמר רבי אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים לבו בכפו, שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים (איכה ג, מא). וצריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, כדגרסינן בפרק מצות חליצה (יבמות קה, ב), רבי חייא ורבי שמעון הוו יתבי, נפק מילתא מבינייהו, פתח חד מינייהו ואמר המתפלל צריך שיהיו עיניו למטה, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים (מלכים-א ט, ג). פתח אידך ואמר המתפלל צריך שיהא לבו למעלה, שנאמר נשא לבבנו אל כפים וגו'. אדהכי אתא רבי ישמעאל בר יוסי לגבייהו, אמר להו במאי עסקיתו, אמרו ליה, בתפלה. אמר להו, כך אמר אבא, המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה לקיים שני המקראות הללו. מצאתי במדרש: חיב אדם לנענע עצמו בתפלה, על שם שנאמר כל עצמתי תאמרנה ה' מי כמוך (תהלים לה, י). וכן מנהג החסידים.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בפ' מצות חליצה אמר רבי יוסי העומד בתפלה נותן עיניו מלמטה כאילו הוא מביט לארץ ויהיה לבו פנוי מלמעלה כאילו הוא עומד בשמים כעניין שנאמר נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים ואומר שויתי ה' לנגדי תמיד.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת קודם תפילה שנאמר אשרי יושבי ביתיך ושעה אחר תפילה שנ' ישבו ישרי' את פניך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין ושעה אחת אחר התפלה ומאריכין בתפלה שעה אחת ולכן אנו אומרים בתחלה ובסוף המזמורים.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
המתפלל צריך לעמוד באימה ביראה ברתת ובזיע. ולכוין לבו לשמים בתפלתו דכתיב (תהלים י) תכין לבם תקשיב אזניך. כתוב אחד אומר (שם ב) עבדו את ה' ביראה. וכתוב אחר אומר (שם ק) עבדו את ה' בשמחה. אם ביראה היאך בשמחה ואם בשמחה היאך ביראה. אמר רבי אבין כשאתה עומד להתפלל יהי לבך שמח עליך שאתה עובד לאלהים שאין כיוצא בו בעולם. וצריך אדם לכוין את לבו בתפלתו. כדילפינן מחנה דכתיב (ש"א א) וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות. ואם התפלל ולא כיון אם יודע בו שאם הוא חוזר מכוין לבו יחזור ויתפלל, ואם לאו אל יתפלל: ירושלמי בברכות אמר רבי חייא סבא אנא ביומוי לא איכווינית אלא חד זמן בעית כווינית והרהירית בלבי ואמרית מאן ליעול קמי מלכא קדמאי, אלקפתא (שר) או ריש גלותא. שמואל אמר אני מניתי אפרוחיא. רבי בון ברבי חייא אמר אנא מנית דימוסיא (שורות הכותל). אמר רבי מתתיה מחזיק אנא טיבו לרישי דכד הוה מטי למודים כרע מגרמיה. אעפ"י שמדברי ירושלמי משמע שהתפלה אינה צריכה כ"כ כוונה, טוב ויפה והגון לכוין אדם לבו בתפלה יפה יפה. והיא מצוה מן המובחר. כתוב במעשה המרכבה, ובשעת התפלה צריך אדם לנענע כל גופו שנאמר (תהלים לה) כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. ואסור לאדם לאחוז בידו שום דבר כשמתפלל. ושכור שהתפלל לא עלתה לו תפלה.
<h3>ריקאנטי סימן י"ג</h3>
הא דאמר (עירובין סה.) כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל שנאמר בצר אל יורה. ור' חנינא ביומא דרתח לא הוי מצלי וכו' אמרו רבוותא הני מילי בדורות הראשונים דמיכוונו טובא אבל האידנא לא.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וישב ולא יפתח פיו עד שישהה מעט, וישים אל לבו לפני מי הוא עומד ומי השומע דבריו. ואז ילבש חרדה ואימה וזיע ורתת.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויפתח תפלתו על הסדר, אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכון לבו לשמים (ברכות ה' ע"ב) [מנחות ק"י א']. ויתקן מלבושיו, שנאמר (עמוס ד, יב) הכון לקראת אלהיך ישראל.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ז</h3>
וצריך המתפלל לעמוד באימה ביראה ברתת וזיע. ולכוין לבו בתפלתו דכתיב תכין לבם תקשיב אזנך. מצאתי בשוחר טוב כתוב אחד אומר עבדו את ה' ביראה. וכתוב אחד אומר עבדו את ה' בשמחה. אם ביראה היאך בשמחה ואם בשמחה היאך ביראה. אמר ר' אייבו כשאתה עומד להתפלל יהא לבך שמח עליך שאתה עובד לאלהים שאין כמוהו בעולם. וצריך אדם לכוין את לבו בתפלתו כדילפינן מחנה, דכתיב וחנה היא מדברת על לבה. ואמר ר' אלעזר מכאן למתפלל שצריך לכוין את לבו. ר' ירמיה בשם ר' אלעזר אומר המתפלל ולא כיון את לבו אם יודע בו שהוא חוזר ומכוין לבו יחזור ויתפלל ואם לאו לא יחזור ויתפלל. ושמעתי מפי הר"ר יעקב מגוירציבורק נר"ו שיש להביא ראיה מראש מסכת זבחים, שאע"פ שכמה פעמים אדם מתפלל ואינו מתכוין יש לומר שיצא ידי חובתו למאן דאמר תפלות כנגד תמידין תקנום דאמרינן בתחילת זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. ומוכיח לשם דאם נזבחו בסתמא כשרין ועלו לבעלים לשם חובה הכא נמי בתפלה יש לומר דאינו מתכוין הוי ליה כסתמא ויצא ידי חובתו. מיהו המתפלל בכוונה טפי עדיף והיא מצוה מן המובחר ומובטח לו שאין תפלתו חוזרת ריקם כדכתיב תכין לבם תקשיב אזנך. ירושלמי בברכות אמר ר' חייא רובא אנא מן יומיי לא כוונת אלא חד זמן בעית מכוונא והרהרית בלבי ואמרית מאן עליל קומי ארקבט' או קומי ריש גלותא. שמואל אמר אנא מנית אפרוחיא ר' בון ב"ר חייא אמר אנא מנית דומסיא. אמר ר' מתניא מחזיק אנא טיבו לרישי דכד הוה מטי מודים כרע מגרמיה. מצאתי במעשה המרכבה ובשעת התפלה צריך אדם לנענע כל גופו שנא' כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. ואסור לאדם לאחוז בידו תפילין או ספר תורה וסכין או קערה וככר או מעות או כל דבר בשעה שמתפלל. ושכור שהתפלל לא עלתה לו תפלה. וצריך לחזור ולהתפלל. והמתפלל אסור לו לרקוק לפניו וכך מפורש בירושלמי. לפניו אסור לאחריו מותר לימינו אסור לשמאלו מותר משום שנא' ה' צלך על יד ימינך. בספר התרומה הלכה למעשה שצריך האדם להתנאות לפני בוראו ולהתעטף בטליתו. וכן צריך לחגור אזורו אע"פ שיש לו מכנסים שמעתה אין לבו רואה את הערוה. ובשם רב סעדיא גאון זצ"ל מצאתי המתפלל ואין לו מכנסים אסור לו להתפלל אלא אם יש לו אבנט חגור על מתניו כדי שיפריד בין לבו ובין הערוה. וכן מנהג שלא יהא לבו רואה את הערוה משום שנא' הכון לקראת אלהיך ישראל.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ז</h3>
והמתפלל אסור לו להגביה קולו דילפינן מחנה דכתיב וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. ואמרי' בברכות פרק מי שמתו (כד:) המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר והמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. ובסוטה מפרש אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי מפני מה תקנו תפלה בלחש כדי שלא לבייש עוברי עברה. תדע שלא חלק הכתוב בין חטאת לעולה. ואם אינו יכול לכוון את לבו בלחש מותר לו להשמיע קולו כשמתפלל בינו לבין עצמו אבל כשמתפלל בצבור אסור שלא יטריד את הצבור. ומה שנוהגין העולם לפרקים כגון בראש השנה ויום הכפורים שמגביה החזן קולו בתפלת לחש להשמיע לצבור והם מתפללין עמו בלחש. מצאתי לגאונים ז"ל תשובה וששאלתם בצומא רבא ובראש השנה שאין כל אדם יודע להתפלל מהו שיאמר שליח צבור בקול. כך ראינו שהתפלה בלחש ואין רשות לכל אדם להתפלל בקול דגמרינן מחנה וקולה לא ישמע. ועוד אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי מפני מה תקנו תפלה בלחש כדי שלא לבייש את עוברי עברה וכל המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מגסי הרוח והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי הבעל. ואם מפני שאין רוב הקהל בקיאין בתפלות ראש השנה ויום הכפורים יכוונו את לבם כשיורד שליח צבור לפני התבה להסדיר את התפלה ויענו אמן אחר כל ברכה וברכה ויוצאין ידי חובתן שכך אמר רבן גמליאל למה שליח צבור יורד לפני התיבה אמרו לו להוציא את שאינו בקי. ור' בנימין אחי נר"ו כתב דלא סבירי ליה דהאי דתקינו רבנן תפלה בלחש משום עוברי עברה שלא לביישם אם יתוודו בתפלתם ויבקשו רחמים על עצמן. והכא ליכא למיחש דאין אדם שואל צרכיו ביום טוב. והנך ברכות דשייך למשאל בהו בחול השתא ליתנהו. ואי משום המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מגסי הרוח הכא בהא נמי ליכא למיחש דמאי טעמא אמרינן הרי זה מגסי הרוח לפי שמגביה ומשמיע קולו לרבים כלומר ראו שאיני מהעוברי עברה שתקנו תפלה בלחש בשבילם והשתא ביום טוב ליכא למיחש לא משום גסי הרוח ולא משום נביאי הבעל וקטני אמנה. דהא אמרינן עלה אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוון את דעתו בלחש. אבל אם אינו יכול לכוון את דעתו בלחש מותר. והני מילי ביחיד אבל בצבור לא, משום טרדא דצבורא, שמע מינה כל היכא דקא עביד ברשות וליכא למיחש לטרדא דצבורא שרי. והכא נמי ליכא למיחש לטרדא דצבורא, דכולהו ניחא להו בהא וכלהו כחדא מצלי. ואיתא בירושלמי ר' אבא ב"ר זמינא הוי מצלי בקלא. ר' יונה כי הוי מצלי בכנשתא הוי מצלי בלחשא כי הוה מצלי בביתא הוי מצלי בקלא עד דילפון בני ביתיה צלותה מיניה. תפשוט מהא כל להתלמד בני הבית או בני בית הכנסת מותר לחזן לומר בקול כדי שילמדו אחרים וכן מנהג פשוט בישראל.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ז</h3>
וצריך אדם לבדוק נקביו קודם תפלתו כדכתיב שמור רגליך כאשר תלך אל בית האלהים. אמר רב אשי ואיתימא ר' חנינא בר פפא שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפלה לפני. ותניא הנצרך לנקביו לא יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. ואם הוא יכול לעמוד על עצמו עד כדי הלוך פרסה מותר. היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו ממתין עד שיכלו המים ומרחיק ד' אמות וחוזר ומתפלל. ואם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ואם לאו חוזר למקום שפסק והמתפלל צריך לו לשהות כדי הלוך ד' אמות לאחר התפלה ואחר כך ישתין אם צריך דכל כשיעור הזה תפלתו שגורה בפיו. היה עומד בתפלה ונתעטש ממתין עד שיכלה הריח ומתפלל. בקש להתעטש מרחיק לאחריו ד' אמות ומתעטש ועומד שם עד שיכלה הריח וחוזר למקומו ואומר רבון כל העולמים יצרתנו נקבים נקבים וחלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלימתנו חרפה וכלימה אנו בחיינו ורימה ותולעה במיתתנו וחוזר למקום שפסק.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. פי' מתוך הכנעה שיכנע לשמים לפי שהתפלה היא שאלת צרכיו והוא כמדבר עם מלך מלכי המלכים הקב"ה ראוי לעמוד לו (צ"ל: לפניו) ביראה וברתת ובזיעה ובדעת מיושבת לכוין הדברים שיצאו מפיו. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכונו לבם למקום, ואפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק: מנה"מ פי' דניבעי כובד ראש, אמרנב"י אמר קרא עבדו את ד' (בשמחה) [צ"ל: ביראה] וגילו ברעדה (תהלים ב') פי' מרישיה דקרא דאיק לה מדכתיב עבדו את ד' ביראה וגילו ברעדה וכל עבודה קאמר ועבודה ג"כ זו תפלה כדכתיב (דברים י"א) ולעבדו בכל לבבכם ודרשינן איזו היא עבודה שבלב היא תפלה (תענית ב') ואכולהו מזהר דלהוו ביראה. מאי וגילו ברעדה אמר רב אדא בר מתנא אמר רב במקום גילה שם תהא רעדה. אביי הוה יתיב קמיה דרבא חזייה דהוה בדח טובא א"ל וגילו ברעדה כתיב, פי' שרוב השחוק מגבר יצר הרע וראוי לו לאדם שלא ימשך אחריו. ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא חזייה פי' ר"י לר"ז דהוה קא בדח טובא א"ל ל"ס ליה מר בכל עצב יהיה מותר (משלי י"ד) פי' בכל דבר העצב יהיה מותר, א"ל תפילין מנחנא, פי' ואדם חייב שלא יסיח דעתו מהן הילכך לא מסתפינא מיצר הרע.
<h3>ריבב"ן</h3>
אין עומדין להתפלל [אלא] מתוך כובד ראש, מתוך שראשו כפוף נראה כמכביד ראשו. וגילו ברעדה, במקום גילה, כמו שנ' עבדו את ה' בשמחה ואפי' הכי תהא ברעדה. בכל עצב יהיה מותר ושכר טוב מאת הקב"ה, כדאמ' בערכין פרק ג' כל שעברו עליו מ' יום בלא ייסורין קיבל עולמו, והתם מפרש עד היכן ייסורין, כל שארגו לו בגד ללבוש ואינו מתקבל עליו, במתניתא תנא אפי' הושיט ידו בכיס ליטול ג' מעות ועלו בידו שתים, שעדיין יטרח עליו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כובד ראש. דרך הכנעה: שוהין. במקום שבאין להתפלל כדי שישכחו כל עסקיהם ויהיו מכונים לבם למקום: לא ישיבנו. להפסיק תפלתו, ובגמ' מוקי לה במלכי ישראל: ואפי' נחש. בגמ' מפרש למה נקט נחש: פירו' מנא הני מילי. דאין עובדין אלא מתוך כובד ראש: עבדו. ועבודה זו תפלה כדתניא בספרי [פ' עקב] ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה: בדיח. שמח: בכל עצב וכו'. כשאדם מראה עצמו עצב יש לו מזה שכר: תפלין וכו'. והם עדות שממשלת קוני עלי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מר בריה דרבנא עבד הלולא לבריה חזא רבנן דהוו בדיחי טובא אייתי כסא דזכוכיתא חורתא ותבר קמיהו ואיעציבו וכל כך למה דאמ' ר' יוח' משו' ר' שמעון בן יוחאי אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה שנ' [תהילים קכו] אז ימלא שחוק פינו ולשונינו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל י"י לעשות עם אלה, בזמן שיאמרו הגוים הגדיל י"י לעשות עם אלה, אמרו עליו על ר' שמעון בן לקיש שלא מלא שחוק פיו מכי גמרא האך שמעתא מפומיה דר' יוחנן רביה: לשון הראי"ף ז"ל גרסינן בגיטין בפרק קמא [ז.] שלח ליה למר עוקבא זימרא מנא לן דאסור שירטט וכת' ליה [הושע ט] אל תשמח ישראל אל גיל כעמים ולישלח להו [ישעיה כד] בשיר לא ישתו יין אי מההיא הוה אמינא אמאנא הוא דאסור אבל זימרא בפומה שרי קמ"ל דאסיר, רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דקא גדיל כלילא לברתיה אמ' ליה לא סבר לה מר [יחזקאל סו] הסר המצנפת והרם העטרה בזמן שמצנפת בראש כהן גדול תהא עטרה בראש כל אדם נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול נסתלקה עטרה מראש כל אדם אמר ליה דומיא דכהן קאמ' דהיינו בגברי. עוד לו ז"ל גרסי' בסוף סוטה [מח.] אמר רב אודנא דשמע זימרא תעקר אמ' רבא זימרא בביתא חרבה בסופה שנ' [צפניה ב] קול ישורר בחלון חורב בסף אמר רב יוסף זמרן גברי ועניין נשי פריצותא זמרן נשי ועניין גברי כאש בנעורת למאי נפקא מינה לבטולי האי מקמי האי אמר ר' יוח' כל השותה יין בארבעה מיני זמר מביא חמש פורעניות לעולם שנ' [ישעיה ה] הוי משכימי בבקר שכר ירדופו מאחרי בנשף יין ידליקם והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם וגו' וכתי' [שם] לכן גלה עמי מבלי דעת וכבודו מתי רעב והמונו צחה צמא. עוד לו ז"ל גרסינן פרק חלק [קא.] ת"ר הקורא פסוק משיר השירים ועושה אותו כמין זמר והקורא פסוק בבית המשתאות בלא זמנו מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הב"ה ואומרת רבונו של עולם עשאוני בניך ככנור שמנגנין בו גוים אמ' לה הב"ה בתי מה יעשו בני בשעה שאוכלין ושותין ושמחין אמרה לפניו רבונו של עולם אם בעלי מקרא הן יעסקו בתורה נביאים וכתובים ואם בעלי משנה יעסקו במשנה בהלכות ובהגד' ואם בעלי תלמוד יעסקו בהלכות פסח בפסח ובהלכות עצרת בעצרת ובהלכות החג בחג, העיד ר' שמעון בן אלעזר משום ר' יהושע בן חנניא הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנ' [משלי טו] ודבר בעתו מה טוב: פירו' שירטט וכתב. משום דאמרינן [גיטין ו:] שארבע תיבות מפסוק אין כותבין בלא שרטוט וכבר כתבנו התם בשם רבוואתא ז"ל דהינו דוקא בכתב אשורית שכותבים ספרים אבל כתיבה אחרת אפי' בלא שרטוט כותבין ושרטוט דאמרינן הינו דוקא (בכתב אשורית שכותבין ספרים אבל) שטה ראשונה אבל (כתיבה אחרת אפי' בלא שרטוט כותבין) שאר שטות לא צריך לשרטט: אמאנא. כלי דגבי שתיה מצינו כלי זמר: זימרא בפומא וכו'. פירש הגאון ז"ל דהא דאמרי' זימרא בפומא אסור, הני מילי כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו ולשבח אדם יפה ביופיו כגון שהישמעאלים קורין אשע"ר, אבל שירות ותישבחות וזכרון חסדיו של הב"ה אין אדם בישראל שהמחה בזאת: כלילא לברתיה. הא דאסרי' כלילא דוקא לחתנים דומיא דכהן גדול דיש שמחה לפניו אבל שאר כל אדם לא והכא דקא גדיל כלילא לברתיה בהלולא הוה, ואפי' הכי שרי דדומיא דכהן גדול קאמרי' ואי קשיא הא דתנן במסכ' סוטה [מט.] בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות הא פרישו התם מאי עטרות כלות עיר של זהב אבל כלילא דנשי לא גזרו אפי' כשהיא כלה ועיר של זהב נמי בשאר נשים שרי ולא אסרו אלא בשבת דהא ר' עקי' [שבת נט:] עבד לה לדביתהו ירושלם דדהבא כך פי' ר"ת ז"ל: לבטולי האי וכו'. אם נהגו בשתי אלו ולא נוכל לבטל שתיהן נבטל היותר קשה והוא זמרן נשי.
<h3>ראבי"ה סימן צ"א</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכוונו את לבם למקום. ולהכי פתחינן באשרי יושבי, משום דמהאי קרא גמרי לה. ירושלמי הבא מן הדרך אל יתפלל עד שינוח וכן המיצר אל יתפלל אמר רב כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל עד דיצלי דעתיה, ודכוותה איתא בגמרא בפ' הדר, ויליף לה מדכתיב שמעי נא זאת עניה ושכורת ולא מיין תפתר בעינוי הדרך ולא מיין אלא מטירוד הדעת. תניא לא יעמוד אדם ויתפלל לא מתוך שחוק דכתיב עבדו את ה' ביראה ולא מתוך קלות ראש אלא מתוך דברי תורה ואל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך וכו' (מנלן דאסור משמע התם לא שנא במנא ול"ש בפומה וכו') שכן מצינו בכל הנביאים שחתמו בשבח ובנחמות. ובירושלמי פריך טובא, ומשני שיש מקום שכפלו [בסוף] הספר כדי לחתום בנחמה כגון בסוף איכה ישבה בדד וקהלת וישעיה ותרי עשר: כתיב [בתהלים] וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהיה רעדה. ודכוותה אמרינן בפ"ק דגיטין [ז' א'] זימרא [מנלן דאסור [וכו'], משמע התם לא שנא במנא ול"ש בפומא וכו'] בזמן שמצנפת בראש כהן גדול תהא עטרה בראש כל אדם וכו', ובסוף סוטה [מ"ח א'] אמרינן זימרא בביתא חורבנא בסיפא. והני מילי זמר של לעג, אבל זמירות המיוסדות מחיבת כנסת ישראל וקודשא בריך הוא וענין גלות שרי, וכן פסק הגאון. ובפ' חלק גרס הקורא פסוק ועושה אותו כמין זמר וכו' מביא רעה לעולם אלא [י]עסקו בהלכות ובהגדות: ונוהגים לשבר זכוכית בבית החתונה, כדרב אשי דתבר כסא דזוגיתא חיוורתא. ונהגו כולם בשוה כדי שלא לבייש מי שאין לו. אמר ר"י אסור לו לאדם שימלא את פיו שחוק בעולם הזה: וצריך לנאות את עצמו בשעת תפלה, דרב יהודה מציין [נפשיה] ומצלי, ובפרק קמא דשבת אמרינן רב הוי שדי גלימיה ופכר ידיה ומצלי אמר כעבדא קמיה מריה רבא הוי שדי פוזמקי ומצלי שנ' הכון לקראת אלהיך ישראל.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ג</h3>
אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו שלא יפסיק תפלתו והני מילי למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם אם אפשר לקצר ולענות יקצר ואם לאו יפסיק וכן לאנס או ראה קרון בא כנגדו אם אפשר לקצר יקצר ואם לאו יפסיק. ואם לא שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק, ואם שהה חוזר לראש.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. חסידים הראשונים (למקום) היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכונו את לבם. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, וליתני מתוך כובד הגוף, כיון דאמר מר (שבת סא.) ראש מלך על כל האברים, כולן בכלל. [פסק] וכד מצלי מיבעי ליה לצלויי בדחלתא ובאימתא ובמררא דנפשא דאמרינן מנא הני מילי, א"ר אלעזר דאמר קרא (שמואל א, א, י) והיא מרת נפש, ודילמא שניא חנה דהוה לבה מריר טובא, אלא אמר רבי יוסי בר' חנינא מהכא (תהלים ה, ח) ואני ברב חסדך אבא ביתיך, דילמא מלך שאני, אלא אמר רבי יהושע בן לוי מהכא (שם כט, ב) והשתחוו לה' בהדרת קודש אל תהי קורא בהדרת אלא בחרדת, ואימא הדר ממש כדרב יהודה דהוה (מצליין) [מציין] נפשיה ומצלי אלא אמר רב נחמן בר יצחק מהכא (שם ב, יא) עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה.
<h3>ראב"ן סימן קע"ז</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך אימה ויראה שנאמר עבדו את יי' ביראה מר בריה דרבנא עבר הילולא לבריה חזינהו לרבנן דהוו בדיחי טובא אייתי כסא דמן קרא שוויה ארבע מאות זוזי תבר קדמיהון אעציבו וטעמא משום גילו ברעדה במקום גילה שם תהא רעדה, ותימה לי אם על דבר זה הינהיגו הראשונים לשבר בנישואין כלי זכוכית כי מה עצבון יש בזה שאינו שוה אלא פרוטה, ועוד יש לי תימה שנהגו להבזות כוס של ברכה ולשופכו הכל לאיבוד.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק'</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש פרש"י הכנעת ראש, מה"מ אמר ר' אלעזר דאמר קרא (וחנה היא מדברת) [והיא מרת נפש] עד אלא אמר רב נחמן בר יצחק מהכא עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה מאי וגילו ברעדה א"ר אדא בר מתנה במקום גילה שם תהא רעדה. (ד' לא ע"א) ת"ר אין עומדין להתפלל לא מתוך דין ולא מתוך דבר הלכה אלא מתוך דבר הלכה פסוקה [וה"ד הלכה פסוקה] כדא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים רבא אמר כי הא דאמר ר' אושעיא מערים אדם וכו' וא"ד כי הא דאמר רב הונא א"ר זירא המקיז דם בבהמת קדשי' אסור בהנאה ומועלין בו רבנן עבדי כמתני' רב אשי עביד כברייתא. פי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י דכמתני' קיי"ל הלכך צריך לעמוד בתפלה מתוך הכנעת ראש ומתוך שמחה של מצוה כדתניא אין עומדין להתפלל לא מתוך שמחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך שמחה של מצוה. וצריך להשהות קודם התפלה דאמר ר' יהושע בן לוי (ד' לב ע"ב) המתפלל צריך לשהות שעה אחת ואח"כ יתפלל שנא' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך ותנן חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת ומתפללים כדי שיכוונו את לבם לאביהם שבשמים ותניא נמי הכי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו שנא' אשרי יושבי ביתך ושעה אחת לאחר תפלתו שנא' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך: פ' מאימתי (ד' ד ע"ב) אמר ר' אלעזר בר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן עוה"ב ולכך אנו אומרים אשרי קודם תפלה כי מתוך כך נמצאנו מכוונים לבבינו כשאנו שוהים באשרי ונמצאנו עושים כרב אשי שהי' עושה כברייתא כי זה הוא כמו הלכה פסוקה. ותו משום דדריש ר' שמלאי (ד' לב ע"א) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל מנלן ממשה רבינו שנאמר ה' אלקים אתה החלות להראות את עבדך וגו' והדר אעברה נא וגו' ומשום כך אנו אומרים פסוקי דזמרה בכל יום בשחרית קודם תפלה. ופ' כל כתבי הקודש (ד' קיח ע"ב) א"ר יוסי יהא חלקי [עם] גומרי הלל בכל יום איני והאמר מר הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף כי קאמר בפסוקי דזמרה. וכשאדם מתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדאי' פ' מצות חליצה (ד' קה) ר' חייא ור' שמעון ב"ר (יהודה) הוה יתבי פתח חד מנייהו ואמר המתפלל צריך שיתן עיניו למעלה שנא' נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים פתח אידך ואמר המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנא' והיו עיני ולבי שם כל הימים אדהכי אתי ר' ישמעאל ב"ר יוסי לגבייהו אמר להו במאי עסקיתו אמרו לי' בתפלה אמר להו כך אמר אבא המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי לקיים שני מקראות הללו. ואין להתפלל אלא במקום נמוך דאמ' בפ"ק (ד' י ע"ב) אמר ר' יוסי בר חנינא משום ר' אלעזר בן יעקב לעולם אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך שנא' ממעמקים קראתיך ה' תנ"ה מנין שלא יעמוד אדם על גבי מטה ולא ע"ג ספסל ולא ע"ג כסא ולא ע"ג שרפרף ולא במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך לפי שאין גבהות לפני הקב"ה שנא' ממעמקים קראתיך ה': וצריך לכוין את רגליו בשעת תפלה דאמר ר' יוסי ב"ר חנינא (שם) משום ר' אליעזר בן יעקב המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנא' ורגליהם רגל ישרה. ואין להתפלל קודם שיאמר פסוקי דזמרה כדפי' ר"ח בסוטה פ' ואלו נאמרין וכן פי' ה"ר נתן זצ"ל בערך תפלה דרב משה גאון זצ"ל אמר מאן דעל לבי כנישתא ואשכח דגמרו צבורא פסוקי דזמרה אומר ברוך שאמר וחותם מהולל בתשבחות, ואומר תהלה לדוד ארוממך ומדלג ואומר הילולים הללויה כו' וחותם בישתבח וממהר ומתפלל עם הצבור אבל לומר פסד"ז אחר [תפלה] לא דקודם נתקנו ע"כ ערך וכן פי' ר"ח. ובערך סנטר כתב פ' מי שמתו בגמ' ולא על סנטרו מניח ידיו על צדו והן כסליו שנראה כעומד בקלות ראש ע"כ ערך. וכן פי' ר"ח כדפי' לעיל. מתוך דבריהם יש ללמוד שאסור לאדם להניח ידיו על כסליו כשהוא מתפלל. כי רש"י פי' סנטר מינטו"ן משמע שהוא פה. והי' מניח ידו על פיו כשהי' מפהק כדי שלא תראה פתיחת פיו והירושלמי מסייעו דגרסי' להדיא ידו על פיו כדפי' לעיל. מיהו סברא היא שלא להשים ידיו על כסליו כדרך שעושין פימה עלי כסל כי זה דרך גאוה וצריך ענוה בשעת תפלה. ולאחר שאדם יסיים תפלתו צריך לפסוע שלש פסיעות לאחוריו ואח"כ ליתן שלום תחלה לשמאלו ואח"כ לימינו ואפי' פסע אותם שלש פסיעות בכריע' א' לא הפסיד ובמקו' שיפסע יש לו לעמוד ונהגו העם לעמוד עד שיתחיל ש"צ נקדש את שמך כו'. וביומא פרק הוציאו לו (ד' נג ע"ב) אמר ר' אלכסנדרי אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיפסע שלש פסיעות לאחוריו ואח"כ יתן שלום אמר רב מרדכי כיון שפסע שלש פסיעות לאחוריו מבעיא לו למיקם משל לתלמיד שנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב ששב לקיאו תניא נמי הכי המתפלל צריך שיפסע שלש פסיעות לאחוריו ואח"כ יתן שלום ואם לא עשה כן כאלו לא התפלל ומשום שמעיה אמרו שנותן שלום לימינו ואחר כך לשמאלו שנאמר מימינו אש דת למו ואומר יפול מצדך אלף ורבבה מימינך מאי ואומר וכי תימא אורחא דמלתא למיתב לימין ת"ש יפול מצדך אלף וגו' רבא חזיה לאביי דיהיב שלמא לימין ברישא א"ל מי סברת לימין דידך לא לשמאל דידך דימינו של הקב"ה כנגד שמאלך אמר רב חייא ברי' דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דפסען הני שלש פסיעות בכריעה אחת.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סל"א</h3>
היה עומד בסרטיא ופלטיא הרי זה מעביר מפני החמור ומפני הקרון. ובלבד שלא יפסיק תפלתו אלא יתפלל כשהוא מעביר. ויש מי שבאר שלא יסיח בתפלתו. וכן נראה. זה הכלל כל מקום שיש בו סכנה פוסק, אין בו סכנה אינו פוסק.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סעיפים כ"ו—כ"ח</h3>
אין עומדין להתפלל אלא ביראה ובהכנעה, לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות אלא מתוך שמחה שנ' ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן ותהי עליו רוח ה'. המתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו שנ' שויתי ה' לנגדי תמיד. המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנ' והיו עיני ולבי שם כל הימים. וצריך שיכוין לבו למעלה שנ' נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"כ</h3>
כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל, לפיכך הבא מן הדרך כל שלשה ימים אל יתפלל מפני שאין דעתו מיושבת עליו. יראה לי שלא נאמר זה אלא בבא מדרך רחוקה, והוא עיף ולבו טרוד, אבל בא מדרך קרובה שאינו עיף צריך להתפלל. ומה שאמרו אל יתפלל, יש מי שאמר שאם רצה להתפלל הרשות בידו, והר"ם כתב אסור להתפלל עד שתתישב דעתו וכן נראה. כתב רב נטרונאי גאון שכל זה נאמר בדורות הראשונים שהיה לבם נכון בתפלה ומקיימין עיון תפלה, אבל בזמן הזה שרבו הצרות אין מבטלין את התפלה מפני הטרדה שמתוך שלא לשמה בא לשמה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני ס"ו</h3>
תקון המלבוש כיצד צריך שיהיה הדור בלבושו ויתעטף ויתכסה בשעת תפלה שנ' השתחוו לה' בהדרת קדש. וחסידים הראשונים היו לובשים בגדים נאים שלהם בשעת תפלה שנ' הכון לקראת אלהיך ישראל. כתב הר"ם לא יעמוד אדם באפונדתו ולא בראש מגולה ולא ברגלים מגולות אם דרך אנשי המקום שלא יעמדו בפני גדולים אלא בבתי רגלים.
<h3>האגודה</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש וגילו ברעדה. אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעולם הזה. אין עומדין להתפלל לא מתוך דין ולא מתוך הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה כי הא דרבי זירא וכו'.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה שרויה כנגדו ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, ואם יש סכנה או ספק סכנה פוסק ואפי' באמצע הברכה ואם אפשר לו לקצר מקצר. וכשחוזר לתפי' א"צ לחזור לראש אותה ברכה הואיל ולא היה דחוי, וכבר דברנו בדין זה בנתיב אחרון מדרך א' של שער ק"ש.
<h3>ערוך</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש — פי' כפיפת ראש שיכוף ראשו ויכוין תפילתו כאדם שיש לו צער.
<b>הערוך ערך כבד</b>
אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק בילמדנו בריש וארא (תנחומא רס"ד) מה ראו חכמים להקיש כריכת נחש למלכות, אמר ר' שמעון בן פזי דכתיב קולה כנחש ילך כי בחיל ילכו ובקרדומות באו לה (ירמיה מו, כב), מה הנחש מלחש והורג אף המלכות מלחשת והורגת.... דבר אחר מה הנחש הולך מעוקם אף המלכות מעקמת דרכיה.
<b>הערוך ערך כרך</b>
חזייא דקא בדח טובא, א"ל בכל עצב יהיה מותר (משלי יד, כג). פי' בכל שמחה העצב יהיה מותר.
<b>הערוך ערך עצב</b>
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ואין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש ולא מתוך דברים בטלים. אלא מתוך שמחה ועסק בתורה. ועל זה נהגו לומר אשרי יושבי ביתך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש ולא מתוך קלות ראש, שנ' עבדו את ה' ביראה. וכן אין עומדין להתפלל לא מתוך עצבות, ולא מתוך עצלות, ולא מתוך שיחה כעין דברי ליצנות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך דברים בטלים, ולא מתוך דין הלכה, אלא מתוך הלכה פסוקה שאין אדם נטרד בה, או מתוך שמחה כגון דברי תנחומין שלתורה, כגון גאולת מצרים או תהלה לדוד ומקראות הסדורות בתפלת ערבית כי לא יטוש ה' וכיוצא בהם, כמו שביאר המורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ל"ז—מ'</h3>
בכוונת הלב כיצד. צריך המתפלל לכוין לבו בכל התפלה שכל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה. וכתב הר"ש ז"ל צריך שיחשוב בדברים המכניעים הלב ומכוונים אותו לאביו שבשמים ולא יחשוב בדברים בטלים שיש בהם קלות ראש, וזהו שאז"ל אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, וכתב הר' יונה ז"ל שאם התפלל ולא כיון לבו צריך לחזור ולהתפלל. ואם כיון לבו באבות אע"פי שפשע ולא כיון באחרות אינו צריך לחזור ולהתפלל באחרות. וביאר הרשב"א ז"ל שאין הדבר תלוי במצות צריכות כוונה דהתם בכוונה לצאת אמור אבל כאן צריך כוונת הענין שלא יהרהר בדברים אחרים שבשאר המצות אם עשה המצוה אע"פי שלא נתכוון בה הרי קיים מצות עשייתה אלא שאין זה מן המובחר וכ"ש אם כיון לבו לצאת אע"פי שהרהר באמצע המצוה אבל בק"ש ותפלה שהן קבלת מלכות וסדור שבחים אין דין שיהיה לבו פונה לדברים אחרים וזהו שחלקו בין ברכה ראשונה לשאר ברכות ובין פסוק ראשון לשאר ע"כ. כתב הב' האשכול צריך לכווניה דעתיה בכל י"ח ברכו' ולכל הפחו' בקמייתא שמספרת בשבחו של מקום ומזכרת האבות משום דכתוב הבו לה' בני אלים. והר"י מקור' כתב שאם אינו יכול לכוין בכלהו י"ח יכוין באבות ומודים ואם אינו יכול לכוין בשתיהן יכוין באבות, והר' אשר כתב ועיקר כל הברכות שיאמר אדם אותם בכוונה כי כל דבר שאינו בכוונה אינו נחשב לכלום. ועוד שעונשו גדול שמזכיר את השם הנכבד שלא בכוונה וכן לא יעשה ק"ו לממ"ה הקב"ה שצריך לכוין מאד כי איך יאמר בסוף תפלתו והגיון לבי ולבו לא הגה כ"א הפה לבדו. והר"א מגרמיזא ז"ל כתב כי טוב מאד לכוין בכל חתימה וחתימה של כל ברכה וברכה ויש בהן קי"ג תיבות כנגד התיבות שיש בתפלת חנה: גרסינן בפרק מפנין ג' דברים אוכל אדם פירותיהן בע"הז והקרן קיימת לו לע"הב ואלו הן כוון תפלה וכו'. פי' הרמב"ן עיון תפלה כוון תפלה כדאמרינן פרק כל כתבי תיתי לי דקיימית עיון תפלה. והיינו דאז"ל אין אדם ניצול מעבירה זו בכל יום שאין מכוונים בתפלתן. ובירושלמי במסכת ברכות א"ר חייא מן יומוי לא כיונית אלא חד זימנא אתיתי למכוונא והרהרית בלבי ואמרית מאן עאל קמי מלכא. א"ר מתנא אנא מחזיקנא טיבותא לרישי כד מטי מודי' כרע מן גרמוי נמצא שאין אדם ניצול מעיון תפלה ואפי' חסידים: ירושלמי נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה, חזקה כיון. ר' ירמיה בשם ר"א אומר אם יודע שיוכל לכוין אם יחזור, יחזיר ויתפלל, ואם לאו אל יחזור: מצא דעתו משובשת ולבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתתישב דעתו לפי' הבא מן הדרך והוא עיף או מיצר אל יתפלל עד שתתקרר דעתו. ירושלמי ר' ירמיה בשם ר' אבא הבא מן הדרך אסור להתפלל שנא' ושכורת ולא מיין. ר' זריקא א"ר יוחנן בשם ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אף המיצר וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בשם הירוש' וכן מצינו בפרק הדר עם הנכרי שמואל לא הוה מצלי בביתא דאית בה שכרא. ורב פפא לא הוה מצלי בביתא דאית בה הרסנא. והר"ש ז"ל כתב כשהוא חולה אינו מתפלל רק ק"ש מהאי טעמא דאבוה דשמואל דכי הוה אתי מאורחא לא הוה מצלי מתלתא יומי. אלמא כל שדעתו משובשת אסור להתפלל. כתב הבעל השלמה בשם הגאונים ז"ל אדם שנאנס בחולי או שהיה חבוש מתפלל אחר אונסו ומשלים תפלותיו ע"כ. וצריך המתפלל שיפנה לבו מכל מחשבות ויראה עצמו כאלו הוא עומד לפני השכינה לפיכך צריך לישב מעט קודם תפלה כדי לכוין לבו ואח"כ יתפלל בנחת ובתחנונים. וכתב הר' יונה ז"ל וצריך לעמוד בפחד ובאימה שנא' עבדו את ה' ביראה. ואז"ל אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. ולא יעשה תפלתו כמי שהוא נושא משאוי ומשליכו והולך לו לפיכך צריך לו לישב מעט לאחר תפלה ואח"כ יפטר.
<h3>המכתם</h3>
אלא מתוך כובד ראש. פי' הכרעת ושפלות הרוח. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין. פי', כדי שיפנו לבם ומחשבתם מכל עסקיהם ויכוונו לבם לשמים. אמ' קרא עבדו את יי' ביראה. פי' ואין עבודה אלא תפלה (שנאמר) כדכתי' ולעבדו בכל לבבכם, ואי זו היא עבודה שבלב זו תפלה. במקום גילה שם תהא רעדה. פי', שמא מתוך רוב השמחה יבא לידי קלות ראש, ולהאי טעמא הוא הדין דבכל זמן אמר' הכי. ואית דאמרי' משום חורבן הבית, כדאמרי' לקמן אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעה"ז. לא סבר לה מר בכל עצב יהיה מותר יתרון הוא לאדם בהיות מתעצב, לא שיהיה שמח יותר מדאי. אמר ליה תפלין מנחנא [פרש"י] ז"ל ואימת השם עלי ואין לחוש כי [אפרוק עול]. והראב"ד ז"ל פי' שנתרפא מחולי שפטור מן התפלין, וכשיחזור לקיים המצוה הוא שמח עליה.
<h3>המנהגות</h3>
ומיחייבו כל ישראל להקדים ולבא בבית הכנסת כדתנן אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, לא אמ' בכובד ראש אלא מתוך כובד ראש. פירוש מתוך דברים המביאין את האדם שלא להקל ראשו אלא יעמוד באימה וביראה והן הן הדברים שידע לפני מי בא להתפלל לפני מי שאמר והיה העולם, שהוא יודע מחשבות האדם והאדם פחות מפחותין. וכשיחשוב באלה יכוין את לבו לאביו שבשמים ותנן חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכונו את לבם למקום.
<h2>דף לא.</h2>
<h3>ספר הבתים הלכ' נט"י שער שביעי ס"י</h3>
כתב הר"ם כשהחתן נושא אשה לוקח אפר ומניח על ראשו במקום תפלין וכל אלו הדברים כדי לזכור ירושלם שנ' אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה [את] ירושלם על שמחתי, וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר וכל מיני זמר וכל משמיע קול של שיר אסור לשמח בהם ואסור לשמען מפני החורבן ואפי' שירה בפה על היין אסור שנ' בשיר לא ישתו יין וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות או שיר של הודאות לאל וכיוצא בהם על היין. לר"ם.
<h3>ספר הבתים הלכ' נט"י שער שביעי סי"א</h3>
אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה עד בא זמן גאולתינו שנ' אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה אימתי ימלא שחוק פינו בזמן שהגדיל ה' לעשות עם אלה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וכתב גאון ז"ל ואסורי דאמור רבנן דלאו דאוריתא כגון למלאות שחוק פיו בעולם הזה, ולמשמש מטתו בשני רעבון, ולישן ביום יותר משינת הסוס, וכל כיוצא בהן אין עליהן לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על תקנת חכמים.
<h3>ערוך</h3>
אייתי כסא דמנקרא בת ארבע מאה זוזי ותבר קמייהו ואיעציבו פירוש דמנקרא מלשון "בנקרת הצור" (שמות לג, כב) כלומר כוס זכוכית חקוקות בו צורות שהוא יקר מאד.
<b>הערוך ערך כס</b>
אייתי כסי דזגוגיתא תבר קמייהו ואתעציבו פי' קבא דזגוגיתא — קב של זכוכית חשוב ויקר.
<b>הערוך ערך זג</b>
נישרי לן מר פי' ישיר לנו זמר.
<b>הערוך ערך שר</b>
מפום נהרא עד צינייתא דבבל צינין דקלים קטנים.
<b>הערוך ערך צבי</b>
רב מרדכי אלויה לרב שימי בר אשי מהגרוניא עד בי קיפאי פי' מקום. ס"א: עד בי כיפי פי' גשר.
<b>הערוך ערך קפא</b>
יכול משבא לגולה החֵלה פי' התחיל לעשות כן.
<b>הערוך ערך חל</b>
<h3>מרדכי סימנים ק'—ק"א</h3>
אין עומדין ורבנן עבדי כמו מתניתין וכוותיה קי"ל ולכך אין להתפלל מתוך קלות ראש ושחוק אלא מתוך כובד ראש פי' הכנעה ושמחה של מצוה כגון שעסק בדברי תורה ולכך נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם: [ברי"ף] כלילא מנ"ל דאסור כו' אומר ר"ת דלאו היינו עטרה ממש שמשימים ב"א בראשן דבסוף סוטה (ד' מט:) מפרש ל"ש אלא בשל וורד והדס אבל של קנים ושל חילת מותר ומי מניח עטרה של קנים בראשו אלא היינו כלילא כעין כיפה וראש כל אדם דקאמר לאו דוקא אלא למעלה מראשם והכי תנן במסכת מדות סוף (פ"ג) ושלשלאות של ברזל היו קבועות בתוך האולם שבהן עולים ורואין את העטרות ופירשו הגאונים דהיינו כעין כיפות מוזהבות שעושין בחלונות ועוד פי' ר"ת דלכלות וחתנים דוקא אסרו עטרות אבל שאר נשי וגברי לא עיין בפ' במה אשה (נט.).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
[הו' ברי"ף]. דקא גדיל כלילא לברתיה, שעושה לה עטרה מוזהבת. דומיא דכהן גדול בגברי קאמר, אבל באשה כדי שתמצא חן בעיני בעלה שרי. כאש בנעורת, לפי שהמענה הוא קצר מאוד מהזמר. ואם לא נוכל לבטל כל שני המנהגים הרעים האלה נבטל הקשה, ומבטלינן שלא תזמרנה הנשים וישתקו האנשים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וזמרא (גיטין ז'.) לא שנא זמרא דמנא ולא שנא זמרא דפומא אסור דכת' אל תשמח ישראל אל גיל בעמים, פי' גאון האי זמרא דפומא אסור הני מילי כגון אהבת אדם לחברו ושבח יפיו כגון שהישמעאלים קורין אשער אבל דברי שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאמרם בבית חתנים ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול זמרה, ולא ראינו מי שממחה בזאת. ות"ר הקורא פסוק משיר השירים ועשאו כמין זמר וכו' עד הלכות החג בחג.
<h3>ריבב"ן</h3>
[הו' ברי"ף]. זמרא מנלן דאסיר, אינו מתכוין להתפלל או לשבח לפניו בנס שאירע לישראל, או ליחיד או בבית החתן, אלא כאדם שרוצה לשמוח ואינו דואג על הגלות ועל חרבן הבית, וכן כת' בשיר לא ישתו יין, שהיו שותין ומשתכרין ומזמרין ונענשו. גדיל כלילא, מתקן כתר לביתו, המצנפת בראש כהן גדול שיהא בית המקדש קיים וראוי לעבוד ולאו דווק' כהן גדול אלא אפי' כהן הדיוט, שהמצנפת מד' בגדי לבן הוא. בגברי ולא בנשי, והא דאמרי' בסוטה בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרות כלות, דווק' לכלה אבל בשאר נשי לא גזרו. אודנא דשמעא זימרא, האוזן שהוא מתכוין לשמוע תיעקר. חורבא בסיפא, סוף שיהא ביתו חרב, שנ' קול ישורר בחלון גורם שיהא חורב בסף. פריצותא לנשים שעונות אחר האנשים. כאש בנעורת, לפי שהאנשים נותנים לב בקול הנשים ולענות, ואמ' מר קול באשה ערוה. פסוק אחד משיר השירים, לפי שנראה כמדבר באהבת איש ואשה והוא מדבר כנגד הגלות, שישר' תאיבין לאהבתו והקב"ה תאב להשיב ישר' אליו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וכ"כ למה דאמר ר' יוחנן משום רשב"י אסור לו לאדם שימלא שחוק פיו בעה"ז פי' משום חששא דיצר הרע שנא' (תהלים קכ"ו) אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה וכו' אימתי ימלא שחוק ולשונינו רינה בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ד' לעשות עם אלה, פי' כשיבנה בהמ"ק במהרה בימינו דתו ליכא חששא דיצר הרע כדכתיב (ישעיה י"א) כי מלאה הארץ דעה את ד'. אמרו עליו על רשב"ל שלא מילא שחוק פיו מכי גמרה להא שמעתא מפומיה דר"י רביה. וגרסי' בגיטין בפרקא קמא (דף ז') שלחו ליה למר עוקבא זמרא מנ"ל דאסור שרטט וכתב להו, פי' משום דאסור למכתב שלש תיבות בלא שרטוט, (הושע ט') אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, פי' משום חורבן ביהמ"ק שיבנה במהרה בימינו. ולשלח להון (ישעיה כ"ד) בשיר לא ישתו יין, אי מההיא ה"א הנ"מ זמרא במנא אבל בפומא שרי קמ"ל דאסור. רבינא אשכחתיה למר בר רב אשי דהוה קא גדיל כלילא לברתיה א"ל ל"ס מר (יחזקאל כ"א) הסר המצנפת והרם העטרה בזמן שמצנפת בראש כ"ג תהא עטרה בראש כל אדם נסתלקה מצנפת מראש כ"ג נסתלקה עטרה מראש כל אדם, א"ל דומיא דכ"ג בגברי, פי' דלא אתסר אלא לגברי. וגרסי' בסוף סוטה (דף מ"ח) אמר רב אודנא דשמע זמרא תיעקר אמר רבא זימרא בביתא חורבא בסיפא שנא' (צפניה ב') קול ישורר בחלון חורב בסף. אמר רב יוסף זמרן גברי וענין נשי פריצותא זמרן נשי וענין גברי כאש בנעורת למאי נ"מ, פי' דהא תרויהו אסירן, לבטולי הא מקמי הא. אמ"ר יוחנן כל השותה יין בארבעה מיני זמר מביא חמשה מיני פורעניות לעולם שנא' (ישעיה ה') הוי משכימי בבוקר שכר ירדפו והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם, פי' הרי ארבעה מיני זמר ומה כתיב בתריה לכן גלה עמי מבלי דעת וכו' וחמש כתיבי ביה. כתב רבנו ז"ל פי' גאון ז"ל הא דאמרי' זמרא בפומא אסיר הנ"מ כגון נגינת אדם לחברו ולשבח יפה ביפיו כגון שהישמעאלים קורין אשעא"ר אבל שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב"ה אין אדם מישראל נמנע ממנהג זה ומנהג כ"י לאמרן בבית חתנים ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול שמחה ולא ראינו מי שמיחה בזאת: גרסי' בפ' חלק (דף ק"א) תנו רבנן הקורא פסוק משיר השירים ועושה אותו כמין זמר והקורא פסוק בבית המשתאות בלא זמנו, פי' בלא זמן קריאתו שאינו נוהג בו כקורא בתורה אלא כמשורר בו, מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הקב"ה, פי' מיום חורבן ביהמ"ק ואילך, ואומרת לפניו רבש"ע עשוני בניך ככנור א"ל הקב"ה בתי מה יעשו בני בשעה שאוכלים ושותים ושמחים אמרה לפניו רבש"ע אם בעלי מקרא הם יעסקו במקרא בנביאים ובכתובים אם בעלי משנה הם יעסקו במשנה בהלכות והגדות ואם בעלי תלמוד הם יעסקו בהלכות פסח בפסח והלכות עצרת בעצרת והלכות החג בחג. העיד רשב"א משום ר' יהושע בן חנניא הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנא' (משלי ט"ו) ודבר בעתו מה טוב, פי' דריש מה טוב כמה טוב ופי' בזמנו לפרשו או לדרשו.
<h3>שאילתות פרשת תבא שאילתא קנ"ח</h3>
ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז שנא' אז ימלא שחוק פינו וגו' אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן אין עומדין להתפלל לא מתוך דבר הלכה, דכיון דקשיא שמעתא מיטרדא דעתיה, אלא מתוך הלכה פסוקה, כגון מאי, אמר אביי כי הא דאמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. רבנן עבדין כמתניתין רב אשי עביד כהך בריתא אין עומדין להתפלל לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות ולא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר שמחה שנאמר (מלכים ב, ג, טו) ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
תפלה מעומד בפרק אין עומדין תנו רבנן אין עומדין להתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך דברים בטילים אלא מתוך דבר שמחה של מצוה, או מתוך הלכה פסוקה. כי הא דאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקים. בפ"ב דתנא דבי אליהו השתחוו לה' בהדרת קודש מיכן אמרו אל יעמוד אדם בתפלה עד שיאמר הלכה אחת או פסוק אחד. אפי' מלך ישראל שואל בשלומו. לא ישיבנו בתפלה אבל למלכי אומות העולם משיבין מפני הסכנה. אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. בפ"ק דיומא ודברת בם בם ולא בתפלה.
<h3>המאורות</h3>
אין עומדין להתפלל מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה כי הא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, וכי הא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, פירוש שלא תראה פני הבית אחר המירוח, דתתחייב במעשר ולא יוכל לאכול ממנה אפילו אכילת ארעי, דאכילה דבהמה ארעי היא. וכי הא המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו מדרבנן. והראב"ד כתב מועלין בו מן התורה, מפני שהוא כגופה של בהמה דלא מתקיימא בלא דם, ואע"ג דדם שחיטה של קדשים לית ביה מעילה דלכפרה ניתן ולא למעילה, אבל דם ההקזה דקדשים מועלין בו. והשמועות הללו יש בהן חדוש ולמוד גדול ואין עליהן מחלוקת, ולפיכך בחרו אותן לאמרן סמוך לתפלה. ובירושלמי בחרו גם המעלות שבין קודש לתרומה והם רביעי בקודש ושלישי בתרומה עד כאן לשונו. אין עומדין להתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר הלכה, פירוש פסוקה. או מתוך דבר שמחה שנאמר והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד י"י. ירושלמי העוסק בצרכי צבור כאילו עוסק בדברי תורה. לעולם אל יזוז פסוק זה מתוך פיך י"י צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה, וחבריה י"י צבאות אשרי אדם בוטח בך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתוך דין הלכה, כלומר, שרוצה להוציא דין אחר חדש מתוך עומק ההלכה ולהבין דבר מתוך דבר, ולכך אין לבו בטוח שלא יהרהר בתפלתו. אלא מתוך הלכה פסוקה, שאין בה מחלוקת. כי הא דאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאם רואות, בתוך י"א יום שבין זבה לנדה אפילו דאינה רואה כי אם טפת דם כחרדל ולא יותר, חוששות שמא הקבר היה פתוח זה ג' ימים, וזה ג' ימים בכל יום ראיתי, ולא הרגשתי מרוב קטנות הראיה. וכל אשה שתראה ג' ימים זה אחר זה בלא הפסק יום נקי ביניהם, בתוך אותן י"א יום, שהן אחר ז' ימי הנדה צריכה ז' נקיים. והחומרא היתה על מה שהן חוששות על מה שלא ידעו בבירור, כי די היה להן בשומרת יום כנגד יום. אך לא היתה החומרא עבור טפת דם, דהא תנן במס' נדה [דף מ, א], ומטמאין בכל שהו ואפילו כעין חרדל ובפחות מכאן, וכל שכן אם היתה הראיה מרובה שהיה להם לחוש שנפתח המעיין זה ג' ימים, והיו צריכות ז' נקיים מלבד אותו היום שפוסקת בו, כי זה משפט הזבה, מה שאין כן בנדה דאוריתא שאפילו תראה כל אותן ז' ימים זה אחר זה, אם תפסוק מן המנחה ולמעלה תטבול בליל יום ח' ותטהר לבעלה. ואם תשוב ותראה למחרת ביום ח' אסורה לבעלה כל אותו היום וגם יום המחרת, אם לא תראה כלל יום ט' תטבול בליל י' ותטהר לבעלה, וזו נקראת שומרת יום כנגד יום טמא, ודי לה בזה. ואם תשוב ותראה ביום עשירי תשמור כמו כן יום י"א, ואם לא תראה תטבול ותטהר לבעלה בליל יום י"ב. וכן המשפט עד סוף י"ח יום מתחלת נדותיה, שהם י"א יום בלא ז' ימי נדה. אבל אם תראה ג' ימים רצופין בתוך אלו י"א יום, כגון יום ח' וט' וי', או ט' וי' וי"א, או י' וי"א וי"ב, או י"א י"ב וי"ג, או י"ב י"ג י"ד, או י"ג י"ד ט"ו, או י"ד ט"ו י"ו, או ט"ו י"ו י"ז, או י"ו י"ז י"ח, תהיה זבה גמורה וצריכה ז' נקיים. ואם תראה י"ז וי"ח וי"ט, לא הוי זבה גמורה, שיום י"ט לא הצטרף לב' ימים הראשונים לה. לפי ששני ימים הראשונים היה די להם בשומרת יום כנגד יום, ויום י"ט הוא תחלת נדה וצריכה לעמוד ז' ימים באסור נדתה, בין תראה בין שלא תראה, וכן המשפט לעולם. וזה היה בדורות הראשונים, שהיו בקיאים בדמים איזה טמא ואיזה טהור, ולא היו יכולות לטעות בספירתן, לפי שיודעות מאיזה מתחילות ובאי זה גומרות. אבל בזמן הזה מימות ר' הקדוש כל הנשים טועות הן ואינן יודעות אם בימים הראוים לנדות הן יושבות, לפיכך צריכות לישב ז' נקיים בג' ימים שרואות מן התורה, ובראית טפה כחרדל, מחומרא שהחמירו על עצמן, שמא בשכבת זרע שפולטות בימי הטהרה סמוך לוסתן נבלע דם נדותן, ולא הרגישו מרוב קטנות הראיה. ואם אינן יכולות לתקן מה שעותו לסרכתן לחישותן מתקנות עצמן מהיום ההוא ואילך ושומרות ז' נקיים לפי שחוששות שמא הימים הראויים לזיבה שהן י"א יום הן יושבות.
<h3>ריבב"ן</h3>
אלא מתוך הלכה פסוקה, שאם אינו מבין אותה מחשב בה בשעת תפילה ואינו מכוין לבו. דם טיפה כחרדל, דליכא למיחש שמא נתרבה דם במקור והתחילה לראות הרי כמה ימים טיפה ביום אחד וטיפה ביום אחר, שכל הנשים מיטמאות בבית החיצון כדילפינן במס' נידה בבשרה מלמד שמיטמאה בפנים כבחוץ, וליכא למיחש לכך, שהרי הדם היה מעט, החמירו לישב ז' נקיים, לפי שפעמים בטיפה אחת כשרואה תוך ספירת ז' נקיים בימי זיבתה סותרת הכל וצריכה לספור עוד ז' נקיים, על כן גזרו לכל הנשים. ומכניסה במוץ שלה, בתוך הבית בשיבולים, ואע"פ שעשה הכרי בבית אינו חייב במעשר דאמ' מר אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית דהיינו דרך הפתח, ודווקא שנעשה גורן בשדה ואחר כך ראה פני הבית אבל הכניסו בשיבולין לא נקרא טבל שעדיין לא נגמרה מלאכתו שיתחייב במעשר, ויכול לוכל ממנו עראי. בהמתו אוכלת שאכילתה נקראת עראי. ומועלין מדרבנן, מה שפירש הגאון מדרבנן אינו נרא' לי, דאילו בדם הראוי לכפרה יש לפרש דיש בו מעילה מדרבנן דמדאורייתא אין בו מעילה, דאמר' ביומא ובחולין כתי' הוא וכתי' לכפר, לכפר נתתיו ולא למעילה, ואמרי' התם הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, הכי נמי לפני כפרה, אבל דם הקזה שאינו ראוי לכפרה מנא תיתי שלא יהא בו מעילה. וגם רבינו שלמה לא גריס מדרבנן. עבדי כמתני', מתוך כובד ראש. כברייתא, מתוך הל' פסוקה. עיניו למטה, כנגד ארץ ישראל שהקב"ה עיניו ולבו שם שנ' והיו עיני וליבי שם כל הימים. ליבו למעלה, להקב"ה. יכול משבא לגולה הוחלה, התפילה הזאת כמי נתחלה, אבל קודם לכן לא היה רגיל. (כול') כוללן, אילו ג' תפילות בבת אחת. אין אומ' דברים, לבקש(ה) שום בקשה אחר שהתחיל אמת ויציב, כדי שיסמוך גאולת מצרים לתפילה, כדאמרי' לעיל להגיד בבוקר חסדך. כי יעטוף, במה שיעטוף לבו ורוחו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, אין עומדין להתפלל לא מתוך עצלות, ולא מתוך עצבות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך שיחה, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך דברים בטלים, ולא מתוך דין הלכה, אלא מתוך הלכה פסוקה. והיכי דמי הלכה פסוקה, כי הא דאמ' ר' זירא בנות יש' הן החמירו על עצמן, שאפי' רואות טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. פי' לבד מאותו היום שפוסקת, והתורה לא הצריכה ז' נקיים אלא לזבה, שנ' ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים, ואין זבה אלא הרואה ג' ימים רצופין בתוך י"א יום שבין נידה לנידה. רבא אמ' כי הא דאמ' ר' אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה, כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטור מן המעשר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה. והמתפלל צריך שיכוין את לבו. וצריך שיראה את עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. וצריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה לקיים שני מקראות הללו שנאמר נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים, ונאמר והיה עיני ולבי שם כל הימים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש כבר פרשנו דהיינו בהכנעה כד' עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה. תנו רבנן אין עומדין להתפלל לא מתוך דין הלכה אלא מתוך דבר הלכה פסוקה, דאינה פסוקה מיטרדא דעתיה ולא מצי לכווני. רבנן עבדי כמתניתין, ר' שימי בר אשי עבד כהך ברייתא דתני' אין עומדין להתפלל לא מתוך עצבות ועצלות ולא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק וקלות ראש ודברים בטלים אלא מתוך דבר שמחה של מצוה שנאמר ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה', וכן אל יפטר אדם מחברו לא מתוך שיחה ולא מתוך קלות ראש ודברים בטלים אלא מתוך דבר הלכה, שכן מצינו בנביאים ראשונים שסיימו דבריהם בדברי שבח ותנחומין, וכן תני מרי [בר בריה דרב הונא בריה דר' ירמיה בר אבא] אל יפטר אדם מחברו לא מתוך שיחה ושחוק ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר הלכה, שמתוך כך זוכרהו ואף יעקב כשנפטר יוסף הימנו לא נפטר אלא מתוך דברי תורה ואף אליהו לא נפטר מאלישע אלא מתוך ד"ת שנ' ויהי הם הולכים הלוך ודבר שהי' עוסקין בק"ש כמה דאת אומר ודברת בם. רב ירמיה אמר לא יעמד ויתפלל אלא מתוך דין הלכה ועוסק בצרכי צבור כעוסק בד"ת. המתפלל צריך שיכוון לבו סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזנך. המתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו שנ' שויתי ה' לנגדי תמיד.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ואין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש והלכה פסוקה. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. דאם אינה פסוקה מתוך שטרוד בהלכה לא יכוין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר אין עומדין להתפלל מתוך דין הלכה אלא מתוך דין הלכה פסוקה פי' כי היכי דלא ליטרד בצלותא. ה"ד הלכה פסוקה אמר אביי כי הא דא"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טפה כחרדל יושבת עליה שבעת ימים נקיים, פי' ד"ת שהאשה בתחלת ראייתה היא נדה (ונדה) ודינה שבין לא ראתה אלא יום אחד או שעה אחת או טפה דם כחרדל בין ששפעה דם כל שבעה אם פסקה מבעוד יום של שביעי טובלת ליל שמיני וטהורה לבעלה אחר שבעה אלו עד י"א ימים שבין נדה לנדה אם ראתה יום אחד שומרת יום אחר כנגדו ואם לא ראתה יום שני טובלת וטהורה ראתה אף יום שני שומרת אף יום שלישי ואם לא ראתה טובלת וטהורה וזאת נקראת זבה קטנה ששומרת יום כנגד יום ואם ראתה יום שלישי ג"כ והם עכשיו ג' ימים רצופים נקראת זבה גדולה וטעונה שבעה נקיים ודינין אלו בתוך י"א ימים אבל אחר י"א ימים על שבעת ימי נדתה חוזרת לדין נדה כמו שאמרנו וחוזרת חלילה, ובנות ישראל כדי שלא תהיינה טועות בין זמן נדה לזמן זיבה החמירו ע"ע לישב לעולם ז' נקיים ואין חומר שלשתן משום טפה כחרדל שאין הפרש בין טפה כחרדל לדם מרובה בכל שהן מגופן אלא חומר שלהן הוא ישיבת ז' נקיים שנהגו בו אפי' בזמן נדה כמו שפירשנו. רבא אמר כדרב הושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. פי' דין תורה כל תבואה קודם שהוקבעה למעשר מותרת באכילת קבע לאדם וכ"ש לבהמה אבל מדרבנן אסרו אכילת קבע והתירו לו אכילת ארעי וכל אכילת בהמה חשבינן ארעי ומיהו אסור להערים להאכיל לה הכל ולהפקיעה אבל משהוקבעה למעשר נאסרה לכל אדם כשאר איסורין עד שיעשר ואף לבהמה אסור להאכיל ממנה משום גזל השבט ואיזו היא קביעותא למעשר גמר מלאכתה מירוח והינו מירוח לאחר שנתקנית התבואה מחליק פניה ברחת וזהו גמר מלאכתה ואם נקה אותה ולא עשה בה מירוח הוקבעה בראיית פני הבית, ואם הכניסה במוץ שלה לא חשיב ראיית פני הבית ראייה כיון דהויא במוץ מיהו אם עשה לה מירוח בפנים חייבת דמירוח קובע בכל מקום אבל אם נקה אותה בפנים בלא מירוח הרי נפטרה תבואה זו ושוב א"א לה לבוא לידי חיוב לעולם דאם מוציאה וחוזר ומכניסה אין בכך כלום לחייבה כיון שכבר היא בבית כשנתנקית והיא מותרת לגמרי אפי' לאכילת אדם בקבע כיון דלא אפשר לה לבוא לכלל חיוב והינו הערמה דרב הושעיא, והאי דנקט בהמתו ה"ה לכל אדם אלא דלצורך אדם מיגניא מילתא, א"נ כי הא דאמר ר"ה אמר זעירא המקיז דם לבהמת קדשים אסור ומועלין, פי' דדם דמחיים כגופה דמי ואע"ג דבדם שחיטה ליכא מעילה מן התורה דקודם כפרה ליכא מעילה דהכי איתא התם (חולין קי"ז) גבי דם שחיטה מדכתיב (ויקרא י"ז) ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה אחר כפרה נמי אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, ואע"ג דאמרי' (יומא נ"ט) אלו ואלו כלומר דמים של מזבח עליונים ודמים תחתונים יורדים לנחל קישון (צ"ל: קדרון) ונמכרין לגננין לזבל ומועלין בהן ההוא מעילה מדרבנן היא אבל מדאוריתא ליכא מעילה אלא מחיים דהוו בגופה: רבנן עבדי כמתני' פי' דמצלי מתוך כובד ומתוך יראה שנותנים לעצמם עד שלא יתפללו ורב שימי בר אשי עביד כבריתא פי' לצלויי מתוך שמחה דמתוך שמחה שכלו של אדם גובר דתניא א"ע להתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר של שמחה שכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו את דבריהם בדברי שבח ותחנונים, פי' כלן ואפי' יתק"ק סימן דברי שבח ונחמות הן. וכן תני מרי בריה דרב הונא בריה דרב ירמיה בר אבא אל יפטר אדם מחבירו לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרו: ת"ר המתפלל צריך שיכוין את לבו אבא שמואל אומר סימן לדבר (תהלים י') תכין לבם תקשיב אזניך. אמ' רב חנא בר ביזנא (סנהדרין כ"ב) א"ר שמעון חסידא המתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה שרויה ביניהם (צ"ל: כנגדו) שנא' (תהלים ט"ז) שויתי ד' לנגדי תמיד, פי' וכ"ש בתפלה. וגרסי' בפ' מצות חליצה (דף ק"ה) ר"ח ור' שמעון ברבי הוו יתבי נפק מילתא מביניהו פתח חד מיניהו ואמר המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנא' (מלכים א' ט') והיו עיני ולבי שם כל הימים, פי' וכיון שכן צריך ליתן עיניו במקום שאמרה שכינה ליתן עיניו וכן לכל מקום שמתפללין בו. פתח אידך ואמר המתפלל צריך שיכוין לבו למעלה שנא' (איכה ג') נשא לבבינו אל כפים, עד הכי (צ"ל: אדהכי) אתא ר' ישמעאל [ברבי יוסי] לגביהו א"ל במאי עסקיתו אמרו ליה [בתפלה] א"ל הכי אמר אבא המתפלל צריך שיכוין לבו למעלה ועיניו למטה כדי שיתקיימו שני מקראות הללו.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ב</h3>
ת"ר אין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה, דאי לא מיטרדה דעתיה, כגון הך דר' זירא דאמר בנות ישראל החמירו על עצמן וכו'. ירושלמי כגון מאי הלכה פסוקה ר' ירמיה אמר העוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה וקאי ומצלי. אמר ר"י לעולם אל יזוז הפסוק הזה מתוך פיך ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה ר' יוסי בר בון אומר ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך: ואע"ג שאין לעמוד להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה מיהו בלא עידן צלותא שפיר דמי, דגרסינן בירושלמי [ברכות פ"ה ה"א] בפירוש א"ר אחא ברית כרותה היא שכל היגע בתלמודו בבית הכנסת לא במהרה משכח וכן כל הלומד אגדה מתוך הספר [וכן היגע בתלמודו בצינעא] ומה טעם ואת צנועים חכמה וכן כל השובר, כמו בנחמיה, תלמודו שנא' פן תשכח [את] הדברים (האלה) אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך: [סנהד' כב.] אמר רב חנה בר ביזנא אמר ר' שמעון חסידא המתפלל צריך שיראה את עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. ובפ' מצות חליצה [יבמות ק"ה ב'] גרסינן ר' חייא ור' שמעון בר רבי הוו יתבי נפקת מילתא מבינייהו פתח חד מנייהו [וכו'] המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיתקיימו [שני] המקראות הללו. ומיהו לא כן בשעה שאומרים קדוש קדוש קדוש, דבספר היכלות בפ' א"ר ישמעאל סח לי סוריא"ל הכי תניא התם ברוכים אתם לשמים וארץ יורדי מרכבה אם תאמרו ותגידו לבני מה שאני עושה בתפלת שחרית ובתפלת מנחה בכל יום ובכל שעה שישראל אומרים לפני קדושה למדו אותם ואמרו להם שאו למרום עיניכם כנגד בית תפלתכם בשעה שאתם אומרים לפני קדוש כי אין לי הנאה בעולמי שבראתי כאותה שעה שעיניכם נשואות בעיני ועיני נשואות בעיניכם [בשעה] שאתם אומרים לפני קדוש שהבל היוצא מפיכם באותה שעה (ש)יורד ועולה לפני כריח הניחוח ואני כורע ומנשק ג' פעמים קלסתר פניו של יעקב החקוק בכסא כבודי כנגד ג' פעמים שאתם אומרים לפני קדוש כדבר שנא' ק"ק"ק ה' צבאות.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ב</h3>
א"ר יהודא כך היה מנהגו של ר' עקיבה כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה מפני טורח צבור וכשהיה מתפלל בינו ובין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני רוב הכריעות והשתחויות: יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל וזמנין תלתא ביומא הוא בריך על ברכוהי. יכול משבא דניאל [לגולה] הוחלה ת"ל כל קביל [די הוא] עביד מן קדמת דנה יכול יתפלל לכל רוח שירצה כבר פי' בדניאל וכוין פתיח(י)ן ליה בעליתיה נגד ירושלים, פי' מן הדין הוה ליה לצלויי רק כנגד ארץ ישראל כדאמרינן בפ' תפלת השחר, אלא שהיה יכול לכוון מבלי טורח כנגד ירושלים, ותו שלא היה משנה [מ]כהיותו בארץ כדכתיב כל קבל [די הוא] עביד מן קדמת דנה, יכול [יהא] כוללן בבת אחת כבר פירש דוד ערב ובקר וצהרים יכול ישמ[י]ע קולו בתפלתו, פי' בצבור, ת"ל בחנה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. יכול ישאול אדם צרכיו ואחר כך יתפלל כבר מפורש על ידי שלמה לשמוע אל הרנה ואל התפלה רנה זו תפלה תפלה זו בקשה: אין אומר דבר בקשה אחר אמת ויציב. פי' רבינו [אלפסי] ור"ח כדי שיהא סומך גאולה לתפלה, משמע שזולת הכלולים בברכה שפיר דמי לומר בהם בקשה, וכן צור ישראל קומה בעזרת ישראל שהיא קודם חתימת גאל ישראל, אבל בפרק קמא בירושלמי איתא הכי צור ישראל וגואלו: ובפרק קמא דעבודה זרה [ז' ב'] גרסינן תניא ר' יהושע אומר מתפלל אדם ואחר כך ישאל צרכיו, ור"א פליג עליה, וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. ומסקנא הכי כרבנן, ואפילו הכי אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר, כגון אם יש לו חולה בתוך ביתו מתפלל ברפאנו ה' וכו' ואם צריך לפרנסה אומר בברכ(ו)ת השנים, ולאחר שסיים כל י"ח ברכות אם רצה לומר אפילו כסדר יום הכיפורים אומר. וכל זה מיירי בתפלות צרכי יחיד, אבל לשאול צרכי צבור וגם שבחות אפי' בשלש ראשונות שפיר דמי, שהרי ר"א הקליר ושאר גאוני עולם פייטו בהכי קרוב"ץ ושבחות ודברי בקשות וצרכי ישראל וגם זכרינו לחיים, תדע דהא אחר שומע תפלה אומרים רצה ושים שלום והן הן בקשות אלא שצורכי צבור הם. ור"ח אמר דלא יפה עושה האומר קרוב"ץ אך זכרינו לחיים יוכל לומר, [ואין נראין] דברין כלום. וכן פסקו הגאונים. ולקמן [ב]פרקין גרס נמי א"ר יהודא לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעות אמר רבא ראשונות דומות לעבד וכו'.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ב</h3>
דרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל מנלן ממשה דכתיב ה' אלהים אתה החלות וגו' וכתיב אעברה נא ואראה וגו': ובסוף מסכת ראש השנה אמר ר' אליעזר לעולם יסדר אדם תפלתו ואח"כ יתפלל וכו', והתם פירשתי להך מילתא בספר זה: א"ר המנונא כמה הילכתא גברותא איכא למשמע מהנהו קראי דחנה וחנה היא מדברת על לבה [וגו'] אר"א מכאן [ל]מתפלל שצריך שתהיה תפלתו בלחש ויחשבה עלי לשכורה מכאן לשכור שאסור להתפלל ויאמר אליה [עלי] עד מתי תשתכרין אר"א מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון שצריך להוכיחו ותען חנה ותאמר לא אדוני אשה קשת רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי מכאן לנחשד בדבר שאין בו שצריך להודיעו ויען עלי ויאמר לכי לשלום אר"א מכאן לחושד בחבירו דבר שאין בו שצריך לפייסו ולא עוד אלא שצריך לברכו שנא' [ו]אלהי ישראל יתן את שאלתך וגו': [ע"ב] אני האשה הנצבת [עמכה] בזה א"ר יהושע בן לוי מכאן שאסור לישב בד' אמות של תפלה, פי' לכל צדדים, וכן מצאתי. ומיהו אם יושב וקורא בתורה מותר: וגרסינן בפ' הדר עם הנכרי [עירובין ס"ד א'] אמר רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה היכי דמי שתוי היכי דמי שכור שתוי שיכול לדבר לפני מלך שכור שאינו יכול לדברי המלך.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ו</h3>
שאילתא דאסור להון לדבית ישראל לאיזדקוקי גברא לאינשי ביתיה כשהיא נדה שנאמר ואל אשה בנדת טומאתה וגו' ולא משתריא לגברה עד דפסקה ומנייא שבעה נקיים דאמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו'.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי שמחה כך כתבו המפרשי' בברכו'.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה כגון בנות ישראל החמירו על עצמן וכו'. ואין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך שיחה אלא מתו' שמח'. והעוסק בצרכי צבור כעוסק בד"ת לעמוד בתפלה כך פשוט בברכות. המתפלל צריך שיכוין לבו כאלו שכינה כנגדו כך פשוט בברכות. ועוד פשוט ביבמות המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה. ועוד פשוט בגמרא ולא ישמיע קולו בתפלתו. וצריך שיחתוך בשפתיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אין עומדין להתפלל מתוך הלכה שאינה פסוקה שמתוך שיהא טרוד בה לא יתכוין, אלא מתוך הלכה פסוקה: ואסור לאדם שיתן שלום לחברו קודם שיתפלל אלא א"כ פוגע בו כמו שאמרנו למעלה: ואסור לעבור כנגד המתפללין אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות: ואסור לישב בארבע אמות של תפילה. וכתב מורי רבינו יהודה בשם תשובת הגאונים דווקא כשהיושב בטל אבל אם עוסק בתפילה או עוסק בתורה שפיר דמי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הלכה פסוקה. שאינה צריכא עיון שלא יהא מהרהר בתפלתו: שבעה נקיים. לבד מאותו יום שפוסקת בו והתורה לא החמירה להצריך שבעה נקיים אלא לזבה שנאמ' [ויקרא טו] ואם טהרה מזובה וגו' ואין זבה אלא הרואה שלשה ימים רצופים בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה: מכניסה במוץ. קודם שידפנו הרוח במירוח שאז אינו נקרא עדין דגן ובמעשר ראשית דגנך כתי' [דברים יח] הלכך מן התורה לא הוקבעה עדין למעשר ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה לעולם מקרי עראי דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו] מאכיל לבהמה לחיה ולעופות עד שימרח הלכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור דאכילת קבע הוא: פירו' כמתני'. דתנן אלא מתוך כובד ראש: כבריתא. דתניא מתוך הלכה פסוק', כהני דלעיל שהם תרוצין ואין מהרהר בהם: קלות ראש. חלוף כובד ראש: דבר הלכה. ירושלמי [פ"ה ה"א] אמר ר' ירמיה העוסק בצרכי צבור כעוסק בתורה: שבח ותנחומין. כגון מקראות הסדורים מיציאת מצרים וכיוצא בהם, וכתבו בתוספות קימא לן כרבנן, ולכך אין להתפלל מתוך קלות ראש ושיחה ושחוק אלא מתוך כובד ראש ולכך נהגו לומ' פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה. ירושלמי [פ"ה ה"א] ר' ירמיה בשם ר' אבא בר זזא הבא מן הדרך אסור להתפלל מה טעם [ישעיה נא] ושכורת ולא מיין ר' זריקא ר' יוחנן בשם ר' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אף המיצר, וגרסי' בערובין בפרק הדר עם הנכרי [סה.] שמואל לא הוה מצלי בביתא דאית ביה שכרא רב פפא לא הוה מצלי בביתא דאית ביה הרסנא: לעיל שכן מצינו נביאים וכו'. ירושלמי [שם] אמר ר' אלעזר חוץ מירמיהו שחתם בדברי תוכחות אמר ליה ר' יוח' אף בדברי תנחומין חתם כדכתי' [ירמיה נא] ואמרת ככה תשקע בבל וכו' והא כתי' [ישעיה סו] והיו דראון לכל בשר בגויים הוא עסוק והכתי' [איכה ה] כי אם מאוס מאסתנו, השיבנו [שם] תחת כי אם מאוס מאסתנו.
<h3>המכתם</h3>
שאפי' רואות דם טפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים. פי', דמדאורית' אין צריכין ז' נקיים אלא אם כן ראתה ג' ימים בתוך ימי זיבה, אבל בימי נדה אפי' ראתה כל ששה ימים ובשביעי פסקה טובלת וטהורה, והן החמירו אפי' על ראיית ימי נדה לספור ז' נקיים. ויש מפרשים שאפי' [בימי] זיבה לא היתה ראויה לספור בראיית דם טפת כחרדל שאינה ראויה להתחלק לג' ראיות והחמירו לספור. ויש מפרשים שאפי' בימי זיבה לא היו צריכות לספור על ראיית דם ירוק [כחר]דל והן החמירו לספור. לשון ר' יונתן ז"ל הן החמירו על עצמן שאם רואות בתוך י"א שבין נדה לנדה, פי' בסוף נדה לתחלת נדה אפי' ראיה קטנה טיפת דם כחרדל ולא יותר, חוששות שמא הקבר [היה פתוח] זה שלשה ימים וזה שלשה ימים בכל יום ראיתי ולא הרגשתי מרוב קטנות הראיה, וכל [אשה] שתראה שלשה ימים זה אחר זה בלא הפסק יום נקי ביניהם בתוך אותן י"א יום שהן אחר שבעת ימי נדה צריכה ז' נקיים. והחומרא היתה על מה שהן חוששות למה שלא ידעו בבירור [כי די] היה להן כשומרת יום כנגד יום, אך לא היתה החומרא בעבור טפת דם, דהא תנן במסכת נדה ומטמאין בכל שהן ואפי' כעין החרדל ובפחות מכאן. וכל שכן אם היתה הראייה [מרו]בה שהיה להן לחוש שנפתח המעין זה שלשה ימים, והיו צריכות לישב ז' נקיים מלבד אותו יום שפוסקת בו, כי זה משפט הזבה מה שאין כן בנדה דאוריתא שאפי' תראה כל אותן ז' ימים זה אחר זה אם תפסוק מן המנחה ולמעלה תטבול בליל יום (תשיעי) [שמיני] ותטהר לבעלה, ואם תשוב ותראה למחרת ביום שמיני אסורה לבעלה אותו היום וגם יום המחרת [אם] לא תראה כלל יום תשיעי תטבול בליל יום עשירי ותטהר לבעלה, וזו נקראת שומרת יום כנגד יום, ששומרת יום נקי כנגד יום טמא ודי לה בזה, ואם תשוב ותראה ביום עשירי תשמור כמו כן יום י"א, ואם לא תראה תטבול ותטהר לבעלה בליל י"ב, וכן המשפט עד סוף י"ח מתחלת נדותה שהם י"א יום בלא שבעת ימי נדה. אבל אם תראה ג' ימים רצופין בתוך י"א יום כגון יום שמיני ותשיעי ועשירי, או תשיעי ועשירי וי"א יום, או עשירי וי"א וי"ב, [או] י"א וי"ב וי"ג, או י"ב וי"ג וי"ד, או י"ג וי"ד וט"ו, או י"ד וט"ו וי"ו, או ט"ו וי"ו וי"ז, או י"ו וי"ז וי"ח תהיה זבה גמורה, וצריכה ז' נקיים. ואם תראה י"ז וי"ח וי"ט לא הוי זבה גמורה, שיום י"ט לא יצטרף לשני ימים הראשונים לו, לפי ששני ימים הראשונים היה די להם בשומרת יום כנגד יום, ויום י"ט הוא תחלת נדה וצריכה לעמוד ז' ימים באיסור נדותה בין שתראה בין שלא תראה, וכן המשפט לעולם. וזה היה בדורות הראשונים שהיו בקיאין במראה דמים איזה טמא ואיזה טהור, ולא היו יכולות לטעות בספירתן, לפי שיודעות מאיזה יום מתחילות ובאיזה יום גומרות, אבל בזמן הזה מימות רבינו הקדוש כל הנשים טועות הן ואינן יודעות אם בימים הראויין לנדות הן יושבות, או בימים הראויין לזיבה הן יושבות, לפיכך צריכות לישב ז' נקיים בשלשה שרואות מן התורה, ובראית דם טיפה כחרדל מחומרא שהחמר' על עצמן שמא בשכבת זרע שפולטות בימי הטהרה סמוך לוסתה נבלע דם נדותן, ולא הרגישו מרוב קטנות הראיה ואם אינן יכולות לתקן מה שעותו לסברתן ולחישותן, מתקנות עצמן מהיום ההוא ואילך ושומרות ז' נקיים, לפי שמא בימים הראויים לזיבה שהן י"א יום הן יושבות ע"כ.
<h3>המכתם</h3>
מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו'. פי', דמדאוריתא אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית בחיוב, דהיינו אחר מירוח, והוא נקרא דגן, ואם אין לו מה יאכל לבהמתו מכניסה אפי' אחר דישה עם המוץ ומאכיל לבהמתו, דכיון דלא הוקבע למעשר אוכלין ממנו עראי, וכל אכילת בהמה עראי מיקריא. והאי דנקט במוץ שלה, ולא נקט בשבלים עצמן, משום דאלו מכניסה בשבלים דומה למללן מלילות, ופליגי בה במס' יום טוב אם נקבעה בראיית פני הבית אם לאו.
<h3>המכתם</h3>
המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בה. פי' דם ההקזה אסור בהנאה, והנהנה ממנו מעל. ודוקא בדם ההקזה אבל בדם שחיטה לא, דהא אמרי אין מועלין בדמים כדאמ' התם ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. והשמועות הללו אין בהם מחלוקת, ואלו יכול לאמרן קודם תפלה לפי שאין צריך לעיין ולהרהר בהן.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן קפ"א</h3>
יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שבנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים ודם לידה טמא הוא. ואחר שטבלה (על דם) אחר שכל דמיה שהיא רואה טהורים הם עד מלאת מ' לזכר וס' לנקבה צריכה להפריש מבעלה ואסורה כל הלילה ואפי' אינה רואה. שכך שנינו היושבת על דם טוהר אסורה לשמש כמה אמר רב עונה הואיל והוחזק מעיין פתוח. כלומר מה שהורגלה (ו)עד עתה לשמש יום ראייתה חשו חכמים שמא תראה דם הלילה ולא (תרגיל) [תרגיש] לפרוש כשם שלא (הרגישה) הרגישה עד עתה והלילה דם ראייתה טמא הוא. כן פירש מורי הלכה למעשה. היולדת זכר ונקבה מותרת לביתה (דאוכלת בתרומה) אחר ז' לזכר וי"ד לנקבה (ובית שמאי) ובלבד שתטבול. אבל ראתה דם תשב ז' נקיים כל יולדות מחזקינן להו כיולדות בזוב שמא בימי י"א ימי זיבה ראתה דם קודם לידה ואח"כ ילדה וצריכה ז' נקיים כימי טוהר שלה וטובלת ואח"כ ראתה קודם טבילה אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה. וכן הלכה.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן רצ"ד</h3>
הורה ר' יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שהחמירו בנות יש' על עצמן שאפי' רואות דם טמא טפה כחרדל יושבות ז' נקיים. ודם לידה טמא הוא ואחר שטבלה יושבת על דם טהור שכל דמים שהיא רואה טהורין הן עד מלאת ארבעי' לזכר ושמוני' לנקבה מיום שילדה ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת. ואסורה לשמש באותו הלילה [אפילו] ביום ראייתה בלא שום טבילה. וביום מלאת שמונים לערב צריכה לפרוש בערב מבעלה ואסורה לשמש אותו הלילה [אפילו] אינה רואה. שכך שנינו היושבת על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה. מאי טעמא הואיל והוחזק פתוח מפני שהורגלה עד עתה לשמש [ובלילה] (עם) [דם] ראייתה טמא הוא.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ג</h3>
הקיז דם לבהמת קדשים דמיו אסורין ומועלין בהן. ואי קשיא הא דאמרי' בזבחים פרק בית שמאי תלתא קראי כתיבי בדם למעוטי ממעילה ומנותר וכו'. אלמא דאין מעילה בדם (כו'). לא קשיא הא דאמרן אין מעילה בדם לאחר שחיטה אבל קודם שחיטה יש בו מעילה. ואל יגמגם לב אדם לומר היכן מצינו חילוק זה שכן מצינו במסכת מעילה פרק וולד חטאת עלה דהך מילת' דהמקיז דם וכו'. אמר ליה כי אמרי' דמועלין בהן לגבי דם [ד]לא (מיתוקמא) [מתקיימא] בלא דם. ומגופיה הוא ולהכי (אין) מועלין הואיל והוא בחיים לאפוקי חלב ופרש. אבל לאחר שחיטה לא שייך למימר אי מתקיימא אי לא מתקיימא דודאי אין מועלין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ומכניסה בבית במוץ שלה, וקודם שיזרה אותה, שאין מתחייבת במעשר מן התורה אלא בראית פני הבית ומשנמרחה בכרי. אבל לפני מרוחה אין ראית פני הבית קובעתו, דגבי תרומה ומעשר כתיב דגן, ראשית דגנך, והוא המרוח, לפיכך כשמכניסה לבית קודם המרוח לא הוקבעה למעשר מן התורה, ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו. אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה עראי הוא, דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו], מאכיל לבהמה ולחיה ולעופות עד שימרח, הילכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור באכילת קבע. ובבבא מציעא [דף פח, א] מוכח דלכל מיני זרעים שבעולם לא מהני להו מירוחא בכרי לאיתסורי באכילת עראי עד שיראו פני הבית, אבל בדגן, בזיתים וענבים, דהינו דגן תרוש ויצהר, מיתסרי באכילת עראי אם ימרחם אפילו בשדה, ולפיכך היו מכניסים אותה במוץ שלה. אסור בהנאה ומועלין בו, ואע"ג דקיימא לן, אין מועלין בדמים וילפינן מקראי במס' יומא [דף נט, ב] ובשחיטת חולין [דף קיז, א], הני מילי כשנשחטו בעזרה, דאיכא למימר נתתיו לכם על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה, אבל בדם הקזה מועלין, כלומר, אם נהנה מביא קרבן מעילה. והנך הויין הלכות פסוקות שאין עליהם קושיות ותירוצין שיהא צריך להרהר בהן. כמתני', דתנן מתוך כובד ראש, ולא היו מדקדקין למצוא דבר הלכה פסוקה. ורב שימי בר אשי היה מחמיר יותר ועבוד כבריתא, שמדקדק גם בהלכה פסוקה. מתוך קלות ראש, חלוף כובד ראש. אלא מתוך שמחה, כגון דברי תנחומין של תורה, כגון סמוך גאולה ליציאת מצרים, או לתהילה לדוד שהוא שבח ותנחומין, כגון רצון יראיו יעשה וגו' שומר יי את כל אהביו, וכגון מקראות הסדורים בתפלת ערבית, כי לא יטוש וכיוצא בהן. או מתוך דבר הלכה פסוקה, כגון אותו של מעלה וכיוצא בהן.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ג דאבות</h3>
ופתחי נדה, גם כן גופיה הלכות חמורות הן, כיצד, אם ראתה דם טפה כחרדל מונה ששה והוא, בין רואה בין אינה רואה, ואם פסקה אפילו ביום שביעי קודם בין השמשות טובלת לערב וטהורה לבעלה. וזה מן התורה, אבל מדרבנן אנו צריכין שבעה נקיים שלא תראה בהן כלל, וזהו שאמרו: בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה ימים נקיים.
<h3>ראב"ן סימן קע"ח</h3>
אין עומדין בתפילה לא מתוך שחוק ולא מתוך דברים בטילים אלא מתוך דבר שמחה של מצוה לפיכך תקינו לומר תהילה לדוד לפני המנחה. ומשום דתנן חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת קודם תפילתן כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים ואמר ר' יהושע בן לוי מאי קראה אשרי יושבי ביתיך ולהכי תקינו לומר אשרי יושבי ביתיך, וכשם שצריך לשהות קודם תפילה כך צריך לשהות לאחר תפילה דכתב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
תניא אין עומדין להתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דברים שמחים שנאמר והיה כנגן וגומר. אין עומדין להתפלל לא מתוך דין הלכה שצריך עיון אלא מתוך הלכה פסוקה, ורבנן לא היו מחמירין כל כך אלא היו עושין כדמפורש דתנן אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש ובהכנעה שנאמר עבדו את ה' ביראה, חסידים הראשונים היו שוהין שעה א' קודם שיתפללו כדי שישכחו כל מה שעסקו בו ויוכלו לכוין לבם למקום ב"ה, ורמז בכתוב שצריך אדם לשהות קודם שיתפלל עד שיתישב את לבו וזהו שנאמר אשרי יושבי ביתך, ולפי' תיקנום פסוקים אלו קודם תהילה לדוד אע"פ שהוא מן המזמור של מעלה. ומנין שצריך אדם לשהות אחר שיתפלל כדי שלא תהא דומה עליו כמשוי שנאמר אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך.
<h3>האגור סימן קמ"א</h3>
העוסק בצרכי צבור כעוסק בד"ת דמי. פירוש לענין לעמוד מתוכו להתפלל שגם זה שמחה היא לו. וי"מ אותו לענין שאינו צריך לפסוק להתפלל כמו שאין צריך לפסוק מת"ת להתפלל מי שתורתו אומנתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני מרי בריה דרב הונ' בריה דר' ירמיה בר אבא, לעולם אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך הלכה, שמתוך כך זוכרו. ת"ר, המתפלל צרי' שיכוין את לבו, אבא שאול או' סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזניך. פי' אם תכין את לבם אז תקשיב. תניא ר' יהוד' אומ' כך היה מנהגו שלר' עקיב', כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר ועולה, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת, מרוב כריעות והשתחויות.
<h3>המאורות</h3>
וכן לא יפטר אדם מחבירו לא מתוך שיחה ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרו. או מתוך דבר שמחה, פירוש שמחה של מצוה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן לא יפטר אדם מחברו לא מתוך שיחה, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך קלות ראש [אלא מתוך דברי תורה], שמתוך כך זוכרו, וכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו דבריהם בדברי שבח וניחומים. המתפלל צריך שיכוין את לבו, סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזנך. וכן הוא אומר וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות, שהמתפלל צריך שיחתוך בשפתיו ואל יהרהר בלבו, וצריך שתהא תפלתו בלחש, שנ' [וקולה] לא יישמע. לעולם ימוד אדם עצמו, אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו לא יתפלל, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. וצריך לכוין את לבו בכל התפלה, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכל התפלה יכוין את לבו בברכת אבות, ואם לא כיון את לבו בברכת אבות, נראה בעיניי שצריך לחזור ולהתפלל [כמבוא' בקו' הר'], וכך הוא שטת רבינו משה. ולא תהא תפלתו שלאדם דומה עליו כמשאוי, כאדם המבקש לפרק המשאוי. וכן לא יתפלל כאדם שקורא אגרת, אלא אומרה בלשון תחנונים, כאדם המתחנן לפני המלך, ועניין זה בפרק שלמעלה. המתפלל צריך שיראה את עצמו כאילו שכינה שרויה כנגדו, שנ' שיויתי ה' לנגדי תמיד, וכך היא שטת רבינו יצחק. המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, עיניו למטה שנא' והיו עיניי ולבי שם כל הימים, ולבו למעלה שנ' נשא לבבינו אל כפיים אל אל בשמים וזה מבואר בפרק מצות חליצה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן המתפלל צריך שיכוין את לבו, אבא שאול אומר סימן לדבר (תהלים י, יז) תכין לבם תקשיב אזניך. תניא אמר רבי יהודה כך היה מנהגו של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה מפני טורח צבור, בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת, וכל כך למה, מפני כריעות והשתחויות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומיתבעי ליה לבר ישראל לכווני דעתיה ושוויה לליביה כבישרא וצלויי, דאמר חזקיה (סוטה ה.) אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים לבו כבשר, שנאמר (ישעיה סו, כג) והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר, אמר רב זירא בשר כתב ביה ונרפא שנאמר (ויקרא יג, יח) ובשר כי יהיה בו בעורו שחין ונרפא אדם לא כתיב ביה ונרפא.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
תנו רבנן המתפלל צריך שיכוין את לבו, אבא שאול אומר, סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזניך, ואמר רב חנא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא המתפלל צריך שיראה את עצמו כאלו שכינה שרויה כנגדו, שנאמר שויתי י"י לנגדי תמיד. ושמונה דברים צריך המתפלל להזהר בהם ולעשותן לכתחילה, ואם נאנס או שעבר ולא עשה אותם אין מעכבין, ואלו הן: עמידה, ונכח מקדש, ותקון הגוף, ותקון המלבושים, [ותיקון המקום], והשווית הקול, והכריעה, והשתחויה.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ב, הסדרים לרש"י סימן ט'</h3>
ועומדין בתפילה, והמתפלל צריך שיכוין לבו, ולהתפלל בלחש שלא להשמיע קולו, דתנו רבנן המתפלל צריך שיכוין (אל) [את] לבו, אבא שאול אומר סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזנך (תהלים י' י"ז), א"ר יהודה [כך היה] מנהג של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה לפני כולן, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו, אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת [וכל כך למה] מפני השתחוואות והכריעות.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המתפלל צריך שיכוין את לבו וסימן לדבר תכין לבם תקשיב אזנך, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכל התפילה יכוין באבות, ואם לא כיון באבות חוזר ומתפלל. וכונה זו היא כונת הלב שלא להרהר בדברים אחרים כדי שיהיו פיו ולבו שוין. וכתב הר"א מגרמיזא כי טוב לכוין בכל חתימה וחתימה שבכל ברכה וברכ' ובכל האזכרות, ויש בתפילה קי"ג אזכרות כנגד תיבות שבתפי' חנה. ואם באה לאדם מחשבה בעודו בתפי' ישתוק עד שיתבטל מחשבתו, ויעשה יכולתו לכוין בכל התפילה, ובכלל הוא שיחשוב בכל תיבה פירוש' ובה דווקה שלא ידלג תיבה כאילו היה מחשב מעות, אמר ראב"ד בשנות הראשונים היו יכולים לכוין בתפי' ועליהם אמר ר"א לעולם ימוד אדם א"ע שאם לא היה יכול לכוין את לבו אל יתפלל, ובדורות הללו שאין יכולים לכוין מוטב נתפלל בלא כונה משנעקור אותה לגמרי וכ"ן דעת הגאון רי"א, כתב הר"מ ז"ל הכונה היא שיפנה לבו מכל מחשבה ואחר יתפלל בנחת ובתחנונים וידמה עצמו כאילו עומד לפני השכינה, ע"כ המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ויכוין לבו למעלה שנא' נשא לבבנו כו', תפילה שאינה אלא לפרקים שזהו שלשים יום או יותר צריך להסדירה קודם שיתפלל כדי שתהא שגורה תפלתו בפיו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המתפלל צריך לכוין את לבו כמו שנתבאר, ויזהר ג"כ שיחתוך בשפתיו ושלא ישמיע קולו בתפילתו. ואם משמיע קולו כדי שישמעו אחרים וילמדו אחרים ממנו מותר, בד"א ביחיד אבל בציבור אפי' ללמוד לאחרים אסור. ונראה מהירושלמי דהמתפלל צריך להשמיע לאזניו, אבל בתוס' אמרו יכול להשמיע לאזניו כחנה רק שפתיה נעות משמע מכאן דאפי' לאזניו א"צ להשמיע, ומי שאינו יכול לכוין משמיע קולו כשמתפלל ביחיד אך לא בציבור.
<h3>שאילתות פרשת לך לך שאילתא ח'</h3>
המתפלל צריך שיכוין לבו אבא שאול אומר סימן לדבר דכתיב תכין לבם תקשיב אזנך.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ט</h3>
אופן עמידת האדם בשעת התפלה הוא כמ"ש ביבמות פרק מצות חליצה (ק"ה) המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיתקיימו ב' מקראות הללו, והיו עיני ולבי שם כל הימים, וכתיב נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, ופירש"י ז"ל עיניו למטה כלפי הארץ משום דשכינה התם קיימא, כדכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים. וצריך לישב ענין זה במה שאמרו שם למעלה רבי חייא ור"ש ברבי הוו יתבי, פתח חד מינייהו ואמר המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים, וחד אמר המתפלל צריך שיכוין לבו למעלה שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, אדהכי אתא רבי ישמעאל ברבי יוסי לגבייהו וגו', אמר הכי אמר אבא המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיתקיימו שני מקראות הללו ע"כ. וכיון ששני מקראות אלו אינם סותרים זה את זה, צריך לתת טעם למה רבי חייא ור"ש חולקים בזה הענין כפי הנראה, דחד אמר צריך ליתן עיניו למטה, וחד אמר לבו למעלה, וכל אחד הביא ראיה מן הכתוב, והיה ראוי שיודה כל א' לחבירו ששני הענינים יכולים להתקיים בבת אחת בנתינת עיניו למטה וכוונת הלב למעלה כמו שנראה משני הכתובים, וכמ"ש רבי ישמעאל משם אביו, ואם נאמר כי לא היו חולקים רבי חייא ור"ש אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, מה שאינו נראה כן מלשון הגמרא, א"כ מה חידש אח"כ רבי ישמעאל משם אביו, שהרי גם אלו מודים שצריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה לקיים שני הכתובים, אלא דמר אמר חדא ומר אמר חדא כמו שאמרנו, וגם כי הוא לא היה יודע מה שאמרו הם בענין זה, שלא השיבו לו על מה ששאל מהם במאי עסקיתו, אלא בתפלה, ולא פירשו לו באי זה ענין תפלה, עכ"ז כיון שהוא אמר על שם אביו ב' הדברים עיניו ולבו, והם לא אמרו כל אחד מהם אלא דבר אחד. נראה שהם חולקים בענין, כי בהיות ב' הדברים בשעה אחת בעמדו בתפלה, למה אמרו כ"א דבר א' ולא ב' הדברים, ולשון כדי שיתקיימו ב' כתובים הללו מורה, כי לדעת ר"ח ור"ש ברבי לא היו מקיימים כי אם כתוב אחד מהם, וא"כ ראוי לתת טעם כיון שהם יכולים לקיים ב' הכתובים שאינם סותרין זה את זה למה לא קיימום, ועוד כי רבי חייא או ר"ש שאמר צריך שיתן עיניו למטה שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים, היה יכול לומר ג"כ שיתן לבו למטה שנאמר והיו עיני ולבי שם משום דשכינה התם קיימא, ובכתוב אין הוראה לעינים יותר מללב, ועיני ולבי אשכינה קאי.
ולכן אני אומר כי רבי חייא ור"ש חולקים על כוונת התפלה, כי מי שאמר צריך שיתן עיניו למטה ה"ה שצריך לכוין ג"כ לבו למטה אשכינה, והזכיר עיניו כי על הסתם אין אדם מכוין אלא על מה שמביט בו בעיניו, ואחרי עיניו לבו הולך, וגם מטעם שהעינים גבוהות מהלב להסתכל למטה, וכיון שנותן עיניו הגבוהים למטה כ"ש הלב שהוא יותר קרוב, וכיון שהשכינה למטה כדכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים, צריך לתת עיניו וכוונת לבו למטה, ומי שאמר צריך שיכוין לבו למעלה סובר, כי אין ראוי לכוין כי אם למעלה, כי עיקר כבוד השכינה למעלה בשמים היא, וכן עיניו יתן למעלה כיון שהוא מכוין למעלה, והזכיר לבו ולא עיניו שהלב מוזכר בכתוב, כדכתיב נשא לבבנו אל כפים, וכיון שכוונת לבו למעלה, גם עיניו לנכח מעלה יביטו שהם קרובים יותר למעלה מן הלב, ולז"א רבי ישמעאל כי כדי לקיים ב' המקראות צריך שיתן עיניו למטה לכבוד השכינה שלמטה, וכוונת לבו למעלה, כמו שמבואר בכתוב נשא לבבנו אל כפים.
ועיקר הכוונה הוא בלב לא בעין, ולכן יכוין לבו למעלה לעיקר השכינה שבשמים, ולכבוד השכינה שבבית המקדש שלמטה יתן עיניו למטה, ובזה מתקיימים ב' הכתובים, אבל מי שאומר צריך ליתן עינו למטה וה"ה כוונת לבו כמו שאמרנו, הוא סובר כי הכתוב של נשא לבבנו אל כפים אינו מדבר בזמן התפלה, כי אם לכל מעשה האדם, שיהיו מכוונים לש"י, גם כי הוא בשמים הוא משגיח על כל מעשיו ועל מחשבותיו, אבל בכונת התפלה צריך שיכוין למטה כמו שאמרנו, ומי שאומר צריך שיכוין לבו למעלה וכן עיניו, סובר כי הכתוב של והיו עיני ולבי שם כל הימים הוא לענין כבוד שכינה שלא זזה מאותו מקום המקודש, ולכן אין ראוי שנזלזל בקדושתו, וכמ"ש והשמותי את מקדשיכם אע"פ שהם שוממים נקראים מקדש, אבל לענין התפלה סובר שאין ראוי לכוין עיניו ולבו כי אם לעיקר שכינה שהיא למעלה וכמו שכתוב נשא לבבנו אל כפים וגו'.
ור' ישמעאל משם אביו מקיים ב' הכתובים לענין התפלה כנזכר, ומה שאמרו שלשתם המתפלל צריך וכו', ולא אמרו חייב אדם ליתן עיניו וכו', הוא להורות כוונת הכתובים, כי אין אחד מהם יכול להכחיש הכתוב שמביא חבירו ראיה ממנו, אלא שהם מפרשים שאותו הכתוב נאמר על ענין אחר כמו שאמרנו, ולכן האומר שהכתוב נאמר על ענין התפלה אומר המתפלל צריך וכו', כלומר לא תחשוב כי זה הכתוב נאמר לענין אחר ולא לענין תפלה, כי האמת הוא שנאמר על התפלה ולכן המתפלל צריך וכו'. ולפי מה שנראה כי הם לא השיבו לרבי ישמעאל ענין מחלוקתם במה היה אלא שהיה בענין התפלה, צ"ל כי מה שאמר רבי ישמעאל הכי אמר אבא וגו' כדי שיתקיימו ב' כתובים הללו, הגמרא הוא דקאמר לה כדי לקיים ב' כתובים הללו שכבר הזכרנו למעלה, דאילו רבי ישמעאל לא ידע מה שאמרו. והיה לו להזכיר הכתובים כדי לקיים והיו עיני ולבי שם וגו' נשא לבבנו אל כפים וגו'.
וג"כ אפשר לומר, שקצר הגמרא במה שאמרו במאי עסקיתו בתפלה, ואמרו לו בפי' סברת כל אחד מהם, אלא שהגמרא קצרה בזה ולכן א"ר ישמעאל עצמו כדי לקיים ב' כתובים הללו, שכבר שמע אותם מפיהם. כל זה הוא לענין משמעות פשט המאמר כפי סוגית הגמרא, אבל בענין כוונת מחלוקתם, וכוונת ר' יוסי בשצריך נתינת עיניו למטה וכוונת לבו למעלה, אקדים ב' הקדמות.
ההקדמה הראשונה. כי ענין משאה"כ וקרא זא"ז ואמר ק' ק' ק' וגו' מלא כל הארץ כבודו, שנראה מזה כי שכינתו היא למטה בתחתוני' כפשט הכתוב מלא כל הארץ כבודו, וגם משאה"כ והיו עיני ולבי שם כל הימים, שנראה ששכינתו שורה לעולם במקום המקדש המקודש יותר משאר המקומות, ענין זה הוא השגחתו יתברך, שהוא משגיח בכל אישי עולם השפל לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. ויותר מהמה בארץ ישראל שהיא חלקו ונחלתו, ובירושלים במקום המקדש השגחתו והשקפתו יותר מפורסמת ונגלית לעין כל בנסים ההוים ונוהגים במקום המקודש, וזהו ענין והיו עיני ולבי שם כל הימים, כי גם בזמן החרבן לא זזה שכינה מכותל מערבי, להשגיח ולהשקיף על פרטי האומה ישראלית, ולהציל אותם מקורות העולם, כי גם שבהיותו למעלה בשמים יכול להשגיח על כל פרטי העולם ולהצילם ממקרי הזמן ולתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו, עכ"ז בהיות שכינתו למטה בתחתונים היא מכינה רצון האנשים לעבדו בהיותו קרוב אליהם ומשפיע עליהם רוח דעת ויראת ה' כדי שיזכו כל העולם וינצלו מרשת זו נטמנה להם, והוא יצר לב האדם רע מנעוריו, ויותר בא"י ובבהמ"ק שהם קרובים יותר על כבוד שכינתו ית' ומושפעים מאתו ית', וכאומרם אוירא דארעא ישראל מחכים, ורוח הנבואיי שורה בא"י, משא"כ בשארי ארצות ובזמן שביהמ"ק קיים שעיקר שכינתו בבהמ"ק, שמניצוץ ולהב שכינתו מתנבאים המוכנים אל הנבואה.
והראיה כי אחר סילוק עיקר שכינתו בחרבן המקדש, נפסקה הנבואה בעונותינו, ולא נשאר למטה ניצוץ כי אם להשגחת האומה ולהצילם מרעתם, וזהו ענין והיו עיני ולבי שם כל הימים, עיני הוא מורה ענין השגחתו עליהם לטובה ולברכה להספיק צרכם, ולבי הוא להצילם מהמקרים הבאים עליהם באהבת לבו אותם, וא"כ ענין מלא כל הארץ כבודו, ועיני ולבי שם כל הימים, הוא השגחת הש"י עליהם בדברים הצריכים להם בזה העולם, להכין אותם ולסעדם שיכינו צדה לדרכם והוא עה"ב, ומפני שנראה איזה ירידה כביכול לשכינה להיות בתחתונים, אה"כ וקרא זא"ז ואמר קק"ק ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, כלומר גם כי מלא כל הארץ כבודו עכ"ז אין בזה שום ירידה ח"ו לקדושתו, כי המלאכים אומרים קק"ק גם כי שכינתו למטה בתחתונים.
ההקדמה הב' היא ידיעת הפרש פעולת העין מן הלב, כי העין הוא גשמי ופעולתה ג"כ הוא גשמי, כי כל החושים הם גשמיים כי אין העין ושאר החושים משיגים כי אם הדברים הגשמיים, והלב גם כי הוא גשמי משיג דברים עליונים מכח המחשבה הנטועה וקבועה בו מאתו יתברך, ולענין המצות ג"כ אותם שהם תלויות בעין הם מצות מעשיות, והתלוים בלב הם שכליות ואלהיות כהאמנת העקרים אשר בהם יוגדר האדם בשם ישראלי ויכונה ביחס יהודי, וכן לענין העבירות, וכמ"ש אחרי לבבכם זה אפיקורסות, ואחרי עיניכם זה זנות.
ומעתה אומר כי מי שאמר המתפלל צריך שיתן עיניו למטה, דכתיב והיו עיני וגו', הוא סובר כי כיון שהשכינה היא עומדת עדין למטה כמו שנראה מפשט הכתוב, ותועלתה הוא להכין בני אדם לעבודתו, כדי שיהיו ראוים שיחול עליהם ברכתו בזה העולם, ולהצילם מפגעי הזמן וקורותיו כפי ההקדמה הראשונה, א"כ ראוי שהמתפלל אליו ית' שיספיק צרכיו ושיצילהו מקורות הזמן יכוין ויטה עיניו למטה לשכינה העומדת ומשקפת ע"ז והוא עניני האדם בזה העולם, ולזה הזכיר עיניו ולא לבו, כי העין היא מיוחדת לדברים הגשמים הצריכים בזה העולם כפי ההקדמה השניה.
ועיקר התפלה הוא על צרכי האדם בזה העולם, וכמו שאמר בפ"ק דשבת (דף י') על המאריך בתפלה ומקצר בזמן תלמוד תורה, מניחים חיי עולם ועוסקים בחיי שעה, שיראה היות התפלה צורך חיי שעה, לרפואה לשלום ולמזונות כפירש"י ז"ל.
ומי שאמר המתפלל צריך שיכוין לבו למעלה כדכתיב נשא לבבנו אל כפים וגו', סובר כי עיקר התפלה אינה לצורך האדם בזה העולם, כי אם להלל שמו יתברך ולספר גדולותיו ונפלאותיו ונוראותיו, ועיקר הכוונה היא שיכוין האדם בתשבחות האל ית' והלוליו וגדולותיו, יותר ממה שיכוין במה שיאות לעניני צרכיו בזה העולם, וכמו שאמרו (ברכות ל"ד) כי מי שאין יכול לכוין בתפלתו לפחות יכוין בברכת אבות, שהיא סיפור גדולותיו ותשבחותיו, ואם אינו יכול לכוין בה לא יתפלל, שנראה שעיקר כוונת התפלה היא בתשבחות האל יתברך. ומזה נמשך היותר נענה בשאלת צרכיו וכמו שביארנו למעלה בענין לעולם יסדר אדם שבחיו של הקב"ה ואח"כ יתפלל. ולכן אמר המתפלל צריך שיכוין לבו למעלה, כי עיקר שבח והלול שכינת האל היא למעלה לכבוד שכינתו החונה בשמים. והזכיר לבו ולא עיניו לעומק מחשבת הלב בכוונתו לדברים העליונים אשר מהם יכיר וישיג גדולת בורא כפי ההקדמה השניה, ובזה הוא משיג וקונה העוה"ב וזוכה להקביל פני השכינה העומדת למעלה לשלם שכר טוב להולכים לפניו. ומה שכינו חיי שעה לתפלה הוא לאותו חכם שהיה מאריך בשאלת צרכיו.
ורבי יוסי שאמר המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ויכוין לבו למעלה לקיים שני הכתובים, סובר שראוי לאדם המתפלל ליתן עיניו למטה לכבוד השכינה השורה למטה במקום המקדש כדי שיפיק רצונו בשאלת צרכיו כי לזה היא עומדת במקום ההוא המקודש, ויכוין לבו למעלה בתשבחותיו והלוליו להללו ולפארו כפי השגת דעתו בשכינתו החונה בשמים. ובזה ישיג ויקבל שכר טוב בעוה"ב מאת כבוד שכינתו החונה בשמים ומשפעת ומנחלת לאוהביו י"ש עולמות. ובזה מתקיים כוונת שני הכתובים, נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים להשיג חיי העוה"ב. וכתוב והיו עיני ולבי שם על השכינה השורה בכותל מערבי להספיק צרכיו בזה העולם והם חיי שעה, ושניהם כאחד טובים ונכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, וכן אמה"כ אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי, הורה על כוונת לבו למעלה באומרו לאלהים עליון, כלומר כבוד שכינתו העליונה, ועל נתינת עיניו למטה לכבוד השגחת שכינתו במקום המקדש אמר לאל גומר עלי, שמהשפעת השכינה למטה נמשך הפקת רצון האדם וגמר צרכיו בזה העולם, ולזה אמר לאל גומר עלי.
<h3>המאורות</h3>
המתפלל צריך שיכוין את לבו, וסימן לדבר תכין לבם תקשיב אזניך. המתפלל צריך שיראה את עצמו כאילו שכינה שרויה כנגדו שנאמר שויתי י"י לנגדי תמיד. המתפלל צריך שיתן עיניו למטה שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים, וצריך שיכוין את לבו למעלה שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים, ובזה יתקיימו שני המקראות הללו. כך היה מנהגו של ר"ע כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה. פירוש שלא להטריח על הצבור. וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו היה מתפלל בזוית זו ואדם מוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות והשתחואות. ירושלמי, המתפלל בתוך ביתו כאילו מקיפו חומה של ברזל, והא תניא צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה, כאן ביחיד כאן בצבור. נראה מכאן שיכול לכתחלה להתפלל בביתו ביחיד אע"פ שאינו מיוחד לתפלה, וצריך שיהא נקי.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ז</h3>
ועומדין בתפילה. והמתפלל צריך שיכוין את לבו. אבא שאול או' סימן לדבר (תהלים י) תכין לבם תקשיב אזניך: אמ' רב יהודה מנהגו של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר והולך עד ועולה מפני כולן. וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת מפני הכריעות והשתחויות: יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל (דניאל ו) זימנין תלתא הוה בריך על בירכוהי ומצלי ומודי קדם אלקיה. יכול משבא דניאל לגולה התחיל ת"ל (שם) כל קביל דהוה עביד מן קדמת דנא. יכול מתפלל לכל רוח שירצה כבר מפורש על ידי דניאל (שם) וכווין פתיחין ליה בעילתיה כנגד ירושלם. יכול יהי' כוללן בבת אחת כבר מפורש על ידי דוד (תהלים נה) ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי: יכול ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל כבר מפורש על ידי שלמה (מלכים א' ח) לשמוע אל הרינה ואל התפלה. רינה זו תפלה. תפלה זו בקשה. אמ' רב המנונא הני הילכתא גיברתא איכא למשמע מהני קראי דחנה.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
וכבר בארנו כי המתפלל הוא כאיש מביא קרבן לפני בוראו, ונפשו קשורה ודבוקה בעליונים בעולם העליון עולם הנשמות עולם הרוחני, ושליח צבור הוא כמו מלאך משרת מקריב נפשותיהן של צדיקים. וזהו שכתוב בחנה (ש"א א) "ואשפוך את נפשי לפני יי"', שהיתה מתפללת בכל לבה כאלו הקריבה נפשה וכן (תהלים כה א) "אליך יי' נפשי אשא" כלומר שאני מייסר נפשי בשבילך. וכן (תהלים קב) "לפני יי' ישפוך שיחו" ואומר (איכה ג מא) "נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים", וזהו שאמרו ז"ל "אהיה אשר אהיה" כשם שאתה הוה עמי כך אני אהיה עמך (תהלים) "יי' שומרך יי' צלך על יד ימינך" כלומר, הנה השם ית' כמו צלך, שהרי צלך אם אתה משחק לו הוא משחק לך אתה בוכה כנגדו והוא בוכה כנגדך, כך השם יתברך, כשם שאתה מתקרב אליו הוא מתקרב אליך כשאתה מתרחק ממנו הוא מתרחק ממך.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
בכונת הלב כיצד צריך המתפלל לכוין לבו שכל תפלה שאינה בכונה אינה תפלה. נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה א"ר ירמיה בשם ר' אליעזר אם יודע שיכול לכוין אם יחזור יחזור ואם לאו אל יחזור.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ד</h3>
כבר כתבתי כי המלות הם הגופות והכוונה בהם כנשמה ואם היה יכול להיות בטבע האדם שלא יהיה מוציא בפיו דבר אלא שיכוון לבו שהוא שכלו שנתן לו ית' אז טוב לו. ובעבור שלב האדם הומה בהבלי העולם ולמד מנעוריו הדברים הארציים התקינו לומר התפלה ושיוציאנה בפיו ובלחש כמו שכתוב רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והמתפלל צריך שיכווין את ליבו, אבא שאול אומ' סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזניך, א"ר יהודה כך היה מנהגו של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר ועולה, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני ההשתחוואו' וההכרעות, יכול יתפלל אדם כל היום כבר מפור' ע"י דניאל וזימנין תלתא ביום הוה בריך על ברכוהי ומצלי ומודה קדם אלהיה, יכול משבא דניאל לגולה הוחלה, ת"ל כל קבל די הוה עביד מן קדמת דנא, יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה ת"ל וכוין פתיחן ליה בעליתיה נגד ירושל', ובשלמה כתי' והתפללו דרך ארצם, יכול יהא כוללן כולן בבת אחת, כבר מבואר ע"י דוד ערב ובוקר וצהרי' אשיחה ואהמה, יכול ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל כבר מפו' ע"י שלמה לשמוע אל הרינה ואל התפי'. אמ' רב המנונא הלכת' גברתה איכא למשמ' מהני קראה דחנה, וחנה היא מדבר' על ליבה, מכאן למתפלל שצריך לכוין את ליבו, רק שפתי' נעות מלמד שצריך שיחתוך בשפתי', וקולה לא ישמע מלמד שצריך להתפלל בלחש, ויחשבה עלי לשכורה, מכאן לשכור שאסור להתפלל. והיא מרת נפש, שאין עומדי' להתפלל אלא מתוך כובד ראש, אינמי משום דכת' עבדו את יי' ביראה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה, ואמרי' בעירובי' פ' הדר אמ' רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל, ואם התפלל תפילתו תפילה, שכור אל יתפלל, ואם התפלל תפילתו תועיבה, היכי דמי שתוי והיכי דמי שכור, שתוי שיכול לדבר לפני המלך, שכור שאינו יכול לדבר לפני המלך.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ועומדין בתפלה. והמתפלל צריך לכוין את לבו. ומתפלל בלחש שלא להשמיע את קולו, דתנו רבנן המתפלל צריך שיכוין את לבו, אבא שאול אומר תכין לבם תקשיב אזניך. אמר ר' יהודה כך היה מנהגו של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה, מפני טורח הצבור, וכשהיה מתפלל בינו ובין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת, מפני הכריעות והשתחואות. יכול יתפלל אדם כל היום כלו, כבר מפורש ע"י דניאל שנאמר וזמנין תלתא ביומא הוי בריך על ברכוהי ומצליא ומודא קדם אלהי'. יכול משבא דניאל לגולה הוחלה, ת"ל כל קביל די הוה עביד מן קדמת דנא. יכול יתפלל לכל רוח שירצה, כבר מפורש ע"י דניאל, שנאמר וכוין פתיחן לה בעילתה נגד ירושלם. יכול יהא כוללן בבת אחת, כבר מפורש ע"י דוד שנאמר ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה. יכול ישמיע אדם קולו בתפלתו, כבר מפורש ע"י חנה שנאמר וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. יכול ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל, כבר מפורש ע"י שלמה שנאמר לשמוע אל הרנה ואל התחנה, רנה זו תפלה תחנה זו בקשה. אין אומרין דברים אחר אמת ויציב כדי שיסמוך גאולה לתפלה. אבל אם בא לומר אחר תפלתו כסדר יום הכפורים אומר. אמר רב המנונא כמה הלכתא גברתא איכא למישמע מהני קראי דחנה. וחנה היא מדברת על לבה, א"ר אלעזר מכאן למתפלל שצריך שיכוין את לבו. רק שפתיה נעות, אמר ר' אלעזר מכאן למתפלל צריך שיחתוך בשפתיו. וקולה לא ישמע, אמר ר' אלעזר מכאן למתפלל צריך שתהא תפלתו בלחש. ויחשבה עלי לשכורה, אמר ר' אלעזר מכאן לשכור שאסור להתפלל.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"א</h3>
צריך אדם לזהר עצמו מעון ולבו מהרהור רע קדם שיתפלל ותהא נשמעת תפלתו, כדגרסינן בואלה שמות רבה (כב, ג) צריך אדם לטהר לבו קדם שיתפלל. וכן אמר איוב, על לא חמס בכפי ותפלתי זכה (איוב טז, יז). אמר רבי יהושע הכהן בר נחמיה וכי יש תפלה עכורה, אלא כל שידיו מלוכלכות בגזל והוא קורא להקדוש ברוך הוא, אינו עונה אותו. למה, שתפלתו בעברה, שנאמר ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני וגו' (בראשית ו, יג). אבל באיוב שלא היה בעמלו גזל היתה תפלתו זכה. לכך הוא אומר, ותפלתי זכה, לפי שאין עול בכפי לפיכך תפלתי זכה. אמר רבי חמא בר חנינא מנין שכל מי שהגזל בידו שתפלתו עכורה, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני וגו' (ישעיה א, טו). ומנין שכל מי שמרחיק עצמו מן הגזל שתפלתו זכה, שנאמר מי יעלה בהר ה' וגו' נקי כפים ובר לבב וגו' (תהלים כד, ג—ד), מה כתיב אחריו: ישא ברכה מאת ה' וגו' (שם שם, ה). וכתיב זה דור דרשיו (שם שם, ו). תפלה לדוד שמעה ה' צדק וגו' (תהלים יז, א), זהו שאמר הכתוב, זבח רשעים תועבת ה' ותפלת ישרים רצונו (משלי טו, ח). שלש תפלות הן: של משה, של דוד ושל משיח. במשה כתיב תפלה למשה (שם צ, א). בדוד כתיב [תפלה לדוד]. שמעה ה' צדק וגו' מלפניך משפטי יצא וגו' בחנת לבי (שם יז, א—ג). זהו שאמר הכתוב ופנית אל תפלת עבדך ואל תחנתו (מלכים-א ח, כח). אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, הנח את הכל ופנה לתפלתי ולתחנתי. אמר לו הקדוש ברוך הוא: למה, לפי שאני מעשה ידיך. ואם אני מתפלל לפניך מעט יהיה בעיניך הרבה, כמו שכתוב ופניתי אליכם והפריתי אתכם וגו' (ויקרא כו, ט), הדא הוא דכתיב ופנית אל תפלת עבדך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"א</h3>
וגרסינן נמי התם (שמו"ר כא, ד), שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו (תהלים סה, ג), אמר רבי יהודה בר שלום בשם רבי אליעזר: בפני מלך בשר ודם, אם בן עני צריך לומר דבר בפניו אינו שומע ממנו, ואם בן עשיר הוא, מיד שומע ממנו ומסלקו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן הכל שוין בתפלתם לפניו, האנשים והנשים, העניים והעשירים, שהרי משה, רבן של כל הנביאים, כתוב בו תפלה, דכתיב תפלה למשה איש האלהים (תהלים צ, א), ובעני כתיב תפלה לעני כי יעטף (שם קב, א), זו תפלה וזו תפלה, להודיעך, שהכל שוין לפניו בתפלתם. ואם נתן צדקה קודם התפלה יותר היא נרצית, כדגרסינן בפרקא קמא דבתרא (י, א), רבי אלעזר יהיב פרוטה לעני והדר מצלי. אמר: אני בצדק אחזה פניך (תהלים יז, טו). ואם הקדימה בתשובה יותר היא מקבלת ומבטלת את הגזרה, כדגרסינן בפסיקתא (דר"כ פ"ל קצא.), רבי יודן בשם רבי אלעזר אומר שלשה דברים הם מבטלים את הגזרה: התפלה והצדקה והתשובה. ושלשתן בפסוק אחד, שנאמר ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו (דברי הימים-ב ז, יד), זו תפלה. ויבקשו פני (שם), זו צדקה, שנאמר אני בצדק אחזה פניך. וישבו מדרכיהם הרעים (שם), זו תשובה. מה כתיב תמן, ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וארפא את ארצם (שם).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ב</h3>
ושומע תפלת האדם שלבו נשבר ונדכה ומכון לבו בתפלתו, כדגרסינן התם, פרק אין עומדין, תנו רבנן המתפלל צריך שיכון את לבו. אבא שאול אומר סימן לדבר, תכין לבם תקשיב אזנך (תהלים י, יז).
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
ומה שנוהגין בני העולם לנענע עצמן בקדושה ולהרים עקביהן מעל הארץ, נמצא במעשה מרכבה, ברוכים לי שמים וארץ ויורדי מרכבה אם תגידו לבני מה שאני עושה בתפלה שחרית בשעה שאומרים לפני קדוש קדוש קדוש ה' צבאות וגו', ולמדו אותם שישאו עיניהם למרום נגד בית תפלתם וירימו עקבותיהם עם גופם בשעה שמקדישין אותי כי אין הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניהם נשואות בעיני ועיני נשואות בעיניהם, ואותה שעה אני אוחז בכסא כבודי בדמות יעקב ומחבקה ומנשקה ומזכיר גלותם וממהר גאולתם.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וראיתי בצרפת בכמה בני אדם שהיו מנשאי' את עצמם בשעת קדושה, ויש לי סמך בספרי' הפנימיי', אמר הקב"ה ברוכי' לי שמי' וארץ ויורדי מרכבה מה אני בשעה שהן מקדישי' אותי ואומ' לפניי קק"ק יי' צבאות וגומ' וילמדו אותם שישאו עיניהם למרום לבית תפילתם וישאו את עצמם ויש לי הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניהם נשואות בעיני ועיני בעיניהם. אב"ן.
<h3>שבלי הלקט סימן כ'</h3>
ובשעה שאומר הקדושה צריך לפסוע ג' פסיעות לפניו על שם מלאכי צבאות ידודון ידודון, ידדון כתיב, ידדון בהליכה ידדון בחזירה וכמה ג' פרסאות כנגד מחנה ישראל וכנגדן נהגנו ג' פסיעות. זה מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל: ואסור להפסיק ולדבר בין קדיש לברוך ותמצא מה שכתבנו למעלה בזה בהלכה ח' ובהלכה י"ו. ומה שנוהגין בני העולם לנענע עצמן בקדושה. מצאתי הטעם בשם רבי' שלמה זצ"ל משום דכתיב וינועו אמות הסיפים מקול הקורא היו מתנענעים ומזדעזעים מפני אימת מלך קל וחומר ומה אם אבנים נזדעזעו ונתנענעו שאינן מכירין שום דבר כל שכן אנו שאנו מכירין שיש לנו להזדעזע מאימתו: ובמעשה המרכבה מצאתי ברוכים לי שמים וארץ ויורדי מרכבה אם תגידו לבני מה שאני עושה בתפלת שחרית ומנחה בשעה שאומרים לפני קק"ק ה' צבאות וגו' ולמדו אותן שישאו עיניהם למרום נגד בית תפלתם וירימו עקביהם עם גופן בעת שמקדישין אותי כי אין לי הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניהן נשואות בעיני ועיני נשואות בעיניהם באותה שעה אני אוחז בכסא כבודי בדמות יעקב ומחבקה ומנשקה ומזכיר גלותם וממהר גאולתם וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' תכין לבם. אם תכין לבם אז תקשיב אזנך: שויתי י"י. הראי"ף ז"ל גרסינ' בפרק מצות חליצה [קה:] אתא ר' ישמעאל בר' יוסי ואמ' הכי אמ' אבא המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיתקיימו שני מקראות חד [מלכים א'] והיו עיני ולבי שם וחד [איכה ג] נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים: פירו' כך היה מנהגו. יש מי שכתב דמדאמרי' אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת משמע דלא איירי בשמונה עשרה דבהני ודאי אינו רשאי לזוז ממקומו אלא בתחנונים שלאחר תפלה קאמ'. ומי' בתוספות פסקו מכאן שמותר לשחות באמצע ברכה וברכה וכתבו דלכך נהגו העולם בראש השנה ויום הכפורים לשחות כשמתפללי' זכרנו ומי כמוך אבל בסוף הברכות אין שוחין והינו דאמרינן לקמן [לד.] אם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה: היה מקצר. כדרך שאר בני אדם שלא להטריח הצבור לפי שדרך שליח צבור להמתין הגדול: צרכיו. כגון ברכות דאתה חונן עד שומע תפלה: ואחר כך יתפלל. שלש ברכות ראשונות שהן של שבח: רנה זו תפלה. שבח: (תחנה) [תפלה] זו בקשה. שאלת צרכיו: אחר אמת ויציב. קודם שלש ראשונות דבעינן שיסמוך גאולה לתפלה. לשון הראי"ף ז"ל גרסי' בע"ז [ח.] אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומ' בסוף כל ברכה וברכה אומ', אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרו בברכת חולים ואם צריך לפרנסה אומרו בברכת השנים אמ' ר' יהושע בן לוי אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומ' אחר תפלתו אפי' כסדר יום הכפורים אומר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' יהודה כך היה מנהגו של ר"ע בשעה שהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת מפני הכריעות והשתחואות. יכול יתפלל אדם כל היום כלו כבר מפורש ע"י דניאל שנא' (דניאל ו') וזמנין תלתא ביומא הוה ברך על ברכוהי ומצלי ומודה קדם אלהיה, יכול משבא לגולה החל ת"ל כל קבל דהוה עביד מן קדמת דנא, יכול יתפלל לכל רוח שירצה כבר מפורש ע"י דניאל שנא' (דניאל שם) וכוין פתיחן לה בעיליתיה נגד ירושלם, יכול יהא כוללן בבת אחת כבר מפורש ע"י דוד שנא' (תהלים נ"ה) ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה, יכול ישמיע קולו בתפלתו כבר מפורש ע"י חנה שנא' (שמואל א' א') וקולה לא ישמע, יכול ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל כבר מפורש ע"י שלמה (מלכים א' ח') לשמע אל הרנה ואל התפלה רנה זו תפלה תחנה זו בקשה. אין אומר דברים אחר אמת ויציב כלומר בין אמת ויציב לתפלה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ואם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יוה"כ אומר. וגרסי' בע"ז בפ' קמא (דף ז') תניא ר' אלעזר אומר לעולם ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנא' (תהלים ק"ב) תפלה לעני כי יעטוף פי' שאלת צרכיו ולפני ד' ישפוך שיחו ואין שיחה אלא תפלה [שנאמר] (בראשית כ"ד) ויצא יצחק לשוח בשדה, ור' יהושע אומר יתפלל אדם כלומר יסדיר שבחו ואח"כ ישאל צרכיו שנא' (שם קמ"ב) אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד, וחכ"א לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בש"ת, פי' דר"י סבר דאפי' באמצע של תפלה נמי לאחר שלש ראשונות דהינו סדור שבחו, ולר"א מקמי תפלה. אמר"י א"ש שואל אדם צרכיו בש"ת. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בש"ת אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין כל ברכה אומר. אמר רב חייא בר אשי אמר רב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בש"ת אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. אמר ריב"ל אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בש"ת אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יוה"כ אומר, פי' ואפי' מקמי יהיו לרצון אמרי פי דבתר הכי לא צריך למימר אלא כדפרישנא לעיל. ובהא פירקא לקמן (דף ל"ד) אמרי' אמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות פי' כלל כלל אלא באמצעיות פי' בכלן מעין ברכה ובשומע תפלה במה שירצה. אמר רב הונא ראשונות דומה לעבד שמסדיר שבחו לפני רבו אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונות דומה לעבד שקבל פרס מרבו והולך לו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ו</h3>
המתפלל עם הצבור לא יאריך בתפלתו יותר מדאי ואם בינו לבין עצמו אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר וידוי של י"ה אומר. וכן אם רצה להוסיף באמצעיות מעין כל ברכה לבקש מה שהוא צריך הרשות בידו. ובשומע תפלה שואל כל צרכיו אם ירצה. ירושלמי לפי שאין לה פנים כלומר שכל הברכות כל אחת צורך בפני עצמה אבל זו כוללת כל הצרכים, אבל לא יוסיף כלום לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וכל י"ח ברכות תקנו על סדר מקראות מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום אבל אם בא לומר תחנונים אחר התפלה, אפי' כסדר ודוי יום הכפורים אומר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי חנינא לעולם אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות שנאמר וכוין פתיחין ליה בעיליתיה נגד ירושלם (דניאל ו, יא). א"ר אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו שנאמר (איכה ג, מא) נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים, בתר דנפק אוקים רב אמורא עליה ודרש (תהלים עח, לו) ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו, ואף על פי כן והוא רחום יכפר עון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אין אומר דברים אחר אמת ויציב כדי שיסמוך גאולה לתפלה, אבל אם בא לומר אחר תפלתו כסדר וידוי של יום הכיפורים, אומר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"ד</h3>
לעולם ישתדל אדם שיהיו לו חלונות פתוחות נגד ירושלם ויתפלל שם שנ' וכוין פתיחין ליה בעליתיה נגד ירושלם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות שנאמר וכווין פתיחין ליה בעיליתיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות שנ' וכוין פתיחין ליה בעליתיה.
<h3>שאילתות פרשת לך לך שאילתא ח'</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לצלויי תלתא זימני ביומא שנאמר ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ע"ב</h3>
והתפלה צריכה קול בחזקה כמו שמצינו באנשי ננוה שהעמידו עגלים מבפנים ואמותיהן מבחוץ סייחין מבפנים ואמותיהן מבחוץ והוו אלין גועין מכן ואלין גועין מכא ואמרין אי לית את מרחם עלנא לית אנחנא מרחמין עליהון שנאמר ויתכסו שקים האדם והבהמה. ויקראו אל אלהים בחזקה מכאן אתה למד שהתפלה צריכה קול בחזקה. חציפא נצח לבישא כ"ש בטוב העולם. פי' הבעל הערוך חצוף נצח לרע חצוף פי' מתרגם ירושלמי אפס כי עז העם חציפין אינון.
<h3>מרדכי סימן ק"ב</h3>
אחר תפלתו היה כורע ודוקא לאחר תפלה אבל בתפלה אמר לקמן (לד.) אין כורעין על כל ברכה וברכה אי נמי תחלת כל ברכה וסוף כל ברכה [אסור] אבל באמצע מותר וראיה למנהגנו שאנו נוהגין לשחות בזכרנו ובכן תן פחדך כו' וסמוך לחתימה זוקפין וכן כשמגיעין לפסוקים שאינם של תחנונים.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומתפלל נגד ירושלים בכל מקום לכך אנו מתפללין במזרח לפי שאנו יושבין במערב. הסומא ומי שאינו יכול לכוין ברוחות יכוין לבו לאביו שבשמים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וכל הני י"ח ברכות תקנום על הסדר כדמפורש במסכת מגילה (י"ז:), ומכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב"ה וכו'. אבל אם בא לומר תחנונים אחר תפלתו אפילו וידוי של יום הכפורים אומר. ואמור בירושלמי דאשכחן בתפלת חנה י"ח ברכות. מגן אברהם רמה קרני מחיה המתים ה' ממית ומחיה, האל הקדוש אין קדוש כה', חונן הדעת כי אל דעות ה', הרוצה בתשובה ונכשלים אזרו חיל, מרבה לסלוח מוריד שאול ויעל, גואל ישראל שמחתי בישועתך, רופא חולים מקים מעפר דל, מברך השנים שבעים בלחם נשכרו, מקבץ נדחי ישראל רגלי חסידיו ישמור, אוהב צדקה ומשפט ה' ידין אפסי ארץ, מכניע זדים ורשעים בחשך ידמו, מבטח לצדיקים קשת גבורים חתים, אלהי דוד ובונה ירושלים וירם קרן משיחו, שומע תפלה אין צור כאלהינו, עבודה אל תרבו תדברו, הודאה יצא עתק מפיכם, שים שלום ויתן עוז למלכו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המתפלל צריך שיחזיר פניו כנגד ירושלים ולא יהא דבר חוצץ בינו ובין הכותל, ואם ארון או מגדל בינו ובין הקיר אין זו חציצה הואיל וקבועים הם, וצריך שיכוין רגליו זה אצל זה, ירושלמי ר' לוי ור' סימון, חד אמר כמלאכים וחד אמר ככהנים, מ"ד כמלאכים שנאמר ורגליהם רגל ישרה, פי' שהיו נראין כרגל אחד וזהו שסומך עקביו ומפריד אצבעותיו, ומ"ד ככהנים שנא' לא תעלה במעלות וזה עקב בצד גודל, מי שאינו יכול לעמוד כחולה והבא בספינה יושב במקומו ומתפלל ואח"כ נותן שלום בעודו יושב לימינו ולשמאלו, ואם אפשר לו לעמוד במקום הכריעות עומד ומפסיע ג' פסיעות אע"פ שישב בכל התפלה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
שמונה דברים הם שהמתפלל צריך לעשותן לכתחילה ורובן כתבנום כבר וגם עתה נזכור אותם על הסדר, א) עמידה, ב)0נוכח המקדש, ג) תיקון הגוף, ד) תיקון המלבושים, ה)0תיקון המקום, ו) השוית הקול, ז) כריעה, ח) השתחויה. עמידה כיצד צריך להתפלל מעומד כענין שנתבאר, נוכח מקדש כיצד שמחזיר פניו כנגד בהמ"ק, תיקון הגוף שיכוין רגליו וישים לבו למעלה ועיניו למטה ומניח ידיו על לבו כפותין הימנית על השמאלית, תיקון המלבושים כיצד מציין ומהדר עצמו שנאמר הכון לקראת אלקיך ישראל, וצריך לכסות ראשו ודרך החכמים שלא להתפלל אלא כשהן מעוטפים, תיקון המקום שצריך לבדקו שיהיה נקי ומקום שאין דרך להכניס שם צואה בחזקת טהור הוא, השוית הקול זהו שיחתוך בשפתיו הדברים וישמיע לאזניו אבל לא ישמיע קולו כמו שנתבאר בנתיב ט', כריעה כבר נתפרשו המקומות שכורע בהם בנתיב ח' מדרך א', השתחויה זו נפילת אפים ארצה שצריך להתחנן אחר התפילה ונ"א היא במקום השתחויה ויש עושה קידה שהיא על ברכים ויש עושה השתחויה שזהו פישוט ידים ורגלים עד שנמצא מוטל ארצה על פניו. ואסור לעשות השתחויה על האבנים וכן נהגו להטות מעט כשנופלין על פניהם או מבדילין בבגד או בדבר אחר בין פניהם והאבן. ואין נ"א בע"ש ובעיו"ט ולא בער"ח ובחנוכה ופורים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
המתפלל בחוצה לארץ ישים פניו כנגד ארץ ישראל שנאמר וכוין פתיחין ליה בעליתיה נגד ירושלם. (הכוונה בזה) ידוע כי עובדי אלילים היו בוני' היכלי טעותם להעמיד צורותיהם במקום העליון והגבוה שימצאו על ההרים הרמים ועל הגבעות. ולכן בחר אברהם אבינו ע"ה הר המוריה כי היה גבוה שבאותן ההרים ושם הודיע ענין היחוד ובחר ברוח מערבי כי גם שם יחוד קדש הקדשים וזהו שאמרו חז"ל שכינה במערב. והסיבה שיתפלל לאותו רוח גם בחר בו להיות בית קדש הקדשים כי היתה האמונה המפורסמת לעבוד השמש כי היה בעיניהם האלוה הגדול וכל בני אמונה זו פונים למזרח ולכן הפך אברהם פניו למערב כדי שיהיו אחוריו לשמש. הלא תראה כי חוטאי ישראל בשעת כפירתם ושובם לדעות הראשונות הנפסדות נאמר עליהם אחוריהם אל היכל ה' ופניהם קדימה והמה משתחוים קדמה לשמש. ואין ספק כי זה המקום היה ידוע למשה ולאחרים יחידים כי אברהם צום שיהיה בית עבודה כמו שתרגם אונקלוס ופלח וצלי אברהם תמן באתרא ההוא אמר קדם ה' הכא יהון פלחין דריא. ורמזה לו התורה אל המקום אשר יבחר ה'. ומה שלא נתפרס' אולי היה כדי שלא יחזיקו בו האומות וילחמו עליו מלחמה חזקה כשידעו כי זה המקום אשר בררה התורה מן הארץ. ועוד שלא יחריבוהו האומות שהוא בידם וישחיתוהו. ועוד שלא יבקש כל שבט ושבט להיות שם נחלתו ותרבה המחלוקת והמלחמה כמו שאירע בבקשת הכהונה. ואחר שהיתה הכוונה מאברהם אבינו ע"ה לסתור כוונתם אנו מתפללים אל מול פני ירושלים והוא לצד המערב ואם אנו מתפללים למזרח לפי שאנחנו במערב של ארץ ישראל ולכן אמרו היה עומד בארץ יכוון פניו כנגד בית קדש הקדשים. אבל הסומא ומי שאינו יודע לכוון הרוחות והמהלך בספינה יכוון לבו כנגד אביו שבשמים ויתפלל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
ועוד פשוט בברכות דלא יתפלל לכל רוח שירצה דכתיב וכוין פתיחן ליה בעליתיה כנגד ירושלם. ויתפלל במקום שיש חלונות.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"י</h3>
פרק אין עומדין אמר ר' חייא בר אבא לעולם יתפלל אדם בבית שיש לו חלונות שנא' וכוין פתיחין לי' בעליתי' לקבל ירושלם. ירושלמי [פ"ג הל"א] כתיב ולעבדו בכל לבבכם איזהו עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה וכן בדניאל הוא אומר אלהא די אנת פלח לי' בתדירא ובאיזה עבודה הוא עובדו בתדירא הוי אומר זו תפלה כדכתי' זמנין תלתא ביומא וגו'. יכול יתפלל לכל רוח שירצה ת"ל וכוין פתיחין לי' בעליתיה נגד ירושלם יכול לא הי' מתפלל אלא משבא לגולה ת"ל כל קביל די הוה עביד מן קדמת דנא יכול יתפלל כל שעה שירצה תלמוד לומר ערב ובוקר וצהרים וגו'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תכין לבם, אם תכין לבם אז יקשיב אזניך. כשהיה מתפלל עם הצבור, לא היה מאריך בתפלתו אלא בענין שיצא ממנה ידי חובתו בכונה גמורה, ולא היה מאריך בתיבות אלא כדי הצורך, כדי שלא יהא טורח לצבור, שדרך שליח צבור להמתין למי שגדול בקהל. יכול משבא דניאל לגולה הוחלה, כלומר, הוחל לעשות זה, לפי שלא היה יכול להתפלל כל היום מפני טרדת המלכות אבל בהיות שלמד מהם בארץ ישראל, היו מתפללין כל היום. ת"ל כל קבל די הוה עביד מן קדמת דנא, או יש לפרש הוחלה, כמו החלה בקמץ פתח חטף בחית, מלשון נחליתי ונדכיתי, ור"ל שתשש כחו ולא יכול להתפלל כל היום. ישאל אדם צרכיו. כלומר, יאמר כל בקשותיו וכל מה שצריך לו בלשון תחנונים תכף שיבא לבית הכנסת, ואחר כך יתפלל תפלתו הקבועה וזו היא שמנה עשרה. ור' יהושע סבר טוב לו שיתפלל תפלה הקבועה תחלה תכף שיבא לבית הכנסת ואחר כך ישאל צרכיו. וחכמים סברי טוב לו שיכניס צרכיו בתוך התפלה שקבעוה חכמים, כדי שיהא מקובל יותר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות, שנ' וכוין פתיחן ליה בעליתה נגד ירושלם, כמו שמבואר בפרק שלפנינו. וצריך להפוך פניו כנגד ארץ ישראל בכל מקום שהוא עומד, שנ' והתפללו אל ה' דרך ארצם, וכן הוא אומר בדניאל וכוין פתיחן ליה בעליתה נגד ירושלם. והעומד בארץ ישראל הופך פניו נגד ירושלם. והעומד בירושלם הופך פניו נגד בית המקדש, שנ' והתפללו אל הבית הזה. והעומד בבית המקדש הופך פניו כנגד בית קודש הקדשים, שנ' והתפללו אל המקום הזה. סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים, שנ' והתפללו אל ה' אלהיהם. ויש מגדולי החכמים שהיה מתפלל לכל רוח, שלא היה יודע לכוין כנגד ארץ ישראל, חוץ [מרוח] מזרחי שהיה נזהר מלהתפלל כנגדו, לפי שהמינים עובדי ישו מתפללין באותו הרוח, כמו שמבואר בפרק לא יחפור. ונראה בעיניי שלזה נתכוונו קדמונינו שאין מתפללין בכנסייות במקום תפלתן שלנוצרים, שהוא כנגד זריחת השמש ממש, ובכנסייות שלנו מקום התפלה מכוין כנגד אמצע [היום], ואף הוא כנגד ארץ ישראל, כמבואר בקונטרס הראייות. הרוצה שיעשיר יצפין, והרוצה שיחכים ידרים, שמצדד פניו מעט לצד דרום, כמו שמבואר בפרק לא יחפור. המשכים לצאת לדרך קודם הנץ החמה, אל יקדים תפלתו לקרית שמע כדי להתפלל בביתו בעמידה, אלא מוטב שיצא בדרך ויקרא קרית שמע בזמנה, כדי לסמוך גאולה לתפלה, ואע"פ שהוא צריך להתפלל כשהוא מהלך, כגון שלא היו בני החבורה ממתינין לו. וכן חכם המשכים לדרוש ברבים ואינו יכול לעמוד להתפלל בשעה שהוא דורש, מוטב לו להתפלל בישיבה אחר שקורא קרית שמע בתוך הדרשה בעוד שהתורגמן משמיע, ואל יתפלל בעמידה קודם שיקרא קרית שמע, כמו שביאר מז"ה, ואחר הדרשות חוזר ומתפלל בעמידה, ואע"פ שעבר זמנה. ונראה בעיניי שאם היה להם פנאי לקרוא קרית שמע ולהתפלל קודם לכן הרי אילו קורין ומתפללין, אע"פ שמתפללין קודם הנץ, בין היוצא בדרך בין חכם הדורש, ובלבד שלא יהו קורין ומתפללין קודם עלות השחר, ואם יכולין לקבץ להם עשרה מקבצין להתפלל בעשרה, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלש תפלות מתפלל אדם בכל יום, ערבית שחרית ומנחה, שנ' ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה, וכן הוא אומר בדניאל וזימנין תלתא ביומא הוה ברך על ברכוהי, וזה הוא שנ' שבע ביום הללתיך, והם ארבע ברכות שלקרית שמע שלערבית ושלש ברכות שלקרית שמע שלשחרית, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל בפרק הדר. [פסקי ריא"ז]
ואין אומרין דברי בקשה אחר אמת ויציב אבל אם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר ווידוי שליום הכיפורים אומר.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ט</h3>
אף על פי שבכל הדבורים טוב לקצר, אבל בתלמוד תורה ותפלה טוב שלא יקצר יותר מדאי ושלא יאריך יותר מדאי. וכשיתפלל עם הצבור אל יאריך ויטריח לצבור, כדגרסינן פרק אין עומדין, אמר רבי יהודה כך היה מנהגו של רבי עקיבא כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו, אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית האחרת, מפני הכריעות והשתחואות, יכול יהא אדם מתפלל והולך כל היום כלו, כבר מפרש על ידי דניאל, וזמנין תלתה ביומא הוא ברך על ברכוהי ומצלא ומודא קדם אלהה (דניאל ו, יא). יכול משבא לגולה החל, תלמוד לומר כל קבל די הוא עבד מן קדמת דנה (שם). יכול יהא כוללן בבת אחת, כבר מפורש על ידי דוד, ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה (תהלים נה, יח). יכול ישמיע קולו בתפלתו, כבר מפורש על ידי חנה, וחנה היא מדברת על לבה (שמואל-א א, יג), יכול ישאל צרכיו ואחר כך יתפלל, כבר מפורש על ידי שלמה, שנאמר לשמע אל הרנה ואל התפלה (מלכים-א ח, כח), רנה זו תפלה תחנה זו בקשה. אין אומרים דברים אחר 'אמת ויציב', כדי שיסמך גאלה לתפלה, אבל אם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר יום הכפורים, אומר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סט"ו</h3>
השוית הקול כיצד המתפלל צריך שישמיע לאזנו התפלל ולא השמיע לאזנו יצא, המתפלל צריך לחתך בשפתיו. יראה לי שאם הרהר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו יצא, כדרך שאמרו בברכת המזון שאם ברך בלבו יצא.
<h3>שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס"ו</h3>
תנו רבנן רבי אליעזר אומר ישאל אדם צרכיו קודם ואחר כך יתפלל שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ר' יהושע אומר יתפלל אדם קודם ואחר כך ישאל את צרכיו שנאמר אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אמר רבי יהושע אמר שמואל הלכה כדברי חכמים אמר רב חייא בר אשי אמר רב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת החולים ואם צריך פרנסה אומרה בברכת פרנסה אמר רב יהודה משמיה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין הברכה אומר ואמר רבי יהושע בן לוי אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר כסדר כל ברכה כסדר של יום הכפורים אומר.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וסמכו רבותינו ז"ל מעניני תפלת חנה לתקן מצות נאות לענין התפלה. כי מה שכתוב וחנה היא מדברת על לבה יורה (על) שכל המתפלל חייב בכוונת הלב. ובאומרו רק שפתיה נעות ראייה (על) שצריך לחתוך המלות בשפתיו. ונסמכו ולמדו מן וקולה לא ישמע (על) שהוא חייב להשפיל קולו ולהתפלל בלחש, ר"ל אם יכול לכוין דעתו בלחש. ואם לאו יכול להשמיע קולו, ובלבד שלא יהיה קרוב ממנו מתפלל אחר כדי שלא יטעהו. ויחשביה עלי לשיכורה, מכאן ששכור אסור להתפלל. ושמו גבול לזה, אם היה שתוי, והוא מי שלא נצחתו השכרות והוא בענין שיוכל לדבר עם המלך, עכ"ז לא יתפלל. ואם התפלל יצא י"ח ואין לו לחזור לתפלה. ואמנם מי שגבר עליו השכרות בענין שלא יוכל לדבר עם המלך אל יתפלל כלל. ואם התפלל לא יצא י"ח וצריך לחזור התפלה לכשיעבור השכרות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
השווית הקול כיצד, לא יגביה קולו בתפלתו ולא יתפלל בלבו אלא מחתך המלות בשפתיו, שנאמר בחנה רק שפתיה נעות. ומשמיע לאוזנו בלחש, ולא ישמיע קולו לאחרים בתפלתו, שנאמר וקולה לא ישמע. היה חולה, או שאינו יכול לכוון את לבו, או שמשמיע כדי שישמעו אחרים וילמדו ממנו להתפלל, הרי זה מותר, במה דברים אמורים כשהוא בינו לבין עצמו, אבל אם הוא בצבור, אסור, שלא תטרף דעת הצבור מקולו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב המנונא כמה הלכתא גיברתא איכא למישמע מהני קראי דחנה, (שמואל א, א, יג) וחנה היא מדברת על לבה מכאן למתפלל צריך שיכוין את לבו, רק שפתיה נעות מכאן למתפלל צריך שיחתוך בשפתיו, וקולה לא ישמע מכאן למתפלל שאסור להשמיע קולו בתפלתו. ויחשביה עלי לשכורה מכאן לשכור שאסור להתפלל. וגברא דהוה מצלי רוי כמאן דקא פלח לע"ז, דכתב (שם טז) אל תתן את אמתך לפני בת בליעל, [לק' בע"ב] אמר רבי אלעזר מכאן לשיכור המתפלל כאלו עובד עבודה זרה כתב הכא בני בליעל וכתב התם (דברים יג, יד) יצאו אנשים בני בליעל מקרבך מה להלן עבודה זרה אף כאן נמי עבודה זרה.
<h3>המאורות</h3>
כמה הלכתא גבראתא איכא למשמע מהני קראי דחנה, וחנה היא מדברת על לבה, מכאן למתפלל שצריך לכוין את לבו. רק שפתותיה נעות, מכאן למתפלל שצריך שיחתוך בשפתיו. וקולה לא ישמע, מכאן למתפלל שיתפלל בלחש. ויחשביה עלי לשכורה, מכאן ששכור אסור להתפלל. ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין, מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון שצריך להוכיחו.
<h3>המאורות</h3>
והיה כי הרבתה להתפלל מכאן [ירושלמי ר"פ תפילת השחר] שכל המרבה בתפלה נענה. גם כי תרבו תפלה אינני שומע, מכאן שהמרבה בתפלה תפלתו נשמעת.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ט</h3>
פרק תפלת השחר בסופו ר' אלעזר אומר לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל וריש פ' אין עומדין (ד' לא ע"א) ת"ר המתפלל צריך שיכוין את לבו לשמים אבא שאול אומר סימן לדבר תכין לבם תקשיב אזניך ואמר רב המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה וחנה היא מדברת על לבה מיכן שתפלה צריכה כוונה רק שפתי' נעות מיכן למתפלל שצריך לחתוך בשפתיו וקולה לא ישמע מיכן שאסור להגביה קול בתפלה ויחשבה עלי לשכורה מיכן לשיכור שאסור להתפלל (שם ע"ב) אל תתן את אמתך לפני בת בליעל אמר ר' אלעזר מיכן לשיכור שמתפלל כאילו עובד ע"ז כתי' הכא לפני בת בליעל וכתיב התם יצאו אנשי' בני בליעל מה להלן ע"ז אף כאן ע"ז. ואמר בעירובין ר"פ הדר (ד' סד ע"א) אמר רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל אם התפלל תפלתו תפלה שיכור אל יתפלל אם התפלל תפלתו תועבה היכי דמי שתוי והיכי דמי שיכור כו' עד שתוי כל שיכול לדבר לפני המלך שיכור כל שאינו יכול לדבר בפני המלך. ותו תניא התם (ד' סה ע"א) שיכור מקחו מקח וממכרו ממכר. עבר עבירה שיש בה מיתה, ממיתין אותו. מלקות, מלקין אותו. כללו של דבר הרי הוא כפקח לכל דבריו אלא שפטור מן התפלה והאי דקתני פטור משום דמיירי בשיכור שיכול לדבר בפני המלך אבל שאר שיכור שאינו יכול לדבר בפני המלך ההוא תועבה ועובר ע"ז מקרי אע"ג דהיכא דיכול לדבר בפני המלך שתוי קרי לי' היינו כשמזכיר שיכור בהדי' והכי מוכח דא"ר חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכולם. אמר רב כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל שנאמר בצר אל יורה ר' חנינא ביומא דרתח לא מצלי אמר בצר אל יורה אמר ר' אלעזר הבא מן הדרך אל יתפלל שלשה ימים שנאמר ואקבצם אל הנהר הבא אל אהוא ונחנה שם ימים שלשה וגו' אבוה דשמואל כי אתי באורחא לא מצלי תלתא יומין שמואל לא מצלי בביתא דאית בה שיכרא רב פפא לא מצלי בביתא דאית בה הרסנא פרש"י משום שריח השכר משכרתו והרסנא נמי משום ריחא. ירושלמי פ"ק דתרומו' (הלכה ד) ר' זעירא בעי קומי ר' (אסא) [אסי] שיכור מהו שיברך א"ל ואכלת ושבעת אפי' מדומדם פי' אפי' שתוי כל כך ושיכור שאינו יכול לדבר כראוי דהכי משמע ואכלת ושבעת ותנן פ"ק דתרומות (משנה א) חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה החרש והשוטה והקטן והתורם את שאינו שלו ונכרי שתרם את של ישראל אפי' ברשות אין תרומתו תרומה ואי שיכור אינו יכול לברך הוה לי' למימר והשיכור מפני שאינו יכול לברך ותניא בתוספתא דתרומות פרק מפני מה אמרו אלם לא יתרום מפני שאינו יכול לברך ומפני מה אמרו סומא לא יתרום מפני שאינו יכול לברור את היפה מתוך הרעה מפני מה אמרו שיכור לא יתרום מפני שאין בו דעת אע"פ שאמרו שיכור מקחו מקח כו' פי' אין בו דעת לברור יפה מתוך רעה אבל משום ברכה אינו חושש שמע מינה שיכור מברך.
<h3>מחזור ויטרי סימנים י"ט—כ'</h3>
והיא מדברת על לבה רק שפתיה נעות (שמואל א' א). מיכאן לה[מ]תפלל שתהא תפלתו בלחש. וממי למדה לעשות כן מן הקב"ה (ויקרא ו) במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת. מפני כבוד הבריות. שהעולה באה בנדבה. והחטאת באה על חטא. ואם היה מקום מיוחד לשחוט את החטאת ידעו הכל שבחטאת היא זו וילבינו פניו שלזה. אבל כשנשחט החטאת במקום העולה. כסבורין שהיא עולה. ולא ידעו בחטאו של זה. אמרה חנה כיון שהקב"ה חס על כבוד הבריות אף אני צריכה לחוש ולהתפלל. שמונה עשרה בלחש שבהן אדם מתודה על חטאיו ולא ישמע חבירו. אבל שאר תפילות שאינן של ווידוי כגון ברכות שלפני קרית שמע ושל אחריה אין צריך לומר בלחש: ויחשביה עלי לשיכורה. א"ר אלעזר מיכאן לשיכור שאסור להתפלל.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואסו' להגביה קולו בתפלתו כדילפינן מחנה דכתיב רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. וצריך לכוין דעתו בכל י"ח הברכות ובכל הפחות בקמייתא שמספרת בשבחו של הקב"ה ומזכרת האבות משום דכתיב הבו לה' בני אלים והר' יצחק ז"ל כתב ואם אינו יכול לכוין בכל י"ח ברכות יכוין באבות ובמודים ואם אינו יכול לכוין בשתיהן יכוין באבות וכתב רבי אשר ועיקר הברכות שיאמ' אדם בכונה כי דבר שלא בכונה אינו נחשב לכלום. ועוד שעונשו גדול שמזכיר השם הנכבד שלא בכונה וכן לא יעשה למלך בשר ודם ק"ו למלך מלכי המלכים הקב"ה שצריך לכוין לבו מאד כי איך יאמר בסוף תפלתו והגיון לבי לפניך ולבו לא הגה כי אם הפה לבדו. והרב רבי אליעזר מגרמיישא כתב בספרו כי טוב מאד לכוין בכל חתימה של כל ברכה וברכה ויש בהן קי"ג תיבו' כנגד קי"ג תיבות שיש בתפלת חנה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
המתפלל אל יגביה קולו בתפלתו ולא בלבו אלא מחתך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזנו ולא ישמיע קולו אלא אם אינו יכול לכוון אל לבו אם לא יגביה קולו ובלבד שלא יהא בצבור שלא תטרף דעתם בקולו.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וצריך המתפלל שלא יגביה קולו בתפלתו ולא יתפלל בלבו רק שיחתך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזנו בלחש. ירושלמי אומר המתפלל בביתו צריך להתפלל בקול רם למען ילמדו בני ביתו ואם היה חולה או שאין יכול לכוין לבו עד שישמע קולו מותר ובלבד שלא יהיה בצבור כדי שלא תטרף דעתן מקולו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ז</h3>
וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע מכאן למתפלל צריך שתהא תפלתו בלבו ושפתיו נעות. והיא ממי למדה לעשות כן מהקב"ה שצוה במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת למה מקום אחד לשחיטה מפני כבוד הבריות שעולה באה נדבה והחטאת באה על חטא ואם היה המקום מיוחד לעזרה לשחוט שם את החטאת מיד ידעו הכל שחטאת היא זו והיו מלבינים של זה פנים. אבל עכשיו שנשחט החטאת במקום העולה כסבורין העם שהיא עולה ואינם יודעים בחטאו של זה. אמרה חנה כיון שהקב"ה חס על כבוד הבריות אף אנו צריכין לחוס ולהתפלל כל תפלותינו בלחש ואז אם יתוודה אדם תפלתו או ישאל צרכיו אינו מתבייש שאין אדם יודע מה שבלבו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן כ"ט</h3>
אמרי במערבא דמשתכחן שמונה עשרה בתפלת חנה רמה קרני, כנגד מגן אברה'. ממית ומחי', כנגד מחיה מתים. אין קדוש כה', כנגד האל הקדוש. אל דיעות ה', כנגד חונן הדעת. ונכשלים אזרו חיל, הרוצה בתשובה. מוריד שאול ויעל, מרבה לסלוח. כי שמחתי בישועתך, גואל ישראל. מקים מעפר דל, רופא חולים. שבעים בלחם נשכרו, מברך השנים. רגלי חסידיו ישמור, מקבץ נדחי ישראל. ה' ידין אפסי ארץ, אוהב צדקה ומשפט. רשעים בחשך ידמו, מכניע זדים. קשת גבורים חתים, מבטח לצדיקים. וירם קרן משיחו, את צמח דוד. אין צור כאלהינו, שומע תפלה. אל תרבו תדברו, זו עבוד'. יצא עתק מפיכ', זו הודא'. ויתן עוז למלכו, שים שלום.
<h3>סידור הרוקח</h3>
הרי אתה רואה כי אין תיבה בתיקון תפילות בחינם, על כן אין להוסיף ואין לגרוע עליהם. על כן כל איש חי ישים התבונה אל לבו, וישים נפשו בכפו לכוין כל תיבה אשר יצא מפיו, כי התפילה עטרת בוראו מלך הכבוד ברוך הוא, והוא מתעטר בחסד ביום בבוקר ובאמונה בלילה בערב, דכתיב להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ג</h3>
ויעשה תפלתו בכונה ובחתוך שפתים ובלחש בלי השמעת קול, כמו שלמדנו מחנה, כדגרסינן בפרק אין עומדין אמר רב המנונא: הלכתא גברותא אכא למשמע מהני קראי דחנה. וחנה היא מדברת על לבה (שמואל-א א, יג), מכאן למתפלל שיכון את לבו. רק שפתיה נעות (שם), מכאן למתפלל שיחתך בשפתיו. וקולה לא ישמע (שם), שלא ישמיע קולו בתפלתו. ויחשבה עלי לשכרה (שם), מכאן שהשכור אסור להתפלל. ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין הסירי את יינך מעליך (שם שם, יד), מכאן לרואה דבר מגונה בחברו, שחיב להוכיחו. ותען חנה ותאמר לא אדני (שם שם, טו), אמר עולא ואיתימא רבי יוסי בר חנינא, אמרה ליה: לא אדון אתה בדבר זה ולא רוח הקדש שורה עליך, שאתה חושדני בדבר זה. אשה קשת רוח אנכי וגו' (שם), מכאן למי שחושדין אותו בדבר ואין בו, שצריך להודיעו. ויען עלי ויאמר לכי לשלום (שם שם, יז), מכאן לחושד לחברו ואין בו, שצריך לפייסו; ולא עוד אלא שצריך לברכו, שנאמר ואלהי ישראל יתן את שלתך (שם). אל תתן וגו' אני האשה הנצבת עמכה בזה (שם שם, ט"ז, כ"ו), אמר רבי יהושע בן לוי מכאן, שאסרו לישב בארבע אמות של תפלה. ומצינו במדרש, "זה" בגימטריא: יב, ארבע אמות לפניו ושמונה אמות לשני צדדיו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ו</h3>
ואמרינן בגמרא דבני מערבא, דאשכחן בתפלת חנה מעין שמונה עשרה. רמה קרני (שמואל-א ב, א), כנגד 'מגן אברהם'. ה' ממית ומחיה (שם שם, ו), כנגד 'מחיה מתים'. אין קדוש כה' (שם שם, ב), כנגד 'האל הקדוש'. 'חונן הדעת' — 'כי אל דעות' (שם שם, ג). 'הרוצה בתשובה' — 'ונכשלים אזרו חיל' (שם שם, ד). 'מרבה לסלח' — מוריד שאול ויעל (שם שם, ו). 'גואל ישראל' — 'כי שמחתי בישועתך' (שם שם, א). 'רופא חולים' — 'מקים מעפר דל' (שם שם, ח). 'מברך השנים' — 'שבעים בלחם נשכרו' (שם שם, ה). 'נדחי ישראל' — 'רגלי חסידו ישמר' (שם שם, ט). 'אוהב משפט' — 'ה' ידין אפסי ארץ' (שם שם, י). 'מכניע זדים' — 'ורשעים בחשך ידמו' (שם שם, ט). 'מבטח לצדיקים' — 'קשת גבורים חתים' (שם שם, ד). 'מצמיח ישועה' — 'וירם קרן משיחו' (שם שם, י). 'שומע תפלה' — 'ואין צור כאלהינו' (שם שם, ב). עבודה — 'אל תרבו תדברו גבהה' (שם שם, ג). הודאה — 'יצא עתק מפיכם' (שם). 'שים שלום' — 'ויתן עז למלכו' (שם שם, י). הא למדנו, כי תפלה זאת מובחרת בימות החול מכמה טעמים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואמרינן בירושלמי (פ"ב דברכות) דאשכחן בתפלת חנה י"ח ברכות, מגן אברהם רמה קרני, מחיה מתים ה' ממית ומחיה, האל הקדוש אין קדוש, חונן הדעת כי אל דעות, הרוצה בתשובה ונכשלים אזרו חיל, מרבה לסלוח מוריד שאול ויעל, גואל ישראל שמחתי בישועתך, רופא חולים מקים מעפר דל, מברך השנים שבעים בלחם, מקבץ נדחי רגלי חסידיו ישמר, אוהב צדקה ומשפט ה' ידין אפסי ארץ, מכניע זדים רשעים בחושך ידמו, מבטח לצדיקים קשת גבורים חתים, צמח דוד ובונה ירושלים וירם קרן משיחו, שומע תפלה אין צור כאלקינו, שאותך לבדך ביראה נעבד אל תרבו תדברו גבוהה, הודאה יצא עתק מפיכם, שים שלו' ויתן עוז למלכו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומן הראוי לתפלה, שהמתפלל ישפיל את עיניו אל הארץ ויכוין את לבו אל השמים, ולא ירים את קולו כי ה' יודע את כל הנסתר. ולא ישתעל ולא יתעטש ולא ירוק אא"כ הוא צריך, ואם היה נצרך לכך, יקחנו בסודרו או במטפחתו. ואם יצא דם מאפו או משהו אחר מכריחו לשתוק, יפסיק תפלתו וינקה את עצמו ולא ידבר, אח"כ יחזור מן המקום שהגיע אליו. אבל אם הפסיק כשיעור אמירת כל השמונה עשרה כלה יחזור מן ההתחלה. והשיכור אל יתפלל אלא אם כן דעתו מיושבת עליו עד כדי שהיה יכול לדבר לפני מלך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' וקולה לא ישמע מכאן למתפלל שלא ישמיע קולו. וכדתניא לעיל פרק מי שמתו [כד:] כל המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה ומי' כל המשמיע קולו לצורך מותר כגון שאינו יכול לכוין דעתו כדאיתא לעיל פרק מי שמתו ודוקא שאינו מתפלל בצבור כדאיתא התם ואי נמי אם משמיע קולו כדי שישמעו אחרים וילמדו ממנו להתפלל מותר כדאיתא בירושלמי פרק תפלת השחר [ה"א] דגרסי' התם ר' בא בר זבדא הוה מצלי בקלא ר' יונה כד הוה מצלי בכנישתא הוה מצלי בליחושא כד הוה מצלי בביתא הוה מצלי בקלא עד דילפון בני ביתיה צלותא מיניה אמר ר' מנא בני ביתיה של אבא ילפון צלותא מן אבא: מכאן לשכור. ירושלמי בפ"ק דמסכת תרומות [ה"ד] א"ר זעירא בעי קומי ר' יוסא שכור מהו שיברך ברכת מזון אמר ליה [דברים ח] ואכלת ושבעת וברכת כתי' אפי' מדומדם, כלומ' שאינו יכול לדבר מתוך שכרותו דהכי משמ' ואכלת וכו'. הראי"ף ז"ל, גרסי' בפרק הדר עם הנכרי [סד.] אמ' רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל ואם התפלל (אין) תפלתו תפלה שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה היכי דמי שתוי והיכי דמי שכור שתוי שיכול לדבר בפני המלך שכור שאינו יכול לדבר בפני המלך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב הונא (צ"ל: המנונא) כמה הילכתא גובראתא איכא למשמע מהני קראי דחנה וחנה היא מדברת על לבה אמר ר"א מכאן למתפלל שצריך לכוין את לבו. רק שפתיה נעות אמ"ר אלעזר מכאן למתפלל שצריך לחתוך בשפתיו פי' שאם הרהר בלבו ולא הוציא (בלבו) בשפתיו לא יצא. וקולה לא ישמע מכאן למתפלל שצריך להתפלל בלחש, פי' לאפוקי שלא ישמיע קולו לאחרים אבל ודאי מצוה מן המובחר להשמיע לאזניו כדמוכח לעיל. ויחשביה עלי לשכורה מכאן לשכור שאסור להתפלל. ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין, אמ"ר אלעזר מכאן לרואה דבר בחברו שאינו הגון שצריך להוכיחו. ותאמר לא אדוני אשה קשת רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי מכאן לחושדין בדבר ואין בו שצריך להודיעו פי' שצריך אדם לצאת ידי הבריות כדכתיב (במדבר ל"ב) והייתם נקיים מי"י ומישראל.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וכשהוא מתפלל, אל יגביה קולו בתפלתו, אך ישמיע לאזניו מה שיוציא מפיו, ויחתוך בשפתיו כל תיבה ותיבה, ואל יבלען. גם סוף התבות יחתוך להפרידן מהתבה הסמוכה להן, פן יכשל ב-ספרו בגוים את-כבודו, שבחי ירושלים את-יי וכן כל את, ואותו, ואותה, הסמוכות למ"ם, צריך להפרידן זו מזו, וכן אלהיכם, אמת, וכיוצא באלה. ולא יהיה מאריך בתפלתו יותר מדי בצבור, פן יחשבוהו ליהיר ולץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יכול מתפלל אדם כל היום כולו, כבר מפורש על ידי דניאל, שנ' וזמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכוהי. יכול משבא לגולה הוא שהוחלה. פי' שהתחיל, אבל קודם לכן לא היה רגיל בכך, ת"ל כל קבל די הוה עביד מן קדמת דנא. יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה, כבר פירש על ידי דניאל וכוין פתיחין ליה בעיליתיה נגד ירושלם. יכול יהא כוללן בבת אחת, ת"ל ערב ובקר וצהרים. יכול ישמיע קולו בתפילתו, כבר פירש על ידי חנה וקולה לא ישמע. יכול ישאל צרכיו ואחר כך יתפלל, כבר פירש על ידי שלמ', שנ' לשמוע אל הרינה ואל התחינה, רינה זו תפילה, תחינה זו בקשה. פירוש השלש ראשונות הן תפילה, שהם שבחן שלבורא, ואמצעיות הן שאילת צרכיו. אין אומ' דברים אחר אמת ויציב. פי' שלא ישאל צרכיו קודם שיאמר שלש ראשונות. אבל אם בא לומר אחר תפילתו כסדר וידוי שליום הכיפור', אומר. אמ' רב המנונא [כמה] הילכתא גיברתא איכא למיגמר מקראי דחנה, וחנה היא מדברת על לבה, אמ' ר' אלעזר מיכן למתפלל שצריך לכוין את לבו. רק שפתיה נעות, מיכן למתפלל צריך שיחתוך בשפתיו. וקולה לא ישמע, מיכן שצריך שתהא תפילתו בלחש. ויחשבה עלי לשכורה, מכאן ששיכור אסור להתפלל. ויאמר אליה עד מתי תשתכרין, אמ' ר' אלעזר מיכן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון שצרי' להוכיחו.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
גרסינן בפרק אין עומדין מכאן שאסור להגביה קולו בשעה שמתפלל, והיינו דוקא בבית הכנסת דמטרידי עלמא וטעו. [ו]גרסינן בירושלמי בריש פרק תפלת השחר ר' יונה כד הוה מצלי בביתא הוה מצלי בקלא עד דילפין בני ביתיה צלותא מיניה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י'</h3>
ואל ישמיע קולו בתפלתו. והמשמיע [קולו] בתפילתו הרי הוא מקטני אמנה, והמגביה קולו בתפילתו הרי הוא מנביאי השקר אלא יתפלל בלחש, כמו שמצינו בחנה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע (שמואל א, א).
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ג</h3>
השויית הקול כיצד. המתפלל צריך שלא יגביה קולו בתפלתו ואל יתפלל בלבו רק שיחתוך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזניו בלחש. ירושלמי המתפלל בביתו צריך להתפלל בקול רם כדי ללמד לבני ביתו. ואם היה חולה או שאין יכול לכוין לבו עד שישמיע קולו מותר. ובלבד שלא יהיה בצבור כדי שלא תטרף דעתן מקולו. ירושלמי המתפלל בתוך ביתו כאלו מקיפו חומה של ברזל. והא תני צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה כאן ביחיד כאן בצבור כלומר דוקא בצבור צריך שיהיה להם מקום מיוחד לתפלה אבל יחיד יכול להתפלל לכתחלה בביתו אע"פי שאינו מיוחד לתפלה ובלבד שיהיה נקי ע"כ. וכתב הר"ש ז"ל וצריך ליזהר שיהיה מתפלל בשעה שהצבור מתפללים שהלכה למשה מסיני שאין תפלתו של אדם נשמעת אלא בצבור ע"כ.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
והמתפלל אסור להגביה קולו דילפינן מחנה דכתיב וקולה לא ישמע. ומפני מה תקנו תפלה בלחש כדי שלא לבייש עוברי עבירה. ואם אינו יכול לכוין את לבו בלחש מותר הוא להשמיע קולו כשמתפלל בינו לבין עצמו. אבל כשמתפלל עם הצבור אסור להגביה קולו שלא יטריד את הצבור. ומוטב שתתבלבל תפלתו לבד ולא תתבלבל תפלת כל הצבור. ובתפלת ראש השנה ויום הכפורים ושל פרקים, יש אומרים שגם אלו התפלות אסור לו לחזן הכנסת לאומרם בקול בתפלת לחש ויאמרו כל הצבור עמו. לפי שהתפלה נתקנה לומר בלחש ולא בקול. ומנהגנו בתפלות של ראש השנה ויום הכפור ושל פרקים לאומרם החזן בקול וכל הצבור אומרים עמו בלחש.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן י'</h3>
ואסור להגביה קולו בתפלתו כדאמרינן בסנהדרין דכתיב רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אסור להשמיע קולו בתפלתו והרי זה מקטני אמנה ודוקא שיכול לכוין בלחש אבל אם אינו יכול לכוין בלחש מותר ובצבור אסו' אפילו אם [אינו] יכול לכוין כך פשוט בברכות ובירושלמי אם אינו יכול לכוין ביחיד מות' אפי' בקול רם. בתפלה חותם בברכות י"ח גואל ישראל וחותמין מצמיח קרן ישועה ולא מגן דוד כך פשוט בפסחים.
<h3>המכתם</h3>
רבנן עבדי כמתני'. פי' דלא הוו עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. המתפלל צריך שיתן עיניו למטה. פי' שלא יצייר לו מקום יתעלה. ולבו למעלה. שלא יתכוין אלא לו לבדו, ולשון הרמ' ז"ל ולבו למעלה כאלו הוא מתפלל בשמים.
<h3>המכתם</h3>
אבל אם בא לומ' אחר תפלתו אפי' כסדר וידוי של יום הכפורים או[מר]. פי', דמהו דתימא כיון שגמר תפלתו הוה ליה כעבד שנטל מרבו, וחוזר לפניו, שדומה לכלב שב על קיאו, קמ"ל.
<h3>המכתם</h3>
אל ישאל צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. ואמרי' דהני מילי צרכי יחיד אבל צרכי רבים אומ', ולפיכך התירו לומ' זכרנו לחיים ומי כמוך בג' ראשונות, וכתוב לחיים ובספר חיים בג' אחרונות.
<h3>המכתם</h3>
הגומר הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף. פי' שעשה כל ימיו כחגים. ויש אומ', שדומה כפי שכופר בנסים שאירעו בימים שקבעו לגמרו בהם. ור' יהונתן פי' שמברך לפניו ולאחריו והם ברכות לבטלה ועובר [ב]לא תשא את שם וכו'. ולפי דעתי לפ[ירושו] נופל בזה מחרף ומגדף, לפי שחוזרן בכל יום שנראה כמלעיג.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
יכול יתפלל אדם כל היום כולו, כבר מפורש על ידי דניאל (דניאל ו, יא) וזימנין תלתא ביומא הוא ברך על ברכוהי ומצלי ומודה קדם אלהיה, ולא תימא דדניאל מן כדגלא לבבל הוא דצלי אלא מן כדהוה בארץ ישראל ומקיים בית המקדש צלי תלתא זימני, דאמרינן יכול משבא לגולה החל, ת"ל כל קבל דהוה עביד מן קדמת דנא. יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה, ת"ל וכוין פתיחין ליה בעיליתיה נגד ירושלם. יכול יהא כוללן לשלש תפלות בבת אחת, כבר מפורש על ידי דוד (תהלים נה, יח) ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה ערב זו תפלת ערבית ובקר זו תפלת שחרית וצהרים זו תפלת המנחה. יכול ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל, כבר מפורש על ידי שלמה (מלכים א, ח, כח) לשמוע אל הרנה ואל התפלה רנה זו תחנה תפלה זו בקשה.
<h3>סידור רש"י סימן כ"ג</h3>
יכול מתפלל אדם כל היום כולו, כבר מפורש על ידי דניאל, שנאמר זימנין תלתה ביומא (הוה כריך) [הוא ברך] על ברכוהי (ומצלי ומודי) [ומצלא ומודא] קדם אלהה (דניאל ו' י"א) יכול משבא דניאל לגולה (תתחיל) [הוחלה] ת"ל כל קבל (דיהוה עומד) [די הוא עבד] מקדמת דנא (שם שם), יכול יתפלל לכל רוח שירצה, כבר מפורש על ידי דניאל, וכוין פתיחן ליה בעיליתה נגד ירושלם (שם שם), יכול יהא כוללן בבת אחת, כבר מפורש על ידי דוד, ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי (תהלים נ"ה י"ח), יכול ישאל צרכיו ואחר כך יתפלל, כבר מפורש על ידי שלמה, שנאמר לשמוע אל הרינה ואל (תחינה) התפילה (מ"א ח' כ"ה), רינה זו תפילה (תחינה) [תפילה] זו בקשה. אמר רב המנונא הני הילכתא גיברואתא איכא למשמע מהני קראי דחנה, וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות וגו' (ש"א א' י"ג) מכאן למתפלל שתהא תפלתו בלחש, ומ[מ]י למדה לעשות כן מהקב"ה, במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת (ויקרא ו' י"ח), מפני כבוד הברייות שעולה באה בנדבה, וחטאת בא על חטא, ואם היה מקום מיוחד בעזרה לשחוט את החטאת, ידעו הכל שהחטאת היא זו, וילבינו פניו של זה, אבל כשנשחט החטאת במקום העולה, כסבורין שהיא עולה, ולא ידעו בחטאו של זה, אמרה חנה כיון שהקב"ה חס על כבוד הברייות, אף אנו צריכין לחוש ולהתפלל שמונה עשרה בלחש, שבהם מתוודה אדם על חטאיו ולא ישמע חבירו, אבל שאר תפילות שאינן של ווידוי כגון ברכות שלפני קרית שמע ושלאחריו, אין צריך לאומרו בלחש. ויחשבה עלי לשכורה (ש"א שם), א"ר אלעזר מכאן לשכור שאסור להתפלל.
<h3>המאורות</h3>
יכול יתפלל אדם כל היום כולו, כבר פירש על ידי דניאל וזמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכיה ומצלי קדם אלהיה וכתיב כל קבל די הוה עביד מן קדמא דנא. יכול יתפלל לכל רוח שירצה כבר פירש על ידי דניאל וכוין פתיחן ליה בעיליתיה נגד ירושלם. יכול יהא כוללן בבת אחת כבר פירש על ידי דוד ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה. יכול ישמיע קולו בתפלתו כבר פירש על ידי חנה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע. יכול ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל כבר פירש על ידי שלמה לשמוע אל הרנה ואל התפלה רנה זו תפלה תפלה זו בקשה. אין אומרים דברים אחר אמת ויציב, כדי שיסמוך גאולה לתפלה. אבל אם בא לומר תחנונים אחר תפלתו אפילו כסדר ודוי של יום הכפורים אומר. ירושלמי ר' יונה כד הוה בכנישתא מצלי בלחשא כד הוה בביתיה מצלי בקלא דילפון בני ביתיה צלותא מיניה.
<h3>האגודה</h3>
רבנן עבדי כברייתא אין להתפלל לא מתוך שחוק וקלות ראש אלא מתוך דבר הלכה. וכן לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה. פר"י הכי קיימא לן ולהכי אומר זמירות ואשרי קודם תפילה: פרק מצות חליצה המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולא למעלה ויראה כאילו שכינה כנגדו: רבי עקיבא כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר ועולה כשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחר' מפני כריעות והשתחוואות. והא דאמרינן (לד.) אם בא לשחות בסוף כל ברכה אין מניחין. הכא מיירי באמצע ברכות או בתחנונים אחר שמנה עשרה: שואל אדם צרכיו בשומע תפילה ואם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה אומר כגון אם יש לו חולה אומר בברכת רפאינו. ואם צריך לפרנסה אומר בברכת השנים. ואם בא לומר אחר תפילתו כסדר יום הכיפורים אומר והיינו דווקא צרכי יחיד אבל צרכי רבים אפילו בג' ראשונות שרי: (לב.) דרש רבי שמלאי יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל: בפרק כל כתבי יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום. ופריך והאמר מר הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף ומשני כי קאמרינן בפסוקי זמרה ומאי ניהו מתהילה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה: אמר רב המנונא כמה הילכתא איכא למישמע מקראי דחנה מדברת על לבה מכאן למתפלל שיכוין את לבו. שפתיה נעות מכאן שיחתוך בשפתיו. קולה לא ישמע שתהא תפילתו בלחש: עד מתי תשתכרין. הרואה דבר שאינו הגון בחבירו צריך להודיעו: (לא:) שיכור אסור להתפלל ירושלמי שיכור מהו שיברך. אמר ליה ואכלת ושבעת וברכת ואפילו מדומדם פירש שכור ואדום. לא אדוני מכאן לחושד אותו בדבר ואין בו צריך להודיעו: לכי לשלום. חושד את חבירו בדבר ואין בו צריך לפייסו ולברכו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
[ויחשביה עלי לשיכורה, מיכאן לשיכור שאסור להתפלל. ואני אשר ב"ר יעקב הלוי מאוזנברוגא שמעתי מפי ה"ר אלעזר הדרשן זצ"ל שיכור אל יתפלל, אבל שתוי יתפלל, רמז מן הפסוק ראשי תיבות שפתי, תפתח, ופי, יגיד, שתוי].
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סעיפים כ"א—כ"ג</h3>
שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו [תפלה שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו] תועבה וצריך לחזור ולהתפלל כשיסור יינו מעליו. ושכור המתפלל כאלו עובד ע"ז מפני שלבו נבוך וחושב מחשבות זרות. אי זהו שתוי ואי זהו שכור, שתוי כל שיכול לדבר בפני המלך, שכור כל שאינו יכול לדבר בפני המלך. כתב הר"ם ואעפ"כ הואיל ושתה רביעית יין אל יתפלל עד שיסור יינו מעליו. הצמא והרעב הרי הם בכלל חולים אם יש בו יכולת לכוין דעתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיאכל וישתה. לר"ם. חולה שאין יכול לכוין דעתו פטור מן התפלה. יש מי שכתב שמשמשי החולה פטורין מן התפלה כדרך שאמרו לענין סוכה. ולא מצאתי לדבר זה עיקר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ושכור אסור להתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה. ואיזהו שתוי ואיזהו שכור, שתוי כל שיכול לדבר לפני המלך שכור [כל] שאינו יכול לדבר לפני המלך.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ושכור המתפלל כעובד ע"ז, ואם לא שתה אלא רביעית יין וגאני פורתא או מסגי שיעור מילא, הא אמר רמי בר אבא (עירובין ס"ד:) דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגה את היין ויכול לצלויי, ואי שתה [יותר מ]כדי רביעית יין כל שכן שדרך טורחתו ושינה משכרתו: ולא מיבעיא שכור דאסור לצלויי אלא אפילו אינש דמרירא דעתיה לא מבעיא ליה לצלויי עד דצילא דעתיה דאמר רב חייא בר אשי אמר רב (עירובין ס"ה.) כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל דאמר מר בצר אל יורה. שמואל לא הוה מצלי בביתא דאית ביה שכרא, אבוה דשמואל כי הוה אתי בארחא, עד תלתא יומא לא הוה מצלי. ואשכחינן לרבואתה דקאמרי דה"מ בדורות הראשונים דהוו מכווני טובא כד הוו מצלו, אבל האידנא לא. ומכל מקום משכרות מבעי ליה לאזדהורי דלא ליצלי כשהוא שכור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
שכור אסור להתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה וטעמא חזי לן דכתיב בחנה ויחשבה לשכורה, והשיבה אל תתן את אמתך לפני בת בליעל וכ' נמי זבח רשעים תועבה, שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה, איזה שכור ואיזה שתוי, שכור שאינו יכול לדבר לפני המלך, שתוי שיוכל לדבר לפני המלך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי לקיים שני מקראות הללו והיו עיני ולבי שם כל הימים, וקרא נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים. אסור לישב תוך ד' אמות של תפלה וכן אסור לעבור כנגד המתפלל ורב אמי ורב אסי דחלפי חוץ לד' אמות הוי. תניא שנים שיושבים ואחד מתפלל סימן רע למתפלל, שנים מתפללין ואחד יושב סימן רע ליושב אלא מרחיק ד' אמות ומתפלל. וכל הני מילי כי יתיב במילי דעלמא ובטיל אבל יתיב וקרי ק"ש או במילי דצלותא לית לן בה סימן רע, ודייקו לה מקרא גבי חנה אני האשה הנצבת עמכה בזה, עמכ"ה בהא, דהיינו ד' אמות לשכינה וא' למתפלל שכך הרחיקה דעלי הי' יושב על מזוזת היכל ה'. והא דאמרן שכור מתפלל כאלו עובד ע"ז, אם לא שתי אלא רביעית יין וגאני פורתא או מסגי שעור מיל, אמרינן דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגה את היין ורשאי לצלויי, ואי שתה יותר מרביעית כל שכן שדרך טורחתו ושינה משכרתו, ולא מבעי' שכור דאסור לצלויי אלא אפי' אינש דמרירא דעתי' לא בעי לצלויי עד דצילא דעתיה, דאמר רב כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל דאמר מר בצר אל יורה והא דאמר ר' יוחנן בשם ר' אליעזר המיצר אסור להתפלל מהדין קרא לכן שמעי נא זאת עניה ושכורת ולא מיין מכלל דהמיצר בעניות או משאר דברים כשכור דמי, מסתבר דר' אליעזר אהוראה אמר למלתיה שהמיצר אסור להורות, כיון דילפינן מקרא שהמיצר דומה לשכור, ושכור דאסור בהוראה בהדיא כתיב יין ושכר אל תשת וגו' להבדיל ולהורות. ואסורא דשכור בתפלה ילפינן מחנה שאמר לה עלי הסירי את יינך, וממילא ידעינן דמיצר נמי לא יתפלל דדמי לשכור, להכי אמר רב כל שאין דעתו מיושבת אל יתפלל דאמר מר בצר אל יורה, וההוא מר ר' אליעזר הוא. — ר' חנינא ביומא דרתח לא הוי מצלי, שמואל לא מצלי בביתא דאי' בי' שכרא, אבוה דשמואל כי הוי אתא מאורחא עד תלתא יומי לא הוי מצלי, משום דלא הוי דעתייהו מיושבת עליהם לכווני. ואשכחינן לרבואתא דאמרי הני מילי בדורות הראשונים דהוו מכווני טובא כד הוו מצלי אבל האידנא לא. ומכל מקום משכרות מבעי' לי' לאזדהורי דלא ליצלי כשהוא שכור. אין תפלתו של אדם נשמעת אלא א"כ משים לבו כבשר שנ' יבא כל בשר להשתחות לפני ה'.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ד</h3>
שכור אסור להתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה, ואיזהו שכור, כל שאינו יכול לדבר לפני המלך, אבל שתוי שיכול לדבר לפני המלך, לא יתפלל לכתחילה, ואם התפלל תפילתו תפילה, ושתוי אפילו רביעית לא יתפלל, ואפילו איניש דטרודא דעתיה לא מיבעי ליה לצלויי עד דצלילא דעתיה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן צ'</h3>
חולה מהו להתפלל, כך נ"ל שאסו' להתפלל מפני שדעתו מטורף ואינו יכול להתפלל. וכך היה נוהג ר' בחליו שלא היה מתפלל אלא קורא ק"ש בלבד. דתניא אבוה דשמואל כי הוה באורחא לא הוה מצלי עד תלתא יומי, כלו[מר] כשבא מן הדרך לא היה מתפלל כל ג' ימים מטרח הדרך שלא היה יכול להתפלל. ועוד תניא שתוי אל יתפלל, אלמ' כל מי שנטרף דעתו אסו' לו להתפלל, אבל יכול לומר בקשות ותחנונים [ו]אסור להתחנן לשם שירפאנו ויעמידנו מחליו.
<h3>מחזור ויטרי סימן ק'</h3>
ואינו אומר ברכת כהנים. שכן (שנינו בפרקא קמ') [מצינו בפרק ד'] דתענית במנחה לא ישא כפיו ת'. מחמת שכרות. ואמרינן בעירובין פ' הדר, א' רבה בר [רב] הונא שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפילתו (תועבה) [תפלה]. היכי דמי שתוי היכי דמי שיכור [שתוי כל שיכול לדבר לפני המלך שיכור] כל שאינו יכול לדבר בפני המלך. (שתוי) [שיכור] מקחו מקח וממכרו ממכר. ואי עבר עבירה דמיחייב קטלא קטלינו ליה מלקות מלקינו ליה. ושיכור שאמרו שעברו יין. (דלא) וידע מאן יהיב ומאן שקיל. ולא כשכרותו של לוט. אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלום.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בפרק הדר אמרינן שתוי שיכול לדבר לפני המלך אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תפילה שיכור שאינו יכול לדבר לפני המלך אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה ובפרק הדר משמע הא דאמרינן שתה יותר מרביעית שדרך טרדתו ושינה משכרתו הני מילי מהלך דרך ברגל אבל רכיב לא דודאי דרך מיל מפיגה יין.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
שכור לא יתפלל לפי שאין לו כונה ואם התפלל תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל כשיצטנן משכרותו. שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה. אי זהו שכור הוא שאינו יכול לדבר בפני המלך. שתוי מי שיכול לדבר לפני המלך ואינו משתבש ומתבלבל. ואע"פ כן אם שתה רביעי' יין אל יתפלל עד שיסיר את יינו מעליו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
וגרסינן בירושלמי במס' תרומות פרק קמא רבי זעירא בעי קמי רבי יוסי שכור מהו שיברך אמר ליה ואכלת ושבעת אפילו מדומדם פירוש מלשון אבן דומם פירוש שיכור שאינו יכול לדבר כראוי.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בירושלמי דפרק קמא דמסכת תרומות ר' זעירא בעי קמיה דר' איסי שכור מהו שיברך, אמר ליה ואכלת ושבעת כתיב ואפי' מדומדם, כלומר שיהא שבע ושתה כל כך שיהיה כאבן דומם שאינו יודע לדבר כראוי.
<h3>מרדכי סימן ק"ג</h3>
שתוי שיכול לדבר לפני המלך ואעפ"כ לא יתפלל (הואיל ששתוי) [ושתוי] הוא ששתה רביעית יין דהא אמרינן בפרק הדר (סד.) השותה רביעית יין אל יתפלל.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
שכור אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תפילה. ואיזהו שתוי שיודע לדבר לפני המלך, ואיזהו שכור שאינו יודע לדבר לפני המלך. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. פירוש שיחזור ויתפלל כשיצא משכרותו ואפילו עבר זמן תפילה אחת כמו גבי שוגג דאמרינן טעה וכו'.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער שישי סי"ד</h3>
שכור אינו קורא ק"ש שנ' לא יראה בך ערות דבר ערות דבור ואי זהו שכור כל שאינו יכול לדבר בפני המלך.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י'</h3>
ושתוי אל יתפלל ואם יתפלל תפלתו תפלה, אבל שכור המתפלל תפלתו תועבה. שתוי, שיכול לדבר בפני המלך. שכור שאינו יכול לדבר לפני המלך. ואמרו בירושלמי (ברכות ה, א), כי הבא מן הדרך אסור להתפלל שנ' (ישעיה נא) ושכורת ולא מיין. וגם אמרו בעירובין (סה, א) מי שיש לו צרה אל יתפלל. ושמואל לא היה מתפלל בבית שיש בו שכר. וכתבו בתוספות דדווקא להם שהיו מכוונים בתפלתם, אבל אנו שאין אנו מכוונין כל כך מוטב להתפלל. ולא נמנע עצמנו מהתפלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן מ"ג</h3>
שכור אל יתפלל לפי שאין לו דעת ואם התפלל תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל כשיתרונן משכרותו שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה. איזהו שיכור שאינו יכול לדבר בפני המלך ואינו משתבש. ואעפ"כ כיון ששתה רביעית יין אל יתפלל עד שיסיר יינו מעליו. כתב הרמב"ם ח' דברים צריך אדם ליזהר בהן ואם היה דחוק או נאנס או עבר ולא עשה אותן אין מעכבין. ואלו הן עמידה. ונוכח המקדש. תיקון הגוף. תיקון המלבוש. תיקון המקום. השוית הקול. כריעה. השתחויה. עמידה כיצד אין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שיחה ולא מתוך מריבה ולא מתוך כעס ולא מתוך דין הלכה אלא מתוך ד"ת שאין בה עיון כגון הל' פסוקות. והמתפלל צריך לעמוד על רגליו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
בברכת המזון אם בירך והיה צואה כנגדו או שהיה שכור נסתפקו התוס' וצריך לחזור ולברך כמו שאנו אומרי' בתפלה כמו שכתבתי בנתי' ג' ח"ג. או נאמר כי כיון שאנו אומרין בברכ' המזון שמדומדם יכול לברך בתחלה כלומר שתוי כדאמרינן בירושלמי מה שאין כן בתפלה דאמרינן שתוי אל יתפלל אם כן יש חומר בתפלה יותר מברכת המזון אם כן אם בירך כנגד צואה או שכור שבירך לא יחזור וצ"ע.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
שתוי אפילו מדומדם כלומר שהו' שתוי כל כך שאינו מדבר כראוי יכול לברך ברכת המזון כך פשוט בירושלמי דתרומות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
אם בירך ונמצאת צואה כנגדו או שהיה שכור נסתפקו בתוס' אם צריך לחזו' ולברך כדאמרי' גבי תפלה שצריך לחזור ולהתפלל כמו שכתבתי בנתיב שלישי בענין תפלה ח"ד או נאמר דלא דמי כי יש חומר בתפלה משאר ברכות ובתפלה אמרינן דשתוי אל יתפלל ובשאר ברכות מות' לברך אפי' מדומדם כדאמרינן בירושלמי וצ"ע.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ט"ו</h3>
ירוש' ר' זעירא בעי קומי ר' יוסי שכור מהו שיברך א"ל ואכלת ושבעת וברכת כתיב ואפי' הוא מדומדם כלומר שאינו יכול לדבר כראוי מתוך שכרותו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
שכור אסור להתפלל כך פשוט בברכות ועוד פשוט בעירובין ואם התפלל תפלתו תועבה פירוש ויחזור ויתפלל. שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה ושכור הוא שאינו יכול לדבר בפני המלך ושתוי שיכול לדבר בפני המלך.
<h3>המכתם</h3>
שתוי אל יתפלל וכו'. ושכור אם התפלל תפלתו תועבה. ולפי הירושלמי דוקא תפלה אבל ברכת המזון מברך, דגרסי' במס' תרומות פ"ק אמ"ר זירא בעי קומי ר' יוסי שכור מהו שיברך, אמ' ליה ואכלת ושבעת וברכת כתי' אפי' מדומדם. פי' אפי' אדמו פניו משתיתו, שאז נכר שהוא שבע.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ורויא זביניה זביני בין דזבין ובין דמזבין, ואי עבר עבירה דמחייב עלה קטלא קטלינן ליה ואי מחייב עליה מלקות מלקינן ליה, ובצלותא לא מחייב, דתנו רבנן (עירובין סה.) שכור מקחו מקח וממכרו ממכר עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו מלקות מלקין אותו, כללו של דבר הרי הוא כפקח לכל דבר אלא שפטור מן התפלה. ודוקא דידע משקל ומטרא וידע מאי יהיב ומאי שקיל, אבל ודאי שכור שעברו יין ולא ידע מאי יהיב ומאי שקל כשכרותיה דלוט דכתיב ביה (בראשית יט, לה) ולא ידע בשכבה ובקומה פטור, (עירובין סה.) דאמר רבי חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט, אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלום, ואי לא אשתי רביעית יין וגאני קליל או דמסגי מי לא מצי מצלי, דאמר רמי בר אבא (שם סד:) דרך מיל ושינה כל שהו מפיגה את היין. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא ששתה רביעית אבל יתר מרביעית כל שכן שדרך ושינה משכרתו, והני מילי מהלך יתר ממיל דמשכרא ליה דרך אבל רכוב לא משכרא ליה דרך.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ולא מיבעיא שכור דאסיר לצלויי אלא אפילו איניש דטרידא דעתיה לא מיבעי ליה לצלויי עד דצילא דעתיה, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב (שם סה.) כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל, דאמר מר בצר אל יורה. ובעידנא דרתיח איניש לא מיתבעי ליה לצלויי עד דנייח, דרבי חנינא יומא דרתח לא מצלי דאמר מר בצר אל יורה. שמואל לא מצלי בביתא דאית ביה שיכרא, רב פפא לא מצלי בביתא דאית ביה הרסנא. אמר רבי חנין לא נברא יין בעולם אלא לנחם בו אבילים ולשלם בו שכר לרשעים בעולם הזה שנאמר (משלי לא, ו) תנו שכר לאובד ויין למרי נפש.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבה בר רב הונא (עירובין סד.) שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה, שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. היכי דמי שתוי והיכי דמי שכור, כי הא דרבה בר שומני ורבי מנשה בר ירמיה מגובתא הוי מיפטרי מעברי על נהרא דזופתי אמרי נימא מילתא דתאני מרי בריה דרב הונא בריה דרב ירמיה בר אבא, לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרו, פתח חד מיניהו ואמר היכי דמי שתוי והיכי דמי שכור, שתוי כל שיכול לדבר בפני המלך, שיכור כל שאינו יכול לדבר בפני המלך, אלמא היכא דאשתי ודעתיה ומנדעיה עילויה דכדקאים קמי מלכא יכול לאהדורי שפיר דמי לצלויי, ואי לא אסיר.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בפרק הדר בעירובין שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה, שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. שתוי, שיכול לדבר בפני המלך שכור אינו יכול לדבר בפני המלך.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
וגרסינן בפרק הדר עם הנכרי (סד, א) שתוי יין אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה. שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה היכי דמי שתוי ה"ד שכור שתוי יין שיכול לדבר לפני המלך שכור שאינו יכול לדבר לפני המלך. ואמרינן בירושלמי בפרק היה קורא (פ"ד) א"ר חייא רובא אנא מן יומוי לא כוונית אלא חד זמן בעית מכוונית והרהרית בלבי ואמרינן מאן עליל קומי מלכ'. קומי פי' מי נכנס לפני המלך תחלה ארקפתא או ריש גלותא. פירוש ארקפתא שר גדול וקורין לו בערבי זעים והוא נכבד מריש גלותא. שמואל אמר אנא מנית פרחייא פירוש העופות. רבין אמר אנא מנית דוסמייא פירוש שורות האבנים של בנין הכותל, ודומה לו מה דאמרינן בסנהדרין (מח, א) הוסיף בו דימוס אחד לשם מת. א"ר מתניא מחזיק אנא טיבו לראשי דכד הוה מטי מודים כרע גרמיה. וגרסינן בפרק אין עומדים (לא, א) תנו רבנן המתפלל צריך שיכוין את לבו. אבא שאול אומר סימן לדבר (תה' י', י"ז) תכין לבם תקשיב אזניך. ופי' ה"ר יעקב בן הרא"ש שיכוין המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב כאלו שכינה כנגדו שנאמר (תה' טז, ח) שויתי ה' לנגדי תמיד, ויעיר הכוונה ויסיר כל המחשבות הטורדות אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו ויחשוב כאלו הי' מדבר לפני מלך בשר ודם שהיום כאן ומחר בקבר היה מסדר דבריו ומכוין בהם יפה לבל יכשל קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה שצריך לכוין אף מחשבתו כי לפניו המחשבה כי כל מחשבות הוא חוקר ע"כ. וכתב הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל במורה הנבוכים בענין כוונת הלב בתפלה אם תתפלל בתנועת שפתיך ואתה מיסב פניך אל הקיר ומחשב במקחך ובממכרך לא תחשוב שהתפללת אבל תהיה אז קרוב ממי שנאמר בהם (ירמיה יב, ב) קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם. ופי' ה"ר אברהם ב"ר יצחק אב ב"ד ועבדתם את ה' אלהיכם לשון עבודה הוא להסיר המחשבה הטרודה בעסקי העולם ולהביאה בשעבוד הכוונה. ותמצא כי תפלה בגימטרי' בכוונת הלב וגם בגימ' עבודת לב. וכל הרוצה שתשמע תפלתו יכוין בתפלתו להתחנן לפני יוצרו שכן במשה כתיב (דב' ג, כג) ואתחנן אל ה'. ותמצא כי ואתחנן בגימט' תפלה לומר שאין תפלה אלא בתחנה.
<h3>מגן אבות להמאירי סימן ג'</h3>
ספרו לי אותם התלמידים בשם הרב הנזכר ע"י מעשה שבא לפניו שהשכור הגמור שהגיע לשיעור האמור עליו במס' עירובין (עירובין ס"ד:) שאינו יכול לדבר לפני המלך, וכן שנאמר עליו שם שאם התפלל תפלתו תועבה, שלא נאמר כן אלא דוקא בתפלה שצריכה כונה יתירה, אבל לקריאת שמע וברכותיה יצא ואינו צריך לחזור. וצווחו עלי מתוך דבריו על שהצרכתיו לחזור ולהתפלל מכל וכל אף בק"ש וברכותיה, והיו אומרים לי דרך סברא, שמאחר שאין צריכות כונה מה לנו ולשכרותו, אלא א"כ בפסוק ראשון.
ואף אני משיבם, שכל הקורא את שמע מדבר לפני המלך הוא, ואם לפני מלך בשר ודם אינו יכול לדבר מתוך שדבריו מבולבלים ודעתו נטרפת, לפני מלך מלכי המלכים לא כל שכן, ואין קריאה זאת בכלל דברים שאין בהם כונה אלא דברים שאינם, והוא שאמרו עליו תפלתו תועבה. ובתלמוד המערב (ירושלמי תרומות פ"א ה"ד) אמרו תפלתו גדופין, כלומר שנכשל בדבריו, ואומר היפך המכוון. וא"כ אף בקריאת שמע ובכל הברכות כן, ונקט תפלה וה"ה לאידך. וסוף הדברים חזרו וצווחו שהרב הנזכר הביא ראיה לדבריו ממה שאמרו בירושלמי במס' תרומות (ירושלמי תרומות פ"א ה"ד, וכן בבלי פ"א מ"ו) על משנת חמשה לא יתרומו האלם והשכור והערום והסומא ובעל קרי, שאמרו עליה שם (שם בירושלמי בגמרא), יש מהם משום ברכה, ויש מהם משום שאין יכולין לתרום מן המובחר, אלם וערום ובעל קרי משום ברכה, ר"ל שאין יכולים לברך, שכור וסומא משום שאין יכולין לתרום מן המובחרים, אלמא הא משום ברכה לא, דראויים הם לברך, ומכאן גזר הרב שהשכור יוכל לברך, והוא הדין לקרות את שמע וכל הברכות, ואף הר"מ ז"ל הביאה כן בספר זרעים (תרומות פ"א מ"ו).
נמתי להם בני, ממקום שבא הרב ללמוד כן אנו למדים את שיטתינו, והוא שאח"כ אמרו שם, אבא בר רב הונא אמר שתוי אל יתפלל, ואם התפלל תפלתו תחנונים, שכור אל יתפלל, ואם התפלל תפלתו גדופין, איזהו שתוי [כל] ששתה רביעית ואיזה שיכור ששתה יותר, תמן אמרין כל שאינו יכול לדבר לפני המלך, ר' זעירא (שם ע"ב) בעי קמי ר' יוסה [איסי], שכור מהו שיברך, אמר ליה ואכלת ושבעת וברכת אפי' מדומדם לא צריכא דלא, ופי' הדברים לדעתנו, שהשכור שאמרו תחלה שטעם מניעת התרמתו משום שאינו יכול ליטול מן המובחר, ולא מטעם ברכה, לא שכור גמור אלא שתוי. ומצינו כיוצא בתלמוד שלנו שהרי בראשון של שבת (שבת י'.) אמרו על סוגיא הבאה על משנת לא ישב אדם לפני הספר וכו' מנחה לא שכיח בה שכרות, ערבית שכיח בה שכרות. ובאחרון של תענית אמרו מנחה דכל יומא שכיח שכרות, כלומר ושכור אסור לישא את כפיו גזרינן. וא"כ קשיין אהדדי, הכא משמע דשעת מנחה שכיח בה שכרות, והתם משמע דלא שכיח, אלא דמתרצינין דכל לגבי כהני בנשיאת כפים אף השתוי קרוי שכור, מה שאין כן בתפלה, דשכרות דמנחה אינו שכרות גמור, אלא שתוי, שנזהר הוא מרוב שכרות, מצד שצריך לישא וליתן עם הבריות, אבל שכרות של לילה הוא בטוח על אריכות הלילה ועל רוב שינה שבו, והוא בא לידי שכרות גמורה, והרי למדת שהשתוי קרוי לפעמים שכור, וכן אתה מוצא במקומות אחרים, אבל שכור גמור, והוא שאינו יכול לדבר לפני המלך מצינו חלוק בינו לבין שתוי, וכדאמרינן לעיל. וכן בעירובין (ס"ד ע"א) אמרו שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה, שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. ור' זעירא בעי בשכור זה מהו לברך, ואמר לו ואכלת ושבעת וברכת כלומר בכדי שביעה, אבל כל שנשתכר לא ואפילו מדומדם ר"ל שנתאדמו פניו מחמת היין לא צריכא דלא, כלומר אין צריך לומר שאינו מברך.
ואף בבריתא (תוספתא דתרומות פ"ג ה"א) אמרו אלם לא יתרום מפני שאינו יכול לברך, שכור לא יתרום מפני שאין בו דעת. ואע"פ דלענין דיני ממונות ועונשים אמרו הרי הוא כפקח לכל דבר בזו אמרו מפני שאין בו דעת, כלומר ופיו ידבר תהפוכות ואין שום מקום לתפלתו. ושאלו בה אח"כ (ירוש' שם) מהו לקרות את שמע ר"ל שכור זה ואמרו חד חסיד שאל לאליהו זכרו לטוב, שכור מהו לקרות שמע, וא"ל לא יראה בך ערות דבר קרי ביה ערות דבור, תני חזקיהו בין לקרות בין לברך, כלומר כל שהוא ברכה והזכרת השם אסור בה.
ועדיין הם אומרים ששאלת מהו לקרות לא השיבו בה כלום, ותשובת אליהו על ערום היתה ואין גורסין בה ערות דבר ואין גורסין בה רק ערות דבור ומכאן פסק הרב הנזכר שבק"ש נשארה שם בספק ומתסברא דקורא כשאר ברכות.
ונמתי להם שעל כל פנים אותה הגירסא משובשת, חדא דבשכור שאלו ומה תשובה מערום לשכור. ועוד מהיכן נסתפק בערום שיהא מותר לקרות, זה לא היה ולא נברא, והראיתי להם ספר מדויק כנוסח שלנו, וכן נראה שהם גורסים בשאלת ר' זעירא במהו לברך לא צריכה, כלומר אפילו מדומדם, כלומר שנתאדם מחמת יינו אינו צריך שאלה דודאי מברך. ואף לדבריהם אפשר לי לפרש דוקא ברכת המזון מצד שעל עסק אכילתו ושתייתו היא באה, אבל שאר ברכות הרי הן בכלל שאלה דק"ש, ואינו לא קורא ולא מברך אלא שבכל הספרים מצאתי לא צריכא דלא.
<h2>דף לא:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה מחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו, שנ' ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין. ומי שחושדין אותו בדבר שאין בו צריך להודיעו, שנ' לא אדוני אשה קשת רוח אנכי. והחושד את חבירו [בדבר] שאין בו צריך לפייסו, ולא עוד אלא שצריך לברכו, שנ' ויאמר אליה עלי לכי לשלו' ואלהי ישראל יתן את שאלתך. ש[י]כור המתפלל הרי הוא כעובד ע"ז, שנ' אל תתן את אמתך לפני בת בליעל ואומר יצאו אנשים בני בליעל. כל היושב בתענית בשבת, כגון בתענית חלום, קורעין לו גזר דינו שלשבעים שנה. וצריך להתענות יום אחר על שהתענה בשבת, שאם לא כן נפרעין ממנו עונג שבת. ואסור לישב בארבע אמות [של] תפלת שמונה עשרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אשה קשת רוח אנכי. אמ' ר' אלעזר מיכן לחושדין אותו בדבר שאין בו שצריך להודיעו. אל תתן את אמתך לפני בת בליעל, וכת' התם יצאו אנשים בני בליעל, מיכן ששיכור שהתפלל כאילו עובד ע"ז. ויאמר אליה עלי לכי לשלום, אמ' ר' אלעזר מיכן לנחשד בדבר שאין בו שצריך החושד לפייסו, ולא עוד אלא שצריך לברכו, שנ' ואלהי ישראל יתן את שאלתך. אני האשה הנצבת עמך בזה, אמ' ר' יהושע בן לוי מיכן שאסור לישב בד' אמות שלתפילה. פי' מדקאמ' הנצבת עמך משמע דאף הוא עמה בעמידה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין, מכאן לרואה דבר מגונה בחבירו צריך להוכיחו. ותען חנה ותאמר לא אדני, אמר עולא ואיתימא רבי יוסי ברבי חנינא אמרה לו לא אדון אתה בדבר זה, ואיכא דאמרי הכי קאמרה ליה לא אדון אתה בדבר זה ולא רוח הקודש שרויה עליך מי לא ידעת דאשה קשת רוח אנכי. ויין ושכר לא שתיתי, מכאן לחושדים אותו בדבר ואין בו שצריך להודיעו. ויען עלי ויאמר לכי לשלום, מכאן לחושד את חבירו בדבר שאין בו שצריך לפייסו, ולא עוד אלא שצריך לברכו שנאמר ואלהי ישראל יתן את שאלתך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ויען עלי ויאמר לכי לשלום מכאן לחושד בחברו בדבר ואין בו שצריך לפייסו ולא עוד אלא שצריך לברכו שנא' ואלהי ישראל יתן את שלתך אשר שאלת מעמו. אני האשה הנצבת עמכה בזה, אמר' יהושע בן לוי מכאן שאסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה, פי' ה"א דעמכה דה"א יתירתא דאיק וחשבונה חמשה והיא היתה מתפללת ועלי היה יושב על כסא רחוק ממנה ארבע אמות והיא היתה עומדת באמה חמישית, וטעמא דאסורא משום דשכינה תופשת ארבע אמות של תפלה לכל רוח ואפי' היה היושב מתפלל לא מפטר בהכי: גרסי' בפרק הדר עם הנכרי (דף ס"ד) אמר רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה, והיכי דמי שכור וה"ד שתוי שתוי כל שיכול לדבר בפני המלך שכור כל שאינו יכול לדבר בפני המלך, פי' ומיהו לענין ברכת המזון אפי' הוא שתוי מברך לכתחילה שהרי לכך הוא נכנס מתחלה אבל לענין הודאה אפי' דיעבד לא. והפגת יין (בפחות) מרביעית (צ"ל: ברביעית) אמרי' התם דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגה את היין, ביותר מרביעית לא נתנו חכמים שעור.
<h3>המאורות</h3>
ויין ושכר לא שתיתי, מכאן לחושדין אותו בדבר ואין בו שצריך להודיעו. אל תתן את אמתך לפני בת בליעל, מכאן לשכור שמתפלל כאילו עובד ע"ז, כתיב הכא בת בליעל וכתיב התם יצאו אנשים בני בליעל. פירוש שהוא בדעתו, אלא שמכיר בעצמו ששכרות היין גובר עליו. ויען עלי ויאמר לכי לשלום, מכאן לחושד חבירו בדבר ואין בו שצריך לפייסו, ולא עוד אלא שצריך לברכו שנאמר ואלהי ישראל יתן את שאלתך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
חנה על ידי שריבתה בתפלה נתקצרו ימיו של שמואל שאמר' וישב שם עד עולם והלא אין עולמו של לוי אלא נ' שנה וחייה דידיה נ"ב א"ר יוסי שתים שגמלתו אמר הכין.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ב</h3>
וכן אמרו בפירוש על חנה אמר רבי אלעזר מיום שברא הקב"ה את עולמו לא היה אדם שקראו להקב"ה צבאות. עד שבאתה חנה וקראתו צבאות, אמרה רבש"ע מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך קשה בעיניך ליתן לי בן אחד ביניהם, משל למלך שעשה סעודה וכו'. הרי שחנה השבח שסדרה קודם תפלתה היה שבח מתייחס לשאלתה. וכן אמר דניאל (סימן ט') לאדני אלהינו הרחמים והסליחות כי מרדנו בו. כי מצד שהוא אדון על כל העולם, תאות לו רחמנות, ומצד שהוא אלהינו תאות לו הסליחה, ואמר כי מרדנו בו, כי מצד שהחטא הוא חמור, שהוא במרד ובמעל, צריך רחמים וסליחה שירחם עלינו ואחר כך יסלח.
<h3>ערוך</h3>
אתה עושה תורתך פלסטר, כזב.
<b>הערוך ערך פלסטר</b>
ג' בדקי מיתה נבראו באשה ואמרי לה דבקי מיתה, אלו הן: נידה, וחלה, והדלקת הנר חדא כר"א וחדא כרבנן, פי' בדקי כרבנן דאמרי יולדות דהתם מבדקי בשעת לידה, מאן דאמר דבקי כר' אליעזר דאמר ילדות דמשמע שהמיתה נדבקת בהן ומתות ילדות, והיינו דבק שדובק בה המיתה, ובדק היינו שבודקין אותה אם קיימתם.
<b>הערוך ערך בדק</b>
לא ארוך ולא גוץ, לא אוכם ולא צחור פי' לבן כמו "וצמח צחר" (יחזקאל כז, יח).
<b>הערוך ערך צחר</b>
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ה</h3>
ואסור לאדם לישב בתוך ארבע אמות של תפלה דכתיב אני האשה הנצבת עמך בזה אמר ר' יהושע בן לוי מכאן שאסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה ותניא הן עומדין והוא יושב סימן רע לו והני מילי דלא עסיק במילי דצלותא אבל עסיק במילי דצלותא לית לן בה. ומצאתי שנשאל רבינו האיי גאון זצ"ל זהו שאמרו חכמים אסור לישב בארבע אמות של תפלה היאך פירושו והשיב זהו פירושו כשיעמוד אדם להתפלל אסור לאחר לישב בצד ארבע אמות סמוך לזה המתפלל לפי שמקום שכינה הוא וראיה לדבר כשנפטר אדם מתפלתו צריך לפסוע לאחוריו ג' פסיעות ואחר כן יתן שלום ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל וכל כך למה מפני כבוד השכינה וקיימא לן ד' אמות של תפלה מקום שכינה הן ונראה כאפיקורוס שזה עומד בתפלה וזה יושב בטל אבל אם הי' קורא קרית שמע או עוסק בתפלה ואינו מפליג בדברים אחרים מותר, אם יושב ובטל צריך לו להתרחק מן המתפלל ה' אמות אמה דידיה וד' אמות של שכינה. ומצאתי לגאון אחד זצ"ל שפירש ארבע אמות דתפלה הן אמה אחת לכל צד וסמך על מה שאמרו בבראשית רבה עומדין צפופין ומשתחוין רווחין ר' שמואל ב"ר יונה בשם ר' אחא ארבע אמות לכל אחד ואחד אמה מכל צד כדי שלא יהא אחד מהן שומע תפלתו של חבירו. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דלא סבירא ליה דהא בהדיא תניא היה מתפלל ומצא צואה כנגדו מהלך לפניו כדי שיזרקנה לאחוריו ד' אמות ועוד גבי ריח רע שיש לו עיקר אמרינן מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח הא למדת שאלו ד' אמות הן מכל צד. כדברי רב האי גאון זצ"ל. ולגאון אחר מצאתי ששאלתם יש אצלינו שמתפללין בצבור תפלת המנחה ויש בני אדם שמתאחרין ובאין ומוצאין שכבר סיימו הצבור תפלת המנחה ואותן שמתאחרין ובאין לאחר התפלה של מנחה עומדין בתוך הצבור ומחזירין פניהם אחר העומדים כלפי ארון וכל הקהל יושבין לפניהם ולאחריהם ועוד יש לנו תיבות שקורין עליהן בספר תורה ועומדין אחריהן ומתפללין ועוד כשהצבור כלן מתפללין יש שמקדימין ומסיימין תפלתן ומחזירין פניהן ומסתכלין בצבור ועדין רוב הצבור לא סיימו את תפלתן מותר לעשות כן אי לא. כך ראינו שבני אדם שמתאחרין ובאין לבית הכנסת אחר שהתפללו בצבור תפלת המנחה אינן רשאין לישב במקומן להתפלל מפני עונשן של צבור שכך אמרו חכמים אסור לישב בצד ארבע אמות של תפלה אלא יושבין במקום מוצנע בבית הכנסת ומתפללין ולכשמסיימין חוזרין ובאים ויושבין במקומם ואם הם עשרה מתפללין תפלת צבור ויורד שליח צבור לפניהן ועונין קדוש וברוך וימלוך ומסיימין תפלתן ואם הם חמשה או ששה מתפללין לבדן ובאין ויושבין כל אחד במקומו ובני אדם המסיימין תפלתן קודם הצבור אין להם רשות להחזיר פניהם לצבור עד שיסיים שליח צבור תפלתו וכל אחד ואחד אומר לחבירו תעתר בתפילתך וכך מנהג בארצנו.
<h3>מרדכי סימן ק"ה</h3>
הנצבת עמכה ומשמע אף הוא עמה בעמידה ופירוש בתוך ד' אמות ומשמע דאסור לישב בד' אמות של תפלה בין מלפניו בין מלאחריו בין מן הצדדין ופירש בתשובות הגאונים דדוקא ביושב ובטל אבל אם הוא עסוק בק"ש ובברכותיה וכיוצא בהן אפי' יושב שפיר דמי.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואסור ליה לבר ישראל למיתב בארבע אמות בצלותא, דכתיב אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל אל ה'. ואמר ריב"ל מכאן שאסור לישב בארבע אמות של תפלה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
אסור לישב תוך ד"א של תפילה, ופי' שאם היה עוסק בתפילה או קורא ק"ש מותר, ודוקא מן הצד, אבל כנגדו אפי' כמלא עיניו אסור, ואפי' קורא ק"ש מפני שנראה כמשתחוה לו. ואסור לעבור כנגד המתפללין, בד"א בתוך ד"א אבל חוץ לד"א מותר. ואסור להתפלל אחורי רבו ואם סדור ישיבתן כך הוא בבהכ"נ מותר שאין בזה חשש ולא נראה כמקבלו לאלו'ה, ולמי שפירש אחורי רבו לפי שמצערו שאחר שסיים אינו יכול לפסוע ג' פסיעות, אם זה הוא הטעם אין הפרש בין ביחיד בין בבהכ"נ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה והיכא דמצלי אינש אחרינא אסור למחלף קמיה דאמר רבי יהושע בן לוי אסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה. ואסור לעבור כנגד המתפללין ור' אמי ור' אסי דחלפי חוץ לד' אמות הוא דחלפי. ותניא, שנים יושבין ואחד מתפלל סימן רע למתפלל, שנים מתפללין ואחד יושב סימן רע ליושב, אלא מרחיק ד' אמות ומתפלל. וה"מ כי יתיב במילי דעלמא ובטיל אבל יתיב וקרי ק"ש או במילי דצלותא לית בה סימן רע אלא מרחיק ארבע אמות, ודייק מעמכה דכת' בה"א דהיינו ד' אמות לשכינה ואמה אחת לדידיה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ג</h3>
מצינו בתשובת הגאונים, בשם רב ברגלוני: אחד יושב ושנים מתפללין סימן רע ליושב, אלא מרחיק ארבע אמות ומתפלל, דכתיב אני האשה הנצבת עמכה בזה, מלא ה'. והני מילי כד יתיב במילי דעלמא ובטיל, אבל יתיב וקרי קריאת שמע, או במילי דצלותא, לית לן בה. ומאי דבעי, מתרחק חמש אמות, ארבע לשכינה ואחד לדידיה. ועוד לגאון ז"ל: אסור לישב בצד ארבע אמות, מפני שארבע אמות של תפלה מקום שכינה הוא. וראיה לדבר, שכשיפטר אדם מתפלתו צריך לפסוע שלש פסיעות לאחריו ואחר כך יתן שלום. ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל. וכל כך למה, מפני כבוד השכינה. ואם היה קורא קריאת שמע או עוסק בדברי תפלה ואין מפליג עצמו לדברים אחרים, מותר.
<h3>המאורות</h3>
אני האשה הנצבת עמך בזה, מכאן שאסור לישב תוך ארבע אמות של תפלה ונהגו עלמא דוקא לפניו, אבל לאחריו שרי. ויש מפרשים משום דכתיב נצבת, דמשמע בעמידה אבל לא בישיבה. ויש מפרשים משום דכתיב עמכה בה"א, כלומר באמה חמישית חוץ לארבע אמות. ופירש רב האיי דוקא מי שיושב ובטל, אבל מי שיושב וקורא ק"ש או פסוקי דזמרה וכיוצא בזה יכול לישב אפילו בתוך ארבע אמות, ודוקא מן הצד אבל כנגדו לא. שהרי אסור אפילו לעבור כנגד המתפללין כדאמרינן בתפלת השחר. וטעמא דמילתא משום דעלי לא היה מתפלל וחנה היתה מתפללת, ולכך היה יושב חוץ לארבע אמות. ולפירושא קמא היה עומד בתוך ארבע אמות בעמידה ולא בישיבה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ב</h3>
ואסיר למיתב בארבע אמות של תפילה. דכת' (שמואל א) אני האשה הנצבת (עמך) [עמכה] בזה. וא"ר יהושע בן לוי מיכן שאסור לישב בתוך ארבע אמות של תפילה. ואסיר ליה לאיניש למיחלף קמי מאן דקאי בצלותא. דא"ר יהושע בן לוי אסור לחלוף כנגד המתפללין. מאי טעמ' דמיפסקא לצלותייהו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ג</h3>
וששאלתם היכי דמי שאסור לישב בצד ד' אמות של תפלה שכשיעמוד אדם להתפלל אסור לאחר לישב בצד ד' אמות של תפלה שמקום שכינה הוא. וראייה לדבר שכשנפטר אדם מתפילתו צריך לפסוע ג' פסיעות לאחריו ואח"כ יתן שלום ואם לא עשה כן ראוי הוא כאלו לא התפלל וכל כך למה מפני כבוד השכינה וקיימא לן ד' אמות של תפלה מקום שכינה ונראה כאפיקורוס שזה עומד בתפלה וזה יושב בטל. אבל אם היה קורא קריית שמע או עוסק בתפלה ואין מפליג בדברי' אחרים מותר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
אסור לעבור כנגד המתפללין אלא ברחוק ד' אמות של תפילה, ולא לישב בטל בארבע אמות של תפילה. ר"י היה רגיל להמתין חברו עד שיתפלל אפילו ביום. והלכה למעשה להתנאות לפני בוראו. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. וה"מ כשהוא בטל אבל אם הוא עוס' בתורה מיושב שפיר דמי. (בתוס' בברכות דף לג.) (ש"ע בין מלפניו בין מן הצדדים בין מלאחריו). אמנם אם התפלל מותר לישב בד' אמות שזהוא משל לב' שמשים אחד משמש רבו מעומד ואחד משמש רבו מיושב.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ודרשינן בפרק אין עומדין אני האשה הנצבת עמכה בזה אמר רבי יהושע בן לוי מכאן שאסור לישב בארבע אמות של תפלה. יש מפרשים ממה שאינו כתוב היושבת אלא הנצבת וי"מ ממה שכתוב עמכה בה"א כלומר שעומדין ברחוק חמש אמות. אי נמי עמכה הם ארבעה אותיות כנגד ד' אמות. ואמרו מקצת המפרשים שאלו הארבעה אמות הם בין מלפנים בין מן הצדדים וסימן לדבר עמכה בזה זה בגימטריא י"ב דהיינו ד' אמות לכל שלשה רוחות. ומפרש בירושלמי אם היה עסוק בתפלה וברכות מותר.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"א</h3>
אני האשה הנצבת עמכה בזה אמר ר' יהושע בן לוי מיכן שאסור לישב בתוך ד' אמות של תפלה. פי' ר"ח שמעי' מדיוקא דקרא דכתיב הנצבת עמכה מלמד שהיה עלי נצב עמה כל זמן שהיתה חנה מתפללת. ופי' מורי הרב רבי' יהודה ב"ר יצחק של"י דבין מלפניו בין מלאחריו בין מן הצדדין צריך להרחיק ד' אמות. ופירשו תשובת הגאונים דה"מ באדם שיושב בטל אבל אם הוא עוסק בתפלה כגון ק"ש וברכותי' וכיוצא בהן אם יושב שפיר דמי אבל כשאינו עוסק בתפלה אז אסור כדמשמע לשון עמד כדפי' ר"ח. ויש מפרשים משום דכתיב עמכה בה"א כלומר שלא היה יושב בתוך ד' אמות שהיתה מתפללת כי אם באמה החמישית.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
ואסור לאדם לישב בתוך ארבע אמות של תפלה. ותניא הוא יושב והן עומדים סימן רע לו. והוא דלא עסיק במילי דצלותא. אבל עסיק במילי דצלותא לית לן בה. ולמה אסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה לפי שמקום שכינה הוא. וארבע אמות של תפלה יש מפרשין אמה אחת לכל צד. ויש מפרשים ארבע אמות לכל צד.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואסור לישב בצד העומד לתפלה ולעבור לפניו אם לא ירחיק ד' אמות וכתבו הגאוני' ז"ל שאם הוא ג"כ מתפלל או קורא ספר יושב בצד העומד בתפלה ואין בכך כלום וכן דעת הירושלמ' דכת' הדא דתימא דלא מצלי אבל אם מצלי מאן דיתיב הוו כשני שמשין דמשמשין את הרב אחד מעומד ואחד מיושב.
<h3>האגודה</h3>
הנצבת עמכה בזה. מכאן שאסור לישב בד' אמו' של תפילה פר"י בין מלפניו בין מלאחריו בין מן הצדדין צריך להרחיק ד' אמות ופירשו בתשובת הגאונים דווקא יושב בטל אבל היושב בתפילה או בקריאת שמע אפילו יושב שפיר דמי: ועמכה בה' משמע שהייתה מתפללת באמה חמישית.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"ב</h3>
אסור לישב תוך ד' אמות של מתפלל בין לפניו בין לאחריו. יש מי שכתב שאע"פ שאינו יושב אסור לו לעמוד תוך ד' אמות של מתפלל. כתב הרב בעל הלכות שנים יושבים ואחד מתפלל סימן רע למתפלל אלא יחזיר לצד פניו ויתפלל. שנים מתפללין ואחד יושב סימן רע ליושב עד שירחיק ד' אמות. בד"א בשיושב ובטל אבל יושב וקורא ק"ש או עוסק בענין תפלה אין בזה סימן רע, שזה משמש רבו מעומד וזה משמש רבו מיושב.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"א</h3>
ואסור לישב בצד העומד בתפלה אא"כ רחוק ממנו ד"א. וכתבו הגאונים ז"ל שאם הוא ג"כ מתפלל או קורא ספר או אפי' יושב וספר בזרועו יושב בצד העומד בתפלה ואין בכך כלום וכן נמי כתוב בירושלמי הדא דתימא דלא מצלי אבל מצלי מאן דיתיב הוו כשני שמשים המשמשים את רבם אחד מעומד ואחד מיושב. עוד כתוב שם ד' אמות שאמרו אפי' לכל הרוח בין מלפניו בין מלאחריו בין ביחיד בין בצבור ע"כ. וכתב הבעל התמיד שאם זה היושב הוא מקומו בצד המתפלל והוא חלוש ואינו יכול לעמוד כל כך עד שיגמור האחר תפלתו נראה שמותר לו לישב עכ"ל ודבריו דברי תימ' וצ"ע.
<h3>התשב"ץ סימן רכ"ט</h3>
וכשאדם מתפלל שמונה עשרה צריך חבירו להרחיק ממנו ד' אמות. בין מלפניו בין מלאחריו, בין מן הצדדים. כדאיתא בברכות פרק אין עומדין אני האשה הנצבת עמכה בזה, מכאן שאסור לישב בד' אמות של תפילה. ופירשו בתשובת הגאונים דדוקא ביושב ובטל. אבל אם היה עומד בתפילה כמו כן שפיר דמי אפילו לישב תוך ארבע אמות מותר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
אסור לישב תוך ד' אמות של מתפלל בין מלפניו בין מן הצדדין כך פשוט בברכות. וכתוב בתשוב' הגאוני' ודוקא כשהיושב יושב ובטל אבל אם עוסק בתפלה פי' כגון בק"ש וברכותיה וכיוצא בהן מותר וכן כתב הר"אש. נראה כי אם היושב קורא הקרבנות או פסוקי דזמרא שאסור ויש מי שכתב שאפילו אין היושב קורא אלא פסוקי דזמרא שמותר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לרואה דבר מגונה. כתבו בתוספות אע"ג דליכא אסורא, דבדאיכא איסורא הוכח תוכיח כתי' [ויקרא יט] ופשיטא מילתא: שאסור לישב בד' אמות. יש מפרשי' דמלשון עמכה משמ' שאף הוא עמה בעמידה ויש מפרשי' מדכת' עמכה בה' משמ' שהיתה עומדת באמה חמישית ולא ברביעית וכתבו בתוספות דארבע אמות מכל צד הוא דאסור בין מלפניו בין מלאחריו בין מן הצדדין ופירשו בתשובת הגאונים דדוקא ביושב ובטל אבל אם עוסק בק"ש ובברכותיה מותר וכתב הרשב"א ז"ל ושמעתי שכן אמרו בירושלמי, והרא"ש ז"ל כתב דמדאמרי' אסור לישב משמ' שאם היה יושב בטל והמתפלל בא בגבולו שאין צריך לעמוד דלא אסרו אלא מי שבא לישב אבל מי שהיה מיושב כבר לא.
<h3>המכתם</h3>
הנצבת עמכה מכאן שאסור לישב בתוך ד' אמות של תפלה. פר"ש ז"ל מדאמ' הנצבת עמכה, כלומר שעומד גם הוא, משום דלא היה לו רשות לישב, ובתוך ד' אמות הוא נקרא עמו, כלומר ברשותו. ויש מפרשים משום [שנאמר] עמכה בה' שבאמה החמישית רשאי לישב ולא בתוך ד'. ועוד יש לפרש מכאן שאסור לישב, כלומ' ממה שאנו רואין כאן שאירע לעלי, יש ללמוד שאסור לישב בתוך ד' אמות של תפלה שהמתפלל פעמים שיצטער ובוכה בתפלתו מתוך רב צערו, ומתבייש מהיושב סמוך לו ומסתכל בפניו זה המסתכל עצמו אולי יחשבהו למשתגע, כמו שחשב עלי בחנה, ואמרי' רבוות' דוקא ביושב ובטל אבל ביושב ומתפלל לא.
<h3>הרוקח סימן שכ"ד</h3>
אסור לישב בתוך ד' אמות של תפלה בפרק אין עומדין אני האשה הנצבת עמכה בזה אמר ר' מיכן שאסור לישב בתוך ד' אמות של תפלה. נראה אם יושב בטל. אבל אם קורא שבח או ענין תפלה מותר. ואסור לעבור כנגד המתפללין בתוך ד' אמות. בתנא דבי אליהו בפרק ט' גבי ויסב חזקיהו פניו אל הקיר למדו חכמים ממנו ד' דברים שלא יעמוד בבקעה ויתפלל כדרך אומות העולם ולא יעמוד ברשות הרבים ויתפלל מפני דעת נשים. ויקדש אדם משנתו ד' אמות לצפון וד' לדרום ד' אמות למזרח וד' למערב, ואם היה בתוך הבית יקדש כולן אפי' ק' אמה. ויעמוד אדם בצד עץ או בצד אבן ויתפלל, שנא' אל הקיר. אדם שהתפלל יכול לעמוד בפני מי שלא סיים תפלתו כדאמר בפ' תפלת השחר גבי ר' ירמיהו בר אבא ומותר לעבור חוץ לד' אמות כרבי יוסי ור' אמי בפרק תפלת השחר דחלפי לד' אמות. המתפלל לא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר בפרק א' דברכות. ונראה אם עמוד קבוע או בימה קבועה לפניו אינה מפסקת. דהוי כמחיצה דקיימא לן בסוטה בפרק ואלו נאמרין כרבי יהושע בן לוי מחיצה אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. אבל מטה וכסא ושולחן שאינו קבוע מפסיק הוא. אמרינן בעירובין בפ' כל גגות תשעה בגדול' ויחיד בקטנה מצטרפין שקטנה כאילו היא כגדולה אבל לא להפך דבעינן לצירוף שיהו ביחד ואם שומע קול שליח ציבור בכל מקום יוצאין כדאיתא במס' ר"ה בפרק ראוהו בין דין, אם השומע כיון לבו יצא. ואף על גב דרב דאמר בפסחים בשילהי כיצד צולין מן האגף ולחוץ כלחוץ, וכן לתפלה. הא קיימא לן כרבי יהושע בן לוי דמחיצת ברזל אינה מפסקת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אלעז' משו' ר' יוסי בן זמרא, כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של ע' שנה. פי' תענית חלום, לפי שהתענית קשה בשבת, שהכל מתענגין והוא מתענה. וחוזרין ונפרעין דין עונג שבת ממנו. מאי תקנתיה, אמ' רב נחמ' בר יצחק ניתיב תעניתא לתעניתיה.
<h3>המאורות</h3>
כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה ואעפ"כ חוזרין ונפרעין ממנו דין עונג שבת מאי תקנתיה ליתיב תעניתא על תעניתיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' [ניתיב תעניתא]. יתענה למחר דהכי משמ' לישנא דעל תעניתא: של שבעי' שנה. כלומ' אף אם נגזר עליו מנעוריו לפי שהתענית קשה לו בשבת שהכל מתענגין והוא מתענה. ורבינו האיי גאון ז"ל ורוב המפרשי' ז"ל פרשוה בתענית חלום ומשום דאף תעניתו הרי הוא עונג לו יותר מאכילתו מפני שהוא נבהל ולבו דוה על חלומו וכשיושב עליו בתענית ומקוה שתעניתו יפה לחלומו לבטלו [שבת יא.] כאש בנעורת הוי זה מתענג בתעניתו. ומ"מ כיון שלא ענג שבתו באכילה כדין תענוג שאר בני אדם לפי' הוא צריך שישב תענית על תענית וכן הוא במדרש תלים. וכת' הרשב"א ז"ל מסתברא דהא דאמרי' ליתיב תעניתא וכו' לאו חיובא הוא להתענות יום ראשון שלאחר השבת מיד אלא שראוי לעשות כן כשאיפשר לו כדי שלא יתאחר ויתעבר מבקשת הרחמים והסליחה אבל במי שאי איפשר לו או שהוא תשוש וירא להתענות שני ימים בזה אחר זה יכול הוא להתעכב עד יום אחר וישב בתענית על תעניתו, ולענין תפלת עננו למי שיושב בתענית בשבת פסק בהלכות גדולות להדי' שאומר עננו באלהי נצור וכו' ונראה שכוללו באלהי נצור כדי שלא יקבע ברכה לעצמו או שמא כיון שאינו קובע תוך שמנה עשרה אין לחוש וכן כתבו בתוספות. ומן הירושלמי [פ"ד ה"א] משמע קצת דאמר בשם ר' אבא דאומרו בעבודה אלא שבירושלמי יש בו טעויות הרבה והעלוהו כל המפרשי' בצ"ע.
<h3>ראב"ן סימן קע"ט</h3>
כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה וחוזרין ונפרעין ממנו דין עונג שבת, פר"ח קיבלנו מרבותינו דביושב בתענית חלום מיירי כדקי"ל יפה תענית לחלום כאש לנעורת כי כל אדם שגזרו עליו גזירה רעה על עון שעשה מגלין אזנו על ידי חלום מה שעתיד לבא עליו וכיון שמרגיש בה מתענה וחוזר בתשובה והקב"ה מוחל לו וכיון שחזר בתשובה שלימה אפילו חטא כל שנותיו שהן ע' שנה כדכתב ימי שנותינו בהם ע' שנה. ומפני מה תעניתו בשבת גדולה מתעניתו בחול לפי שבשבת יש לו סעודה מוכנת ותענוגים מה שאין לו בחול וכשמונע מהן קשה לו בלבו יותר מתעניתו בחול ואעפ"כ יש עליו דין עונג שבת ואמור רבנן לותיב תענית לתעניתיה.
<h3>האגור סימן שט"ו</h3>
המתענה בשבת כתב בה"ג שיאמר עננו באלהי נצור, וכן נהג מורי.
<h3>ספר הבתים הלכ' תענית שער חמישי סי"ד</h3>
הנודר שיצום עשרה ימים באי זה יום שירצה והיה מתענה ביום אחד והוצרך לצאת לדרך לענין מצוה או מפני כבוד אדם גדול הרי זה אוכל ופורע יום אחר שהרי לא קבע הימים האלו בתחלת הנדר. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו, שאם קבע תעניתו יום ידוע אינו לווה תעניתו ואין צריך לומר בתעניות צבור הקבועין. והראב"ד כתב [בין] שאמר [יום זה ובין שאמר] יום סתם לווה ופורע, אבל גזרת צבור אינו לווה ופורע, וטעם הדבר בתענית יחיד מפני שזה תלוי בדעתו. ודברי הר"ם נראין עיקר. יש מי שדקדק מלשון הר"ם, שאפי' ביום סתם אינו לווה תעניתו אלא מפני דבר מצוה או מפני אדם גדול. ויש מי שכתב שכן הדין אם מצטער הוא בתעניתו. ויש מי שכתב שאם היה מצטער בתעניתו ואמר יום זה אוכל ואינו צריך לפרוע הואיל ואינו יכול לצער עצמו. ונראין דבריו. יש מי שכתב שאפי' ביום סתם אם התפלל תפלת תענית שוב אינו לווה. ויראה לי שאפילו התפלל תפלת תענית לווה תעניתו ופורע. מי שהיה מתענה ושכח ואכל משלים תעניתו ומתפלל תפלת תענית, בד"א בשנדר יום זה אבל יום סתם אבד תעניתו אם אכל ושתה וחייב לצום יום אחר. ומה שאמרו לווה אדם תעניתו ופורע בשאר תעניות, אבל בתענית חלום אינו לווהו אלא חייב להתענות ביומו ואפילו בשבת אלא שנפרעין ממנו דין עונג שבת, ומה תקנתו יתענה גם כן למחר באחד בשבת.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ה</h3>
באהבת השם יתברך לצדיקים, מנסה אותם בחמדת תפלתם ועונה אותם ומרחם עליהם, כדגרסינן פרק הבא על יבמתו (יבמות סד, א): אמר רבי יצחק מפני מה היו אבותינו עקרים, מפני שהקדוש ברוך הוא מתאוה לתפלתן של צדיקים, דאמר רבי אלעזר למה נמשלה תפלתן של צדיקים לעתר, מה עתר זה מהפך את התבואה בגורן ממקום למקום, אף תפלתן של צדיקים מהפכת דעתו של הקדוש ברוך הוא ממדת רגזנות למדת רחמנות. וגם בפרק קמא דסכה (יד, א) איתא האי מימרא דרבי אלעזר. וגרסינן בבראשית רבה (מה, ד): למה נעקרו אמהות, רבי לוי אמר שהקדוש ברוך הוא מתאוה לתפלתן ושיחתן, שנאמר יונתי בחגוי הסלע וגו' (שיר השירים ב, יד). וגרסינן באלה הדברים רבה (ג, ו), ברוך תהיה מכל העמים לא יהיה בך עקר ועקרה וגו' (דברים ז, יד), מהו עקר ועקרה שלא תהא תפלתכם עקרה שלא תעשה פירות. וכן הוא אומר, והיה טרם יקראו ואני אענה (ישעיה סה, כד). למדנו, שהעיקר האמיתי מי שאינו נשמעת תפלתו, אבל אבותינו הראשונים, שהיתה נשמעת תפלתן, לא היו עקרים. ומי שענה ליעקב אבינו בכל צרותיו, כדכתיב לאל הענה אותי ביום צרתי (בראשית לה, ג), הוא עונה לישראל בכל צרותם אם מתפללים בכל לב ובכל נפש, כדגרסינן במדרש תהלים (כ, א), יענך ה' ביום צרה (תהלים כ, ב), זה שאמר הכתוב, יקראני ואענהו וגו' (שם צא, טו), אמר הקדוש ברוך הוא: בשעה שמגעת צרה לישראל ומבקשין אותי ומשתתפים כבודי עמהם, אענם, שנאמר: יקראני ואענהו וגו'. אמר רבי יודן משל למה הדבר דומה, לאשה עוברה שהיתה עם אמה בכעס, בשעת לידתה עלתה עמה למעלה והיתה היא צווחת מלמטה ואמה שומעת קולה ונוהמת גם היא כנגדה. והיו השכנות אומרות לה: מה טיבך, וכי את יולדת עמה, אמרה להן: בתי יולדת בצער, אף על פי שהכעיסה אותי איני יכולה לסבול צוחתה, אלא הריני צווחת עמה, לפי שצרת בתי שלי היא. כך כשחרב בית המקדש קרא הקדוש ברוך הוא לבכי ויללה בעולם, שנאמר ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגר שק (ישעיה כב, יב). ולא עוד אלא צוה לשמים להתאבל עליהם, שנאמר אלביש שמים קדרות וגו' (שם נ, ג). אמרו לפניו מלאכי השרת: רבונו של עולם, וכו'.
<h2>דף לב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
היינו דאמרי אינשי: מלי כרסאה זנא בישא פי' מי שאוכל וממלא כריסו עושה כל מיני רעות.
<b>הערוך ערך זן</b>
מאי אחילו, אמר ר' אלעזר: אש של עצמות וברפואות דמי שאחזו הממלא כריסו מכל דבר אוחזתו אחילו (גיטין ע.).
<b>הערוך ערך אחילו</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דרש ר' שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו שלהקב"ה ואחר כך יתפלל, מנלן, ממשה, שנ' ואתחנ' אל י"י בעת ההיא י"י אלהים וגו', אעברה נא ואראה וגו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לעולם יסדיר אדם שבחו שלהקב"ה ואחר כך יתפלל, שנ' י' אלהים אתה החלות להראות את עבדך, ואומר אחריו אעברה נא ואראה. לפי[כך] בג' הראשונות מסדר שבחו שלהקב"ה, ודומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו, אמצעייות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו, אחרונות דומה לעבד שנטל פרס מרבו והולך לו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
אמ' רז"ל בפ' אין עומדין, אמ' ר' חלבו לעולם יסדיר אדם שבחו של מקום, ואחר כך יתפלל, מנלן ממשה, שנ' ואתחנן אל ה', ה' אלהים אתה החלות, אעברה נא ואראה. והמזמורים הן הן סידור השבח, ואמ' ר' יוסי (שבת קיח:) יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, ומאי נינהו פסוקי דזמרה עד סוף הסדר. על כן אמ' (ל:) חסידי' הראשוני' היו שוהין שעה אחת לפני תפילתן בסדור השבח, שנ' אשרי יושבי ביתיך, ואחר כך עוד יהללוך סלה, לשון ותשבו בקדש, ולכך תיקנו זה הפסוק בתהילה לדוד, ושעה אחת אחר תפי', שנ' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, וכל כך למה שלא לבוא בשעת תפילה לעסקיו שהיה רגיל בהן, ולא יכוין ליבו בתפילתו.
<h3>המאורות</h3>
לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל מנא לן ממשה דכתיב י"י אלהים אתה החלות להראות את עבדך וכתיב בתריה אעברה נא ואראה. (ע"ז ח.) שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר. אם יש חולה בתוך ביתו אומר בברכת חולים. אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. ואע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר ודוי של יום הכפורים אומר.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בפרק קמא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. וגרסינן בפרק כל כתבי הקודש יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום. ואע"ג דאמרינן הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף ההוא בהלל דיום טוב או ראש חדש, פירוש שקורא אותו בברכות לפניו ולאחריו כך כתב ה"ר יהונתן. אבל הכא בפסוקי דזמרה ומאי נינהו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה, וכ"כ ה"ר משה. ורש"י פירש שם שני מזמורים של הלולים הללו את י"י מן השמים הללו אל בקדשו. ותקינו רבנן ברכה מקמייהו וברכה מבתרייהו ומאי ניהו ברוך שאמר וישתבח. הילכך לא מיבעי ליה לאיניש לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים ישתבח. והכי נמי לית ליה למיפסק בין ישתבח ליוצר אור אלא לצורך ועל ידי הדחק. גרסינן בסוף מסכת ראש השנה לעולם יסדיר אדם תפלתו ואחר כך יתפלל, והני מילי בברכות של ראש השנה ויום הכפורים ושל פרקים אבל של שאר ימות השנה לא צריך. וכמה היא פרקים משלשים יום ולהלן.
<h3>שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס"ו</h3>
דרש רבי שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל שנאמר ה' אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותך וכתיב אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנון.
<h3>סידור רש"י סימן ו'</h3>
ואומר פסוקי דזימרא הודו לה' קראו בשמו, דרש ר' שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל, לפיכך תקנו חכמים פסוקי דזימרא הודו לה', וכל המזמורים שלפניו ושלאחריו, לפי שהן [שבחו] של הקב"ה, ואחר כך עומדים להתפלל, ומיבעי ליה לאיניש לכווניה דעתיה בתהלה לדוד, דאמר ר' אלעזר בר אבינא (ד:) האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא, ואמרינן מאי טעמיה [אילימא] משום דאתייא באל"ף בי"ת, נימא אשרי תמימי דרך (תהלים קי"ט א'), דאתיא בתמניא אפי, אלא משום דכתיב ביה פותח את ידיך (שם קמ"ה ט"ז), ונימא הלל הגדול, דכתיב ביה נותן לחם לכל בשר (שם קל"ו כ"ה), ומסקינן אלא משום דאית ביה תרתי, דאתיא באל"ף בי"ת, וכתיב ביה נמי פותח את ידיך. וכולהו פרשתא עד כל הנשמה תהלל יה הללויה, הכי איתנהו סוף פירקא הללויה וריש פירקא הללויה, והללויה דבתר תהלת ה' ידבר פי ריש פירקא, אמטו להכי מוסיפים ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה, ולכך אומרים שני פעמים כל הנשמה תהלל יה הללויה, דאמרינן במסכת שבת (קיח:) אמר ר' יוסי יהי חלקי עם גומרי הלל בכל יום כשמסיימין ספר תהלים, שנאמר בו הללויה, ואם [אינו] כופלו שני פעמים אינו נראה כמסיים, נראה כאילו יש אחריו פסוקים הרבה, אבל עתה כשמחזר לאומרו פעם אחרת וידוע שהוא אחרון, ונראה כמסיים, ומטעם זה אנו אומרים בשבת שני פעמים פסוק אחרון שבפרשה, ולכך נוהגים לכפול י"י ימלוך לעולם ועד בפסוקי דזימרא, לפי שבפרשת הנס ויהי באשמורת הבקר וגו' [עד ימלוך ה' לעולם ועד וגו' יש שמנה עשר אזכרות, ובכל שם ושם יש ארבעה אותיות שהם שבעים ושתים אותיות כנגד שם בן שבעים ושתים אותיות ובפסוקי דזמרה אנו מתחילין ויושע ונחסרו ארבע שמות שהם בפסוקים שלמעלה מן ויהי באשמורת הבקר וגו'] לפיכך כופלין [פעם אחרת] י"י ימלוך, ואומרים אחריו פסוקים אחרים, שבהם ג' שמות, כדי להשלים שמות החסירים וכ[ש]אומרין ב' פעמים ה' ימלוך הרי כאן חמש, וניחא ולא תיקשי, שכן הוא אומר לעתיד לבא כל (הנשמה) [השמות] יהיו אחד, כדאמרינן במסכת ברכות ולפיכך אומר פסוקים כדי להשלים החסירים, וחמישי לא לשם חשבון בא אלא למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שבחו. זמירות דאין לומ' זמירות אחר תפלה אלא כמו שעשה משה בפרשת ואתחנן וכתב הר"ם ז"ל מקוצי בשם הר"ם ז"ל גאון וזה לשונו מי שאחר לבא לבית הכנסת בבקר עד סיום הזמירות אומ' ברוך שאמר ומדלג עד תהלה לדוד ומדלג עד הללויה הללו אל בקדשו עד שם תפארתך ומדלג לישתבח ויתפלל עם הצבור.
<h3>תניא רבתי סימן ב'</h3>
ותקנו חכמים ברכה לפניהם וברכה לאחריהן. לפניהן ברוך שאמר ואחריהן ישתבח, לפיכך אסור להפסיק ולדבר דברים בטלים משהתחילו ברוך שאמר עד שיאמר החזן ישתבח. אבל להפסיק לענות קדושה וברכו וקדיש ולשאול שלום ולהשיב בין הפרקים הרשות בידו. ומצאתי בשם הר' מאיר בר' משה ז"ל בברוך שאמר יש עשר ברכות קודם שיתחיל ברכת פסוקי דזמרה כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. לפי שצריך להסדיר שבחו של הקב"ה, כמו שאמר רבי שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל, לפיכך מתחיל בבריאת העולם.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ה, הסדרים לרש"י סימן מ'</h3>
ותו שאלו מקמיה דרב נטרונאי גאון זצ"ל הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין, ועדיין לא קרא פסוקי דזמרא, מהו שיעסוק עם הצבור בעסק [שמצאם כגון] שמצאם בתחילת עסק פריסת שמע, ולאחר שיסיים תפילתו יחזור ויאמר פסוקי דזמרא, והשיב כך, כשתיקנו חכמים תקנו לומר פסוקי דזמרא תחילה, ואח"כ יתפלל, [דדרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל], ואם ראה שמתפללין ואין מעכבין כך שמענו מהרב משה גאון שמברך מלך מהולל בתושבחות, ואומר פרשה ראשונה של תילים, שהיא תהילה לדוד (תהלים קמ"ה א'), ומדלג ואומר הללויה הללו אל בקדשו עד לשם תפארתך, וחותם בישתבח וממהר ומתפלל עם הציבור, שאין תפילתו של אדם נשמעת כמו עם הציבור, אבל פסוקי [דזמרא] בתר צלותא לא לימרינהו, שיש גנאי בדבר זה, וכשתיקנום חכמים לא תיקנום אלא קודם תפילה, אבל לאחר תפילה לא.
<h3>המנהגות</h3>
ונהגו לומר אחר קרבנות הודו לד' קראו בשמו וגו' ואחר כך ברוך שאמר והיה העולם. ויש בו עשר פעמים ברוך כנגד עשר ספירות בלימה ועשרה מאמרות שבהם נברא העולם. ותמה הוא למה לא נהגו לומר ברוך שאמר קודם הודו ליי' ושמעתי מפני שהיו אומ' אותו בכל יום לפני האדון על הקרבנות לפי' תקנוהו אחר קרבנות. ואומ' פסוקי דזימרא. ויש מקומות שנהגו לומר עד ומהללים לשם תפארתך ויברכו שם כבודך. וגם אומרין שאין היחיד אומ' שירת הים אפי' במקומות שנהגו לאמרו בכל יום. ואומ' ישתבח. והמגיה בברכת ישתבח הבוחר בשיר ובזמרה לא טוב עושה, כי מלת זמרה הוא שבח, כמו מזמרת הארץ, ורוצה לומ' הבוחר בשירי שבח ולא בשיר שאינו של שבח. זה לא יתכן. וכן מזמור שיר שבח של שיר, וכן שיר מזמור שיר של שבח. והמגיה בנשמת כל חי המעיר נרדמים אינו יודע למה כי רדומים גם כן יתכן לומ'. וכן נהגו לומר. ונ"ב כי שם בנימן צעיר רודם פירושו יש מן רודם. והטעם שם באותה מלחמה היה בנימין גבור שנ' עליו בנימין זאב יטרף שם היה כבן צעיר ישן שלא היה לו כח להלחם, שרי יהודה רגמתם של האומות שהיו רוגמין אותן באבנים עד שצוה אלהים עוזך לא היה להם עוז. וכן מי שאומר אין מלך אלא אתה [ו]אין אומרין לנו טועים הן. כי באמת אין לנו מלך אלא הב"ה, אבל לאומות יש להם אלהות הרבה ומלכים זולת הב"ה, כמו שכתו' כי חלק יי' עמו יעקב חבל נחלתו וכן כתי' הוא תהלתך והוא אלהיך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ה'</h3>
דרש רבי שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל מנלן ממשה וכו' כדאיתא בברכות ולפיכך תיקנו חכמים פסוקי דזמרא הודו לה' קראו בשמו וכולם המזמורים צריך להתפלל מתוך השבח. ובכל יום היו אומרים במקדש הודו לה' קראו בשמו כדי להזכיר בכל יום נפלאות אלהינו שבחר באבותינו והפרה והרבה אותנו הכל כמו שכתוב במזמור כי כולו מספר לענין ישראל הלכך היו אומרים אותו בכל יום בחול ולא בשבת לפי שקרבן תודה היה יכול ליקרב בכל יום לבד משבת שאין קרבן יחיד קרב בשבת הלכך בשבת אין אומרים אלא בחול משום דכתיב ונשלמה פרים שפתינו והיינו טעמיה דתמיד. איזהו מקומן אומרים בכל יום ובוחרים להם מזמור ובסוף כולם פותחים בתהלה לדוד דאמר ר' אלעזר בר' אבינא (ד:) כל האומר תהלה לדוד שלשה פעמים בכוונת הדעת מובטח לו שהוא בן העולם הבא ואוקימנא טעמא משום דאית ביה תרתי דאתיא באלף בית וכתיב ביה נמי פותח את ידך מה שאין כן בשאר מזמורים. הללויה דבתר תהלת ה' ידבר פי ריש פירקא הוא ואמטו להכי מוספינן ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה וכלהו פרשייתא עד סוף הללויה סוף פירקא וריש פירק'. מנהג לכפול כל הנשמה תהלל יה הללויה משום דאמרינן במסכת שבת (קיח:) יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום כלומר שמסיימין ספר תהלים שאמור בהו הללות הרבה ואם אינו כופל שני פעמים [אינו] (אותו) נראה כמסיים ונראה כאלו עדיין יש אחריו פסוקין הרבה אבל עתה שמחזיר לאומרו פעם אחרת בידוע שהוא אחרון ונראה כמסיים כן מנהג בני אדם כשגומרין ומפסיקין מלקרות שונים וכופלין מקרא אחרון זהו סימן למפסיק קריאתו. מויהי באשמורת הבקר עד ה' ימלוך לעולם ועד שמונה עשרה אזכרות ושם ארבע אותיות בהם כולם שבעים ושתים אותיות. והראשונים תיקנו לומר השירה בכל יום אחר פסוקי דזמרא כדי להזכיר ניסים ונפלאות שעשה עמנו בעבור שמו הגדול. והרי אנו מתחילין מויושע שמשם עיקר הנס ונחסרו ארבעה שמות שהם פסוקין של מעלה מויהי באשמורת הבקר עד ויושע ולפיכך כופלין פעם שניה ה' ימלוך לעולם ועד. ועוד אומרים אחריו פסוקין שהן מלכות אלהינו והם כי לה' המלוכה והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד יש בהם ד' שמות שלשה להשלים למנין ע"ב והשם הרביעי לא תקשי שכך הוא אומר ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד כלומר לעתיד לבוא דהיינו ביום ההוא כשם שה' יהיה אחד מעולם ועד עולם כך כל שמותיו יהיו א' כי כולם בשם ה' כלומר ביום ההוא שמו א' לה' א' וה' שמו א' לא תיקשי דמריש דקרא קא מהדר והיה ה' למלך על כל הארץ ושמו נמי אחד על כל הארץ ומתי כל זה ביום ההוא ומי הוא אותו הוא ה' שהוא אחד מעולם ועד עולם. וברכה דישתבח לא קבעוה אלא לאחר פסוקי דזמרא שצריכה ברכה לפניהם ולאחריהם לפניהם ברוך שאמר ולאחריהם ישתבח.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
ומפני מה ישתבח ט"ו תיבות כנגד ט"ו קילוסין שבירך המקום לישראל בט"ו תיבות שבברכת כהנים מן יברכך ה' וישמרך. ומה טעם קורין ואתה קדוש לאחר קריאת ב' מגילות מגלת אסתר ומגלת איכה משום דאסדר קדושה כל העולם עומד. ועוד מצינו דאסתר תקנה בתפלה למעלה אלהי אקרא יומם וגו'. וכתיב בתריה ואתה קדוש נמצא תקנה אסדר' קדושה. ועוד טעם אחר אמרו חכ' כל כנסיה שאין קורין סדר קדושה עליה הכתוב אומר צלמות ולא סדרים. ואחר קריאת איכה קורין סדר קדוש' מפני שנתחייבו שונאי ישראל כליה שעברו את התורה מאל"ף ועד תי"ו.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וטוב לומר פסוקי דזמרה קודם תפילה כמו שאמרו חכמים (ברכות דף לב שבת דף קיח) לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל. שאלו מקמי רב נטרונאי גאון ריש מתיבת' מי שנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין ועדין לא קרא פסוקי דזמרה מהו שיתפלל עם הצבור ואחר כך יאמר פסוקי דזמרה, והשיב דאינו יכול כי כשתקנום קודם תפילה תקנום, אלא מברך ברוך שאמר עד מלך מהולל בתשבחות ואח"כ יאמר הודו לה' קראו עד ויאמרו כל העם אמן והלל לה', ואומר תהלה לדוד ומדלג, ואומר הללויה הללו אל בקדשו, וחותם בישתבח, וממהר ומתפלל עם הצבור, ואינו אומר פסוקי דזמרה אחר התפילה כל עיקר.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אין לומר זמירות אחר תפילה דדרש רבי שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח' כך יתפלל כעין שמצינו במשה בפרשת ואתחנן. והכי אמר רבי משה גאון מי שאיחר לבא לבית הכנסת בבקר עד שאמרו זמירות יאמר ברוך שאמר ומדלג עד תהילה לדוד וגומר ומדלג עד הללויה הללו אל בקדשו עד לשם תפארתך ומדלג עד ישתבח ומתפלל עם הציבור.
<h3>מחזור ויטרי סימן א'</h3>
ואו' רבון העולמים כו' עד ברוך שאמר וחותם מלך מהולל בתושבחות, ומאן דקחתים מהולל ברוב התושבחות, שבשתא בידיה דקא אמרין בפרק [תענית ו' ב'] מאימתי מברכין על הגשמים משיצא החתן לקראת כלה. ומאי מברך אמר רב יהודה מודים אנחנו לך על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו ור' יוחנן מסיים בה הכי ואילו פינו מלא שירה כים ולשונינו רנה כהמון גליו כו' עד הן הם יודו ויברכו וישבחו לשמך מלכינו ברוך אתה י"י אלהי' רוב ההודאות ומקשינן רוב ההודאות, וקמתריץ רבא אימא אל ההודאות, היכי דקמשמע רוב ההודאות הכי נמי משמע רוב התושבחות ולא כל התושבחות הילכך מאן דמסיים ברוב התושבחות שפיר דמי לשתוקי. ואומ' פסוקי דזימרא הודו לי"י קראו בשמו. דרש רב שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל לפיכך תקנו חכמים פסוקי דזימרא הודו לי"י וכל המזמורים שלפניו ושלאחריו לפי שהן שבחו של הקב"ה ואח"כ עומדים להתפלל.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ'</h3>
ותו שאילו מקמי רב נטרונאי גאון הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שמתפללין ועדיין לא קרא פסוקי דזמרה מהו שיתפלל עם הציבור ואחר כך יאמר פסוקי זמרה. והשיב כשתקנו חכמים תקנו לומ' פסוקי דזמרה ואחר כך יתפלל כדדרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הק' ואחר כך יתפלל. ואם ראה שמתפללי' ואין מעכבין, כך שמענו מרב משה גאון ששמע מרבותיו שמברך מלך מהולל בתושבחות. ואו' פרשה ראשונה של תילים. כלומ' פרשה שנאמרה ראשונה לפרשיות שנאמרות מתילים שהיא תהילה לדוד. ומדלג ואומ' הללויה הללו אל בקדשו, עד לשם תפארתך. וחותם בישתבח וממהר ומתפלל עם הציבור שאין תפילתו של אדם נשמעת כמו עם הציבור אבל פסוקי דזמרה בתר צלותא לא לימרינהו. שכשתקנום לא תקנום אלא קודם תפילה, אבל לאחר תפלה לא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
דרש ר' שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו [של] הקב"ה ואח"כ יתפלל מנא לן ממשה רבי' דכתיב (דברים ג') ד' אלהים אתה החילות להראות את עבדך וכתיב בתריה אעברה נא ואראה כלומר בתחילה הסדיר שבחו ולבסוף מבקש צרכיו. וגרסי' בפרקא קמא (דף ד') אמ"ר אלעזר בר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. וגרסי' בפרק כל כתבי הקדש (דף קי"ח) אמ"ר יוסי יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום, איני והאמר מר הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף פי' לפי שהוקבע לומר על כל נס ונס ואומרו שלא בטענה כמכחיש הניסים, כי קאמרי' בפסוקי דזימרא ומאי נינהו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה. ותקינו רבנן למימר ברכה מקמייהו וברכה מבתרייהו ומאי נינהו ברוך שאמר וישתבח הילכך מבעי ליה לאיניש דלא לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים שמ"ע, פי' זה כתב רבנו ז"ל למצוה מן המובחר שכיון שאמר תחלה דברי שבח ובירך עליהם אין ראוי להפסיק עד שיגמור תפלתו אבל ודאי לענין חובה אסור לו מכיון שפתח ברוך שאמר עד שיגמור ישתבח שהרי ישתבח סמוכה היא לברוך שאמר. פי' וסדר תפלה ליחיד כך היא פותח בברכות ואומרן על הסדר עד ותלמוד תורה כנגד כולן ואומר פרק איזה הוא מקומן שכולל הקרבנות, ועוד שמעתי שאומרין אותו לפי שאין בכל אותו פרק מחלוקת והיא משנה ברורה למשה מסיני ואח"כ אומר ר' ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות וכו' עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע בניהם שהוא פרק ראשון של ספרא שהוא ת"כ והוא מדרש וכולל מקצת מדות שהתורה נדרשת בהן, הרי שקרינו בתורה במשנה ובמדרש ואח"כ אומר רבש"ע שהיא פתיחה לתפלתו והוא כעין ודוי ובקשת מחילה ואומר בו ומיחדים את שמך פעמים באהבה ואומרין ד' אלהינו ד' אחד, ואינו אומר שמע ישראל כמו שכתבנו למעלה (בפרק א'), וגומר אותו כולו עד בשובי את שבותכם לעיניכם אמר ד', ואומר ברוך שאמר וחותם מלך מהולל בתשבחות ואומר טוב להודות לד' וכו' עד להגיד כי ישר ד' צורי ולא עולתה בו, ואומר ד' מלך גאות לבש וגו' עד לביתך נאוה קדש ד' לאורך ימים, וביום שבת פותח מזמור שיר ליום השבת ובחול פותח טוב להודות לד' ואח"כ אומר יהי כבוד ד' לעולם וכו' עם אותן פסוקים שסדרו בו עד תהלה לדוד ובסוף אותו מזמור אומר ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה, ואומר ישתבח וחותם מלך מהולל בתשבחות אל ההודאות אדון הנפלאות בורא כל הנשמות אדון כל המעשים הבוחר בשירי זמרה חי העולמים, ופי' שיר שבחי זמרה שירי שבחו, ופותח ביוצר ומדלג קדושה לבדה וגומר ומתפלל ונופל על אפיו ואומר חנני אלהים כחסדיך (תהלים נ"א) כל אותו מזמור שהוא מזמור של וידוי וכך מקובלני שהוא היפה לומר ואם בא להרבות בתחנונים רשאי כדאשכחן בכולי תלמודא דמפשי ברחמי בההיא שעתא ומסתברא דלית ליה לאשתעויי ולאשתהויי בין תפלה לנפילת אפים דכולה כעין תפלה אריכתא היא, וראיה לזה ההיא דאמרי' בב"מ (דף נ"ט) בסוף הזהב בדביתהו דר"א דכל יומא לא שבקה ליה למינפל על אפיה ואי אית ליה רשותא לשהויי מי קימא דביתהו בהדיה כולי יומא אלא ודאי כיון דההיא שעתא לא נפיל על אנפיה תו לא נפיל ואע"ג דלא חשבה להא בהדי הא דאמרי' לקמן (דף מ"ב) דשלש סמיכות הן משום דהא לא קביע דזימנין דליתא כגון בר"ח ודכותיה כדמוכח בההיא בהדיא דלא חובה גמורה היא אלא אפושי ברחמי והכי מוכח בהדיא ההיא מדמבטל לה דביתהו מיניה מ"מ היכא דאתי למימרא לא בעי למיפסק כדפירשנא הרי זה מטבע קצר ליחיד ואם בא לרבות ולומר כל סדר הצבור ושירת הים או יותר מהם הרשות בידו וכן אם בא לומר סדר קדושא שאינו אלא סדור פסוקים והיא ביחיד ואין צריך עשרה אלא של תפלה ושל יוצר. ומאי דגמירי עלמא דאין היחיד אומר שירה ליתא שלא אמרו אלא שאין היחיד אומר שירה על ניסו ולא הלל אלא צבור או מלך שהוא כצבור לפי שהן תלויין בו. וכתב אדונינו הרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל דקבלה בידו לומר שלשה פסוקים בכל יום ד' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה ד' צבאות אשרי אדם בוטח בך ד' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו, ובשבת נהגו לומר להרבות במזמורים ואומ' נשמת כל חי שהיא ברכת שבח והודאה כדאיתא לקמן וביוצר מרבה בה ג"כ דברי שבח ומסיים תפארת וגדולה שרפים ואופנים וחיות הקדש, ורישא דהאי אלפא ביתא בשבת שתי אותיות ראשונות הן של חמש תיבות ואמצעיות כלן של ארבע תיבות ושתים אחרונות של שש שש תיבות, ואומר לאל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי נתעלה וישב על כסא כבודו תפארת עטה ליום המנוחה עונג קרא ליום השבת לפיכך יפארו לאל כל יצוריו שבח יקר וגדולה יתנו לאל מלך יוצר כל מנחיל מנוחה לעמו ישראל ביום שבת קדש, והאומר זה שיר שבח של יום השביעי טעות הוא בידו, ואומר שמך ד' אלהינו יתקדש וזכרך מלכנו יתפאר בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ועל כל שבח מעשי ידיך ועל מאורות שעשית הם יפארוך סלה תתברך צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים ישתבח שמך לעד מלכנו וכו'. ויש נוסחאות שכתוב בהן בשפה ברורה ובנעימה קדושה ואמרו שכן מוכח בפרקי היכלות: גרסי' בסוף פרק [בתרא] דראש השנה (דף ל"ה) אמ"ר אלעזר לעולם יסדיר אדם תפלתו ואח"כ יתפלל פי' כדי שתהא שגורה בפיו. אמר רבא מסתברא דר' [אלעזר] בברכות של ראש השנה ויום הכפורים ושל פרקים אבל של שאר ימות השנה לא צריך, וכמה הוא של פרקים משלשים יום ולהלן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
שאילו מן קמי רב נטרונאי גאון ז"ל, הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין ועדיין לא קרא פסוקי דזמרה, מהו שיעסוק עם הצבור בעסק שמצאם, כגון שמצאם בתחלת עסק פריסת שמע, ואחר שיסיים תפלתו יחזור ויזמר פסוקי דזמרא, והשיב כך, כשתקנו חז"ל כך תקנו לומר פסוקי דזמרא ואחר כך להתפלל. דדרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. ואם ראה צבור מתפללין, והם מתעכבין, כך שמענו בי מר רב משה גאון ז"ל ומרבותינו, שמברך מלך מהולל בתושבחות ואומר פרשה ראשונה ומדלג ואומר הללו אל בקדשו וחותם, וממהר ומתפלל עם הצבור. אבל לומר פסוקי דזמרא אחר תפלה, יש גנאי בדבר לומר שבח אחר תפלה. ואם אין לו פנאי כל עיקר אפילו לעשות כל מה שפירשנו, אל יאמר לאחר התפלה, שכשתקנוה לא תקנום לאמרן לאחר תפלה אלא לפניה. ולומר תהלה לדוד, או יענך ה' ביום צרה בקידושא דסידרא, כך השיב. כשאמרו חז"ל כל האומר תהלה לדוד, לא אמרו או שנים או שלשה פעמים, ומשמע אפילו פעם אחת. אלא חכמים האחרונים התקינו לישראל שבעיירות, לומר בפסוקי דזמרא, ובסדרא, ובמנחה, שמא יפשע בפעם או בשתים, תשתייר אחת בידם, ולא מפני שחייב לאומרה שלשה פעמים. וראיה לדבר דהא שבת אין בה סדרא בשחרית ואין בה תהלה לדוד אלא שני פעמים. ואף בקדושא דסדרא בשתי ישיבות תהלה לדוד אומרין, ובבית רבינו שבבבל, אין אומרים תהלה לדוד. אבל בשאר בתי כנסיות יש שאומר תהלה לדוד, ויש שאומר יענך ה' ביום צרה, וסמוכין לומר שבת תוכיח, שאין אומרין בה אלא שני פעמים.
<h3>האגור סימן צ"ה</h3>
היה בא לבית הכנסת ומצא צבור שגמרו פסוקי דזמרה שאלו לרב נטרונאי מהו שיתפלל עם הצבור ויאמר אחרי כן פסוקי דזמרה. והשיב שלא יאמרם כלל אחריהם. וכן הוא דעת הגאונים וכן דעת הרמב"ן וה"ר יהודה אלברצלוני. אבל הצרפתים אומרים בין כך ובין כך אומר אותו. ואנו נוהגים כדברי הגאונים ותשובת הרשב"א וכ"פ ר"י אור זרוע. אלא יאמר ברוך שאמר ותהלה לדוד הללו אל בקדשו וחותם בישתבח וממהר להתפלל עם הצבור. והרא"ש כתב בשם רב עמרם שיאמר ברוך שאמר ותהלה לדוד בלבד וחותם ישתבח. והר"ר יונה כתב אם מצא צבור שהתחילו יוצר אור ואין שהות אפילו להתפלל תהלה לדוד יקרא ק"ש בברכותיה ויתפלל תפלה עם הצבור ואח"כ יקרא פסוקי דזמרה עם הברכות שלפניהם ואחריהם וכו', עכ"ל הטורים. ואני המחבר אומר כי יש לתרץ ולומר שרב נטרונאי ורב עמרם אינם חולקים על ה"ר יונה כי דוקא כשאמר מתחלה ברוך שאמר ותהלה וישתבח אז אין לומר הזמירות אחר התפלה אבל כשאין לו שהות לומר דבר אפשר דמודו שיאמר אחרי כן. אבל לפי זה קצת דחוק לשון רב נטרונאי ז"ל שאינו משמע כן. ונמצא כתוב בשם הערוך בשם רב משה גאון שאין לומר פסוקי דזמרה אחר התפלה. משבולי הלקט.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"ב</h3>
אין מנין התפלות מן התורה ולא מטבע התפלה הזאת מן התורה. ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה מפני [שהוא] מצות עשה שלא הזמן גרמא. אלא חיוב מצוה זו כך היא שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום ומגיד שבחו של הקב"ה ואחר כך שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה ואחר כך נותן שבח והודאה לה' על הטובה שהשפיע לו וכל אחד ואחד לפי כחו אם היה רגיל מרבה בתחנה ובבקשה ואם היה ערל שפתים מדבר כפי יכלתו ובכל עת שירצה, וכן מנין התפלות כל אחד ואחד כפי יכלתו יש שמתפלל פעם אחת ביום ויש מתפלל פעמים הרבה, והכל יהיו מתפללין נכח המקדש בכל מקום שיהיה, וכן היה הדבר ממשה רבינו ועד עזרא. כיון שגלו בימי נבוכדנאצר הרשע נתערבו בפרס ויון ושאר האומות ונולדו להם בנים בארצות הגוים ואותם הבנים נתבלבלה שפתם והיתה שפת כל אחד ואחד מעורבת מלשונות הרבה וכיון שהיה מדבר אינו מדבר כל צרכו בלשון אחת אלא בשבוש שנ' ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית ובלשון עם ועם, ומפני זה כשהיה האחד מתפלל תקצר לשונו לשאול חפציו או להגיד שבח הקב"ה בלשון הקדש עד שיערב עמה לשונות אחרות. וכיון שראה עזרא ובית דינו כך עמדו ותקנו להם שמנה עשר ברכות על הסדר, שלש ראשונות שבח לה', ושלש אחרונות הודיה, ואמצעיות יש בהן שאלת כל הדברים שהם כמו אבות לכל חפצי איש ואיש ולצרכי הצבור כלן כדי שיהיו ערוכות בפי הכל וילמדו אותן ותהיה תפלת אלו העלגים תפלה שלמה כתפלת בעל הלשון הצחה. ומפני ענין זה תקנו כל הברכות והתפלות הסדורות בפי כל ישראל כדי שיהיה ענין כל הברכה ערוך בפי העלג. לר"ם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
וכתוב בסדר תפילות דרב עמרם גאון אסור לאישתעויי בין ישתבח לפרשת שמע, והני מילי דלאו צרכי ציבור נינהו אבל צרכי ציבור או לצורך למי שבא להתפרנס מן הציבור ובעו למיפסק להו צדקה מותר, אבל בתר דמשתמעו צרכייהו קאים חזנא ומקמי דלימא ברכו פתח הכי יתגדל ויתקדש כו'.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
[ירושלמי ר' יהושע בן לוי אומר הרוקק בבית הכנסת כרוקק בבבת עינו ר' יונה רקיק וחייף ברגליה. מכאן נהגו העם הרוקקין בבית הכנסת לישוף ברגליהם על הריצפה. כתב רבינו אלעזר בשם החסיד ז"ל כשיתחיל שליח ציבור ישתבח יאמר... כדי שיכינו העם לתפילה ויכוונו לתפילתם, ויתפללו עם שליח ציבור. שוב חברתי מספר ישן על זה — אנשי כנסת הגדולה תקנו כל הברכות כולם ותיקנו ברוך שאמר לקמיה פסוקי דזמרה וברכת ישתבח לבתרייהו, כי היכי דתיקון נמי בהלל כדכתבו לעיל. ובתר ישתבח תקנו תיקון קדיש, משום פסוקי דזמרה, דהכי תקון בתר כולהו פסוקי ובתר כולהו דרשות. ותקינו בלשון ארמית בלשון שמספרים בבבל לאחר שגלו לבבל כדי שיבינו עמי הארצות שאין מבינים בלשון עברי ויענו אמן, משום דכל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוחו מובטח לו שהוא בן העולם הבא, אבל כל שאר תפלה תקנו בלשון הקודש כדי שיבינו מלאכי השרת ויסייעו להתפלל על ישראל, לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית. מדברי כולן נלמד שבשביל שאר דברים שבין אדם לחברו אסור להפסיק ולא בין פסוקי דזימרה לישתבח ולא בין קדיש ליוצר. ואומר אני דצורכי אלמנה ויתום כצרכי ציבור ועני נינהו. אבל בין פריסת שמע לאהבה רבה משמע דיכול להפסיק טפי משום איניש דעלמא. ותמיהני שלא ראיתי שאפילו משום ציבור ועני ויתום ואלמנה מפסיקים בין יוצר אור לאהבה רבה זולתי למאחרים לבא לבית הכנסת, בשביל שלא שמעו קדושה שביוצר אור. וכתוב בסדר רב עמרם גאון דאסור לאישתעויי בין ישתבח ליוצר אור, משום דלעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל, לפיכך סומך תפילת יוצר לישתבח שאומר בה אלקי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו וכו' שהיא תפלה, ואחר כך תפילת יוצר שסומך גאולה לתפילה. ראיתי בסידור רבינו שלמה בר' יצחק ובתשובת הגאונים דקאמרינן דאסור לאשתעויי בין ישתבח לברכת שמע, הני מילי דלאו צורכי ציבור נינהו, או לצורך עני המתפרנס מן הציבור, אבל משום הני ליכא איסורא אלא בתר הכי ואומר קדיש. ולפי דעתי אפילו בתר הכי נמי מותר להפסיק בתר קדיש כי מלפני קדיש, כי טעמא דכתבו, וכן ראיתי במגנצא אני אפרים הצעיר].
<h3>תניא רבתי סימן ב'</h3>
והנכנס לבית הכנסת לאחר שקראו הצבור פסוקי דזמרה. מצאתי בשם הר' נתן בעל הערוך שכתב בשם ר' משה גאון ז"ל שאומר ברוך שאמר וחותם מהולל בתושבחות, ואומר תהלה לדוד. ומהלל ואומר הללו אל בקדשו וחותם בישתבח. אבל לומר פסוקי דזמרה, קודם התפלה נתקנו ולא לאחר התפלה. [וחסרון המעתיק יש בדברי המחבר כאן וכן צ"ל מצאתי בשם וכו' מאן דעייל לכנישתא ואשכח צבורא דקרו פסוקי דזמרא אומר ברוך שאמר וחותם מהולל בתשבחות ואומר תהילה לדוד ומדלג ואומר הללו אל בקדשו וחותם בישתבח וממהר ומתפלל עם הצבור אבל לומר פסוקי דזמרא אחר תפילה לא דקודם תפילה נתקנו וכו'. עיין בערוך שם וכ"ה בש"ל כלל ג']. ומה שנהגו לומר קדיש אחר פסוקי דזמרה. לפי שאין כל תיבה ואות שבתורה שאין שם המפורש יוצא מהן מה שאין אנו יודעין, לכך נהגו להקדיש. ויש אומרים מפני מה נהגו להקדיש אחר פסוקי דזמרה לפי שכבר סיימו את המצוה של פסוקי דזמרה ואחר כך יתחילו האחרת קרית שמע בברכותיה ושמא יפסיקו לפסוק צדקה או לדבר אחר. או שמא יעכב עליהן מעכב מלקרות את שמע ויצאו בלא קדיש. לפיכך נתקן הקדיש אחר פסוקי דזמרה. יתגדל ויתקדש שמיה רבא. יתברך. וישתבח. ויתפאר. ויתרומם. ויתנשא. ויתעלה. ויתהדר. ויתהלל. יש אומרים שהן כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם, וממנו אתה למד שעל כן נתקן שאומר בעלמא דברא כרעותיה. ומפני מה הפסיקו בין יתגדל ויתקדש לשאר שבחות. מצינו באגדה שעשרה דברות נכללין בעשרה מאמרות. ובקדיש יש עשרה שבחות כנגד עשרה מאמרות. וכשם שהיה הפסק בין שני הדברות הראשונות לשמונה דברות האחרונות ששני דברות הראשונות נאמרו מפי הגבורה ושמונה דברות האחרונות שמעו מפי משה. כך הפסיקו בקדיש בין שני שבחות הראשונות לשמונה אחרונות. ואע"פ שיש הפסק ביניהן אסור לשוח שיחת חולין ביניהן. דתניא במשנת דרך ארץ זוטא. אמר רבי חמא בר' חנינא פעם אחת הייתי מהלך בדרך פגע בי אליהו זכור לטוב ועמו גמלים טעונין, אמרתי לו מה הגמלים הללו טעונין אמר לי טעונין רוגז למספרים בין קדושה (לקדושה) לברוך בין אמן יהא שמיה רבא מברך ליתברך ובין כל ברכה וברכה, וכל המדבר בהן עליו הכתוב אומר (ישעיה מג) ולא אותי קראת יעקב וגו'.
<h3>שבלי הלקט סימן ז'</h3>
ותקנו חכמים ברכה לפניהם וברכה לאחריהן. לפניהם ברוך שאמר. ולאחריהן ישתבח. הא למדת שאסור להפסיק ולדבר משיתחילו ברוך שאמר עד שחותם החזן ישתבח. וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל כל הציבור רשאין לומר ישתבח בפיהם כמו שאומרין ברוך שאמר. אלא שנהגו שיאמר אותו החזן בעמידה ועונין אחריו אמן ומיד מתחיל הקדיש כדרך שאומרים קדיש על הפסוקין ואין ראוי להפסיק בכלום ענין בין פסוקי דזמרה לישתבח שאם יפסיק על איזה דבר וברך ישתבח נראה כמברך לבטלה. וברכת ישתבח אחר פסוקי דזמרא כברכת ההלל לאחריו וברכת ברוך שאמר כברכת ההלל לפניו. וכתב ר' בנימין אחי נר"ו בשם הר"ר מאיר נר"ו בברוך שאמר יש עשרה ברכות קודם שיתחיל ברכת פסוקי דזמרא כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם לפי שצריך לספר שבחו של הקב"ה כמו שאמרו לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחרי כן יתפלל לפיכך מתחיל בבריאת העולם ונהגו לומר בתחילת התהלה אשרי יושבי ביתך לפי מה ששנינו חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין ופי' אשרי יושבי ביתך השוהין בביתך לשון שהייה ועיכוב כמו וישבו בקדש זה מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל, עוד הוסיפו לומר אשרי העם שככה לו. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו הנה שאנו אומרים בתחילת התהלה ג' פעמים אשרי כנגד ג' פעמים שאומרים תהלה לדוד בכל יום לאשר הזריז בה לאומרה ובסוף התהלה נהגו לומר ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה. ומצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל לפי שמתהלה לדוד עד סוף הספר הללויה ריש פירקא וסוף פרקא חוץ מתהלה לדוד לפיכך תקנו לומר הפסוק הזה שיהא גם בזה הללויה בסוף פרקא ולא יטעו בו. וכתב ר' בנימין אחי נר"ו אע"פ שאסור להפסיק בפסוקי דזמרא מותר להפסיק לשאול ולהשיב שלום בין הפרקים או לענות קדיש וברכו וקדושה דלא עדיפי מקריאת שמע והלל שמותר כאשר תמצא לפנינו. והנכנס לבית הכנסת לאחר שקראו צבור פסוקי דזמרא כתב רבינו נתן בעל הערוך זצ"ל בשם רב משה גאון זצ"ל מאן דעל לבי כנישתא ואשכח צבורי דגמרי פסוקי דזמרא אומר ברוך שאמר וחותם מהולל בתשבחות ואומר תהלה לדוד ומדלג ואומר הללו אל בקדשו וחותם בישתבח אבל לומר פסוקי דזמרא אחר תפלה לא דקודם תפלה נתקנו אחר תפלה לא.
<h3>שבלי הלקט סימן ח'</h3>
ומה שנהגו לומר קדיש אחר פסוקי דזמרא מצאתי הטעם לגאונים זצ"ל מפני מה מקדישין במקום שדורשין שם פסוקים לפי שאין כל תיבה ואות שבתורה שאין שם המפורש יוצא מהן מה שאין אנו יודעין לכך נהגו לקדש. ויש מן הגאונים זצ"ל שאמרו שאם אין מנהג הקהל להפסיק בין פסוקי דזמרה לתפלה לאחר ישתבח מתחיל ברכו ושפיר דמי ואנו לא נהגנו כן והנכון מנהגינו לפי הטעם שפירשנו. ועוד להפסיק בין פסוקי דזמרה לתפלה. ובתשובות הר"ר אברהם ב"ר דוד זצ"ל מצאתי על מעשה הקדיש לא נמצא בידינו דבר מבורר היטב מן הראשונים אך סמכוהו האחרונים על הפסוק הזה ונקדשתי בתוך בני ישראל ועל מה שאמרו רבותינו ז"ל במדרש כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה מן הדברים הללו יוצא להן שאם נתקבצו עשרה בני אדם לדבר מצוה בין לתפלה בין לתלמוד תורה צריכין לקדש לפיכך אחר פסוקי דזמרא סמוך לברוך הבוחר בשיר ובזמרה מלך אל חי העולמים יקדישו פעם אחת לפי שכבר סיימו את המצוה של פסוקי דזמרא ועכשיו יתחיל האחרת שהיא קריאת שמע בברכותיה. ושמא יפסיקו לפסוק צדקה או לדבר אחר או שמא יעכב עליהם מעכב מלקרוא את שמע ויצאו בלא קדיש, לכך נתקן הקדיש אחר פסוקי דזמרא. וקדיש אחר יאמרו אחר סיום כל התפלה שכך הוא מצוה בפני עצמה. ואינה מתחברת עם מה שיאמר אחריה. וקדיש אחר יאמרו אחר קריאת התורה מפני שקריאת התורה בעשרה מצוה בפני עצמה היא. וקדיש אחר יאמרו אחר סדר קדושה מפני שגם היא מצוה בפני עצמה והוא דבר שבקדושה ולא יהא פחות מעשרה. וקדיש אחר יאמרו אחר קריאת מזמור או פרק או אגדה או משנה שרגילין לקרות במקצת מקומות כמו שאמרו בסוטה עלמא אמאי מיקיים אקידושא דסידרא ויהא שמיה רבא דאגדתא. וקדיש אחר יאמרו אחר אשרי במנחה מפני שהיא מצוה בפני עצמה דאמר ר' אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. וקדיש אחר יאמרו אחר ברכות של קריאת שמע של ערבית. מפני שתפלה של ערבית רשות ושמא יצא אדם מבית הכנסת אחר שגומרין הברכות של אמת ואמונה ולא יתפלל י"ח ונמצא יוצא בלא קדיש. וקדיש של אחר תפלת ערבית שכבר נשלמה התפלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
יאמר ברוך שאמר שהיא ברכה שתקנו רבנן קודם ההלל ואחר כך יאמר פסוקי דזמרא שהוא ההלל שהוא תהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה ואחריהם יאמר ברכה אחת שהי' ישתבח כך תקנו רבנן ויהא עם גומרי ההלל בכל יום כלומר אלו המזמורי' של פסוקי דזמרא כך פשוט בשבת. ואסור לדבר משיתחיל ברוך שאמר עד שישלים תפלת י"ח כך כתב רי"ף פרק אין עומדין ויש מי שכתב עד שישלים ישתבח אבל בין ישתבח ליוצר יכול לדבר. נכנס לב"ה ואין לו שהות לומר כל פסוקי דזמרא יאמר ברוך שאמר ותהלה לדוד בלבד וחותם ישתבח ויתפלל עם הצבור כך כתב רב עמרם וכתב ה"ר יונה ואם נכנס בשעה שאומרין יוצר קורא ק"ש בברכותיה עמהם ויתפלל ואחר כך יאמר פסוקי דזמר' עם הברכות שלפניהם ולאחריהם ויש מי שכתב כי באותה שאמרנו שיאמר תהלה לדוד שיאמר כמו כן הללויה הללו אל בקדשו וישתבח כמו שכתבתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הראי"ף ז"ל גרסי' בפרק קמא [ד:] א"ר אלעזר בר אבינא כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. גרסינן בפרק כל כתבי [קיח:] א"ר לוי יהא חלקי עם גומרי הלל בכל יום והאמ' מר כל הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף כי קא אמרי' בפסוקי דזמרא: פירו' תהלה לדוד. אשרי ג' פעמים בכל יום בכונה: מובטח לו. לפי שיש בו שבח והודאה למקום ושמפרנס כל העולם כלו ברחמיו ומכין להם כל צרכיהם: מחרף ומגדף. שמוציא שם שמים לבטלה שמברך לפניו ולא תקנוהו חכמי' אלא לימי נסים ויש מפרשים אפי' שלא יברך לפניו ונקרא מחרף כיון שהנביאים לא תקנוהו אלא לאומרה לפרקים לשירה ולהודאה וזה קוראה תמיד בלא עתה אינו אלא כמזמר לשיר ומתלוצץ: בפסוקי דזימרא. יש ספרי' שכתו' ומאי ניהו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל י-ה וכתבו ז"ל ותקינו רבנן למימר ברכה מקמיהו וברכה מבתריהו מאי נינהו ברוך שאמר וישתבח הילכך מיבעי ליה לאיניש דלא לאישתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים להו, עוד כתבו שעיקר פסוקי דזימרא הם שני מזמורים של הלולים הללו י"י מן השמים הללו אל בקדשו.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויסדר תפלתו, אך לא יעשנה קבע כאדם האומר חק קבוע הוא עלי בכל יום, כך וכך תפלות מוטלות חובה עלי, אלא יעשנה תחנונים לפני המקום.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ז</h3>
אל יעשה אדם תפלתו קבע, כאדם שהוא מחויב להוליך משאו ממקום למקום ועושה כל יכלתו לפרקו מהרה מעל צוארו, אלא כעבד המתחנן לפני מלכו ומבקש ממנו צרכו, אולי ישמע תפלתו וימלא את שאלתו ויעשה בחסדו בקשתו. ועל כן שנו רבותינו במסכת אבות (ב, יג), אל תעש תפלתך קבע אלא תחנונים לפני המקום. ועל כלם ישים הכונה ב"אבות", שהיא עקר השבח והיא רמוזה בפסוק: ואעשך לגוי גדול (בראשית יב, ב), כדגרסינן בפרק ערבי פסחים (פסחים קיז, ב), אמר ריש לקיש 'ואעשך לגוי גדול', זה שאומרים 'אלהי אברהם'; 'ואברכך' (שם), זה שאומרים 'אלהי יצחק'; 'ואגדלה שמך' (שם), זה שאומרים 'אלהי יעקב'. יכול יהו חותמין בכולן, תלמוד לומר 'והיה ברכה' (שם), בך חותמין ואין חותמין בכלן. ולפי שהשלש הראשונות הן שבח, קודמות לאמצעיות שהן תפלה, כדגרסינן בפרק קמא דעבודה זרה (ז, ב), דרש רבי שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל, מנלן, ממשה.
<h3>שבלי הלקט סימן ו'</h3>
תניא בסדר אליהו רבא העטופים ברעב בראש כל חוצות. אין רעב אלא מדברי תורה כמה שנאמר הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דבר ה' ועל אותו הדור הוא אומר לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו ישכים וישחיר ויאמר. רבון כל העולמים לא על צדקתינו אנחנו מפילין תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים כו'. וקדמונינו ז"ל הנהיגו לאמרו בכל יום קודם שיתחילו בזמירות. ורבינו שלמה זצ"ל הרגיל שלא לומר לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר מפני שתוהין לומר וכי בסתר יהא אדם ירא שמים ולא בגלוי ומתחילין לומר רבון כל העולמים. וגאון אחר כתב שהגון לאומרו שהרי לדעתנו הוקבע שבא לזרז את האדם להיות ירא שמים ואפי' בסתר ולדבר אמת אפילו בלבבו כגון שפסק בלבו ליתן דינר או מעה לקופה של צדקה אע"פ שלא הוציא בשפתיו יקיים ומקרא מלא הוא ודובר אמת בלבבו. ור' בנימין אחי נר"ו כתב שראוי לומר בסתר שלא אמרו אבא אליהו אלא כנגד דורו של שמד שגזרו שלא לקרוא את שמע ולא היו יכולין להיות יראין בגלוי על כן הזהירם וזרזם לקבל עליהם עול מלכות שמים בסתר. תדע לך שכן הוא שאומר וחייבין אנו לומר לפניך תמיד שמע בכל יום כו' ומיחדים את שמך פעמיים באהבה ואומר שמע ישראל כו'. ועל כן אומר ברוך המקדש שמו ברבים לפי שבשעת השמד אין שמו מקודש ברבים אלא בסתר על כן אין לנו לשנות. זרע יצחק יחידך יש אומרים זרע יצחק ידידך ויש מדלגין זרע יחידך ואומר זרע יצחק שנעקד על גבי מזבחך לפי שלא מצינו שנקרא יצחק יחיד להקב"ה אלא יחיד לאברהם ויש מדקדקין ואומרין זרע יצחק יחידו ואומר שהוא מוסב למעלה שאמר בני אברהם אוהבך ופירוש יחידו שהי' יחיד לאברהם כמה שנאמר קח נא את בנך את יחידך. ור' בנימין אחי נר"ו כתב שאין לשנות ופירושו יחידך יחיד בשמך שקראת לו והוא מוסב כלפי שכינה אבל אברהם ויעקב לא היו יחידים בשם אחד וכן נמצא בברכות בירושלמי בסוף פרק ראשון למה נשתנה שמו של אברהם אבינו ושל יעקב אבינו ושמו של יצחק לא נשתנה מפני שקראו הקב"ה בעצמו. או יש לפרשו מפני שנתיחד לקרבן.
<h3>תניא רבתי סימן ב'</h3>
תניא בסדר אליהו רבא, (איכה ד) העטופים ברעב בראש כל חוצות. אין רעב אלא מדברי תורה כמו שנאמר (עמוס ח) הנה ימים באים נאם ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה'. ועל אותו הדור אמר לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר, ישכים אדם וישחיר ויאמר רבון כל העולמים וכו'. ומנהגנו להתחיל קודם הזמירות לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר וכו'. ויש אנשים שמתחילין רבון כל העולמים ואינם אומרים לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר. מפני שאומרים וכי בסתר יהא אדם ירא שמים ולא בגלוי. ודעת חיצוני הוא. אמנם טוב והגון לומר אדם לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר, שיבא לזרז את האדם להיות ירא שמים ואפילו בסתר, ולדבר אמת ואפילו בלבבו כגון שפסק בלבו ליתן דינר או מעה לקופה של צדקה אע"פ שלא הוציא בשפתיו יקים ומקרא מלא הוא (תהלים טו) ודובר אמת בלבבו. ויש אומרים שראוי לומר בסתר, שלא אמר אליהו רבא אלא כנגד דורו של גזירה שגזרו שלא לקרות קרית שמע, ולא היו יכולין לקרותה בגלוי, על כן הזהירם וזרזם לקבל עליהם עול מלכות שמים בסתר, ותדע לך שכן אמרו וחייבים אנו לומר לפניך בכל יום שמע ישראל ומיחדים את שמך פעמים באהבה ואומרים שמע ישראל וכו'. ועל כן הוא אומר המקדש שמו ברבים. לפי שבשעת הגזירה אין שמו מקודש ברבים אלא בסתר. ואין לשנות המנהג מאחר שנמצא סמך וסעד לדבר. ומה שאנו אומרים זרע יצחק יחידך, יחיד בשמך שקראת לו. אבל אברהם ויעקב לא היו יחידים בשם אחד. אברם אברהם, יעקב ישראל. וכן נמצא בירושלמי בברכות בסוף פרק ראשון למה נשתנה שמו לאברהם אבינו וליצחק לא נשתנה מפני שקראו הקב"ה בעצמו. ויש מפרשים יחידך על שם שנתיחד לקרבן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
וכבר נהגו לפתוח בפרשת תמיד ולומר ברכת כהנים שכך היו אומרים ברכת כהנים במקדש לאחר העבודה כדכת' וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות החטאת, ובשבת מוסיפין וביום השבת. אבל אינו מן עקר המנהג לומר המוסף דראש חדש ושל מועדים, מפני שקורין בספר תורה פרשת החדש בכל חדש וחדש, ופרשת מועדים במועדים. אבל פרשת תמיד שהוא צו את בני ישראל שאין מוציאין ספר תורה בכל יום, ומוסף שבת שאינו אלא ב' פסוקים ולא תקנו לקרותו בספר תורה לכך תקנו אותן לאמרן בכל בקר בהשכמה עם איזהו מקומן. ופרק איזהו מקומן שהוא סדר כל הקרבנות תקנום [כדי] להזכיר סדר קרבנות בכל יום כדאמרי' (מנחות ק"י.) תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה מעלין עליהם כאלו נבנה בית המקדש בימיהם. ומדרש רבי ישמעאל שהוא ממדות שהתורה נדרשת בהם. לצאת כל ישראל ידי חובתן ולעסוק במקרא ובמשנה ובמדרש. ואע"פ שאין אומרין דברים שבכתב בעל פה, נהגו אלו לאומרן מפני שאי אפשר להביא כל אחד ואחד ספרו, וכמו שאנו מזכירין הפסוקים במוסף, ומצינו כהן גדול ביום הכפורים שקורא על פה כדתנן (יומא סח:) ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה, משום דלא אפשר. וכמו שאנו אומרים בספר אגדתא ובספר אפטרתא, כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ועל זה סמכו וכתבו את התלמוד אע"ג דק"ל דברים שבעל פה אי אתה רשאי לאומרן בכתב כיון שראו שעבוד הגלות ודלדול העולם ואימעוט לבא מלעסוק בגרסא אמרו (תמורה י"ד:) מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ולא תשתכח תורה מישראל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ונהגו לפתוח אחר מדרש רבי ישמעאל בהודו לה' קראו בשמו. ולי הכותב נראה [ד]מפני זה הטעם פותחין בהודו לפי שכל אותן שנים שהיה הארון ביריעה תקן דוד שיהיו אומרים לפניו זה המזמור כמו שנכתב בספר יוחסין, ומפורש בסדר עולם (פי"ד) כי בתמיד של שחר היו אומרים מהודו עד ובנביאי אל תרעו, ובתמיד של בין הערבים היו אומרים משירו לה' כל הארץ עד והלל לה'. ומפני שהזכרנו סדר הקרבנות אנו אומרים זה המזמור. ואנו מוסיפין אחר והלל לה' רוממו ה' אלהינו ושאר פסוקי דרחמי כמו ה' צבאות עמנו משגב לנו וה' צבאות אשרי, כדאמור בירושלמי (פ"ה ה"א) לעולם אל יהי פסוק זה זז מפיך, ה' צבאות עמנו וחברו ה' צבאות אשרי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואחר כך פותחין בברוך שאמר שהוא ברכת ההלל כי פסוקי דזמרה שהן מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה נקראו הלל, כדאמרי' (שבת קי"ח:) אמר רבי יוסי יהי חלקי עם גומרי הלל בכל יום, ותקינו להו רבנן ברכה בתחלה ובסוף כמו בקריאת ההלל: וברכת ברוך שאמר יש בה עשרה פעמים ברוך כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ואחר ברכת ברוך שאמר קודם שיתחיל בתהלה לדוד נהגו לפתוח ולומר יהי כבוד ה' לעולם. ויש מי שאומר שבאילו הפסוקים שמוסיפין עד תהלה לדוד יש בהן כ"א אזכרות כנגד כ"א פסוקים שבתהלה לדוד. [ובסוף תהלה לדוד מוסיפין פסוק זה ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה, לשלשולי הללויה בתר הללויה. ואני הכותב שמעתי מן הרב ר' יצחק בן מרון לוי ז"ל שלכך מוסיפין זה הפסוק מפני שאמרו (ד':) כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא לכך אחר שאמרנו תהלה לדוד אנו אומרים ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם כלומר שנזכה לאומרו לעולם הבא:].
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ולא מיבעיא ליה לאינש לאישתעויי מברוך שאמר עד סוף י"ח ברכות של תפלה כי ברוך שאמר נתקן עם התפלה כדאמרי' לעולם יסדיר אדם שבחו של הב"ה ואחר כך יתפלל. והיה מן הדין לומר ישתבח אחר כל הנשמה שהוא סוף פסוקי דזמרה, אלא שנהגו להוסיף פסוקים אחרים ולך ה' הגדולה שהן משירי דוד. ועוד מוסיפין לומר השירה, והמנהגות כך נוהגין. והמנהג המחוור מכל אלו לומר ישתבח אחר ועתה ה' אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך שהן שירי דוד, על כן טוב לומר עליהן ישתבח. ואחר כך יאמרו אתה הוא ה' לבדך וכו' עד סוף כל השירה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ברוך שאמר ולאחר שעסקנו בתורה ובעבודה והעמדנו העולם על שיעמוד על התורה ועל העבודה אנו מברכין למי שאמר והיה עולם ועושה מעשה בראשית בכל יום. ולאחר שהתחלנו לברכו על זה, אנו מברכין אותו על שאר מדותיו, על שהוא רחמן ומרחם על הארץ ועל הבריות, אנו מברכין האל אב הרחמן, שאעפ"י שהוא גוזר בראש השנה שיהיו גשמי שנה מעוטין מפני עון הבריות, כשהוא מתמלא עליהם רחמים אחרי כן, להחזיר גזירתו אינו יכול, אלא מקיימה, וכיצד עוש' מורידה בזמנה ולארץ הצריכה. ומרחם על הארץ ועל הבריות. ועל שהוא אב הרחמן הוא מהולל בפי עמו, ומסיים מלך מהולל בתושבחות.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ונהגו במגנצא בשבת שמתחיל ש"צ, הודו ליי' וקראו בשמו, והקהל עונין אחריו, וסמכו על זה הפסוק, אז נתן בראש להודות ליי' וקראו בשמו וכו', שאסף היה מתחיל בראש, ואחריו אחיו, ואעפ"י שמעשה שאסף היה בכל יום, אין עושין עתה אלא בשבת, כשיש רוב עם בבי' הכנסת, ויכולין לאומרו בנעימה כדרך שיר, לפי שאינו יום מלאכה. הודיעו בעמים עלילותיו, [פי'] מפעולותיו, כמו מפרי מעלליו. ע"א, הודיעו לכל, עלילותיו שהוא עושה בעמים, כי הוא נורא עלילה עליהם, כמו שעשה בפלישתים שהכם בטחורים בשביל [ששבו] הארון, תיקנו דוד לאומרו בכל יום. שירו לו זמרו על אותה התשועה. ושיחו בכל נפלאותיו שעשה אז, כדכתי' שירו ליי' כי (גאות) [נפלאות] עשה הושיע לו ימינו וזרוע קודשו. ושירה זו אמרו הפרות כשהביאו הארון משדה פלישתים, כדכת' ותשרנה הפרות שאמרו שירה שימינו וזרוע קודשו הושיע' לו ארון קודשו. התהללו בשם קודשו. שהוא אדון בדבר לעשו' כל זאת. ישמח לב של מבקשי יי'. שכשבאין לבקשו מוציאין הארון (ב)[מ]מקומו שחזר משם, וכן אמר דוד הואיל והארון במקומו אתם מבקשי יי' ידרשוהו. ועוזו, והארון שהוא עוזו כדכ' ויתן לשבי עוזו, והוא [הארון] שנשבה. ובקשו פניו תמיד, בתפילה ובשירות. זכרו נפלאותיו אשר עשה מופתיו. אע"פ שכלוא את בניהם של פרות בבית, (ירשו) [ישרו] הפרות להוליך את ארון להחזירו למקומו, וזהו היה פלא, ומופת גדול. ומשפטי פיהו, כלומ', ומשפטי פיהו שגזר על פלישתים שהכם בטחורי', ומי הוא שיזכור נפלאותיו זרע ישראל עבדו וגו' בכל הארץ משפטיו, כמו ששפט בפלישתים. ודבר שהוא צוה, שומר עד אלף דור, כדכת' עושה חסד לאלפי' לאוהב' ולשומרי מצות' לאלף דור. ומה הוא הברית ששומר, אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק, שאמר, לזרעך אתן את הארץ הזאת, והקימותי את השבוע' וגו'. ושבועתו שנשבע ליתן ליצחק, ויעמידה ליעקב ולישראל לחוק עולם לברית עולם. ומהו הברית שכרתי ודבר [ש]צוה לך אתן ארץ כנען בהיותכם מתי מספר, במתי מעט, והיו גרים בארץ, כדכ' גר ותושב אנכי עמכם, אז אמ(ו)ר להם, לך אתן את הארץ. מגוי לגוי. אברהם למצרים ירד ולארץ פלישתים, וכן יצחק, ויעק' לארם נהרים [ו]למצרים. שהיו גולים ממלכותם לעם אחר, ולא הירהרו אחר מידת הדין. ובגלות', לא הניח איש לעושקם. והוכיח עליהם מלכים, פרעה ואבימל' כדכת' וינגע יי' את פרעה, וכת' בעד כל רחם לבית אבימלך. והזהירם, אל תגעו במשיחי. כדכת' השב אשת האיש וגו'. ועד כאן המזמור בתילים ביחד ולא יותר. ועד כאן היו אומרים הלוים בכל יום בבוקר לפני ארון, ושירו ליי' כל הארץ עד אמן והלל ליי', היו אומרים בערב, כך מפו' בסדר עולם, ולפיכך אנו אומר' אותו בכל יום, ומזמור זה שאומרים בערב הוא מזמור של תפילה למשה, ומתחיל שירו ליי' שיר חדש שירו ליי' כל הארץ שירו ליי' ברכו שמו בשרו מיום אל יום ישועתו. ותימ' לי אמאי (למה) היו מדלגים ראשו של פסוק ראשון וראשו של פסוק שיני, והיו מצרפין סופי הפסוקים, ועושין פסוק, וגם לא היו אומ' פסוק של סוף המזמור שהוא, ישפוט תבל בצדק ועמים באמונה, והיו מדלגין עד מזמור שהוא אחר הודו ליי' וקראו בשמו, והיו אומ' ראש המזמור הודו ליי' כי טוב, וסוף המזמור אמרו הושיעינו אלה'י ישעינו וגו', ברוך יי' אלה'י ישראל וגו', כל זה תימ' לי, כי כמו שאנו אומרי' אותו כך הלוים אומרים אותו (לפי) [לפני] ארון, כתקנת דוד, וכן הוא כתו' בדברי הימים, ולפיכך היו אומ' אותו לפני [ארון] שגם [לפי ש]איירי בתשועות הארון וזהו בשרו מיום אל יום תשועת ארון, כדכ' הושיע' לו ימינו. ספרו בגוים את כבודו שעשה, וגם נפלאותיו כדכת' כי נפלאות עשה הושיע לו ימינו וזרוע, ותאמרו כי גדול יי' וגו' ונורא הוא בנוראותי' ונפלאותיו על כל אלה'ים. כי כולם אלילים, אילמים ואין מועילי' לכלום, אבל הקב"ה עשה השמים ויכול לעשות כל אשר חפץ. והוד והדר ועוז וחדוה לפניו, במקומו בשמים, לפיכך תנו לו כל משפחות עמים כבוד ועוז לשמו, שאו מנחה לפניו והשתחוו לו בהדרת קודש, בהדר של קודש, כמו שנאה והדר לו. ויש מפרשין בחרדת כמו וגילו ברעדה. וחילו מלפניו לעובדו. בל תימוט, כשתעשו לפניו כל זה ובעבודת תבל על מכונה. ישמחו השמי' וגו' ואמרו יי' מלך, ש[ה]כל יעבדוהו, וגם הי(ו)ם ירעם, וישמחו ויעלוזו השדה וירננו עצי היער, כי כולם ישמחו וירננו לפניו, על כי בא לשפוט את הארץ, כי לבדו ימלוך על כל הארץ לישפוט אותה. ואז הודו ליי', שיהיו הכל מודים לו, ואז יושיע עמו ויקבצם מן הגוים להודות לשם קודשו, ויאמרו ברוך יי' אלה'י ישראל מן העולם ועד העולם, הוא גואלם. עד כאן שירות הלוים בערב. והוא קודם למזמור הודו ליי' שהיו אומ' אותו בבוקר, מיכאן ואילך אנו מוסיפין ליקוטי פסוקין של שבח והודיה ופסוקי רחמנות וישועה לישראל עד כי גמל עלי.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
וכיון שהיתחילו בפסוקי ברכה, אומר ויברך דוד וגו', והודעת עזרה עד במים עזים. וכיון שהזכיר קריעת ים סוף וטביעת מצר', גומר שירה שאמר משה ובני ישראל על זאת, ומקיימין על זאת למען תזכור את יום צאתך מארץ מצר' כל ימי חייך. ומסיימין כל השירה עד יי' ימלוך. וכופל אותו כאשר פרשתי להודיע שהפסוקי' שאנו אומ' אחריה אינן מן השירה. והולך ומסיים בפסוקי מלכות של שבח, דכמו שמלך ומושל על מצרים, כן ימלוך על כל הגוים, עד ושמו אחד, שהכל יקראוהו בכתיבתו.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ברכת ישתבח לפי ששמו אחד ומלך, אנו משבחין אותו וממליכין שהוא המלך הגדול, כדכת' כי מלך גדול אני. והקדוש, שמקדישין אותו, בשמים ובארץ, מלאכים וישראל. כי לך, לשורר ולשבח, שכל השירות ותשבחות שלך. וט"ו מעלות של שבח יש כאן: שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח גדולה וגבורה תהילה ותפארת קדושה מלכות ברכות והודאות, כנגד ט"ו שיר המעלות, וכנגד ט"ו תיבות של ברכות כהנים. שכשם שהוא מברך אותנו בט"ו, משבחין שמו בט"ו. וכן ביתגדל ויתקדש יש בו ט"ו לשוני שבח, וכן באמת ויציב, וכולן מטעם זה. ויש לומר (מא') שאחד ניתקן כנגד ט"ו שיר המעלות, והשני כנגד ברכת כהני', והשלישי כנגד ט"ו הודו שבהלל הגדול, כמו שפרשתי למעלה. ומה שאמ' שבחה וזמרה, ולא שבח וזמר, משו' סופו (ומה) שאמ' ממשלה וגדולה וגבורה ותהילה ותפארת. ומה שאומרים שיר ולא שירה, מפני חבריו של אחריו, הלל עוז נצח. ולשון צח נקט בכולן, שגם הפסוקים נוהגין כן להוסיף ה' בסוף התיבה, בשביל צחות לשון, כמו תנה אותו על ידי, שהוא תן אותו. וגם רבים, וכן נמי מחסר בשביל צחות לשון. מעתה ועד עולם, כמו מעולם ועד עולם, כלומר, לפנים ולאחור. גדול בתושבחות, שכל העולם משבחים לשמו. אל ההודאות, שכל העול' מ(ה)ודים לו על נפלאותיו, שהוא אדון בדבר, כדכת' יודו ליי' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. והוא בוחר בשירי זמרה של ישראל, כדכת' זמרו לשמו כי נעים כי יעקב בחר לו י'ה, לזמר לשמו. ולפי שהוא חי עולמי', נאה לזמר לשמו מעתה ועד עולם, שחי העולמי' מוסב על ברוך אתה הש' אל מלך גדול בתושבחות אל ההודאות, עד חי העולמים, הכל ברכה אחת היא. ולפי שמלך וחי עולמים ושליט בעולמו שברא כרצונו, כדכת' [אני] יי' עושה (ה)כל נוטה שמים לבדי. והתנה עם עולמו לעשות בו רצונו, דין ומשפט ברשעים כמו שעשה במבול, ומפורש בבראשית רבא.
<h3>כל בו סימן ד'</h3>
נהגו לפתוח אחר מדרש ר' ישמעאל הודו ליי' קראו בשמו וכן כתב הרב בעל האשכול ז"ל כי הטעם לפי שכל השנים שהי' הארון ביריעה תקן דוד שהי' אומרי' לפניו זה המזמור כמו שמצינו בספר יוחסין ומפורש בסדר עולם כי בתמיד של שחר היו אומרים מהודו ליי' עד ובנביאי אל תרעו ובתמיד של בין הערבים היו אומרים משירו ליי' כל הארץ עד והלל לה' ולפי שהזכרנו סדר הקרבנות אנו אומרים ג"כ המזמור ומוסיפין אחר והלל ליי' רוממו יי' אלהינו וכולי ושאר פסוקי דרחמי כגון יי' צבאות עמנו כדאמרינן בירושלמי לעולם אל יהא פסוק זה זז מפיך יי' צבאות עמנו וחברו ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך, ובשבתות וימים טובים מוסיפין ה' מלך ה' מלך ומזמורים אחרים וכולי ואין אומרים מזמור לתודה בשבתות וימים טובים לפי שאין מקריבין בהן קרבן תודה ובמזמו' לתודה מצוה למשוך בנגינה ולנגן משום דאמרינן במדרש כל השירו' עתידו' לבטל חוץ ממזמור לתודה ולכך נהגו למשוך בטוב להודות לה' בשבת וסמך לדבר שאמר דוד ענו ליי' בתודה כמו וענו הלוים, ויש במזמור זה הודו לה' קראו בשמו עשר לשונו' של הודאה כנגד עשר מכות שהביא הקב"ה על המצרים במצרים זכרו נפלאותיו אשר עשה פי' עשר מכו' שהביא הקב"ה למצרים על הים ועשרה נסים שנעשו לאבותינו על הים ואלו הם נבקע להם הים ונבקע כמין כיפה ונתחלק לשנים שנ' ובקעהו ונעשה יבשה ונעשה כמין טיט ונעשו המים פרורי' ונעשו סלעי' סלעי' שנ' שברת ראשי תנינים על המים ונעשו שנים עשר גזרים ונעשו ערימות ונצבו כמו נד ויצאו להם מים מתוקים מתוך מי הים המלוחים וקפאו המים ונעשו כמין זכוכית שהיו רואין זה את זה, ישראל עבדו פי' ולא כל זרע רק ב"י בחיריו, ואחר הודו לה' פותח בברו' שאמר שהוא ברכת ההלל לפי שהם פסוקים דזמרה מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה הללויה זהו שאמר ר' יוסי יהי חלקי עם גומרי ההלל בכל יום ותקנו חכמים ברכה לפניו ולאחריו כמו בהלל לפניו ברוך שאמר ולאחריו ישתבח ובברוך שאמר יש בו עשרה פעמים ברוך כנגד עשרה מאמרות שבו נברא העולם ואחר ברוך שאמר קודם שיתחיל תהלה לדוד נהגו לומר יהי כבוד יי' ופסוקים אחרים ויש בהם כ"א הזכרות כנגד כ"א פסוקים שבתהלה לדוד.
<h3>כל בו סימנים ד'—ה'</h3>
ויש נהגו לברך ברוך שאמר לפני הודו לה' אמנם הנכון לומר הודו לה' סמוך לקרבנות מהטעם שכתבנו כי אינו מענין הלל כלל הלכך האיך נברך ברכת הלל עליו ובכל מקום נהגו לומר בשבת מזמור שיר ליום השבת טוב להודות אחר ברוך שאמר וכן המנהג וכן ביו"ט מתחילין טוב להודות לה' ואחר גומרו ההלל שהוא כל הנשמה תהלל יה אומר ישתבח. ישתבח שהוא ברכה שלאחריו וטוב לומר פסוקי דזמרה קודם תפלה כמו שאמרו רז"ל לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל. ושאלו מקמי רב נטרונאי גאון על מי שנכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין ועדיין לא קרא פסוקים דזמרה והשיב שאינו יכול לאומרן אחרי התפללו כי כשתקנום קודם תפלה תקנום אלא מברך מלך מהולל בתשבחות ואומר הודו לה' עד והלל לה' ואומר תהלה לדוד ומדלג ואומר הללויה הללו אל בקדשו וחותם בישתבח ומתפלל עם הצבור ולא יאמר אחר תפלה כל עיקר, והקשה רבינו פרץ ז"ל עליו מהא דאמרינן התם, יהא חלקי עם גומרי ההלל בכל יום משמע שצריך לומר ג"כ הללויה הללו את ה' מן השמים וצ"ע. אבל הברכות כולם יכול לומר אחר תפלתו ויש מקומות שאומרים קודם ישתבח ברוך ה' לעולם אמן ואמן ויברך דוד עד ומהללים לשם תפארתך לפי שהכל משירי דוד ע"ה ויש נוהגים לומר אחר ויברך דוד אתה הוא ה' לבדך ושירת הים ואח"כ אומר ישתבח והכל לפי המנהג וי"א שאין היחיד אומר במקום שנהגו לאומרה בכל יום. ויש נהגו לאומרו אחר ישתבח. ועומד החזן ומתעטף בציצית ומברך ברוך אתה ה' אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית ויורד לפני התיבה ופותח ישתבח שמך לעד מלכנו האל המלך וזה השבח יסד שלמה המלך ע"ה ותמצאנו חתום בראשי תיבות וכתב הר' נתן בן הרב ר' יהודה מאן דמתחיל ישתבח אחר ויושע מיד פשע משמע לדעתו שצ"ל קודם לכן נשמת כל חי וכתב הר' אשר ז"ל בספר המנהגות המגיה בברכת ישתבח הבוחר בשיר ובזמרה לא טוב הוא עושה כי זמרה ר"ל שבח כמו מזמרת הארץ ור"ל כי השם בחר בשיר של שבח והאומר בשיר ובזמר' ומשמע בכל שיר אע"פ שאינו של שבח וזה לא יתכן אל ה' יתברך. ויש שואלין למה לא פתחו בברכת ישתבח בברוך כמו שפותחין בברכה שלפניו שהיא ברוך שאמר וכמו שעושין בקריאת התורה שמברכין לפניה ולאחריה ופותחין בהם בברוך וחותמין וכן יש לשאול ביהללוך שהיא ברכת השיר אחר הלל למה לא פתחו בה בברוך ג"כ. וי"ל כי מסיים והולך הוא שבח של מקום שהתחיל לשבחו בפסוקי דזמרה ובהלל לפי' אינו מפסיק לומר ברוך עד סופו. וי"א ברכת ישתבח היא סמוכה לחברתה ברוך שאמר ואין פסוקי דזמרה הפסק ביניהם כי היכ' דלא להוי הפסק ק"ש בין אהבת עולם לאמת ויציב וכן נמי י"ל בברכת יהללוך ולפיכך נקראת ברכת השיר שאינה דומה לשאר ברכות. וכתב ה"ר שמעיה ז"ל שצריך לענות אמן אחר ישתבח קודם שיתחיל יוצר אור ברכת פסוקי דזמרה דרבנן וברכות ק"ש דאורייתא וכן כתב ה"ר יוסף אבן פלט. ועוד כתבו שצריך ג"כ לענות אמן בין גאל ישראל לתפלת י"ח כי פסוקי ק"ש דאורייתא ותפלת י"ח דרבנן. וכן בין בונה ירושלי' לברכת הטוב והמטיב והרמב"ם ז"ל כתב שאין לענות אמן בין גאולה לתפלה.
<h3>כל בו סימן ד'</h3>
ומצאתי שמסיימין פסוקי דזמרה בשירת הים לפי שיש בה ע"ב אותיות של קדושה י"ח פעמים שם בן ארבע אותיות שהם עולים ע"ב אותיו' כנגד ע"ב שמות אך לא תמצא אותן י"ח שמות בגוף השירה אבל בכלל הפסוקים של מעלה מן ויהי באשמור' הבקר ולפי שאין אנו חוששין להתחלה רק מן התשועה נהגו לכפול בסוף יי' ימלוך ואומר אחר כן כי ליי' המלוכה ופסוקים אחרים להשלים אותן השמות החסרים מן השירה ואחר כך אומר והיה יי' למלך ר"ל כי לעתיד יבאו כל נשמות הקדושים לאחד ויהיה יי' אחד ושמו אחד כך מצאתי. וכשיקרא השירה יקרא מי כמוך נאדר בקודש דגושה הכף שאם לא כן נמצא כי הוא מחרף ומגדף שנראה כאומר מי כמוכה ומיכה הוא האיש שגנב השם בים ועשה העגל שנ' ועבר בים צרה. אבל כל עצמותי תאמרנה יי' מי כמוך רפה שאין שבח זה נאמר על הים ואין חוששין להזכיר עליו מיכה וכן ידמו כאבן הכף דגושה שלא יהי' נראה כאומר ידמוך אבן וכן עם זו גאלת דגושה הגימל שאם תהיה רפה נראית כאומר לשון מגואל ונמצא מגדף.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברוך שאמר. י"ד ברוך יש בשבח זה, כנגד י"ד ויאמר שמבראשית עד זה ספר תולדות אדם, שהוא גמר פרש' בראשית, לפי, שעיקר שבח זה מדבר ביצירת בראשית, לכך קבעו ברכה על כל אמירה ואמירה [של הקב"ה במעשה בראשית]. ויש מאמרות של חול בפרשת בראשית ואינם מן המנין, כגו' ויאמר האדם זאת הפעם, וכיוצא בו. לכך קבעו [חכמים] הראשוני' תחילת השבח זה בתיבת ברוך המתחלת בב', כנגד התורה המתחלת בב', שנ' בראשית ברא אלקים. בברוך שאמר תמצא פ"ז תיבות, כנגד ראשו כתם פז. לאחר שהעמדנו העולם על התורה ועל העבודה, אנו מברכים למי שאמר והיה העולם, כענין שנאמר בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם. ברוך אומר ועושה מעשה בראשית הם המאורות שמתחדשים בכל יום [ויום] כדדרשינן [באגדה לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו, על שם שמתחדשים בכל יום כמו שנעשו בששת ימי בראשית]. לכך קורי' אותם גדולים. ברוך אומר ועושה מאחר שנתחלנו לברכו על זה אנו מברכין אותו על שאר מדותיו. שהוא גוזר ומקיים ומרחם על הארץ ומרחם על הבריות, שאע"ג שהוא גוזר בראש השנה שיהיו גשמי שנה מועטים מפני עון הבריות, כשהוא מתמלא רחמים עליהם אח"כ, להחזיר גזירתו אי אפשר, אלא מורידן בזמנם לצורכ', ואם כן מקיים גזירותיו ומרחם על הארץ ועל הבריות. ברוך משלם שכר טוב ליראיו, אף ברכה זו נתקנה מעין יצירת מעשה בראשית על [שם] האור הגדול שנברא ביום ראשון, וצפה הק' ברשעים ואמר אינם ראויים לאור הגדול וטוב כזה, והצפינו תחת כסא הכבוד לשילום שכר לצדיקים לעתיד לבא. והיינו שיסדו ביוצר מאורות, מאורות נתן סביבות עוזו, ופרכינן והלא מאורות נתונים ברקיע, אלא זהו אור של צדיקים לעתיד לבא. והיינו שיסד וראוהו אדון כי טוב והצפינו לנו חלק לקח טוב, אור צדיקים ישלם בטוב, והיינו שיסדו ברוך משלם שכר טוב, [לא הוצרך להזכיר טוב] אלא רמז על התורה שנקרא טוב, שנא' כי לקח טוב נתתי לכם וגו'. ורמז בשביל התורה שנקרא' טוב שעוסקים צדיקים בה, לעתיד לבא [עתיד] ליתן להם שכר טוב ליריאיו, על שם מה רב טובך אשר נתת ליראיך. ברוך חי לעד וקיים לנצח, ובידו היכולת לעתי' לבא ליתן שכ' לצדיקים, שהרי חי לעד הוא וקיים לנצח. הא' אב הרחמן מוסב למעלה על ברוך מרחם על הארץ, לפי שהוא רחמן כל כך על ארץ ועל בריותיו, עלינו לברכו על מדותיו, וזהו שיסדו ברכה של רחמים הא' אב הרחמן. ובשירי דוד עבדך שדוד נתפלל וביקש רחמים על הדבר שיהו שירותיו וזמירותיו נהוגים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, כמו שדרשו רבותינו במדרש שוחר טוב אגורה באהליך עולמים, וכי עלה בלבו של דוד להיות חי לעולם, אלא אמר דוד לפני הק' רבונו של עולם אגורה באהליך עולמים, כלומר, שיהו זמירותיו ושירותיו נהוגים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. (כמו שדרשו רבותינו במדרש שוחר טוב) ושמע הק' תפילתו, שהרי אף בהיות בית המקדש היו הלוים מנגנים ומשוררים בכל יום, כדאמר' במסכת תמיד השיר שהלוים היו אומ' בבית המקדש ביום הראשון כו'. מיכאן ואילך בשביל שיש לו להתחיל בפסוקי דזמרה, מברך לפניהם י' ברוך, כנגד י' מאמרות שבהן נברא העולם, וכנגד י' דברות, והי' מזמורים כנגד הי' מאמרות. אחריהם פותח בא"י אלקי' מ"ה הא'ל אב הרחמן, ומסיים מלך מהולל בתשבחות, וזוהי ברכה שלפניהם. וכשמסיים אומ' ישתבח שמך ומסיים בה בברוך. אבל ברוך שמו אינו מן המנין אלא ברכה בשביל עצמו. חי עולמים חי עולמים מצאתי נקוד בצירי, כמו שכ' בדניאל וישבע בחי העולם, וכן בכל מקום שהוא דבוק, כמ' חי פרעה וכן חי אלקיך, חי אדוני דבת שבע. אבל חַי, אין לומר אלא אצל לעולם או לעולמים, כמ' שכתוב חי אנכי לעולם, אכל וחי לעולם. וכן בכל מקום שהוא אצל ה', כמו חי ה', שפתרונו ה' שהוא חי, וכן זה בנך החי, פתרונו זה החי בנך. ויש מהם עוד, והנ' בפסוק אחד חי ה' וחי נפשך, והאחד משונה מחבירו. וכאשר וחי לעולם הוי"ו פתוחה, והו' להכא חיה, וכן וחי בהם, וחי עמך וכן כל וחי שבאתנחתא וסוף פסוק. אבל וחי אחיך אעפ"י [שאינו דבוק אינו לשון] להבא אלא שם דבר הוא ופתרונו, ויהא חיות אחיך עמך, רק הוא להבא. וברוך המקום שהגיעני עד פה. [אומר אני אב"א שלום לא לחנם באתי הנה, אלא כדי ליישב ייחוד אלקינו י"ש לעד ולנצח, וכן ב... בערתי ספרי מינים באש, ויודע בברור כל הקורא חי העולמים טעות גדול, וקרוב הו' לעניין גידוף וחירוף, שפתרונו של חי לשון רבים, כלומ' אדם שנוצר מן ד' יסודות אמ' לו חי פרעה, לפי שיש לו חיות אחת של מטה רוח בהמות מן התחתונים ורוח אחת מן העליונים. וכשהתולדות נפרדים זה מזה אז הוא מת, אבל הבורא ית' הכל אחד, קול ורוח ודבור, הוא אינו אלא אחד. לכך אומר חי ה', ולכך אומר בהאדרת והאמונה חי עולמים. ואל תקשה וישבע במי שחיות העולם. אל ידקדק לכך ואל ירמזון עיניך, רק פתרונו וישבע במי שחיות העולם תלויין בו ובידיו הן. וא"ת, אף כאן אני אומר כן, הלא הוא שקר בימינו מי האומר כן. שהרי מאחר שמצינו בפסוק כמה וכמה חי ה', ועל אדם חי, כמו חי פרעה, אין לומ' לשון שיוכל לבא לידי טעות, שהרי אנו מדקדקים, בכל מאמצי כחינו אפי' היכא דליכא נידנוד, כמו בקריאת שמע ובלבד שלא יחטוף בחית של אחד, וכל שכן שאין לשנות, וכל המשנה ידו על התחתונה].
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
הודו לה' קראו בשמו, לפי שהיתה שירה ראשונה על ידי הלוים אחר שהביא דוד את הארון, כדכתיב בדברי הימים ויתן לפני ארון ברית ה' מן הלוים המשרתים להזכיר ולהודות ולהלל לה' וגו', והקהל עונין אחריו, וסמכו על פסוק(י) זה, אז נתן דוד בראש להודות לה' ביד אסף, פירוש, שאסף היה מתחיל אחריו אחיו. הודיעו בעמים עלילותיו, פירוש מפעלתיו כמ' מפני מעלליו. ע"א, כל עלילותיו שהוא עושה בעמים. כי הוא נורא עליהם, כמו שעשה בפלשתים שהכם בטחורים בשביל ששבו [הארון], ולפני הארון תקנו דוד לאומרו בכל יום. שירו לה' זמרו לו, על אותו התשועה, ושיחו בנפלאותיו שעשה אז, שנ' שירו לה' כי נפלאות עשה הושיע לו ימינו וזרוע קדשו, ושירה זו אמרו הפרות כשהביאו הארון משדה פלשתים, כדכתיב ותשרנה הפרות, שאמרו שירה שימינו וזרוע קדשו הושיע [לו] ארון קדשו. התהללו התפארו, כמו אל יתהלל עשיר בשם קדשו, שהוא אדון בדבר לעשות זאת. ישמח לב של מבקשי ה', כשבאים לבקשו מוציאין הארון ממקומו, אתם מבקשי ה' דרשוהו. ועוזו, והארון שהוא עוזו, כדכתי' ויתן לשבי עוזו, והוא הארון שנשבה. ובקשו פניו תמיד בתהילות ובשירות. זכרו נפלאותיו ומופתיו שעשה, שאעפ"י שכלאו [את] בניהם של הפרות בבית, ישרו להוליך את הארון להחזירו למקומו, וזה היה פלא גדול ומופת. ומשפטי פיהו, כלומר, ומשפטים שגזר על הפלישתים. פיהו, שהכם בטחורים. ומי הוא שיזכור נפלאותיו. זרע ישראל עבדו וגו' הוא ה' אלקינו בכל הארץ משפטיו, כמ' ששפט בפלשתים. זכרו לעולם בריתו, דבר שהוא צוה שהיה עד לאלף דור כדכתיב ולשומרי מצותיו לאלף דור, ואת הברית ששמר. אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק, שאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך. וזהו ושבעותו שנשבע ליתן ליצחק. ויעמידה ליעקב לחוק ולברית עולם. ואי זה ברית שכרת ודבר שצוה, לך אתן את ארץ כנען וגו'. בהיותכם מתי מספר. ומעט היו וגרים בארץ, כדכתי' גר ותושב אנכי עמכם, אז אמר להם לך אתן את ארץ כנען, ואעפ"י כן שהבטחתי לתת את הארץ, ויתהלכו מגוי אל גוי אברהם ירד למצרים ולארץ פלשתים, וכן יצחק, ויעקב לארם נהרים ולמצרים, שהיו גולים מממלכה אל עם אחר ולא הרהרו אחר מידת הדין. ובגלותם לא הניח לאיש לעושקם, לעשוק אותם. והוכיח עליהם מלכים, פרעה ואבימלך, כדכתי' וינגע ה' פרעה וגו' ואבימלך כי עצר עצר וגו'. והזהירם, אל תגעו במשיחי, כדכתיב השב אשת האיש כי נביא הוא. ועד כאן הוא בתהילים ביחד ולא יותר, עד כאן [היו] הלוים אומרים בבקר לפני הארון. ושירו לה' כל הארץ עד אמן והלל לה' היו אומרים בערב, כך מפורש בסדר עולם. [ולפיכך אנו אומרים אותו בכל יום ומזמורים שאנו אומרים בערב הוא אחר] שירו לה' כל הארץ, שהיו אומרים אחד ממזמורים של תפילות, שירו לה' כל הארץ ומתחיל שירו לה' שיר חדש תהילתו שירו לה' כל [הארץ] וגו' שירו לה' ברכו שמו בשרו מיום אל יום ישועתו. ותימ' למה היו מדלגים ראשו של פסוק זה הראשון, וראשו של פסוק שיני, והיו מצטרפים אותן שני הפסוקים ועושין פסוק, וגם לא היו אומרים פסוק של סוף המזמור שהוא ישפוט תבל בצדק וגו', והיו מדלגים עד מזמור שהוא אחר הודו לה' קראו וגו', והיו אומרים ראש המזמור הודו לה' כי טוב וגו', וסוף המזמור הושיענו אלקי ישעינו וקבצינו והצילנו וגו' ברוך ה' אלקי ישראל וגו'. כל זה תימה לי, כי מה שאנו אומרים אותו כך היו אומרים אותו הלוים לפני הארון בתקנת דוד, וכן הוא כתוב בדברי הימים, ולפיכך היו אומרים אותו לפני הארון, לפי שהוא (מיוצר) [מדבר] בתשועת הארון, וזהו בשרו בכל יום ישועתו, ישועת הארון, כדכתיב הושיע' [לו] ימינו. [ספרו בגויים את כבודו, שעשה וגם נפלאותיו, כדכתיב כי נפלאות עשה הושיעה לו ימינו]. והוא אומר, כי גדול ה' ונורא הוא בנוראתיו ובנפלאותיו על כל אלהים. אלילים, אלמים, ואין מועילים לכלום, אבל הק' עושה השמים ויכול לעשות כל אשר חפץ. הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו בשמים, ולפיכך תנו לו כל משפחות עמים כבוד ועוז לשמו, ושאו מנחה לפניו, והשתחוו לו בהדרת קודש, [כלומר] בהדרת של קודש. ויש מפרשים בהדרת כמו וגילו ברעדה, וחילו מלפניו לעובדו. אף תכון תבל בל תמוט, כשתעשה לפניו כל זה ובהעמדת תבל על מכונה. ישמחו השמים וגו' ואמרו בגוים ה' מלך, שהכל יכבדוהו. גם הים ירעם, וישמחו ויעלוז השדה וירננו עצי היער כי כולם ישמחו וירונו לפניו, כי בא לשפוט את הארץ, שכבודו ימלוך על כל הארץ וישפוט אות'. ואז הודו לה' וכו' ש[י]היו הכל מתוודים לו ואז יושיע עמו ויקבצם מן הגויים להודות לשם קדשו, כי כל העולם יכירו שמו, ויאמרו, ברוך ה' אלקי ישראל שמן העולם ועד העולם הוא גואלם, עד והלל לה' בדברי הימים. ועד כאן שירת הלוים בערב, והוא קודם למזמור הודו לה' קראו בשמו, שהוא אומר בבוקר, ומכאן ליקוטי פסוקים עד מזמור לתודה. [אילו שני פסוקים של רוממו, שניהם במזמור שירו לה' שיר חדש, ואינם ביחד אלא ג' פסוקים ביניהם, והוא רחום, יש מזמור בחצי תילים]. אתה ה' לא תכלה. פי', לא תמנע. הראינו ה' חסדיך וישעך מצאתי נקוד. הרחב פיך ואמלאהו, פי', בתורה במן ושליו ובבאר. וכל אילו מקראות [המלוקטין] יש לאמרו בכל יום, להודיע שצריכין אנו לשבח על מעלות טובות שיש למקום עלינו, שהרי בחר בנו ובאבותינו והנחיל לנו ארץ כנען. על כן הודו לה' כי טוב, על שעבר, ואמרו הושיענו אלהי ישעינו, גם מגלות זה. וכן הולך כל העניין עד שמסיים ביציאת מצרים, לקיים מה שנאמר למען תזכור יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. מזמור לתודה, הריעו, אחד מן המשוררים. הוא עשאנו [ולוא אנחנו עמו באתנחתא, לבדו כלומר לעמו עשאנו] שאנחנו עמו וצאן מרעיתו. ואני אבא שלום קבלתי הפירוש כך, ולא אנחנו קודם שלא היינו מעולם נבחרנו להיות עמו. מזמור לתודה. לפי שאין תודה קריבה בשבת, קבעו לומר מזמור זה בחול. ומה שאומרים התודה ואיל נזיר בשבת, לפי שהתחיל במשנה גומרה. הריעו לה' כל הארץ, כל יושבי תבל. עבדו ה' בשמחה, יכול בקלות ראש, ת"ל, דעו כי ה' הוא אלהי'. הוא עשאנו ולוא אנחנו, באלף כתיב, לדרוש אם זכו ישראל לו אנחנו, אם לא זכו ח"ו לא אנחנו, כעניין שנא' כי אתם לא עמי. ועד דור ודור אמונתו על כל בריותיו שהוא משיב להם בחסדו ואינו מכלה אותם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
וכיון שהתחיל בברכה אומר ויברך דוד. מן ויברך דוד עד לשם תפארתך בדברי הימים. לך ה' הגדולה שהרי כל בשמים שלך ובארץ. ואתה מושל בכל והכבוד מלפניך כדכת' לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות. לשם תפארתך בגי' ארבעה אותיות. וכל צבאם כעניין שנ' וכל צבא השמים עומדים עליו, והם מלאכים הנקראים צבא של הק', שנ' ה' צבאות. ר"ת שם רמוז ה'. הגדולה והגבורה לראש כל מי שמתנשא להיות ראש ושר לכל דבר, שלך הוא, ואפי' ריש גרגותא משמיא מנו לה. אתה הוא ה' לבדך עד במים עזים. בעזרא. שמענו אומ' שבעיר אחד אין אומרים מאתה הוא ה' לבדך ואילך, וגם לא ויוש(י)ע, אלא לאלתר כשמגיעין לשם תפארתך עומד שליח ציבור ואומ' ישתבח, שכל יסודו אחר עניין זה שלך ה' הגדולה והגבורה, וכופל העניין היטב, ישתבח שמך כי לך נאה שיר ושבחה עוז וממשלה שאמרנו לפניך. ועוד שאמרנו שהרי מזכירין באמת ויציב זה בסוף השבחות למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, [ימי חייך] הימים כל ימי חייך לרבות הלילות. מאור כשדים מבקעת, כמ' על כן באורים, וכתי' וימצאו בקעה בארץ שנער. וכרות עמו הברית שם הפועל, כמ' הלוך וקראת, שפי' הלוך תלך. וכן זכור ושמור. היבוסי והגרגשי, וא"ת, והלא הגרגשי הלך ופינה מעצמו, כמו שאמרו רבותינו ששלח יהושע פתקין קודם שנלחם באומות, והיה כותב כל הרוצה להשלים ישלים, כיון ששמע הגרגשי פינה והלך לו, ויש להשיב מכל מקום הורישו את ארצו אעפ"י שפינה מעצמו. ותקם את דבריך שהרי צדיק אתה. ותרא את ע(ו)ני אבותינו במצרים, כמו שכת' ראה ראיתי את עוני עמי אשר במצרים, ואת זעקתם שמעת על ים סוף שנ' ויראו מאוד ויצעקו בני ישראל אל ה', וסמיך ליה ויאמ' ה' אל משה מה תצעק. כי ידעת כי הזידו עליהם ופרעת להם מדה במדה, כעניין שנ' כי בדבר אשר זדו עליהם, כדמתרגמי' ארי בפתגמ' דחשיבו מצרים למידן ית בני ישראל ביה דנינון, והם אמרו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו לכך סוס פרעה ורוכבו ירה בים. וכן כל י' מכות שהביא על המצריים, מעין צרה ושיעבוד שעשו לישראל כו', מפורשי' באגדה. ואת רודפיהם השלכת במצולות, מרכבות פרעה וחילו שהיו רודפיהם, השלכת במצולות ים, שהיו בהם מכשפים שהיו פורחים באויר בכשפים, ו[י]רדו מלאכים והשליכום בכח בים לאין תקומה, לכך שייך לשון השלכה. תוספת. ואומ' טביעת מצרים וקריעת ים סוף וגומרים שירה שאמרו משה ובני ישראל על זאת, כדי לקיים למען תזכור יום צאתך מארץ מצרים וגו', ומסיימין כל השירה עד ה' ימלוך לעולם ועד. ויושע ה' ביום ההוא כו', כדפי' רש"י. ה' ימלוך לעולם ועד הוא לעתיד לבא, שכל המלוכה שלו, ולעולם ועד לשון עולמית הוא, והוי"ו בו יסוד, לפיכך היא פתוחה, אבל אנכי היודע ועד, שהוי"ו בו שימוש קמוצה היא. וכופלין אותו להודיע שהפסוקים שאנו אומרים אחריה אינו מן השירה. והולך ומסיים מלכות של שבח כמו שמלך ומשל על מצרים, כן ימלוך לעולם על כל הגוים. ושמו אחד שהכל יקראוהו בכתיבתו. ופירשו חכמי הדור לכך נכתב ה' ימלוך לעלם ועד חס' ו' כתיב, דרשוהו כסא ותבניתו, שאין לפרשו ולגלותו כי אם לצנועים, וכסא הכבוד עגול הוא כדפירשתי בתהילה לדוד, והביאו ראייה מפסוק כסא כבוד מרום מראשון, שני כפי"ן כשתשימם זה כנגד זה הרי עגולה שלימה כזה (). וא"ת מיסודו של קלירי כדלעיל. נמצא בבריית' של שמות ארבע חיות הנראות כנושאות לכסא הכבוד עגולין הן, כלומר, עושים עצמן כעגול שמחברין זה לזה בנשיקה, שהרי כסא הכבוד עגול, וצריכין לכווין גופן כדי שיהו שוין לכסא. ואם תאמר למה נברא כסא הכבוד, וכי יכיל הוא לבורא, והלא כתיב את השמים ואת הארץ אני מלא, וכתיב השמים ושמי השמים לא יכלכלוך והמבדיל כמה הבדלות אדם שיושב על כסא, צריך הכסא להיות גדול ממנו שיחזיק, יכול אף כסא הכבוד מחזיק לבוראו, אלא כך פתרונו לא נברא כסא הכבוד אלא להראות בו דמיון לנביאים, שחלק הק' מכבודו על כסא כבודו כדי שיראו הנביאים כעין צורה, והיינו שראו הנביאים כולם, אבל בורא עצמו כתי' כי לא יראני האדם וחי. והנביאים כולם היו סבורים שהוא הבורא עצמו, והיינו דכתי' כי את המלך ה' צבאות ראו עיני. וכן ראיתי ה' יושב על כסא רם ונישא. ומה שיסד הקלירי מרובעת כסא, על שם שהן ארבע, מזכיר לשון רבועה. רבינו אפרים. מה שכופלין ה' ימלוך לעולם ועד, לפי שצריך להשלים י"ח שמות, שיש מויהי באשמורת הבוקר עד ה' ימלוך לעולם ועד, ועד בכלל, ובאותן י"ח שמות של ד' ד' אותיות ע"ב אותיות, וכיון שאנו מתחילים ויהי באשמורת הבוקר חסירים ד' שמות, ואותן אנו משלימין בתפלת ה' ימלוך, כי לה' המלוכה, והייתה לה' המלוכה, והיה ה' למלך, אבל יהיה ה' אחד, אינו מן המניין, דאמרינ' מקדש ה' אינו מן המניין, כי באל"ף דלי"ת הוא. וכן מצאתי בספרו של הר"ר אביגדור. ועשו לי מקדש, דגש מקדש ה' כוננו ידיך, רפי, ונמסר חד בנביאים ותרי בדת, וסימנך בפד"ת הברכה אחת היא לך אבי, מקדש ה' רפי, דאיירי בבית עולמים ששלטו שונאים בו, קור' רפא, מקדש דאיירי במשכן שלא שלטו בו אויבים קרי דגש. [רבותינו חייבו לומר ישתבח אחר המזמורים ולברך ברכת השיר אחר השבחות ואסור לספר בין אחד לישתבח אם לא בתוספת שבח כמו נשמת כל חי, וגם אחריו צריך לברך מיד שהוא עצמו נקרא ברכת השיר. והנכנס בבית הכנסת ומצא ציבור שקוראים קרית שמע הוא צריך לקרות עמהם קרית שמע ותפילה, שאין תפילתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור, מפני שצריך לענות ברוך ה' המבורך וקדיש וקדושה ראשונה ושנייה במקום הסדור להם, לפיכך אם יכול להתחיל ולגמור ברכות ומזמורים ברוך שאמר ואשרי ויושע קודם שיגיע שליח ציבור למודים מוטב, ואם לאו יתחיל עמהם, ואחר תפילתו יתחיל ברכות וכו' עד מקום שהתחיל עם הציבור להתפלל, ואומר תהילה לדוד, כי כל האומר אשרי שלשה פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא]. ומפני מה תקנו אבותינו שירת הים בתפילה יותר משאר שירת הכתובים בתורה ובנביאים, מפני שבו סדר השבח הסדור בישתבח, אות' התיבות והלשון נדרשים מתוך שירת הים. כך נדרש במכילתיה אשירה לה', כי גאה גאה גדולה לו נאה וגבורה ולו התפארת והנצח וההוד, שכן בדוד הוא אמ'. לך ה' הגדולה והגבורה והנצח וההוד וגו'. ועוד תניא אשירה לה' שהוא נאה הדור ומשובח, שנ' כי מי בשחק וגו'. ועוד תניא ויאמרו לאמר ר' עקיבא אמ' שרת' עליו רוח הקדש והיו אומרים שירה במעי אמן כבני אדם שקורין את ההלל. לכך תיקנו אבותינו בלשון הזה. כי לך נאה שיר ושבחה הלל וזמרה כדכתי' עזי וזמרת י-ה. הגדול והקדוש דכתי' נאדר בקדש. קדוש' ומלכות דכתי' ה' ימלוך לעולם ועד. עוז וממשלה שנ' ואתה מושל בכל. ברכות שנא' ויברך דוד את ה'. והודאות שנ' ואתה אלקינו מודים אנחנו לך, לפיכך תקנו אבותינו אות' שירה משאר שירות שבתורה, ולאומרו בכל יום. רבי' אפרים.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ישתבח שמך לעד מלכינו הא-ל המלך מחובר למקרא של מעלה, ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, אותו השם יהא משובח לעד. הגדול כדכת' כי מלך גדול אני, והקדוש שמקדישין אות' בשמים ובארץ מלאכים וישראל. כי לך נאה לשורר ולשבח שכל התושבחות והשירות שלך. שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח וגדולה וגבורה תהילה ותפארת קדושה ומלכות ברכות והודאות ט"ו מעלות של שבח יש כאן, כנגד ט"ו שיר המעלות, [ו]כנגד ט"ו תיבות של ברכת כהנים, כשם שהוא מברך אותנו בט"ו כך אנחנו משבחין לשמו ט"ו. וכן בקדיש יש בו ט"ו לשוני שבח וכן באמת ויציב וכולם מטעם זה. וי"ל שאחד שתיקן כנגד ט"ו שיר המעלות, והשני תיקן כנגד ט"ו שבברכת כהנים, והשלישי ט"ו לשוני הודו שבהלל הגדול, כמ' שפי' לעיל. ומה שאומ' שבחה וזמרה ולא שבח וזמר, משום סופו שאמ' ממשלה וגדולה תהלה ותפארת. מה שאומ' שיר ולא שירה, מפני חבריו הלל עוז נצח, ולשון צח נקט (ש)בכולם, שגם הפסוקים נוהגין להוסיף כמו כן בלשון צחות, כמ' (והנה) [תנה] אותו על ידי, וכן רבים. וכאן נמי מחסר בשביל צחות לשון. מעתה ועד עולם, מעולם ועד עולם (כלל) [כלומר] לפנים ואחור. גדול בתושבחות שכל העולם מודים לו על נפלאותיו שהוא אדון בדבר, שכתוב יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. והוא בוחר בשירי (תודה) [זמרה] של ישראל, כדכתיב זמרו לה' כי נעים כי יעקב בחר לו י-ה לזמר לשמו מעתה ועד עולם, והוא מוסב על ברוך אתה ה' א-ל מלך גדול בתושבחות א-ל ההודאות עד חי העולמים הכל ברכה אחת, לפי שמלך גדול הוא וחי העולמים ושליט בעולמו שברא כרצונו, כדכתיב (עי' ישעי' מד, כד) אנכי ה' עושה כל נוטה שמים לבדי, והתנה עם עולמו לעשות כרצונו דין ומשפט ברשעים, כמ' שעשה בדור אנוש ובדור המבול, ומפור' על העיקר בבראשית רבא. [שמעתי ששבח זה שלמה אמרו ויסדו ביום שעלה ראשון לישב על כסא שן שבנה ויצפהו בזהב מופז ובאו כל ישראל לפניו לראות היאך יעלה על הכסא, והיו משבחין אותו ואמרו למלך כזה נאה לשבח שנתן בו הקב"ה חכמה ודעת לעשות תבנית כסא כזה, ושמע שלמה המלך את הדברים ואמר להם וכי עלה על לב... לעשות לי שבח תבנית כסא כזה, ולא נאה לכם לעשות כן, אלא שבחו והודו לשמו של מלך מלכי המלכים שהחכמה והגבורה שלו, כענין שנ' חכם לבב ואמיץ כח, ופתח ואמר ישתבח שמך לעד מלכינו הא-ל המלך, ובראשי תיבות חתום שלמה, ומרוב ענוה יתירה שהיה בו הקדים תיבת ישתבח עד שלא חתם שמו שלא ירגישו שהוא יסדו, ולמד ממשה רבינו שיסד מזמור שיר ליום השבת שראה בו בראשי תיבות משה והפסיק ליום בנתיים מרוב ענוה שהיתה בו, שלא ירגישו שהוא יסדו. תוספת. ט"ו שבחות שבישתבח כנגד ט"ו שיר המעלות, כנגד ט"ו שבחות באמת ויציב, חוץ מאמת שהוא נחשב למעלה שנ' אני ה' אלוקיכם אמת. ויעמוד שליח ציבור ואומר ישתבח בקול נמוך, כדי שיבינו הציבור, שחייבין לומר ענין ישתבח, כי גמר שבח פסוקי דזמרה כמו יהללוך לאחר הלל, ועיקר התפלה מתחלת מקדיש. ויש אומרים שבקדיש יש כמו כן ט"ו תיבות, וכנגד ט"ו באמת ואמונה מן הפודה מיד מלכים עד ואת רודפיהם ולא עד בכלל. תקינו רבנן סבוראי ברכה מקמי פסוקי ברוך שאמר, ופותח בה בברוך הא-ל אב הרחמן ומסיים ברוך אתה ה' מלך מהולל בתושבחות, ובתרא תקינו ישתבח ומסיים חי העולמים. מה שעונין יגדל נא כח ה' כשאומ' יתגדל, כלומר יגדל כוחו לגאול את ישראל, כדי שיקיים מה שאמר והתגדלתי והתקדשתי בשעת הגאולה, כמו שאמר פסוק זה ביחזקאל על הגאולה. ויש שעונין זכור רחמיך כשאומרים יתגדל, ונראה לי מפני מעשה דר' עקיבא שמצא אדם אחד ביער שטעון קיסין משוי כמה בני אדם, ושאלו מה זה שאתה טעון כל כך, והשיב לפי ששורפין אותי בהן בכל יום שבעלתי נערה המאורסה ביום הכפורים, ואמר לו ר' עקיבא יש לך בן הודיעהו שיאמר בכל יום יהא שמיה רבא ותנוח, והלך ועשה כן, וזהו שאנו משיבין זכור רחמיך שייטיב לנו כאשר לאותו האיש שהגיעהו ליד ר' עקיבא הקדוש. כתב רבינו אליעזר בשם רבינו יהודה החסיד ז"ל כשיתחיל שליח ציבור יתגדל ויתקדש יכוון בכל לבו ויתן עיניו בארון הקודש].
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברוך שאמר והיה העולם ויש בה עשרה פעמים ברוך כנגד עשרה מאמרות שהוא מברך בתוך הברכה. והנה נפרשם במקומם. ואומר בסוף ובשירי דוד עבדך נהללך, שאותם המזמורים הנאדרים רומזים המאמרות. ואף כל המזמורים חשובים כדברי תורה. כדאמרינן במדרש תהלים אל יאמר אדם שאין המזמורים תורה הם וכן במקום אחר: וקורין בהן בתלים והוגין ונוטלין שכר עליהם כנגעים ואהלות, ועל כן אומרים בכל צרפת ואלמנייא ואיי הים ושאר מדינות רבות עשרה שירים משירי דוד. שנים הראשונים מדברי הימים שהוא הודו לה', והאחרון ויברך דוד. ושמונה אמצעים אלו הם אחר הודו לה'. ואומר מזמור לתודה בלחן ערב ובשירה ארוכה יותר משאר מזמורים. ואין אומרים אותו בשבת. ואמרי' בשבועות כי על כל קרבן תודה אומרים אותו. ואחר כך יהיה כבוד וגו' ואינו מזמור אלא פסוקים מפוזרים הם. ואחר כך אשרי ואחר כך הללי נפשי את ה'. ואחר כך כי טוב זמרה. ואחר כך הללו את ה' מן השמים ואחר כך שירו לה' שיר חדש. ואח"כ הללו אל בקדשו. ולבסוף ויברך דוד. ואומר ויושע לחתום יציאת מצרים של דברי תורה. אלו הן של חול. ובשבת אין אומרים מזמור לתודה. ומוסיפין שבעת מזמורים לכבוד השבת אחר שאמר הודו לה', ואלו הן: השמים מספרים. לדוד בשנותו. תפלה למשה. ויהי נעם. ושעומדים בבית ה'. והודו לה' כי טוב. ורננו צדיקים בה'. הרי אלו שבעה. ואחר כך אומר מזמור שיר ליום השבת, לרמוז כי לכבוד שבת נוספים שבעה. ולכך תקנו עשרה מזמורים לומר בחול, על שם בעשרה מאמרות נברא העולם בששת ימים. ולכך תקנו שבעה על שם שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך. וכל משפטי השבת צדקה הוא לכל ישראל. ואף כי בשבת נגמרו שבעת ימים. ורמז באלו שבעה המזמורים השם שהיה יחידי קודם שברא עולמו, וסדר יצירות כסדרן שעשה בששה ימים. הודו לה' קראו בשמו כמו שהיה יחידי קודם שברא עולמו. השמים מספרים רמז בראשית ברא אלקים את השמים. לדוד בשנותו, דכתיב ביה אברכה את ה' בכל עת. בין בעת יום בין בעת לילה. רומז יהי אור ויהי אור וגו' ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, שלא היו עתים נחלקים עד שבא יום ראשון והיה ערב ובקר. תפלה למשה רומז יום שני דכתיב ויעש אלקים את הרקיע. ויש בו מעון והיינו שמתחיל מעון היית לנו לדוד ודור. ויהי נעם ה' אלקינו רומז ליום שלישי שנבראת היבשה והוציאה דשאים ואילנות ולא היה עד עכשיו דבר שעתיד להיות מעשה ידי אדם כמו משם ואילך, שהאדם חופר בארץ ונוטע אילנות וזורע עשבים. שעומדים בבית ה', רומז לשני מאורות המשמשים אותו בחצרותיו. וחצר הוא בכל מקום דירה החיצונה שאינם משתמשים בו כי אם לבני אדם. אבל המאורות אינם צריכים להשתמש למעלה, והיינו דאמרינן במדרש תהלים בחרתי הסתופף בבית אלקי. אומר דוד: אם אין לי לישב עם הגדולים אשב עם הקטנים אברהם יצחק ויעקב בקיטון משה ואהרן בטרקלין ואני בסף. דכתיב בחרתי הסתופף בבית אלקי ואם לא בסף אשב בחצרות דכתיב בחצרות אלקינו. ואם לא בחצרות לא אצא מן הפונדק. שנאמר בתוככי ירושלים. וכן נרמז בחצרות אלהינו על שם יום רביעי. דכתיב יהי מאורות ברקיע. וזהו שאומר שעומדים בבית ה' אלקינו בחצרות המשמשים. וכן והוא עומד עליהם מתרגמינן משמש. הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו רומז שבנה עולמו בחסדו, דכתיב עולם חסד יבנה, רומז ליום חמשי שאמר פרו ורבו ומלאו את הארץ, ולא הזכיר פריה ורביה עד עכשיו. גם עולם חסד יבנה נדרש על אדם שהשיא בתו לקין לפרות ולרבות, מכלל דפריה ורביה הוא חסד לעולם. וזהו לעולם חסדו. רננו צדיקים בה' רומז ליום ששי שנברא אדם וממנו נולדו כל הצדיקים לרנן לפניו. וכתוב כל פעל ה' למענהו. מזמור שיר ליום השבת רומז ליום שביעי שהוא שבת, וזהו דאמרינן בבראשית רבא. והמאמרות של ברוך שאמר הם עשרה. ויש בהם עשרה פעמים ברוך. ולכך רמזם בברוך לפי שנתברכו ישראל עשר ברכות, כדאמרינן בתנחומא. חמש ברכות קיבל יעקב. ג' מאביו ואחת מאברהם ואחת מהקב"ה. ויעקב נתן לישראל אותן חמש ברכות והוסיף ברכה ששית משלו. ומשה ברכן ארבע ברכות, הן עשר, והחתימה אינה מן הכלל. או הסמוך לה כי סמוך לחתימה וחתימה שניהם אחד. וכך היא הגירסא הישרה וכפי שכתב רבינו משה שאמר ברוך מעביר אפלה ומביא אורה ברוך משלם שכר טוב ליראיו ברוך הוא שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד ולא כזב ולא מרמה. ולא כתב הרב ברוך הוא וברוך שמו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
משובח ומפואר בלשון כל חסידיו ע"ש וחסידיה רנן ירננו. ועבדיו ע"ש הללו עבדי ה'. ומה שאמר בלשון ע"ש ורומם תחת לשוני וע"ש ולשוני עט סופר מהיר. ולקח לשון משובח ע"ש דור לדור ישבח מעשיך ומפואר ע"ש ובישראל יתפאר. ובשירי דוד עבדיך כשם שאמר דוד ומשירי אהודנו וההוגה בהם כאילו עוסק בנגעים ואהלות כמו שבארנו. נהללך ה' אלהינו ע"ש והלוים בכלי שיר ה' אשר עשה דוד המלך להודות לה' כי לעולם חסדו בהלל דוד בידים וכהנים מחצצרים נגדם וכל ישראל עומדים. ועכשיו תקנו שיאמרו ישראל שירי דוד כיון שאין הלוים אומרים השיר במקדש שיעמדו ישראל אצלם. ואף מפני שאומר השיר אצל הקרבנות תקנו לומר שירים אצל תפלה שהיא במקום קרבנות. בשבחות על שם: דור לדור ישבח מעשיך. ובזמירות על שם אמרו לה'. נגדלך ונרוממך ע"ש גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו. ונשבחך ונפארך כמו שפירשנו. ונמליכך ע"ש ה' מלכנו. ונזכיר שמך ע"ש ה' אחד. חי העולמים חי אנכי וי"א חי בצירי, ע"ש וישבע בחי העולם. ויש אומרים עשר מיני שבח מלבד עשרה ברוך. ואומר כך: נהללך ה' אלהינו בשבחות ובזמרות נגדלך ונשבחך ונפארך ונרוממך ונקדישך ונעריצך ונזכיר שמך ונברכך ונמליכך ונייחדך, הרי עשרה. ואחר כך אומר מלכנו יחיד חי העולמים. ויש שאין אומרים נקדישך ונעריצך ומונין נהללך שהוא הלול בשבחות ובזמירות הרי שנים. ובשבחות אינו מן המנין, שהרי אומר' אחר כך נשבחך. משובח ומפואר עדי עד ע"ש בטחו בה' עדי עד. בא"י מלך מהולל בתושבחות. ומפרש שכל עשרה ראשונים שהם כנגד העשרה מאמרות כולן הם על עסק בראשית או קודם שאמר והי' העולם היינו והוא אמר ויהי ע"ש יהי אור ויהי אור. ואם לא היה אור לא היה העולם נראה. הוא צוה ויעמוד פי' מדכתיב עמודי שמים ירופפו ויתמהו מגערתו והיינו ויעמד. והיינו אמר ויהי. אומר ועושה אמר להבדיל בין האור ובין החושך. וכן עשה, דכתיב ויבדל אלהים. גוזר ומקיים, גוזר על הירח להתמעט ומיעטה. מרחם על הארץ שאמר לעולם תדשא הארץ דשא ועץ עושה פרי. והארץ לא היתה יכולה להוציא בלא מטר דבר הראוי אם לא בדוחק גדול, בא הקב"ה והוריד מטר, שנא' ואד יעלה מן הארץ. מרחם על הבריות שאמר לארץ להוציא כל דבר הצריך לאדם ולבהמות העתידות לבא. וזהו: ערכה שלחנה ואח"כ בא אדם ומצא שלחן ערוך. משלם שכר טוב ליראיו, והוא הדין גמול רע לחייביו, והיינו גן עדן וגיהנם שנבראו קודם שנברא העולם. ברוך הוא ברוך שמו, דכיון שיראים אותו עושין רצונו של מקום, ואז הוא ושמו מתברכים, כדאמרינן במכילתא. ואחר כך מסדר עשרה מיני שבח כנגד עשרה כתות של מעלה. וברכה זו נעשית על המזמורים שאומרים אחר כך: הודו לה' קראו בשמו ויהי כבוד ואשרי ושאר מזמורים עד שאומר' ויושע לדבר ביציאת מצרים בשל תורה. והמזמורים הם רובם על ענין בראשית. ואח"כ אומר ישתבח וחותם.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועוד באנו לפרש ברוך שאמר על סדר שאומרים אותו ברוב המקומות שאומ': ברוך הוא ברוך שמו, ואינו אומר ברוך מעביר אפלה ומביא אורה. ואין אומרים ברוך הוא שאין לפניו לא עולה וגו'. ברוך שאמר והיה העולם לשון התלמוד לקח שאומר בכמה מקומות גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם. ר"ל כי בעשרה מאמרות נברא העולם ועל ידי אמירה היה, בלא שום יגיעה ושום פעולה אחרת. וחשוב ותמצא כאן עשרה פעמים ברוך לבד סמוך מן החתימה שאינו מן החשבון, כי החתימה וסמוך לחתימה שניהם אינם נחשבים אלא אחד וראה כי חתם מלך מהולל בתשבחות, וסמוך לחתימה אמר: ובשירי דוד עבדך נהללך וכו' ושני הילולים אינם כי אם אחד לפי חשבון. אך שהרב ר' משה כתב: ברוך מעביר אפלה ומביא אורה. וכתב: ברוך שאין לפניו לא עולה ולא שכחה. ולא כתב: ברוך הוא וברוך שמו. והטעם שלו, לפי שאין למנותו לשנים, שהוא ושמו הכל אחד. וגם אינו בא על סדר המאמרות לפי דעתו. וגם אינו מנהג במקומו לאמרו, ואנו אומרים אותו לרמוז ה' אחד ושמו אחד. ואף כי אינם שנים בעצם — שנים בשם. ברוך גוזר ומקיים על שם ותגזר אומר ויקם לך, ועל שם: נשבעתי ואקיימה. ברוך מרחם על הארץ על שם פקדת הארץ ותשוקקה, ברוך מרחם על הבריות על שם ורחמיו על כל מעשיו, ברוך משלם שכר טוב ליראיו על שם מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. ברוך הוא וברוך שמו על שם ה' אחד ושמו אחד. וחושבין אותו לשנים שנתכוין לשתי ספירות. ושם ברוך הוא במקום ששי כנגד ששה קצוות. ושמו במקום שכינה. ויש כאן מקומה כראוי ועל כן ברך את יום השביעי ויקדשהו בעין קדיש, בבראשית רבא אמרה שבת לפני הקב"ה רבון העולמים לכל יש לו בן זוג ולי אין בן זוג. בתמיה. אמר לו הקב"ה: כנסת ישראל יהיה בן זוגך. וכיון שעמדו ישראל על הר סיני צוה היו זכורין לאותו דבר שאמרם. לשבת זכור את יום השבת לקדשו ע"ש צמאה נפשי לאלהים לאל חי. קיים לעד ולנצח ע"ש ה' ימלוך לעולם ועד. בא"י אמ"ה האל המהולל בפי עמו וכו' ושבח למעלה ברוך אומר ועושה ע"ש ההוא אמר ולא יעשה אבל הקב"ה אומר ועושה. והם כנגד עשרה מאמרות שאמ' והיה העולם. מהולל בפי עמו ע"ש תהלת ה' ידבר פי ויברך, שנאמר כנגד כל ישראל. ולכן אומר פסוק אשרי ואנחנו נברך יה. בלשון (יחיד) [רבים] לפי שדוד דיבר בלשון יחיד.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הללויה הללו אל בקדשו. יש במזמור הזה עשרה הילולים כגון בקדשו א', ברקיע עוזו ב', בגבורותיו ג', ברוב גדלו ד', בתקע שופר ה', בנבל וכנור ו', בתוף ומחול ז', במינים ועוגב ח', בצלצלי שמע ט', בצלצלי תרועה י', והם כנגד עשרה מאמרות. ואין עושה הלולים אלו אלא אדם המדבר, והאדם נעשה בסגנון חמש כנגד חמש באצבעות שתי ידיו ושתי רגליו. ויברך דוד את ה' לעיני כל הקהל לך ה' הגדולה וכו' זהו ויאמר עשירי דכתוב ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה ורדו בדגת הים ובעוף השמים, נמצא שהשליט האדם על הכל. ואנו אומרים גדולה מידה זו שנתת לנו על שאר בריותך אינה באה לנו מכחנו, כי [אבל] לך ה' הגדולה והגבורה. ועכשו, נשלמו עשרה מזמורים ועשרה מאמרות. כל מה שאמר מברוך שאמר עד עכשו הוא זכר למעשה בראשית ואחר כך תקנו לומר ויושע זכר ליציאת מצרים. ששתי זכירות אלו כתובים בתורה. ואח"כ אומר ישתבח, וחותם בברוך ואינו פותח בברוך שסמוכה היא לברוך שאמר וברוך שאמר מסיים החתימה מלך מהולל בתשבחות לפי שאומר הללויה אחריו. וחברו לסיים בישתבח מלך גדול מהולל בתשבחות לפי שאומרים קדיש אחריו שמתחיל יתגדל ויתקדש וכל קדיש נאמר על מה שלמעלה ממנו. וגם אומר קדיש על הפסוקים שלפני החתימה, שאין אומרים קדיש אלא אם כן אומרים פסוק לפניו כמו שכתב רב אלפס בתשובה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ישתבח ע"ש ולהשתבח בתהלתך שהוא לשון מתפעל שמך לעד מלכנו פי' ישתבח לעד מעין ואברכה שמך לעולם ועד ר"ל שיהא שמך מבורך לעולם ועד. ואמרינן בהיכלות תשתבח בכל התושבחות, האל, דכתיב האל הקדוש. המלך, אלהי המלך. הגדול, כי גדול אתה וגדול שמך בגבורה. הקדוש, האל הקדוש נקדש בצדקה. בשמים ובארץ, אשר מי אל בשמים ובארץ. כי לך נאה ה' אלהינו ע"ש מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה וכן במכילתא: אשירה לה', לך נאה גדולה לך נאה גבורה. ועוד אמרינן במכילתא כשישראל עושין רצונו של מקום לך נאה להשתבח; ואם אין עושין רצונו של מקום דוקא לשמך פי' ולא לך. וזהו זה אלי ואנוהו. שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח גדולה גבורה תהלה ותפארת קדושה ומלכות ברכות והודאות מעתה ועד עולם. יש כאן ט"ו מעלות כנגד ט"ו מעלות שבתלים. וכן עשו כנגדם ט"ו מעלות במקדש מעזרת נשים לעזרת ישראל כדאמרינן במדות. וכתוב ביה ה' צור עולמים, יצר שני עולמים לצורך בני אדם. ביה, בחשבון י"ה ט"ו ונבראים באמ"ש וי"ב פשוטות. והם ואמ"ש הוא אור אויר ואש ומים והם יסודות העולם. ובי"ב פשוטות נוהגים אכילה ושתיה ומשגל והרי י"ב לצורך העולם. אבל בג"ד כפרת כוכבים ואינם יסודות של מטה. ואע"פ שהעולם נהנה מן המאורות, למעלה הם. וכל שבחיו אלו הן בהיכלות בבת אחת ויותר והם שלא כסדר זה. מעתה ועד עולם ע"ש יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם. כל שבחים ופסוקים אלו נאמרו על השם כמ"ש ואברכה שמך וכן יהי שם ה' מבורך ועל זה נסדר ישתבח שמך. בא"י מלך מהולל בתושבחות, ע"ש גדול ה' ומהולל מאד ועל [זה] נאמר כמו כן מהולל שם ה'. ויש אומרים מלך גדול בתושבחות משום שמתחיל קדיש אחריו שמתחיל יתגדל, וכתו' כי מלך גדול אני. ואין לתמוה איך מזכיר בחתימה מלכות וכן בסוף ברוך שאמר, וכן בסוף יהללוך מסיים מלך גדול בתושבחות או מלך מהולל בתושבחות, מה שלא נאמר בשום סוף ברכה אחרת, לפי שאין אנו מקפידין אלא כשאומרים מלך העולם שמספרין שהוא עושה כך וכך על הברכות. אבל מלכות זו שבסוף אינו כי אם על התושבחות ולא על שום כלל. ועל ברוך שאמר מסיים בתושבחות משום שאומר מזמורים והלולים. ויש אומרים מלך גדול ומהולל ע"ש גדול ה' ומהולל מאד. ויש אומרים מלך מהולל בתשבחות ע"ש נהללה את שם ה' בשיר ונגדלנו בתודה. ונראה הלשון אמצעי כדאמרינן בתנחומא מלמד שהקב"ה גדול ומהולל בכל צבא שלו. ומיד אומרים אל ההודאות אדון הנפלאות אדון כל המעשים הבוחר בשירי זמרה על שם דכתב בחרתי בשבט הלוי. והיינו למען השיר שאומרים. ועוד דרשינן בפרשת קרח בספרי על הלוים, רמז לשיר מן התורה. ויש שאינם אומרים בשירי זמרה כי אם בשיר ובזמרה חי העולמים. ואריכות לשון זה על החתימה שלא כדרך שאר הברכות נעשה לכוין, לפי שט"ו חדשים על חשבון זה שישתבח נסדר אחר אשרי שגומר ואנחנו נברך יה לפי ששני עולמות נבראו בי"ה וי"ה עולה ט"ו ע"ש כי הוא ברא ט"ו דברים בתוך העולם והם אמ"ש אויר ומים ואש והם גוף היסודות, שכל מה שעל הארץ ומתחתיה נעשה משלשתם. וי"ב פשוטות שצר בהם י"ב צרכי העולם אכילה ושתיה ולבישה וכו' ושלש הרי ט"ו, הכל כמו שכתבנו. וזה סימן של ט"ו: אל ההודאות אחרי אל אדון הנפלאות ב' הבוחר בשירי זמרה הרי חמשה. ושנים של מעלה הרי שבעה. חי העולמים הרי שמונה, הרי ט"ו להזכיר כי צריך לומר ט"ו ולא ידלג מהם. וי"א שיש כאן ט"ו שבחים. ואף כאן כתב הר"מ ולא הוסיף על אלו כלל. ויש מוסיפים ואומרים עד אדון כל הנשמות רבון כל המעשים, לפי שהוא חוזר חלילה להזכיר מה שאמור בתפלה. אדון הנפלאות (נאמר) [מזכיר] לאחר מה שהוצרך לומר רופא כל בשר ומפליא לעשות. אדון הנשמות — מחזיר הנשמות לפגרים מתים שהיא הברכה של אחרים. אדון כל המעשים מזכיר ברוך שאמר והיה העולם ברוך אומר ועושה. אל ההודאות מזכיר הודו לה' קראו בשמו שאומרים מיד אחר ברוך שאמר. הבוחר בשירי זמרה מזכיר שאומר אחריו מזמורים. ואין הודו לה' קראו בכלל מזמורים שאינו מזמור של תלים אלא של דברי הימים הוא. חי העולמים מזכיר ויושע שחותם ה' ימלוך לעולם ועד ומוכח שהוא חי העולמים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
יש אומרים בשירי ובזמרה, דלא שייך לומר שירי זמרה דשני דברים הוא ואין תלוי זה בזה כדכתיב שירו לו זמרו לו. הבוחר בשירי זמרה ע"ש טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף כדאמרינן במדרש תלים כל ההוגה בהם כאלו עוסק בנגעים ואהלות. ותימה הוא איך הלל ותהלה נחשבו לשנים למנין ט"ו. ויש עוד לפרש מתחלה כי על זה אמר ישתבח ע"ש דאמרינן בספרי ויהי בישורון מלך כישראל ר"ל שוין בעצה אחת (מלמעלה) [מלמטה] שמו הגדול משתבח מלמעלה. שנא' ויהי בישרן מלך. אימתי, בהתאסף ראשי עם. לכך יש לומר כי קודם שמתחיל ישתבח לא קם החזן ואין צורך אספת מנין. אבל כשמתחיל החזן אז צריך אספה. וזהו מנין. ולכך לפעמים קם החזן ואמר ישתבח לפני התיבה ולכך אומר מיד כי לך נאה ה' אלהינו עכשו מדבר להקב"ה. מתחלה שאמר ישתבח דבר לשמו וזהו תימה אלא רוצה לומר כי כולנו מודים לו, כדאמרינן בספרי זה אלי ואנוהו כשאני מודה לו הוא נאה כשאין אני מודה לו כביכול בשמו הוא נאה ואינו ר"ל בו וכיון שכלנו מודים לו על כן אנו יכולים לומר כביכול כי לך נאה פי' אפילו לך נאה נוכל לומר. ואע"פ שהוא אחד ושמו אחד, שנים הם בפה ובלשון ואחד בלב.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פכ"ג</h3>
ברוך שאמר והיה העולם כוונתם בעולם המלאכים ובעולם הגלגלים ובעולם הזה החומרי ההוה והנפסד ולא רצה לומר ברוך שברא או עשה להורות אמיתת הבריאה כי במאמר נבראו ובחפץ פשוט. ברוך אומר ועושה. להורות על העשייה שנעשית במאמר ובחפץ וברצון פשוט ולהורות שהוא מתמיד ההויה במאמר ובמעשה שלא כמדת בשר ודם שהאומר אינו עושה והעושה אינו אומר אבל הקב"ה אומר ועושה כל המעשים וכן אמרו חז"ל מאמרו של הקב"ה מעשה הוא. ואין שום הפסד ולא רע כי ההפסד אינו מכוון לעצמו אלא בסבת ההויה החוזרת חלילה ואם כן ראוי לומר אומר ועושה. ברוך גוזר ומקיים רצונו בזה לאמת שינוי הטבע וחידוש הנפלאות כי בהתאמת זה תתקיים הדת ורצונו לומר כי מראש בריאתם נגזר על הכל גם על הדברים שיצאו מטבעם שלא תאמר שכבר גזר על השמים לסבב תמיד ועל המים להיות נגרים ועל האש שתשרוף כל בריה וכשמשנה הדבר אינו מקויים שהרי השמש עמיד בגבעון והים עמדו מימיו ונבקעו וחנניה וחביריו באו בכבשן האש ולא שלטה בהם לפיכך למד לו שהוא גזר מראש כמו שאמרו חז"ל תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית עם הים שיבקע וכו'. או ירצה לומר שהוא גוזר לרצונו לשנות הטבע ומכריחו לעשות רצונו כי נותן הטבע יכול לשנותו לחפצו ולרצונו. ברוך עושה בראשית אם תרצה אמור כל הנעשה במעשה בראשית כי כל הנבראים נקראים בשם הזה בעבור שנזכרים בפרשת בראשית. או רצה לומר שעשה כל מעשיו בראשית שהיא התורה והחכמה כמו שאמר התרגום הירושלמי בחוכמתא ברא ה' ית שמיא וית ארעא וכמו שאמרו חז"ל שאמרה תורה אני הייתי כלי אומנותו של הקב"ה שנאמר ואהיה אצלו אמון ולפי שלא תאמר הרי כתוב תוצא הארץ ישרצו המים אם כן המה העושים למדך בברכה זו שאין ליחס להם המעשה כי גבוה מעל גבוה שומר וגבוהים עליהם והוא יתעלה העושה בראשית והכל מאתו. ברוך מרחם על הארץ להודיע שהוא משגיח בעולם ההויה וההפסד וברחמיו כי עיני ה' המה משוטטות בכל הארץ. ברוך מרחם על הבריות להורות שהשגחתו בפרטים כמו בכללים לקיים מה שנאמר המבין אל כל מעשיהם. וכן לתת לאיש כדרכיו והמאמין בזה יאמין בשכר ובעונש. גם הודיענו בברכה זו סבת רשע וטוב לו שהוא בדרך הרחמים כמו שמרחם על מיני החיות הרעות והמזיקות. ברוך משלם שכר טוב ליראיו כדי שלא תאמר מפני מה צדיק ורע לו בא ולמדך שהוא משלם שכר טוב ליראיו שאין טוב העולם הזה תכלית הטוב ולא הרע ממנו תכלית הרע שהרי מצאנו על הבל שספרה התורה ששעה השם אל מנחתו ואל קין ואל מנחתו לא שעה. וקין הרג להבל אם כן מה הועילה לו מנחתו וששעה אותו השם אבל האמונה האמתית שהשכר והעונש השלם הוא לעולם הבא. בנוסחאות קדמוניות לא תמצא בברוך שאמר יותר מעשר ברכות ואין בהם ברוך מעביר אפלה ומביא אורה ברוך שאין לפניו עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד ברוך אל חי לעד וקיים לנצח. ולפי הנראה מחבר זה חבר עשר ברכות כנגד עשרה הללים שיש בהללויה הללו אל בקדשו וכנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. ולכן התחיל מבריאתו של עולם להלל לשבח לעושה כל אדון הכל לפי התוספת שהוסיפו בה רצונו לומר שחייבים אנחנו לשבח ליוצר אור ובורא חושך שהעביר אפלת הלילה והביא אור היום ושמחדש בכל יום טובו כמו שאבאר בברכת יוצר אור ובורא חושך. עוד ראוי לשבחו שלא כמדת שופט הארץ מדת הקב"ה שאין לפניו עולה וכו'. שהרי בשר ודם מעול המשפט ושוכח הרעות שעושים הרעים ונושא פנים ולוקח שוחד וסופו למות ושלא יעשה משפט. אבל הקב"ה חי לעד וקיים לנצח ואין לפניו שכחה. ואנה ילך עושה הרע ואנה יברח מפניו כמו שאמר דוד אנה אלך מרוחך וכו'. ברוך הוא וברוך שמו בא להודיע ולהורות שהיודע שמו המיוחד לו והמשיגו יודע שהוא מחויב המציאות ובלתי אפשרי המציאות. והוא ורצונו וחכמתו הכל אחד. ורצה בזה שחייבין אנחנו להודות לו ולשמו המיוחד כענין שנאמר ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד שפירושו כי כלם יכירו וידעו כי הוא ושמו ורצונו הכל אחד. ושאין להסתכל במופלא מן האדם. אלא שנדע שהכל ברא לכבודו ורצונו וכמו שלא נוכל לדעת עצמו ידיעה מספקת לא נוכל לידע רצונו ידיעה מספקת. ולפי שהשגת שמו הוא השגתו יתברך נקרא השם כמו שכתוב ליראה את השם הנכבד והנורא הזה. ובעבור שלא נדע מהותו אמר השם הנכבד. בא"י אמ"ה המלך הגדול והקדוש וסדרו ברכה זו בשם ומלכות להודיע מעלת ברכה זו והזכירו מלך גדול וקדוש להודיע מלכותו וממשלתו בשלש עולמות, מלך כנגד עולם השפלים שהוא מלכו. גדול כנגד עולם הגלגלים שבו יראה גדולתו ותפארתו וכבודו כמו שכתוב השמים מספרים כבוד אל. וקדוש כנגד עולם המלאכים הם הקדושים הנבדלים והם צורה בלא חומר. אב הרחמן מהולל בפי עמו וכו' הודיע כי הוא משגיח ומרחם כרחם אב על בנים. והוא מהולל בפינו ובלשון כל חסידיו ועבדיו ובשירי דוד עבדך. ירצו בזה שאנו מהללים אותו כמו מה שמהללים בלשון בני אדם ובלשון שמצאנו לחסידים ולדוד עבדו. לא שהמהלל הוא בבחינת עצמו כמו שאמר דוד לך דומיה תהלה רוצה לומר כי השבח והמהלל שלו ית' הוא השתיקה כי מי ימלל גבורות ה'. אלא שהתירה התורה זה לאמת מציאותו ומלכותו לעם. ולזה לא נוכל להלל זולתי בתארים. כבר ידעת מאמר ר' חנינה שאמר למי שהיה מאריך בשבחו סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך. ולולי שמצאנו זה למרע"ה גם אנשי כנסת הגדולה תקנום לא היינו יכולים לומר בתפלה הגדול הגבור והנורא אבל לא ידענו להללו זולתי בלשון חסידיו ובלשון דוד עבדו בשיריו הסמוכים לברכה זו. וסיים בה מעין פתיחה לחתימה אלהינו יחיד חי העולמים שכולל כל העולמים שהזכרנו. ואחר שתקנו ברכה בתחלת אלו המזמורים שקראום החכמים הלל כמו שאמרו חז"ל יהא חלקי עם גומרי ההלל בכל יום סיימום בברכת ישתבח שמך וכו'. ולפי שיש ברכה בתחלה ובסוף אסור לדבר משיתחיל ברוך שאמר עד שיסיים ברכת ישתבח. ויש אומרים שאין להפסיק עד שיגמור בברכות קריאת שמע ותפלה שמונה עשרה ברכות. שכולן סדורות על סדר נכון וערוכות. ולזכות לעד לעולם סמוכות. כלם ישרות למוצאי דעת ולמבין נכוחות. לא לצרכו כי אם לצרכנו להגדיל בשבחות. כפי השגת הכחות להודות להלל לשבח מלך מהולל בתשבחות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך שאמר י"א ברוך בלא שם, וכן י"א פסוקים שמדברים ממעילה בסוף ויקרא ובו פ"ז ה' סוף פסוק בחומש ג'. בברוך שאמר שאין בהם השם נגד י"א פסוקין דאיתא בויקרא שמיירו במעילה, דכת': מעלה מעל בשם, כלומ' שאין כל כך חשובין, כנגד ק' קללות האמורין במשנה תורה ב' פחות, אבל תשלים אותו בקרא דכתיב ביה. גם כל חולי וכל מכה. להכי אנו אומ' ונתקנו לומר בכל יום ק' תפילות ובאכילת תמצא ק', ובמדר' איתא דבירושלם מתו בכל יום ק' בני אדם, ועל זה נא': על מה תוכו, על בגמטריא מאה כלומר שהיה מכה ק', עמד דוד, ושם על לב, שמעוון שלא היו אומרים בכל יום אירע להם הדבר הזה, להכי אמר דוד: נאם הגבר הוקם על, פי' הוקים ע"ל ברכות בכל יום, ופסק הדבר. להכי תמצא בשיר המעלות כל האלפא חוץ מקו"ף, ובמקומו יסד דוד הנה כי כן יבורך, כת' חסר יברך, כלומר לא דיי לאדם שלא ימות כדפרשי', אלא יתברך בכל מעשה ידיו, ולא עוד ששכרו על כל ברכה י' זהובים כאשר אמ' רבותנו, וסימניך: האלף לך שלמה, מידה טובה מרובה על כל מידת פורענות ה' מאות, ולא מיבעיא אם היו פורעניות לאדם בעולם הזה, היה כך, אלא לעולם הבא אין שיעור בממון, אלא שכרו יהיה בנפשות, תדע דאילו מחרף ומגדף חייב מיתה, וכ"ש מברך השם בשירות ובתושבחות ששכרו יתרבה במיני נפשות יותר מה' מאות על כל ברכה וברכה, להכי נמי הוה אברהם אבינו בן ק' שנה כשהוליד יצחק בנו, ויצחק נתברך נמי ומצא ק' שערים, ויעקב נמי בן ק' שנה כשנולדו כל השבטים, להכי צריך לומר ק' ברכות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך שאמר והיה עולם באמירה של הבורא נברא כל העולם ביום ראשון, אך הראו עצמן כל אחד בעתו דבר יום ביומו, בגלגול אותיות כ"ב, ברוב חכמתו. והיה העולם שמים דכתיב: בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם, ארץ דכתיב: אל אלוקים (דבר) ה' דבר ויקרא ארץ. ברוך הוא על שברא העולם לכבודו כדכתיב: כל פעל ה' למענהו. בשוחר טוב אין למענהו אלא לקילוסו, כד"א: ותען להם מרים שירו לה'. ברוך עושה בראשית שמחדש מעשה בראשית בכל יום. ברוך אומר ועושה כשאומר מיד נעשה כל גזרותיו כמו: כי הוא אמר ויהי. ברוך גוזר ומקיים מלך בו"ד גוזר שיבואו השרים יחד, וחלה באותו זמן או לא היה פנוי או מת, נמצא גוזר ואינו מקיים, אבל הקב"ה גוזר ומקיים, הוא צוה ויעמוד. ברוך המרחם על הארץ שאין הגשמים מטשטשין אותה, ולא מעיינות מציפין אותה. ברוך המרחם על הבריות שמאכילם ומפרנסם ומכלכלם, ואם גזר בראש השנה להורידם מעט אינו מבטל גזרתו, אך אם ישובו מורידם בזמנם, ואף אם יחטאו בני אדם ויזכור כי בשר המה והוא רחום יכפר עון. ברוך משלם שכר טוב ליראיו כל אשר יראו מלפניו ישלם שכרם כי צפון שכר לפניו, דכתיב: מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. ואומר במדרש אגדה ל"ז שולחנות ערוכות ליראים בגן עדן דכתיב מה רב טובך, שכן טוב"ך עולה ל"ז. זהו: אם צדקת לך. ברוך חי לעד וקיים לנצח ברוך חי בתקפו ובגבורתו וקיים בדיבורו לנצח. אין לומר שהוא חי לעולם, פשיטא שהיה והוה ויהיה, הוי"ה כשמו כן תהלתו, כמו חי ה' וחי נפשך, וכן חי פרעה, הכל לחי תוקף, ובנין אב שבכולן: ויועץ המלך רחבעם את הזקנים אשר היו עומדים (לפני) [את פני] שלמה אביו בהיותו חי. וכי תעלה על דעתך לאחר מותו, אלא שהיה בתוקף חכמתו מבחרותו עד סוף ימיו, אינו דומה מי ששימש את שלמה ב' שנים למי ששימש לו שלושים שנה. ברוך פודה ומציל פודה מכל צרה ומציל אוהביו מן הרעה ברוב רחמיו, זכר צדיק לברכה, זכר צדיקו של עולם לברכה. בא"י אמ"ה האל אב הרחמן האל שאתה אל וכח בידך, תאחז במשפט ידך, אתה אב הרחמן ברגז רחם תזכור, ותרחם הכל. המהולל בפי עמו כי ישראל מגידים תהילותיו, עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. משובח ומפואר בלשון חסידיו ועבדיו חסידים הם עושי רצונו ומחמירים על עצמן אף במותר. עבדיו הם צדיקים אין מחמירים כי אם מה שכתוב בתוך ההלכה. ובשירי דוד עבדך הוא תהילים. נהללך ה' אלקינו בשבחות ובזמירות בנעים זמירות ביחד. ונגדלך ונשבחך נגדל כבודך בזיו השבח שאנו מפארים וממליכים ומזכירים שמך, דכתיב: וגבורתיך יגידו הדר כבוד הודך. ונזכיר שמך מלכנו אלקינו הוא שם הנכבד הוי"ה יחיד הוי"ה אחד. חי העולמים הוא אלקים חיים. מלך משובח ומפואר עדי עד שמו הגדול משבחים לו ומפארים שמו, דכתיב: ברוך ה' לעולם, וכתיב: וברוך שם כבוד לעולם, וכתיב: ומהללים לשם תפארתך. שמו הגדול הוא שם יו"ד ה"י. בא"י מלך מהולל בתושבחות שהכל מהללים ומשבחים לפניך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
י"ג ברוך בברכה זו, כנגד י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם. י"א ברוך בלא שם, כנגד י"א פסוקים שמדברים ממעילה בסוף פרשת ויקרא, מן פרשת ויקרא עד פרשת מעילה ק' פסוקים, כנגדן ק' ברכות. עם ב' ברוך אתה ה', בברוך שאמר חי לעד א, חי העולמים ב, כנגד ב' ושנותיך לא יתמו, מספר שניו של חקר. נהללך ונגדלך ונשבחך ונפארך ונמליכך ונזכיר, הרי ו', כנגד ו' ברכות: מלאכיו א, גבורי כח ב, עושי דברו ג, צבאיו ד, משרתיו ה, עושי רצונו ו. אבל אם לא תמנה נהללך כי איננו זה אחר זה, כמו מנגדלך עד ונזכיר, הם ה', כנגד ה' מלך הכבוד. ה' אלקים חיים בקרייה. וברוך שאמר זמר טוב, על כן צריך לאומרו בקול נעים, בכוונת הלב, בקול רם, בנגון יפה למלך הכבוד, למלך מלכי המלכים הקב"ה. בברוך שאמר יש פ"ז תיבות, כי נתקן כנגד ראשו כתם פז, ואין להוסיף עליו, וניתקן כנגד האדרת והאמונה, שכך נמצא בספר רקמה שנכתב בכתיבת מלאכים, שהאדרת והאמונה שיר שלהם.
<h3>סידור הרוקח</h3>
לשם תפארתך, ובימים קדמונים כשהיו מגיעים עד כאן לשם תפארתך, היה שליח ציבור עומד ומתחיל לאלתר ישתבח שמך, וכשבא הגאון רבנא משה מלוקא בן רבנא קלונימוס בימי המלך קרלו למדינת מגנצא היה מנהיג את בני דורו לומר מכאן ואילך עד ושמו אחד, כי גדול היה ואין כל דבר נעלם ממנו, ורבנא משה הזקן שיסד קרובץ "אימת נוראותיך", והוא היה תלמידו של אבו אהרון אבי כל הסודות בנו של רבינו שמואל הנשיא מבבל זכר צדיק וקדוש לברכה ע"כ.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ויושע י"ח שמות בן ד' אותיות, הם ע"ב אותיות כנגד ע"ב תיבות משם ויסע. ואין ד' בהתחלת ויושע, רמז כשיפול מלכות ד' אז ימלוך לעולם ועד, ולכך סיים השירה בד'.
<h3>סידור הרוקח</h3>
והא לך סוד מנין תיבות הפסוק ויושע: בפסוק ויושע ט"ו פעמים ה', כנגד ט"ו תיקנו שיר ושבחה מישתבח, לכך תיקנו ושמו אחד ישתבח שמך, ובשבת נשמת כל חי תברך את שמך, שאסור לספר בין ויושע לישתבח, ואם תחשוב י"ד שם כתוב ביו"ד ה"י, וחשוב ד' לה' המלוכה, והיתה לה', והיה ה', יהיה ה', הרי י"ח ה' וא' אדנות כנגד י"ח ברכות ולמשומדים. וי"ו פרשיות בתורה מתחילין וידבר ה' אל משה לאמר, וב' ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה, ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים, וא' ויאמר ה' אל אברם לך לך. וט"ו שמות ביושע, וכן ט"ו אותיות בפסוק ה' ימלך לעולם ועד, מי שמכוין לומר שיר ויושע יתברך בט"ו תיבות שבברכת כהנים, וכן תיקנו בישתבח ט"ו שיר ושבחה וכו', וכן דוד יסד ט"ו שיר (השירים) המעלות. ויושע י"ו תיבות כנגד י"ו חיים בתמניא אפי, לקבל תורה שנכרתו עליה י"ו בריתות עץ חיים הי"א, לכך נושענו. וירא ישראל י"ז תיבות כנגד י"ז שעמדו על הים, הקב"ה וג' אבות וי"ב שבטים ומצרים סבא. אז ישיר ב' תיבות, י' ניסים במצרים וי' על הים. והתחיל בא"ז בזכות ח' ימי המילה נקרע הים. ועוד בא"ז נתפרשה זאת השירה, וכן שיר השירים. ישיר בגימ' [ו]לעתיד. ישיר השירה אשירה, כל שבחותיו משולשות קדוש קדוש קדוש. גא"ה מעלות מזכיר בחגיגה עד כסא הכבוד, עזי י"ב תיבות ונ' אותיות, כנגד י"ב שבטים ונ' אותיות בהם, לכך נגד אבותם עשה פלא, מתחיל בנ' ומסיים בפסוק בנ'. מן והיה ה' למלך עד ושמו אחד י"ג תיבות כמניין אח"ד, כנגדם י"ג קימות בספר תהלים, וכנגדם י"ג ישיבות, וי"ג בחומש בין לאהבה לאהבי ואהבתי, וי"ג פעמים אריכות ימים במשנה תורה, וי"ג מידות ייחודין בתורה, וי"ג ברוך ה' בתילים, וי"ג כבוד ה' כת' בתורה, וי"ג תורה במשלי, וי"ג מידות התורה נדרשת, וי"ג אור מבראשית עד ויכולו, ולומר לעתיד ייחדוהו וילמדו תורתו, אח"ד בגימ' י"ג, לכך כשיאמרו ושמו אחד יאמר החזן מיד ישתבח שמך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
יש בישתבח ט"ו לשונות שבח כנגד ט"ו שיר המעלות שבתהילים, וכנגד ט"ו תיבות של ברכת כהנים, וכן ביתגדל ויתקדש יש בו ט"ו לשונו' שבח, וכן באמת ויציב כלם מטעם זה. ויש לומר שהאחד כנגד שיר המעלות, והשני כנגד ברכת כהנים, והשלישי כנגד ט"ו הודו, סופי תיבות דו"ד, ויש לומר פירו' כשיבוא משיח בן דוד אז יודו לו כל האומות שהוא מלך אחד לבדו. ג"ן תיבות בישתבח נגד ג"ן פרשיות שבחומש, וכל האומרו בכוונה כאילו קיים ה' חומשי תורה, וכל המתפלל בכוונה כאילו בנה בית המקדש. ישתבח נ"ג תיבות, וכן י"ג פרשיות בחומש שיש בהם נ"ג תיבות כמנין ג"ן השומרים יבואו בגן. אסור לאישתעויי בין ישתבח לפריסת שמע מילי דלאו צרכי צבור נינהו. [גיליון, ישתבח שבח שלמה וסידרן ביום שעלה לישב על כסאו של שן וציפהו זהב ומפז, ובאו כל ישראל לפניו לראות היאך יעלה עליו, והיו משבחים ואומרים למלך כזה נאה לשבח שנתן לו הקב"ה חכמה ודעת תבנית כסא כזה, ושומע [שלמה] המלך דבריהם ואמר להם וכי עלה [על] דעתכם שהשבח של כסא שלי, שבחו והודו לשום של מלך מלכי המלכים שהחכמה והגבורה שלו, ופתח ואמר ישתבח ש'מך ל'עד מ'לכנו ה'מלך וחתם שמו בראשי תיבות, ומרוב ענותנותו הקדים ישתבח שלא ירגישו. בישתבח נ"ג תיבות, וכן מן קרבנו קערת כסף עד כבשים בני שנה חמשה נ"ג תיבות. כתב רבינו אלעזר מוורמייזא בשם רבנו החסיד כשמתחיל שליח ציבור לומר יתגדל יכוין בכל לבו ויתן עיניו בארון הקודש. וגם כתב המדבר בין יתגדל ליהא שמיה פוסק השם, כי אילו ג' אותיות יתגדל ישתבח יהא, שם המפורש הוא היוצא מויסע, והוא יוצא נמי מברכת כהנים יברכך יאר ישא].
<h3>סידור הרוקח</h3>
ישתבח שמך לעד מלכינו האל המלך לפי שסיימנו הזמירות ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, עומד שליח ציבור ואומר ישתבח שמך. ובסדר תפילות דרב עמרם אומר הללויות ואומר ויברך דוד את ה' עד ומהללים לשם תפארתך, ועומד שליח ציבור וחותם ישתבח שמך. ולפי שאמרנו בויושע עד ושמו אחד י"ח פעמים ה', אילו הן: ויושע ה' אשר עשה ה' וכו' עד ה' אחד י"ח פעמים בי"ה והם ע"ב אותיות, והם כנגד ע"ב תיבות בשם המפורש בויסע בויבא בויט כמו שסדור כל תיבה בת ג' אותיות כנגדן ה' בי-ה הם י"ח, אבל מקדש ה' כוננו ידיך כת' ביו"ד, לפיכך מיד אומר ישתבח שמך, וכן בשבת אומר ושמו אחד נשמת כל חי תברך את שמך, וכן י"ח אזכרות בהבו לה' בני אלים, וישעיה אמר בסופו ה' י"ח פעמים, וי"ח יראה בחומש, וי"ח יראת ה' במשלי, וי"ח ה' אמר מלאכי בסופו, כנגד כל אלה י"ח ברכות. וי"ח עולמות כמו שכתוב בדניאל וישבע בחי העולם, וי"ח אזכרות באלה פקודי, וי"ח אזכרות בקרית שמע, וי"ח אזכרות בשיר השירים, לכך י"ח פעמים השם כת' בי-ה שהם ע"ב אותיות, כנגד השם הקדוש שיש בו ע"ב תיבות ושם הוא קודש הקדשים, זהו ישתבח שמך שכת' בו ומהללים לשם תפארתך.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
ברוך שאמר והיה העולם. ברוך הוא ברוך שמו. ברוך עושה מעשה בראשית. ברוך אומר ועושה. ברוך גוזר ומקיים. ברוך מרחם על הארץ ברוך מרחם על הבריות. ברוך משלם שכר טוב ליריאיו ולקוויו ולחוסי בו: ברוך הוא ברוך שמו ברוך הוא על כסא מלכותו. ברוך פודה ומציל. ברוך אל חי לעד וקיים לנצח. ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם האל אב הרחמן המלך הגדול והקדוש מהולל בפי עמו משובח ומפואר בלשון כל חסידיו ועבדיו ובשירי דוד עבדך נהללך י"י אלהינו בשבחות ובזמירות נגדלך אלקינו יחיד חי העולמים מלך משובח ומפואר לעדי עד: ברוך אתה י"י מלך מהולל בתשבחות: (הודו וכו' עד ופדנו למען חסדך בלי שינוי כמו בסדור שלנו): וחסד י"י מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים. מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: שמעה עמי ואדברה ישראל ואעידה בך אלקי' אלקיך אנכי: ישראל אם תשמע לי לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר וכו' עד ודור אמונתו (כמו בסדור שלנו). בשבת מדלגין מזמור לתודה לפי שאין תודה קריבין בשבת. וביום טוב יש שמדלגין. ופלוגתא היא פ"ב דביצה, אם תודה קריבה בחג הסוכות אם לאו, אבל בפסח כולהו מודו דאינה קריבה, בחג המצות לא מפני חמץ שבה, ולא בעצרת שהוא יום טוב, ונדרים ונדבות אין קריבין ביום טוב: בשבת אומר למנצח. לדוד. תפלה למשה. ויהי נועם. הללויה. הודו. רננו. מזמור שיר ליום השבת. י"י מלך. יהי כבוד עד ביום קראנו. (בלי שום שינוי): אשרי תמימי דרך ההלכים בתרת י"י: אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשוהו: אשרי אדם עוז לו מסילות בלבבם: אשרי איש ירא י"י במצותיו חפץ מאד: אשרי העם יודעי תרועה י"י באור פניך יהלכון. אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך סלה וכו'. הללויה הללי נפשי. הללו יה. הללויה הללו. הללויה שירו. הללויה הללו אל. ברוך י"י לעולם. ויברך דוד. ויושע. אז ישיר עד ושמו אחד (כבסדור שלנו בלי שינוי). וכל אחד מתעטף בטליתו ומברך בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית: ומי שיש לו תפילין ורוצה להניח מניח של יד תחילה ומברך בא"י אלקי' מ"ה אקב"ו להניח תפילין. ואחר כך מניח של ראש בלא ברכה. ואם אין לו אלא אותו של ראש מניחן ומברך עליהם על מצות תפילין: וחזן בית הכנסת עומד לפני התיבה ואומר ישתבח שמך לעד מלכנו האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ כי לך נאה י"י אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח גדולה וגבורה תהילה ותפארת קדושה ומלכות ברכות והודאות מעתה ועד עולם בא"י אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות אדון כל הנפלאות הבוחר בשירי זמרה מלך אל חי העולמים: קדיש, (וכשהחזן מתחיל יתגדל אומר הציבור זה הפסוק, ועתה יגדל נא כח י"י כאשר דברת לאמר: זכור רחמיך י"י וחסדיך כי מעולם המה): יתגדל ויתקדש שמיה רבה בעלמא דיברא כרעותיה וימליך מלכותיה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: ועונין. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקודשא בריך הוא. לעילא מכל בירכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן: וכשרוצה לסיימו אומ' ...תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל קדם אבוהון דישמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה שלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ואומר ברכו את י"י המבורך: ועונין ברוך י"י המבורך לעולם ועד: ובעוד שהחזן או' ברכו, או' הציבור בלחש: ישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הוא הקב"ה שהוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלהים סולו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.
<h3>מחזור ויטרי סימן מ'</h3>
וכולהו פרש' עד כל הנשמה תהלל יה הכי איתנהי סוף פירקא הללו יה והללו יה (בכתר) [דבתר] (תהילה) [תהלת] י"י ידבר פי ריש פירקא אמטי להכי מוספינן ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללו יה. ולכך אומרין שני פעמים כל הנשמה תהלל יה הללו יה. דאמרינן במסכת שבת יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום. כלומ' שמסיימין ספר תילים שנא' בו הללו יה ואם אינו כופלו שני פעמים אינו נראה כמסיים ונראה כאילו יש אחריו פסוקים הרבה אבל עתה כשמחזר לאומרו פעם אחרת בידוע שהוא אחרון ונראה כמסיים. ומטעם זה אינו או' בשבת שני פעמים פסוק אחרון שבפרשה. ולכך נהגו לכפול י"י ימלוך לעולם ועד בפסוקי דזמרה לפי שבפרשת הנס ויהי באשמורת הבוקר עד ימלוך י"י לעולם ועד וגו' יש שמנה עשר אזכרות. ובכל שם ושם יש ארבעה אותיות שהם שבעים ושתים אותיות כנגד שם בן שבעים ושתים אותיות ובפסוקי דזמרה (אני) [אנו] מתחילין ויושע ונחסרו ארבע שמות שהם בפסוקים שלמעלה מן ויהי באשמורת הבוקר וגו'. ולפיכך כופלים פעם אחרת י"י ימלוך ואומרין לאחריו פסוקים אחרים שבהם ג' שמות כדי להשלים ד' שמות כדי להשלים החסירים וכשאומרים שני פעמים י"י ימלוך הרי כאן חמש וניח' ולא תקשי שכן הוא או' לעתיד לבוא כל השמו' יהו אחד כדאמרינן במסכת ברכות. ולפיכך אומרים הד' כדי להשלים וחמישי לא לשום חשבון הוא בא אלא לומר לך ביום ההוא יהיה י"י אחד ושמו אחד. ועומד שליח צבור לפני התיבה וחותם בשירי זמרה. ואותה ברכה של אחר ישתבח לא קבעוה אלא לאחר פסוקי זמרה שצריך ברכה לפניהן ולאחריהן. לפניהן ברוך שאמר לאחריהן ישתבח. וקדיש מפסיק בין ישתבח ליוצר להודיע שעל פסוקי זמרה קבעוה כמו ברכת הלל שלאחריו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשנכנסין ישראל בבתי כנסיות להתפלל עומד חזן הכנסת ופותח: ברוך שאמר והיה העולם ברוך הוא. ברוך אומר ועושה. ברוך גוזר ומקיים ברוך עושה בראשית ברוך מרחם על הארץ ברוך מרחם על הבריות, ברוך משלם שכר טוב ליראיו. ברוך מעביר אפילה ומביא אורה, ברוך אל חי לעד וקיים לנצח, ברוך שאין לפניו עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד. צדיק הוא בכל דרכיו. ובשבת אומר ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל. ובמועד אומר ברוך אשר נתן מועדי שמחה וחגי נדבה לעמו ישראל. ברוך אל חי לעד וקיים לנצח, ברוך הוא וברוך שמו ברוך זכרו לעולמי עד. בא"י אמ"ה האל המלך הגדול והקדוש אב הרחמן מהולל בפי עמו משובח ומפואר בלשון כל חסידיו ועבדיו. ובשירי דוד עבדך נהללך ה' אלהינו בשבחיו ובזמיריו, נהודך נגדלך נשבחך נפארך ונרוממך ונמליכך ונקדישך ונעריצך ונזכיר שמך מלכנו אלהינו, יחיד חי העולמים משובח ומפואר שמו עדי עד, בא"י מלך מהולל בתשבחות. ומאן דקא חתים ברוב התשבחות שבישתא בידיה ושפיר דמי לשתוקיה. ולפנינו בישיבה כך מנהג, עומד החזן ואומר: אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה' אלהינו נזכיר: המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: ואומר יהי כבוד ה' לעולם וכו' עד המלך יעננו ביום קראנו. אשרי יושבי ביתך וכו' עד מעתה ועד עולם הללויה. ומוסיפין בתר לעולם ועד, ואנחנו נברך יה, כדי לשלשוליה הללויה בתר הללויה. ובכלהו פרשיאתה עד כל הנשמה תהלל יה איתנהו סוף פירקין הללויה וריש פירקין הללויה. ומבעי ליה לאינש לכווני דעתיה בתהלה לדוד דאמר ר' אלעזר בר' אבינא (ד:) כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. משום דאית ביה א"ב ואית ביה נמי פותח את ידך. ובתר ואנחנו נברך יה אומר, הללויה הללי נפשי וכו' עד סוף השירה, ה' ימלוך לעולם ועד, כי לה' המלוכה ומושל בגוים, ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה, והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ישתבח שמך לעד מלכנו האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ, כי לך נאה ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה הלל וזמרה עוז וממשלה נצח וגבורה תהלה גדולה ותפארת קדושה ומלכות ברכות והודאות לשמך הגדול מעולם ועד עולם אתה אל. ברוך אתה ה' מלך גדול בתשבחות אל ההודאות אדון הנפלאות אדון כל המעשים הבוחר בשירי זמרה חי העולמים.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והתנדבה אומתנו לקרוא מזמורים מספר תשבחות הקב"ה ולפניהם ואחריהם שתי ברכות, ותיקנה לעשות כך אחרי שהמאמין מברך על כל המקרים הקורים אותו מראשית יקיצתו עד זמן התפלה, כמו שאבאר לך אח"כ בפרק נפרד מן התפלות, ואח"כ אומר את ברכת הפתיחה: ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם האל אב הרחמן הגדול והקדוש המהולל בפי עמו בית ישראל משובח ומפואר תמיד בלשון כל חסידיו ועבדיו בשירי דויד עבדך נהללך ייי אלהינו בשבחו[ת] ובזמרות נודך נשבחך נפארך נרוממך ניחדך נקדישך נזכיר את שמך וזכרך מלכנו אלהינו יחד ברוך אתה ייי מלך מהולל בדברי שיר ותושבחות לעולם ועד. ולפני המזמורים האלה יתחיל בפסוקים האלה: יהי כבוד ייי לעולם ישמח ייי במעשיו. יהי שם ייי מבורך מעתה ועד עולם. ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ייי. רם על כל גוים ייי על השמים כבודו. ייי שמך לעולם ייי זכרך לדור ודור. ייי בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה. ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים ייי מלך. ייי מלך ייי מלך ייי ימלוך לעולם ועד. ייי מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו. ייי הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים. עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל. רבות מחשבות בלב איש ועצת ייי הוא תקום. עצת ייי לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור. כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד. כי לא יטוש ייי את עמו ונחלתו לא יעזוב. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית וג' ייי הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. אשרי העם שככה לו אשרי העם שייי אלהיו. תהלה לדוד ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד, כל המזמור. הללויה כי טוב ה' זמרו לשמו כי נעים, כל המזמור. הללויה הללו את ה' מן השמים, כל המזמור. הללויה שירו לה' שיר חדש, כל המזמור. הללויה הללו אל בקדשו, כל המזמור עד כל הנשמה תהלל יה הללויה. אחר כך יאמר ברוך ה' לעולם אמן ואמן ועתה אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך. ואומר הברכה האחרונה ישתבח שמך לעד מלכנו המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ כי לך נאה ייי אלהינו שיר ושבח הלל וזמרה עוז וממשלה נצח וגבורה ברכות הודיות מלכות מעתה ועד עולם ולך אנחנו מודים ולשמך אנו מפארים כי אתה הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים ושנותיך לא יתמו לעולמים ברוך אתה ייי מלך גדול התשבחות אל רב ההודיות הבוחר בשירה ובזמרה מלך אל חי וקיים לעולמים. ויש נוהגים לקרוא אח"כ ויושע ה' ביום ההוא, כל הפרשה עד כי אני ה' רופאך, ואף על פי שזה יפה אין בו חיוב או הכרח. אחר כך יקרא קריאת שמע ויתפלל כמו שבארתי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אחר מדרש ר' ישמעאל פותחין בהודו לה' קראו בשמו. הטעם נראה שכל השנים שהי' הארון ביריעה תקן דוד לומר לפניו מזמור זה ככתוב בספר יוחסין ובסדר עולם שבתמיד השחר הי' אומר מהודו עד אל תרעו, ובשל בין הערבים שירו לה' כל הארץ עד והלל לה'. ומפני שאמרנו סדר הקרבנות אומרים גם זה. ואנו מוסיפין רוממו ה', ושאר פסוקי דרחמי, כמו: ה' צבאות עמנו, ה' צבאות א"א בוטח כדאי' בירושלמי פסוקי' אלו לא יהיו זזים מפיך. ופותחין בברוך שאמר שהיא ברכת ההלל, דפסוקי דזמרא מתהלה לדוד עד כל הנשמה נקראו הלל כדאמר ר' יוסי יהי חלקי עם גומרי הלל בכל יום. ותקנו חכמים ברכה בתחלה ובסוף כמו בקריאת הלל המצרי ובברוך שאמר עשר פעמים ברוך כנגד עשרה מאמרות וקודם תהלה לדוד אומרין יהי כבוד, שבאלה פסוקים כ"א אזכרות כנגד כ"א פסוקים שבתהלה לדוד. ולא מבעי איניש לאשתעויי מברוך שאמר עד סוף י"ח ברכות דתפלה, דברוך שאמר צורך תפלה כדאמרינן לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל. והיה מצד הדין לומר ישתבח אחר כל הנשמה ת"י, שהוא סוף פסוקי דזמרה אלא שנהגו להוסיף: לך ה' הגדולה ושירת הים. והמחוור לומר ישתבח אחר ועתה אלקינו מודים אנחנו לך וגו', שהן משירי דוד ולומר עליהן ישתבח ואחר התפלה יאמרו אתה הוא ה' לבדך וגו' והשירה, דבין ישתבח ליוצר אור לא יפסיק כדאמרינן בירושלמי.
<h3>העתים סימן ק"ע</h3>
ובשבת מסדר כל הברכות כולן כמו בחול ומוסיף על פרשת התמיד פרשת שבת תרין פסוקי, ומסדר איזהו מקומן, ומוסיף במזמורים של תהילם כמה דבעי, ונהוג עלמא נמי לאוסופי בפסוקא דזימרא לאחר ברוך שאמר מזמור שיר ליום השבת ואע"ג דכל מאי דבעי אוסופי שפיר דמי לאוסופי מקמי ברוך שאמר כי היכי דלא לידלוג איניש בפסוקי דזימרא משום דתקינו רבנן ברכה לפניהם ולאחריהם מ"מ במקומינו נהגו למימר מזמור שיר ליום השבת בתר ברוך שאמר והיה העולם מקמי דליפתח בפסוקי דזימרא, ולאחר שמשלים את המזמור אומר פסוקי דזימרא כמו בחול וחותם בתריהו ישתבח ואח"כ אומר ויושע והכי שפיר למיחתם על פסוקי דזימרא מקמי דליפתח השירה וכדכתבינן בהלכות ברכות, ואע"ג דנהג עלמא דלא למיחתם על פסוקי דזימרא אלא לאחר השירה ולאחר שאומר נשמת כל חי ואילו פינו וכו' ואנן חזי לן דהאי מנהגא לאו דווקא אלא שפיר דמי למיחתם על פסוקי דזימרא לאלתר ישתבח ואח"כ אומר השירה ונשמת כל חי ואילו פינו, ומיבעי ליה לאינש למימר נשמת כל חי כמו שנהגו עלמא למימריה בשבתות ובימים טובים משום דנשמת כל חי מימי רבנן דהוראה איתקין שהרי הוא נזכר בתלמוד כמו דגרסינן בערבי פסחים [קי"ח] מאי ברכת השיר רב יהודא אמר יהללוך ור' יוחנן אמר נשמת כל חי, וכתב רב נטרונאי גאון הכי ופסוקי דזימרא שאנו אומרין בכל יום כאן בשתי ישיבות אין רגילין לומר אז ישיר משה אלא לאחר שחותם על פסוקי דזימרא לאלתר חותם ופורס על שמע וכן בבית רבינו ובשאר בתי כנסיות אומר ויושע וכל השירה בכל השבתות ובכל המועדים וביוה"כ ואין ממחין בהן.
<h3>התשב"ץ סימן רי"ח</h3>
ואומר בברוך שאמר ברוך עושה בראשית ואינו אומר מעשה לפי שיש בספר היכלות שאין להיות כי אם פ"ז תיבות וסימן לדבר ראשו כתם פ"ז ואין לשם מעשה בראשית.
<h3>התשב"ץ סימן רמ"ה</h3>
שבועות מתחיל האל בתעצומו' עזך בשביל מתן תורה לפי שהתורה נקראת עוז שנאמר ה' עוז לעמו יתן: ובסוכות ובשמיני עצרת ובשמחת תורה מתחיל הגדול בכבוד שמך לפי שאמר הפסוק (ישעיה כו, טו) יספת לגוי נכבדת ונדרש בפסיקתא על סוכות ושמיני עצרת ושמחת תורה. ובפסח מתחיל הגבור לנצח לפי שה"קבה נראה כגבור על הים ועל זה נהג מנהג באשכנז: ובראש השנה וביום הכפורים המלך היושב על כסא לפי שהקדוש ב"ה יושב בדין.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
יש מקומות בצרפת שמתחילין לפני המזמורים ברכו יי' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו, ויש לי טעם לדבר לספר שבחן של ישראל שנמשלו למלאכי השרת שהקדימו נעשה לנשמע על שם חביבות קבלת התורה והמצות. גם אם צריך לקצר יותר, לא יאמר אחר הברכות כי אם שליש במקר', ויאמ' ברוך שאמר, וידלג הודו ליי' השירה ויאמ' ישתבח שמך, וימהר להתפלל עם הציבור. ואין צריך לומר אחרי התפי' את אותם המזמורי' שדילג שכן תיקנו לפני התפילה לסדר השבח, ומ"מ הרוצה לאומרן אחר התפי' לא יברך לפניהם שכבר נפטר באהבה רבה. ואמרינן בירושלם, א"ר אבהו והוא ששנה על אתר מיד בלא הפסק, ויקראם בניגון ובטעמי' המיוסדי' שיהא כקורא בתורה ולא כסודר השבח.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ברוך שאמ', מנהג צרפת לאומ' לפני המזמורים בין בשבת בין בחול, לפי שהיא הברכה לפני פסוקי דזמרה ונשמת וישתבח ברכה שלאחריה' כדאמ' בערבי פסחי', ונשמת ברכת השיר על כן יתכן לומ' נשמת בכל הימי'. ופליאה היא שלא נהגו לאומרו זולתי בשבתו' וי"ט. ומנהג ספרד ופרובינ' להתחי' בשבת וי"ט אחרי הקרבנות והברכו' לפני ברוך שאמ' הזמירות שלשבח. ויראה טעם למנהגם לפי שאין לברך עד שיתאספו כל הקהל הגדול ויצאו ידי חובתן בשמיעת הברכות בענייתן אמן, דגדול העונה אמן יותר מן המברך ולפי שאין הכל בקיאי' בברכות ובזמירו' לכן אומרה החזן לבדו בקול רם, ואין כן מנהג בצרפ' ובפרובינצ'. ומתחילין בצרפ' ובפרובינצ' יי' מלך יי' מלך, ונהגו בספרד לכופלו, וכן כתב רב עמרם גאון ז"ל. ונרא' הטעם להודיע יחוד מלכותו שלהקב"ה בשבת, ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולמי', ונשגב יי' לבדו ביום ההוא, ושיתגלה כבוד מלכותו עלינו בזכות השבת, ואבאר לפנינו בעה"ו ברצה והחליצינו לשבת. אב"ן. וזהו שנהגו כל ישרא' לומ' בי"ט מזמורי' שלשבת, לפי שגם הן נקראו שבתו' ומועדי קודש, ומקדשי' אותן על הכוס כשבת. ולפנינו יתבאר בעה"ו בהלכו' הפסח. וכן נהגו בצרפת ובפרובינצ' לומ' בהן יוצר שלשבת, ומדלגי' לאל אשר שבת. אך ברוב מקומות בספרד אין מנהג לומר יוצר אור שלשבת. ויש מן הדין לאומרו כמו שאמרנו. וכן בצרפ' ובפרובי' נהגו בהושע' רבה לומ' מזמורי' שלשבת וקדוש' שלשבת וכן בדין, ויתבאר לפנינו בעה"ו במקומו בהושע' רבה. ובצרפ' נהגו בשבתו' וי"ט לדלג מזמור לתודה, וכן בדין לפי שהיו אומ' אותו בזמן הבית על (הקרבנו') הקרבת התודה, שהיו אומ' ארבעה צריכי' להודות, ואין תודה קריבה בשבת וי"ט, דנדרים ונדבות אין קריבי' בהן, אבל בפרובינצ' וספרד אומ' אותו ולא יתכן. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ובסוד העמרמי עד ומהללי' לשם תפארת', ולא עוד, ועומד שליח ציבור ואומ' ישתבח. ובכל גבולי ישרא' אומ' השירה, ואין ודאי ראוי לדלגה כי צריך להזכיר שבח הגאולה הראשונה, דכתי' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרי'. אך בט' באב שמעתי שמדלגין אותה בארץ ישרא' ובבבל וכן בפרובינצ' וכן בדין, ויתבאר לפנינו בעה"ו בהלכו' ט' באב. אב"ן. אכן טוב המנהג בכל גבול ישרא' לומר אתה הוא יי' לבדך עד במים עזים בעזרא בשירת הים, ויתפללו בעשרה דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, ויתבאר לפנינו בסוף תפי' השחר בעה"ו.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער היסודות פי"ז</h3>
כלל העבודה לאלהים היא כאב וכאדון, וכמטיב וכגדול, כמו שבארנו, וגם כי על כל אחת מהנה אנו חייבים בקיום כל התורה ומצותיה עשה ולא תעשה כמו שכתבנו. עכ"ז בהשתכלות הטוב יתברר כי יש קצת מצות מיוחדות לכל אחד ואחת, כי התורה כולה חלק ממנה מה שאנו חייבים לעשות ומה שאנו מוזהרים ממנו ממה שבינו לבינינו, וחלק ממנה במה שאנו חייבים לעשות ומה שאנו מוזהרים במה שבינינו לבינינו.
והנה בערך מה שאנחנו חייבים בעבודתו מצד היותו כאב ואדון לנו ואנו כבנים ועבדים לו, נתחייבנו בכל מה שבינינו לבינינו, כי בהיותנו בני איש אחד ה' איש מלחמה, ובהיותנו עבדי אדון אחד ה' אדונינו, אנו שוים וחייבים אנו להתנהג זה עם זה באחוה ואהבה, ומאי דסני לאחד ממנו לא נעביד לחברינו. וזהו כלל המצות והאזהרות שבינינו לבינינו, ובערך מה שאנחנו חייבים בעבודתו לפי שהוא מטיב לכלנו דרך כלל ולכל אחד ממנו דרך פרט, כי מזה אנו משיגים ג"כ קצת גדולתו ורוממותו, אנו גמולי חסדיו וקטנים מבלי ערך לפניו ואנו חייבים בכל המצות והאזהרות שביני[נו] לבינו ית', ואם נסתכל במצות ואזהרות שבינינו לבינינו נמצא קצתם דרך חבה ואהבה וחנינה, כהלואה לחבר ואהבתו והחזקת ידו וכל מה שתלוי בגמילות חסדים, וכן בערך מה שאנו בנים להשי"ת שאנחנו כמו אחים, וקצתם בגזל ואונאה וכל דינים שבין אדם לחבירו, בערך מה שאנו עבדי ה' המיוחדים בעבודתו ית', וכן מה שבינינו לבינו ית' את קצתם מפורש בהם הטעם בערך מה שהטיב עמנו או ייטיב לנו, וקצתם הן בלי טעם והם חקים אשר לא השגנו תכלית טעמם, והם בערך מה שאנחנו חייבים בעבודתו מצד גדולתו ורוממותו אשר הוא נעלם ממנו גם כן.
וכן בענין התפלה, גם כי מכל אחד מהצדדין הד' אנו חייבים להתפלל אליו ולהודות לו ולברכו עכ"ז קצת מהתפלה מיוחדת ומסודרת לצד אחד, וקצתם לצד אחד, שהרי אז"ל לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל, ואמרו ג"כ, ג' ראשונות שבחו של מקום, אמצעיות שאלת צרכיו, אחרונות כמי שקבל פרס מרבו ויוצא. והנה סידור שבחו של מקום הוא כנגד מה שאנו עובדים אותו ומתפללים אליו מצד גדולתו ורוממותו והם שבחיו, ושאלת צרכיו כנגד מה שאנו בניו ועבדיו והוא כאב ואדון לנו ואין מי שיספיק לנו צרכינו אלא הוא ית' וית', וכנגד מה שהטיב לנו הוא שלש אחרונות שהם כמי שקבל פרס מרבו, כי הוא בטוח אחר תפלתו שהוא יתברך ישלים ויקבל תפלתו וייטיב לו בכל מה ששאל ממנו. ובברכה הראשונה נרמזו כולם, האל הגדול הגבור והנורא, הוא מעין גדולתו ית', גומל חסדים טובים הוא מעין מה שהוא מטיב עמנו, קונה הכל הוא כמו קונה שמים וארץ, שברא כל העולם ויצר האדם והרי אנו כבניו, ומביא גואל לבני בניהם מעין מה שהוא כאדון לנו ואנחנו עבדיו וצאן ידו ועתיד לגאול אותנו כמו שגאלנו לשעבר.
ולפי שעיקר התפלה ראויה להיות בספור גדולתו וגבורתו סדרו מיד ברכת אתה גבור לעולם ה' וכו', ואתה קדוש וכו', שכולן סובבות על גדולתו ית' וגבורותיו. ולפי שהתשובה וסליחת העון הם רחמים גמורים מאת האל ית' כאב את בן ירצה למחול לבנו ולהעביר פשעיו בתשובתו, סדרו בברכת השיבנו אבינו וכו', ובברכת סלח לנו אבינו וכו', מה שלא תמצא אבינו בכל התפלה כ"א בשתי ברכות אלו, ובברכה הכוללת שהוא אב הרחמן רחם עלינו (תהלים ק"ג) כרחם אב על בנים רחם ה' על יראיו והם השבים, וכן אמר הכתוב (ירמיה ג') שובו בנים שובבים, קראם בנים במקום התשובה אע"פ שאינה שלימה שהרי עדיין הם שובבים, ואין זה אלא מפני היותם בנים כנזכר.
וכמו שאנו חייבים בעבודתו ית' מן הד' צדדין, כן הוא יתברך מקבל תפלתנו ומתרצה בעבודתנו עבודת כל המצות בערך כלן, בערך מה שהוא אב לנו, ואדון, ומטיב, וגדול, כי כמו שהוא ראוי והוא דבר טבעי הרחמנות שמרחם האב על הבן, כן הוא ראוי לפניו יתברך שירחם עלינו כאב, וכמו שהוא ראוי לרב ואדון שישגיח בתקנת עבדיו, כן הוא ראוי לפניו ית' להספיק צרכינו מצד שאנחנו עבדיו, וכמו שהוא ראוי למי שהרגיל עצמו להטיב לאיש אחד שישלים חקו וייטב לו בכל עת שיצטרך, כן ראוי לפניו ית' שייטיב לנו בכל יום ובכל שעה ובכל רגע, כיון שבחר אבותינו ויבחר בזרעם אחריו להטיב להם ולהצילם מכל צרה, וכמו שהוא ראוי למי שהוא גדול ויכול שייטיב לשפלים וימחה ביד הקמים עליהם ויציל עשוק מיד עושקו, כן ראוי לפניו ית' מצד גדולתו ורוממותו להשגיח בשפלים ולהטיב להם ולהציל העשוקים. וכמו שאמרו (מגילה ל"א) כל מקום שאתה מוצא גדולתו ית' אתה מוצא ענותנותו שנאמר (דברים ד') האל הגדול וגו' וכתיב עושה משפט יתום ואלמנה, וכן (ישעיה נ"ז) כי כה אמר רם וגו' וכתיב ואת דכא, וכן בכתובים וכו', ולכן אנו אומרים בתפלותינו ותחנותינו, אבינו מלכנו, לומר כי מצד שהוא אבינו ומצד שהוא מלכנו ואנחנו עבדיו ראוי שישמע תפלתנו, וכן אנו מזכירים חסדיו שעשה עם אבותינו שכן ראוי שיעשה עמנו, וכן אנו מזכירים גדולתו וגבורותיו ג"כ מזה הצד שייטיב לנו ויושיענו, וכמו שכתבנו.
וגם כי חייב האדם לכבד ולעבוד, לאב, ולרב, ולמטיב, ולגדול, עם כל זה העבודה מיוחדת לאל ית' ולא לזולתו, כי לא מצינו בתורה שם עבודה בשום מצוה כ"א בקרבנות ובתפלה, וזו היא העבודה המיוחדת לאלהים והיא משוללת מאחרים כמ"ש הכתוב לא תשתחוה להם ולא תעבדם, ואמר בתפלה (שמות כ"ג) ועבדתם את ה' אלהיכם, (דברים י"א) ולעבדו בכל לבבכם, כי הקרבנות והתפלה הנכללים בכלל לשון עבודה נאסרים לנו לעשותם לזולתו ית', משא"כ בכבוד שהגם שהאדם מצווה בכבוד האל ומוזהר מלחלל שמו, אינו נאסר לזולתו, אלא אדרבה אנו מצווים בכבוד האבות והחכמים והזקנים ושלא נחלל כבודם, וכן לנהוג כבוד במי שהטיב לנו ובמי שאדנותו עלינו, כמו המלך, או האדון נגד עבדיו. והטעם כי העבודה מיוחדת למי שהוא אלוה ושליט מאין כמוהו, שהעובד ומקריב לפניו מכיר ויודע שאין מי שיוכל לסלוח האשמות אלא הוא, וכן התפלה היא במקום קרבן, שהתפלות כנגד תמידים תקנו, וכן אמר הכתוב (הושע י"ד) ונשלמה פרים שפתינו, ואמר הכתוב (ויקרא א') אדם כי יקריב מכם קרבן לה', וכן ועבדתם את ה' אלהיכם, ולעבדו בכל לבבכם, איזו היא עבודה שבלב זו תפלה.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ב</h3>
ענין גדר זה, לא יכלול אלא שאלת האדם צרכיו שהוא דמיון ברכות אמצעיות של י"ח ברכות, אמנם צריך המתפלל להקדים לתפלתו שבח הבורא, וכמו שדרש רבי שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל דכתיב (דברים ג') ה' אלהים אתה החלות וגו' וכתיב בתריה אעברה נא ואראה וכו'. וענין הקדמת השבח נראה בתחלת המחשבה דבר בלתי הגון בשאלת צרכיו, כ"א אדם אחד ישבח את חבירו, ואח"כ ישאל ממנו אי זה דבר, נראה שסיפור שבחו היה לסבה שישלים שאלתו, אבל בהסתכלות ועומק המחשבה, יראה השבח דבר הכרחי לקבלת התפלה, והוא כי שבח ושלמות האנשים אינו דבר שלם בתכלית ולא קיים, לסבת מאורעות האדם וגלגולי העולם, ולכן אי אפשר שישבח האדם את חבירו וישאל ממנו כ"א בתוספת שבח ויתר שאת מה שאין בו והוא אומרו בשפת חלקות להפקת רצונו ממנו, אמנם בענין התפלה לאל ית' צריך שידע האדם ויכיר קודם תפלתו לאלהיו, כי אין מי שיכול לתת את שאלתו ולעשות את בקשתו, אלא הוא ית', כי הוא ברא את העולם, ולו נתכנו עלילות, ולזה צריך להקדים ולסדר שבחו של מקום, לומר שהוא יודע ומכיר כי מצד שבחו וגדולתו שהוא מקומו של עולם ואין העולם מקומו, הוא ראוי שיתפללו אליו, כי הוא מוריש ומעשיר משפיל אף מרומם, ואומר ועושה גוזר ומקיים, ואין מי יאמר לו מה תעשה, ולכן שואל ממנו שאלותיו ומשליך עליו יהבו והוא יכלכלהו.
<h2>דף לב:</h2>
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
אמר רבי אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממשה רבינו ואעפ"כ לא נענה אלא בתפלה, שנאמר ואתחנן אל יי' בעת ההיא לאמר, וכתיב וישמע יי' אלי גם בפעם ההיא. וחייב אדם להתפלל בכל יום, שנאמר ועבדתם את י"י אלהיכם, עבודה זו תפלה דכתיב ולעבדו בכל לבבכם, ואמרו חכמים איזו היא עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה. ואין מנין התפלות מן התורה וכן אין לתפלה זמן קבוע מן התורה. והיא מצות עשה שלא הזמן גרמא ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה. וחיוב התפלה כך הוא, שיהא מתפלל ומתחנן בכל יום ומגיד שבחו של הקב"ה, ואחר כך שואל צרכיו שהוא צריך בבקשה ותחנה ואחר כך נותן שבח והודאה לשם על הטובה שהשפיע לו. וכל אחד ואחד כפי דעתו וכחו מתפלל ולפי הזמנים. יש שמתפלל פעם אחת ביום ויש שמתפלל פעמים הרבה, וכולן מתפללין נוכח בית המקדש בכל מקום שיהיה.
<h3>המאורות</h3>
גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממשה רבינו ואפילו הכי לא נענה אלא בתפלה שנאמר אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה וכתיב בתריה עלה ראש הפסגה. גדול תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו. גדולה תפלה יותר מכל הקרבנות שנאמר למה לי רוב זבחיכם יאמר י"י וכתיב ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם גם כי תרבו תפלה אינני שומע. כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו. מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה שנאמר גם כי אזעק ואושע שתם תפלתי ואע"פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו שנאמר שמעה תפלתי י"י ושועתי [האזינה אל דמעתי אל תחרש].
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שני</h3>
גרסינן בפרק אין עומדין אמר ר' אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שאין לך גדול במעשים טובים ממשה רבינו ע"ה ואעפ"כ לא נענה אלא בתפלה שנא' (דברים ג, כו) אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה. וכתיב בתריה עלה ראש הפסגה, פירוש שמעשים טובים לבדם אינם מספיקים בלא תפלה. ואמר ר' אלעזר גדולה תפלה יותר מכל הקרבנות שנאמר (ישעיה א, יא) למה לי רוב זבחיכם יאמר י"י, וכתיב בתריה גם כי תרבו תפלה אינני שומע. פי' לולי שתפלה גדולה למה אמר גם כי תרבו תפלה אחר שאמר למה לי רוב זבחיכם. עוד גרסינן התם יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש על ידי דניאל (דניאל ו, יא) וזמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכוהי ומצלי ומודה קדם אלהא. יכול משבא לגולה הוחלה, פירוש החל לעשות זה מפני טרדת המלכות אבל בהיות הזקנים שלמד מהם בארץ ישראל היו מתפללים כל היום ת"ל כל קבל די הוי עביד מן קדמת דנא. יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה ת"ל וכוין פתיחן ליה בעליתה נגד ירושלים, יכול יהא מתפלל כל שעה שירצה כבר מפורש על ידי דוד (תה' נה, יח) ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה, יכול ישמיע קולו בתפלתו כבר מפורש ע"י חנה (ש"א א, יג) וקולה לא ישמע. יכול ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל כבר מפורש ע"י שלמה (מ"א ח) לשמוע אל הרנה ואל התחנה, רנה זו תפלה תחנה זו בקשה. דרש ר' שמלאי (ברכות לב, א) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל מנא לן ממשה רבינו דכתיב (דברים ג, כד) י"י אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך וגו'. וכתיב בתריה אעברה נא ואראה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
מצות עשה להתפלל בכל יום שנ' ועבדתם את ה' אלקיכם ונאמר ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: ותני' בספרי ובירושלמי דפרק תפלת השחר איזוהי עבודה שבלב הוי אומ' זו תפלה: ובפרק אין עומדין אמר רבי אליעזר גדולה תפלה מכל הקרבנות שנא' למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' וגומר גם כי תרבו תפלה אינני שומע וגו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה, שנ' גם כי אזעק ואשוע סתם תפלתי. ואע"פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו, שנ' שמעה תפלתי י' ושועתי האזינה ואל דמעתי אל תחרש.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ולעולם יקדים אדם תפלה לצרה. וגדולה תפלה מכל הקרבנות שנאמר גם כי תרבו תפלה: ואע"פ שמיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה, שערי דמעה לא ננעלו שנאמר ואל דמעתי אל תחרש.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ד</h3>
גדולה תפלה יותר ממעשים טובים ומכל הקרבנות, כדגרסינן בפרק אין עומדין, אמר רבי אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים, שאין לך גדול במעשים טובים כמשה רבינו ואפילו הכי לא נענה אלא בתפלה, דכתיב אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה (דברים ג, כו). וסמיך ליה, עלה ראש הפסגה וגו' (שם שם, כז). ואמר רבי אלעזר גדולה תפלה יותר מכל הקרבנות, שנאמר למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' (ישעיה א, יא) וכתיב בתריה, ובפרשכם כפיכם אעלים עיני וגו' (שם שם, טו). גדולה תפלה, שהקישה הכתוב לקטרת, שנאמר תכון תפלתי קטרת לפניך (תהלים קמא, ב). ואף על פי שהאל יתברך עונה למתפלל בצרתו, יותר היא מקובלת המקדים תפלה לצרה, כדגרסינן במסכת סנהדרין, פרק נגמר הדין (מד, ב), היערך שועך לא בצר וכל מאמצי כח (איוב לו, יט), אמר רבי אלעזר לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, שאלמלי לא הקדים אברהם תפלה בין בית אל ובין העי, לא נשתירו משונאיהן של ישראל שריד ופליט. ריש לקיש אמר כל המאמץ עצמו בתפלה מלמטה אין לו צרים מלמעלה. רבי יוחנן אמר לעולם יבקש אדם רחמים, שיהו הכל מאמצין כחו ולא יהיו לו צרים מלמעלה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ד</h3>
גדולה תפלה שהקדוש ברוך הוא שומע תפלתן של ישראל ומרחם עליהם בעת צרתן. וכל האבות והנביאים סדרו תפלה לפניו בעד העולם ובעד בני ישראל עמו ושמע תפלתם. אברהם אבינו, עליו השלום, התפלל לפני הקדוש ברוך הוא בעד סדום, שנאמר ויגש אברהם ויאמר האף תספה וגו' אולי יש חמשים וגו' (בראשית יח, כג—כד). והקדוש ברוך הוא שמע תפלתו, שנאמר ויאמר אם אמצא בסדם וגו' (שם שם, כו). יצחק אבינו, עליו השלום, התפלל בעד אשתו לפני הקדוש ברוך הוא, ושמע תפלתו, שנאמר ויעתר לו ה' (שם כה, כא). ואף רבקה התפללה, דכתיב ותלך לדרש את-ה' (שם שם, כב). ושמע תפלתה, דכתיב ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך וגו' (שם). יעקב אבינו, עליו השלום, התפלל, דכתיב הצילני נא וגו' (שם לב, יא). ושמע תפלתו, דכתיב ויבא יעקב שלם (שם לג, יח). משה רבינו, עליו השלום, התפלל בעד ישראל, דכתיב ויחל משה את-פני ה' אלהיו (שמות לב, יא). ושמע תפלתו, דכתיב ויאמר ה' סלחתי כדברך (במדבר יד, כ). אהרן התפלל בעד העם, דכתיב ויתן את הקטרת (שם יז, יב); והקטרת חביבה כתפלה, דכתיב תכון תפלתי קטרת לפניך (תהלים קמא, ב). ושמע תפלתו, דכתיב ותעצר המגפה (במדבר יז, יג). פנחס התפלל ושמע תפלתו, כדכתיב ויעמד פינחס ויפלל ותעצר המגפה (תהלים קו, ל). יהושע התפלל, שנאמר ויפל על פניו (יהושע ז, ו). ושמע תפלתו, דכתיב ויאמר ה' אל יהושע קום לך למה זה אתה נופל על פניך (שם שם, י), כלומר, שמעתי את תפלתך. חנה התפללה, דכתיב ותתפלל חנה (שמואל-א ב, א). ושמע תפלתה, דכתיב אל הנער הזה התפללתי וגו' (שם א, כז). שמואל התפלל ושמע תפלתו, דכתיב ויזעק שמואל אל ה' בעד ישראל ויענהו ה' (שם ז, ט). דוד התפלל, דכתיב נפלה נא ביד ה' וגו' (שמואל-ב כד, יד). ושמע תפלתו, דכתיב ויעתר ה' לארץ ותעצר המגפה מעל ישראל (שם שם, כה). שלמה התפלל, דכתיב ויעמד שלמה לפני מזבח ה' נגד כל קהל ישראל ויפרש כפיו השמים (מלכים-א ח, כב). ושמע תפלתו, דכתיב ויאמר ה' אליו שמעתי את תפלתך ואת תחנתך אשר התחננתה לפני (שם ט, ג). אליהו התפלל, דכתיב ענני ה' ענני וגו' (שם יח, לז). ושמע תפלתו, דכתיב ותעל אש האלהים מן השמים ותאכל את העלה ואת העצים וגו' (שם שם, לח). אלישע התפלל, דכתיב ויבא ויסגר הדלת בעד שניהם ויתפלל אל ה' (מלכים-ב ד, לג). ושמע תפלתו, דכתיב ויפקח הנער את עיניו (שם שם, לה). חזקיה התפלל, דכתיב ויתפלל חזקיה אל ה' וגו' (שם כ, ב). ושמע תפלתו, דכתיב שמעתי את תפלתך וגו' (שם שם, ה). וכן עשו הצדיקים והחסידים אשר בכל דור ודור, התפללו בלב שלם והקדוש ברוך הוא שמע תפלתם. ומובטח לנו, כי כשיתפללו ישראל והמובחרים שבהם בכל דור ודור ויבקשו מהקדוש ברוך הוא, שיזכר להם ברית אבות וברית שלש-עשרה מדות, שהודיע סודו למשה רבינו, עליו השלום, שהן מדות שאינן חוזרות ריקם כשיתפללו בתשובה ובלב טהור, שהאל יתברך ישמע תפלתם ויוציאם מצרותם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"א</h3>
ואף על פי שבעונותינו ננעלו שערי תפלה, שערי דמעה לא ננעלו כשבוכה עם תפלתו כששרוי בצרה, כדגרסינן פרק אין עומדין, ואמר רבי אלעזר משחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה, שנאמר גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי (איכה ג, ח), ואף על פי שננעלו שערי תפלה, שערי דמעה לא ננעלו, שנאמר שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה אל דמעתי וגו' (תהלים לט, יג). ועוד גרסינן בפרק תעניות אלו (תענית כה, ב), תנו רבנן מעשה ברבי אליעזר שגזר וכו', געו בבכיה וירדו גשמים וכו', כדאיתא למטה בנר חמשי כלל א חלק ג, פרק ג בדברי הצומות (סי' רפז, ה).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ט</h3>
ואם יאריך לכוין בה אין תפלתו חוזרת ריקם, דגרסינן פרק הרואה (ברכות נד, ב), אמר רב יהודה שלשה דברים מאריכין ימיו של אדם ואלו הן: המאריך בתפלתו והמאריך בשלחנו והמאריך בבית הכסא. וגרסינן נמי בפרק אין עומדין, אמר רבי חנינא כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם. מנא לן, ממשה, דכתיב ואתנפל לפני ה' ארבעים יום וארבעים לילה (דברים ט, יח), וכתיב וישמע ה' אלי גם בפעם ההוא (שם י, י). אבל יזהר שלא יעיין בה לומר תקנתי תפלתי וראויה היא לקבלה, דגרסינן עלה (שם), אמר רבי חייא אמר רבי יונתן כל המאריך בתפלתו ומעיין בה סוף בא לידי כאב לב, שנאמר תוחלת ממשכה מחלה לב (משלי יג, יב). ומאי תקנתיה, יעסק בתורה, שנאמר ועץ חיים תאוה באה (שם). ואין עץ אלא תורה, שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה (שם ג, יח). ועוד מסבב עיון כזה להזכיר למעלה עונותיו של אדם לתת טעם שלא תקובל תפלתו, כדגרסינן בפרק קמא דראש השנה (טז, ב), אמר רבי יצחק שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם ואלו הן: קיר נטוי ועיון תפלה והמוסר דין על חברו וכו'. ויש לך עיון שהוא להרבות בכונה והוא נקרא עיון לטובה. ועל עיון כזה אמרו במסכת שבת, פרק כל כתבי (קיח, ב) אמר רב יהודה תיתי לי, דקיימתי עיון תפלה (פירוש: כונה שגורה). ובמקום אחר כתבו עיון על מי שאינו מכוין בה, כדגרסינן פרק גט פשוט (בבא בתרא קסד, ב), אמר רב עמרם אמר רב משלש עברות אין אדם נצול בכל יום ואלו הן: הרהור עברה ועיון תפלה ולשון הרע. לשון הרע סלקא דעתך, אלא אימא אבק לשון הרע.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
ואם התפלל אדם ולא נענה אל יתיאש מן הרחמים וירבה בתחנות ויחזור ויתפלל, כדגרסינן פרק אין עומדין, אמר רב הונא בר חנינא כל המתפלל ולא נענה יחזר ויתפלל, שנאמר קוה אל ה' וגו' (תהלים כז, יד).
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
א"ר אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו. ת"ר אדם שיש בידו עבירה ומתודה עליה ואינו חוזר בה, למה הוא דומה, למי שתופס שרץ בידו שאפילו טבל בכל מימות שבעולם, לא עלתה לו טבילה, זרקו מידו עלתה לו טבילה, שנאמר ומודה ועוזב ירוחם. ואומר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
לעולם יקדים אדם תפלה לצרה. גדולה תפלה יותר מן הקרבנות שנ' למה לי רוב זבחכם וכ' בתרי' גם כי תרבו תפלה אינני שומע. מיום שחרב בה"מק ננעלו שערי תפלה שנ' גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי אבל שערי דמעה לא ננעלו שנ' שמעה תפלתי וגו' אל דמעתי אל תחרש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אלעזר כל כהן שהרג את הנפש אסור לישא את כפיו, שנ' ידיכם דמים מלאו. ואמ' ר' אלעזר גדולה תפילה מכל קרבנות, שנ' למה לי רוב זבחיכם, וכת' בתריה ובפרשכם כפיכם וגו' כי תרבו תפילה איניני שומע. ואמ' ר' אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה, שזה בגופו וזה בממונו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
אמר ר' יוחנן כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו שנ' ידיכם דמים מלאו וכן כהן שנשתמד וחזר בו חזינא לרבואתא דקאמרי שאסור לעלות לדוכן כדאמרינן כהנים ששמשו בבית חונאי לא ישתמשו במקדש ואף ששב בתשובה. וכך השיב רב נטרונאי: וששאלתם כהן שנשתמד וחזר אם עולה לדוכן, כך ראינו חזר בו דיו להיות כשאר ישראל או ככהן בעל מום אבל לעלות לדוכן ולקרוא תחלה בתורה לא, כי עבדו רבנן לי' הדא מעלה כי איתיה בקדושתיה, והוא אחלי' לקדושתיה וקדושתי' מהא דכ' וקדשתו לכל דבר שבקדושה לקרות ראשון ולברך ראשון וכיון דבעי לברוכי אקב"ו בקדושתו של אהרן, וזה יצא מן הכלל שחלל קדושתו של אהרן, ואם קורא בתורה תחלה, יש חלול לתורה בכך, ואמרינן כהנים ששמשו בבית חונאי אל ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר לדבר אחר, כלומר מי שנשתמד ושמש לפני ע"ז, שנ' אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלים כי אם אכלו מצות בקרב אחיהם, הרי אלו כבעלי מומין שפסולין לעבודה ואוכלין מתנות כהונה. ודעו משום רנון וחשד לבד אין למנעו מנשיאת כפים ואמרו שמא תאמר כהן זה מגלה עריות שופך דמים והוא מברכני, אמר הקב"ה וכי הוא מברך אני מברכך שנ' ושמו את שמי עב"י ואני אברכם, אבל ודאי שופך דמים לא, דאימעט מקרא.
<h3>מחזור ויטרי סימן קכ"ח</h3>
כהנים נושאי' כפיהם בשחרית ובמוסף ובמנחה של תענית ציבור חוץ ממנחה של יום הכיפורים שתחת מנחה נושאים כפיהם בנעילה: וכהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו, בפניו ידו ורגליו לא ישא כפיו. זבלגן, אם דש בעירו מותר. ושכור לא ישא כפיו, א"ר אלעזר כל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, שנ' (ישעי' א) ידיכם דמים מלאו. ושנו רבותי' אין כהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן וזו היא אחת מתשע תקנות שתיקן רבן יוחנן בן זכאי: אמ' אביי נקיטינן לשנים קורא כהנים. לאחד אין קורא כהנים, שנ' אמור להם. לשנים ולא לאחד: וכן הילכתא. ת': והחזן קורא כהנים ולא שליח ציבור, שלא להפסיק בתפילתו. דבכולהו הילכתא או' שליח ציבור, ולשם או' חזן. וזהו שמש הכנסת. וכן דרך התלמוד לקרות המתפלל לפני התיבה, שליח ציבור. ושמש הכנסת, חזן: מפי רבינו יעקב מרמרו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער אחד עשר ס"ד</h3>
העברה כיצד מי שהרג את הנפש אפי' בשגגה ואע"פ שעשה תשובה לא ישא את כפיו שנ' ידיכם דמים מלאו, וכתוב ובפרישכם כפיכם וגו', וכהן שעבד ע"ז בין באונס בין בשגגה אע"פ שעשה תשובה לא ישא את כפיו לעולם שנ' לא יעלו כהני הבמות, וברכה כעבודה שנ' לשרתו ולברך בשמו, וכן כהן שנשתמד לע"ז אע"פ שחזר אינו נושא את כפיו לעולם ושאר העברות אינן מונעות. לר"ם. ורבנו גרשום כתב בתשובת שאלה משומד שחזר בו נושא את כפיו שהרי אמרו שהוא כבעל מום וחולק בקדשים. ודעת הר"ם נראה עיקר. וכן כתבו הגאונים. ושאר העברות אינן פוסלות כגון אם היה מגלה עריות או אוכל נבלות וכיוצא באלו. כתב הר"ם כהן שלא היה בו דבר מכל אלו הדברים המונעין נשיאות כפים אע"פ שאינו חכם ואינו מדקדק במצות, או שהיו הבריות מרננות עליו שהוא בעל עברות, או שלא היה משאו ומתנו בצדק הרי זה נושא את כפיו. לפי שזו מצות עשה על כל כהן וכהן שראוי לנשיאות כפים, ואין אומרין לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קבול [הברכה] תלוי בכהנים אלא בהקב"ה שנ' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם הכהנים עושין מצוה שנצטוו והקב"ה ברחמיו מברך עמו ישראל כחפצו. והחלל אינו נושא את כפיו לפי שאינו בכהוניו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ירושל' א"ר חנינה עיר שכולה כהנים נושאין כפיהן, ולמי הן מברכי' לאחיהם שבצפון ושבדרו' ומי יענה אמן אחריהם הנשים והטף מצאתי. אב"ן. ואמ' אביי לשנים קורי' כהנים לאחד אינו קורא, שנ' אמור להם, לשנים ולא לאחד. וכן כתבו הגאוני' שכן הלכה. ובירושלם פ' אין עומדי' מצאת' שכל כהן שהוא בבית הכנסת ואינו נושא את כפיו עובר בעשה, ר' יהודה בן פזי כד הוה חש רישיה ולא הוה חזיק רישיה הוה קאים ליה אחורי עמודא, ר' אלעזר נפיק לבראי וצריך שיהא החזן ישראל, אם היה כהן אחד או' כהן שתים או' כהנים, אמ' רב חסדא אף לכהן אחד אומ' כהנים שאינו קורא אלא לשבט, וחולק הבבלי בזה גם במה שאמ' עובר בעשה ובבלי עובר בג' עשה. אב"ן. ואינן עוברי' עד שיאמ' להם כהנים שנ' אמור להם כתרגומו כד תימרון להון, וכן כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו שנ' שאו ידיכם קודש וברכו את יי', ואין הכהני' רשאי' לישא כפיהן כנגד כנפותיהם, ובמקדש כנגד ראשיהן, ובלבד שלא יגביה ידיו כהן גדול למעלה מן הציץ. ואינן רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהן מן הצבור. וזה המנהג שפותחי' אצבעותיהן בנשיאות כפיים, יש סמך לדבר באגדת שיר השירי', משגיח מן החלונות מבתי כנסיות ומבתי מדרשו', מציץ מן החרכים מבין אצבעותיהן של כהני', למדנו שהשכי' שורה עליהם בשעה שמברכי'. בחגיגה פרק אין דורשי' המסתכל בג' דברי' עיניו כהות, בקשת, ובנשיא, ובכהנים, ובכהני' בזמן שבית המקדש קיים ומברכי' את העם בשם המפורש. והדא דנהיגי העם שלא להסתכל אע"פ שאין מברכי' בשם המפורש יש סמך לדבר במגי' ירושלמ' עלה דמתניתי' היו ידיו צבועות סטים לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלי' בו, א"ר יוסי זאת אומרת שאסור להסתכל בכהני' בשעה שמברכי' את ישרא', א"ר (יוסי) חגי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני הסח הדעת מה דאנא יכילנא לאסתכלא ולא מסחנא דעתאי, שאם יסתכל בו יסיח דעתו ולא יאזין אל הברכה.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ב</h3>
אמר ר' אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שאין לך גדול במע"ט יותר ממשה רבינו ע"ה ואעפ"כ לא נענה אלא בתפלה שנא' אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה וסמיך לי' עלה ראש הפסגה וגו'. ואמר ר' אלעזר מיום שחרב ביהמ"ק ננעלו שערי תפלה שנא' גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי ואע"פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו שנא' שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה אל דמעתי אל תחרש. אמר ר' חנינא כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם מנ"ל ממשה רבינו שנא' ואתפלל אל ה' וכתי' וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא, והא אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן כל המאריך בתפלתו סוף בא לידי כאב לב שנא' תוחלת ממושכה מחלה לב לא קשיא הא דמאריך ומעיין בה והא דמאריך ולא מעיין בה, מאי תקנתי' יעסוק בתורה שנא' ועץ חיים תאוה באה ואין עץ חיים אלא תורה שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה. והיינו ההיא דפ"ק דר"ה (ד' יו) דאמר ר' יצחק שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם אלו הן קיר נטוי ועיון תפלה ומוסר דין על חבירו. שמחשב בלבו שימלאו תפלתו מפני שכיון בה היטב ועל ידי כן מזכירין עונותיו ובא לידי כאב לב כדאמרי' הכא. אבל היכא שאינו מצפה מתי ימלאו תפלתו ההיא ודאי מעליותא היא, כההיא דפרק מפנין (ד' קכז ע"א) דאמר רב יהודה בר שילא א"ר אסי א"ר יוחנן ששה דברים אדם אוכל מפירותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב אלו הן הכנסת אורחים וביקור חולים ועיון תפלה פי' שמעיין בתפלתו ומתכוין בה דההיא ודאי מעליותא היא. וההיא דפרק גט פשוט (ד' קסד) שלש עבירות אין אדם ניצול מהם בכל יום הרהור עבירה ועיון תפלה ולשון הרע, היינו שאינו מעיין בתפלתו ואינו מתכוין, שאין כל אדם יכול לכוין בתפלתו ועונשו גדול כדאיתא בויקרא רבה ר' אלעזר ור' חנינא הוי קא אזלי באורחא פגע בם אליהו ז"ל ועמו ד' אלפים גמלים טעונים כו' א"ל לעשות נקמה למי שמספרים בין קדוש לברוך בין גאולה לתפלה ובין ברכה לברכה ובין פרשה לפרשה ובין פרק לפרק בין אמן יהא שמיה רבה ליתברך ועל כל מי שאינו מכוין בתפלתו עליו הכתוב אומר לא אותי קראת יעקב וכל המכוין בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם שנא' תכין לבם תקשיב אזניך. הלכך ודאי קורא זה דבר עבירה שאינו יכול להנצל ממנה שמאוד בטורח יש לכוון תפלה כדאמר בירו' פ' היה קורא (הלכה ג) נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה (כאן) [כיוון] ר' ירמיה בשם ר' אלעזר נתפלל ולא כיון לבו אם הוא יודע שהוא חוזר ומכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל אמר ר' חייא רבה אנא מן יומי לא כוונתי אלא חד זימנא בעית מכוונא הרהרתי בלבי ואמרית מאן עליל קומי מלכא קדמי (אוקבניא) [ארקבתה] או ריש גלותא שמואל אמר אנא מנית [אפרוחיא ר' בון בר חייא אמר אנא מנית] דימוסייא אמר רב מתנא מחזיק אנא טיבו לראשי דכי הוה מטי למודים כרע מגרמי', למדנו משם שיש בטורח לבוא לידי כיון תפלה. הלכך צריך אדם לדחוק עצמו כדי שיוכל לכוין ואם אינו דוחק עצמו כדי שיוכל לכוין עבירה היא בידו ומוטב לו שלא התפלל, אבל זה אין לפרש דהא דקאמר אין אדם ניצול מעבירה דעיון תפלה דהיינו שמעיין שימלאו תפלתו מפני שכיון בה, דאי אפשר לומר שיכוין תפלתו בכל יום כדפרי'. והא דפרישנ' לעיל דהיכא דאין יכול לכוין דעתו אל יתפלל, היינו שאינו יכול לכוין דעתו כלל, אבל אם יכול לכוין את לבו באבות מתפלל דתניא (ד' לד ע"ב) המתפלל צריך שיכוין את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוין בכולן יכוין את לבו באחת אהייא אמר רב ספרא משום דבי ר' אמי באבות.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
הלכות תפלה. א"ר אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שמשה רבינו לא נענה אלא בתפלה. אין עומדין בתפלה אלא מתוך כובד ראש, עבדו את ה' ביראה. בספרי לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בתפלה אלהא דאנא פלח ליה בתדירא. ביבמות בפרק מצות חליצה (דף קה) המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה וכשיחפוץ להתפלל ילך לפניו ג' פסיעות שכתוב ג' הגשות לתפלה. ויגש אברהם. ויגש יהודה. ויגש אליהו. ועוד כתיב ורגליהם ב' רגל א' ואחר ישרה. מיישר רגליו יחדיו. ישר"ה שיר"ה תפלה בפ' א' דברכות המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנ' ורגליהם רגל ישרה. ירושלמי א"ר אמי נאמר בכהנים לא תעלה במעלות. עקב בצד אגודל. וחרנא אמר כמלאכים ורגליהם רגל ישרה. ולא יעמוד על גבי ספסל ולא על גבי מקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך, ממעמקים קראתיך ה'. ונותן עיניו למטה, כדאמר בפרק מצות חליצה. ומכוון בכל לבו. בשלהי פ' תפלת השחר א"ר אלעזר לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל. בפרק אין עומדין המתפלל צריך לכוין את לבו תכין לבם תקשיב אזניך. בפרק ב' דפרקי אבות אל תעש תפלתך קבע אלא תחנונים לפני הקב"ה. בפרק אין עומדין המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם. (לא.) וחנה היא מדברת על לבה, מיכן שהתפלה צריכה כונה. רק שפתיה נעות, מיכן שצריך לחתך בשפתיו. וקולה לא ישמע, מיכן שאסור להגביה קולו בתפלתו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
(מדרש ילמדנו) אמרין במערבא דאשכחן בתפלת חנה מעין שמונה עשרה, כנגד מגן אברהם (שמואל א, ב, א) רמה קרני בה', כנגד מחיה מתים ה' ממית ומחיה, כנגד האל הקדוש אין קדוש, כנגד חונן הדעת כי אל דעות ה', הרוצה בתשובה ונכשלים אזרו חיל, מרבה לסלוח מוריד שאול ויעל, גואל ישראל שמחתי בישועתך, רופא חולים מקים מעפר דל, מברך השנים שבעים בלחם, מקבץ נדחי רגלי חסידיו ישמר, אוהב צדקה ומשפט ה' ידין אפסי ארץ, מכניע זדים ורשעים בחשך ידמו, מבטח לצדיקים קשת גבורים חתים, אלהי דוד ובונה וירם קרן משיחו, שומע תפלה ואין צור כאלקינו, עבודה אל תרבו תדברו, הודאה יצא עתק מפיכם, שים שלום ויתן עוז למלכו. א"ר אלעזר גדולה תפלה מכל מעשים טובים שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממשה רבינו ואע"פ כן לא נענה אלא בתפלה שנאמר (דברים ג, כו) בדבר הזה עלה ראש הפסגה, וא"ר אלעזר גדולה תפלה יותר מכל הקרבנות שנאמר (ישעיה א, יא) למה לי רב זבחיכם וגו' ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם גם כי תרבו תפלה אינני שמע ואילו בקרבנות כתב לא חפצתי. (ירושלמי פ"ד) מנין לתפלת נעילה מן התורה שנאמר (ישעיה א, טו) גם כי תרבו תפלה הא למדת שכל המרבה בתפלה נענה. א"ר אלעזר מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה שנאמר (איכה ג, ח) גם כי אזעק ואשוע סתם תפלתי, ואעפ"י ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו שנאמר (תהלים לט, יג) אל דמעתי אל תחרש. אמר רבי חנין ואיתימא ר' חנינא כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם, שנאמר (דברים ט, יח) ואתנפל לפני ה' וכתיב וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם. ושלשה דברים (נ"ד:) מאריכין ימיו ושנותיו של אדם. המאריך בתפלתו שאינו מעיין בה (נ"ה.), והמאריך על שולחנו והמרבה ליכנס לבית הכסא. ושלשה דברים מזכירים עונותיו של אדם, קיר נטוי ועיון תפלה ומוסר דין על חבירו. ארבעה דברים (ר"ה ט"ז:) מבטלין רוע גזירה [צדקה] צעקה שנוי השם ושנוי מעשה שהיא תשובה, ויש אומרים שנוי מקום.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
כל המאמץ (סנהדרין מ"ד:) כחו בתפלתו מלמטה אין לו צרים מלמעלה. ולעולם יבקש אדם רחמים שיהיו הכל מאמצין כחו למטה ולא יהיו לו צרים למעלה.
<h3>האורה לרש"י סימן ח'</h3>
לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, שאלמלא לא הקדים אברהם אבינו תפלה לצרה בין בית אל ובין העי, לא נשתיירו משונאיהם של ישראל שריד ופליט, שנאמר וילך למסעיו מנגב [בראשית י"ג ג'], וכתיב בתריה אל מקום המזבח [שם שם ד']. וגדולה תפלה מכל הקרבנות [כולן], שנאמר למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' [ישעי' א' י"א], וכתיב בתריה גם כי תרבו תפלה אינני שומע [שם שם ט"ו].
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואל יעיין בתפלתו לאמר, כמה התפללתי בכונה, ראויה היא להתקבל, כי הוא משלשה דברים המזכירים עונותיו של אדם, כי מקטרגים עליו ואומרים, וכי ראוי הוא לכך שתתקבל תפלתו, והלא עשה כך וכך, אך יחשוב בלבבו, כי מאד היה לו לעמוד בתפלה יותר, אולי יכפר אחד מעונותיו הקטנים, ויזכור כי בשר הוא, רוח הולך ולא ישוב, ומה יתרון לו להתגאות במעשיו, הלא לכך נוצר. ואם על כרחו יגאה לבו, ישים אל לבו גאוני עולם שגועו ועברו מן העולם אשר עשו טובה אלף ידות יותר ממנו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שלישי</h3>
המעיין בתפלתו כלומר שמכוין מחמת תפלתו יבא לו אותו דבר שהתפלל מזכירין לו עונותיו, אך צריך שיכוין שהקב"ה בחסדו יביא לו שאלתו. שיכור אסור להתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה ויחזור ויתפלל אחר שיצא משכרותו. שתוי אסור להתפלל עד שיפוג יינו ואם התפלל תפילתו תפילה, ואיזה הוא שתוי כל ששתה רביעית יין. ואמרו הגאונים שכל אחד שהוא שתוי סגי ליה לפי מה שמרגיש בנפשו שיפוג יינו, אמרו בכריתות שתה רביעית יין אל יורה ובפ' אלו מגלחין אמרו דסנהדרין אתו מצפרא ומעייני ביה בדיני ועיילי ואכלי ושתו כולא יומא וגמרי לדינא סמוך לשקיעת החמה, ומכאן למדנו שאם נתן דעתו על פסק לאיסור או להתר שמותר להורות ואפי' מיד שאכל ושתה ואפי' אכל ושתה סעודה גדולה ביו"ט.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים לבו כבשר שנאמר יבא כל בשר להשתחוות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. וכל שרוח עצמו נוחה בשלו סימן יפה לו. ואם (ירושלמי ספ"ה) כוונת לבך בתפלתך תהא מבושר שנשמעה תפלתך: וכל (ס"ג.) המשתף שם שמים בצערו כופלין לו פרנסתו, ופרנסתו מעופפת עליו כצפור. וכל המרפה עצמו מדברי תורה ואפילו ממצוה קלה אין בו כח לעמוד ביום צרה. ואם התפללת וחזרת והתפללת תהא מבושר שנשמעה תפלתך, שנאמר קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם ראה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל, שנ' קוה אל י' חזק ויאמץ לבך וקוה אל י'. כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם, שנ' ואתפלל אל ה' וגו' וישמע י' אלי גם בפעם ההיא. כל המאריך בתפלתו ומעיין בה סוף בא לידי כאב לב, שנ' תוחלת ממושכה מחלה לב, ומה תקנתו, יעסוק בתורה, שנ' ועץ חיים תאוה באה, ואין עץ אלא תורה, שנ' עץ חיים היא למחזיקים בה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' וסמיך ליה. שלא נענה אלא לתפלה. פירו' ומעיין. שמצפה שתבא שאלתו בזכות שהאריך בתפלתו: סוף. כשאינה באה: בא לידי כאב לב. אבל כשמתכוין בתפלתו ואינו ממתין בשביל כך שיעשו כל רצונו זו זכות היא ומאריכי' לו ימיו ושנותיו והכי אמרי' בפרק מפנין [קכז.] ששה דברים אדם אוכל פירותיהן עיון תפלה ובקור חולים אבל כשמעיין ומצפה אדרבה אמרי' פרק הרואה [נה.] שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם קיר נטוי ועיון תפלה [וכו']. ובפרק גט פשוט [קסד:] דקאמ' שלשה דברים אין אדם ניצול בכל יום הרהור עבירה ועיון תפלה [וכו'], זהו העיון החשוב דאמרן כלומ' שאין אדם יכול לכוין בתפלתו כראוי וכדאמרי' בירוש' [פ"ב ה"ד] נתפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה כיון ר' ירמיה בשם ר' אלעזר נתפלל ולא כוון לבו אם יודע שאם יחזור [ויכוון את לבו] יתפלל ואם לאו אל יתפלל אמר ר' חייא רבה מן יומוי לא כונית אלא חד זמן בעינא מכוין והרהרית בלבאי מאן עייל קומי מלכא אלקפטא או ריש גלותא אמר ר' מתנאי מחזיקנא טיבו לראשוי דכי מטי למודים כרע מגרמיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ולא נענה. לא שיעיין שיענה על כל פנים אלא לומר כשמתפלל ושואל צרכיו לפני המקום לא יתיאש מלהתפלל עוד אע"פ שלא נענה עדין דשמא עדין אינו ראוי לכך ושמא תבא שאלתו כשמקוה תמיד ומכוין בתפלתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אשרי יושבי. בתחלה יושבי והדר יהללוך. פירו' ישבו ישרים. בתחלה יודו ואחר ישבו, וכתבו ז"ל שמפני שאמרנו טעם ישהא מקרא דכתי' אשרי תקנו לומר אשרי קודם תהלה לדוד אע"פ שהוא המזמור שלמעלה הימנו ומפני שהוי שאמרנו אנו אומרים גם כן מפסוקי דזמרה עד שמנה עשרה שהיא התפלה ואחר שמנה עשרה עד שלא נצא מבית הכנסת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הא דאפשר. כגון שהוא סמוך לגמר תפלתו שאיפשר לקצר לא יפסיק אלא יקצר ועולה אבל אי לא איפשר לגמור אפי' בקצור יפסוק.
<h3>ערוך</h3>
על כל לגיון ולגיון, פירוש מחנה.
<b>הערוך ערך לגיון</b>
על כל רהטון ורהטון בראתי בו ל' לגיון, פירוש ענין שרים.
<b>הערוך ערך רהטון</b>
כל גסטרא בראתי בו ל' קרטון, ענין שלטונות המה.
<b>הערוך ערך גסטרא</b>
<h3>האגודה</h3>
ארבעה צריכין חזוק ואילו הן תורה וכו'. הלכך אומר החזן חזק כשמסיים החומש: חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כי צריך לשהות שעה אחת קודם תפילה שנאמר אשרי יושבי. ולהכי נהגינן לאומרו. וישהא שעה אחת אחר תפילה: המתפלל אפילו המלך שואל בשלומו אל יפסיק ואפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק לא שנו אלא נחש אבל עקרב או שור נוגח פוסק בירושלמי ראה נחש מרתיח ובא כנגדו פוסק. ולא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי אומות העולם פוסק.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
ואמרו חכמים, המתפלל צריך שישהה שעה אחת קודם תפלתו, [קודם תפלתו] מנין, [שנאמר] אשרי יושבי ביתך, לאחר תפלתו מנין, שנאמר אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. ולפיכך תקנו לומר תהלה לדוד קודם התפלה כדי שישהה שעה אחת. וגם תקנו לומר פסוק של אשרי קודם תהלה לדוד, אע"פ שהוא מן המזמור שלמעלה הימנו, מפני שממנו למדו לקרותו, ומתוך שישב אדם מעט קודם תפלתו, יכוין את לבו להתפלל בנחת ובתחנונים כדי שלא תהא תפלתו דומה עליו כמשוי שאדם משליכו והולך לו. לפיכך ישב מעט אחר התפלה ואחר כך יפטר: שכור אל יתפלל מפני שאין לו כוונה, ואם התפלל תפלתו תועבה, לפיכך חוזר ומתפלל כשיתרוקן מיינו, שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה. איזהו שכור, כל שאין יכול לדבר לפני המלך [ואינו] (ו)משתבש, איזהו שתוי, כל שיכול לדבר לפני המלך ואינו משתבש, ואעפ"כ כל ששתה רביעית יין לא יתפלל לכתחילה: וכן אין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שיחה בטלה ולא מתוך מריבה וכעס ולא מתוך דין והלכה כדי שלא יהא לבו טרוד, אלא מתוך דברי תורה שאין בהם עיון, כגון הלכות פסוקות.
<h3>האורה לרש"י סימן ו'</h3>
המתפלל צריך שישהה קודם שיתפלל שעה אחת, ושעה אחת אחר שיתפלל תפילתו, ואפילו המלך שואל בשלומו לא יפסיק, ודוקא מלך ישראל, אבל מלכי אומות העולם פוסק, בדלא איפשר ליה לקצר, אבל איפשר ליה לקצר יקצר. המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, וצריך שיכסה את ראשו בשעת תפילה, ולא בשעת תפילה לחוד, אלא אפילו כולו יומא נמי, כדאמרינן אסור שיהלוך בקומה זקופה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
ולא יכנס אדם לבית הכנסת ויתפלל מיד עד שישהא שעה אחת ויתכוין את לבו שנא' (תהלים פד) אשרי יושבי ביתך וגומ', ועל זה נהגו העולם שאומרים אשרי יושבי ביתך. ואומרים תהלה לדוד אלהי המלך, והוא מזמור משובח.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן מ"א</h3>
וכשיצא מב"הכ אל יפסיע פסיעה גסה. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחר קודם תפלה ושעה א' לאחר תפילה.
<h3>שבלי הלקט סימן מ"ד</h3>
מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל מנהג הראשונים היה לשהות שעה אחת לאחר תפלתם כדתנן חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת וכו' על זה הוסיפו לומר אשרי יושבי ביתך כלומר השוהין בביתך כמו ותשבו בקדש. ומצאתי בשם גאון זצ"ל אדם שהתפלל עם הצבור וסיים תפילתו ובא לבית הכנסת אחרת ומצאן קורין תהלה לדוד יקרא עמהן שכן דרך ארץ ואמר רב אדא בר אהבה בדבר שהצבור עסוקין בו. נחזור לדברי רבינו שלמה זצ"ל ובשעת שהייה לאחר תפילה הי' מביאין ספרים וקורין בתורה ובנביא ובמשנה ובשמועות כדאמרינן לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד כדי לקיים לא ימיש. והרי כבר קראו בתורה קודם תפלה שבחרו בהך קריאת שמע שיש בו דברים הרבה ואחר התפלה היו שוהין וקורין בדברי הנביאים. ולאחר שעה במשנה ובשמועות התלמוד. וכיון שרבתה העניות והיו צריכין למעשה ידיהן ולא יכלו לעסוק [בתורה] כל כך והניחו התורה במקומה זולתי קריאת שמע שיש בה מלכות שמים ועשרת הדברות ועול המצות אותה לא עקרו. ואעפ"כ היו קורין בנביא אלו שני פסוקים ובא לציון ואני זאת בריתי שיש בהן מעין קריאת התורה ועדיין הם קבועים במקומם עלינו בכל יום. ובשבת ויום טוב שיש בו ביטול מלאכה לעם ויום פנאי החזירו העטרה ליושנה לקרות בתורה ולתרגם מענינו של יום. ועל כן אין אנו אומרין ובא לציון גואל בשחרית בשבת וביום טוב שהרי כבר קראו בנביא. ואעפ"כ אומרין אותו במנחה שלא ישתכח בימות החול ומנהג אבות תורה הוא. עוד הוסיפו לומר ואתה קדוש יושב תהלות לפי שהקב"ה משהה שכינתו בתוכינו לשמוע תהלות ישראל דאמרינן בבראשית רבא ר' שמואל בשם ר' חנינה אמר על כל קילוס וקילוס שישראל מקלסין להקב"ה הוא משרה שכינתו עליהן ומה טעם ואתה קדוש יושב תהלות ישראל ומנין שממתין לשמוע תפלתנו דכתיב אלהים נצב בעדת אל מה הוא נצב איטימוס כמה דתימא ונצבת לי שם על הצור. עוד הוסיפו לומר וקרא זה אל זה ואמר שלא היו יכולין לענות הקדושה בתוך התפלה מפני האורבים שהיו עומדים בבית הכנסת שגזרו שלא יענו קדושה. ולאחר התפלה כשהיו האורבים הולכין היו קורין וקרא זה אל זה ואמר דהיינו שלוש קדושה ומתרגמין אותו מפני החיבה כלומר הרי זה כאילו אמרנו ב' פעמים קדוש דיוצר אור ודתפלה. ואע"ג דבזמן הזה אנו אומרין קדושה בחטיבה אחת בתוך התפלה לא בטלו קדושא דסידרא קא סברי גזרה שמא יגרום החטא וכדאמרינן התם אל תשנו מנהג אבותיכם בידיכם וכדי לעשות פומבי לדבר וכן אנו אומרים ותשאני רוח כנגד ברוך ה'. ימלוך כנגד ימלוך. ועל כן מסיימין ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים. וכתב רב עמרם גאון ז"ל שאסור לאדם לצאת מבית הכנסת קודם קדושא דסידרא אלא חייב אדם לעמוד עד אחר [שיסיים] שליח ציבור לעשות סיג והידור לתפלה ולקבל עול תפלה באימה וברתת וחייב הוא לומר קדושא דסידרא דאמור רבנן האידנא אמאי מיקיים עלמא אקדושא דסידרא ואאמן יהא שמיה רבא דאגדתא. ודבר שהעולם מתקיים עליו אי אפשר לזלזולי ביה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
כתב הר"ם לאחר תפלת ערבית לעולם צריך שימתין וישב מעט קודם שיאמר עלינו לשבח ואחר תפלת שחרית ותפלת המנחה נופל על ירכו ואומר תחנות ואחר תחנות בשחר יאמר קדיש קצר וכתב הר' נתן ז"ל ובדין הוא לאומרו שלם אך משום דלא אתי לזילזולי בתהלה לדוד ולמנצח וסדר קדושה ממתינין להשלימו עד לאחריהם ומכל מקום אומרים שם קדיש קצר להראות ששם מקומו לבלתי לשנות בתפלת ערבית שיש קדיש אחריה וגם בשביל תחנות שיאמר והיכא דאיכא מוסף משלים אותו שם דלא חיישינן לזלזולי בתהלה וסדר קדושה שהרי יש לו עדין להתפלל תפלת המוסף הבאה אחריה.
<h3>מרדכי סימן ק"ח</h3>
(והיו) [היו] שוהין שעה אחת וע"כ נוהגין לומר אשרי קודם תפלת המנחה: (לג.) חזרו והענו קבעוה בתפלה ומיהו קדוש על הכוס לא עקרו כשחזרו והענו דמ"מ משום כבוד שבת ויו"ט היו קונין יין אבל לא לצורך הבדלה.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ט</h3>
ושוהין שעה אחת אחר תפילתן כדתניא חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת קודם תפילתן ושעה אחת אחר תפילתן: ונפטרו לביתם לשלום: (וכיוצא בו) [וכשיוצא אומר] י"י נחני בצדקתך למען שררי הישר לפניך דרכך: א"ר יהושע בן לוי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפילתו כדי שיכוין לבו לתפילתו, דכת' אשרי יושבי ביתיך. ויושבי לשו' שהייה, כמו וישבו שרי מואב. ושעה אחר תפילתן, דכת' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך.
<h3>המאורות</h3>
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכונו לבם למקום. המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו דכתיב אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה, ושעה אחת לאחר תפלתו דכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. ודוקא למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם פוסק. והוא דלא אפשר ליה להיות מקצר ועולה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וצריך לשהות שעה אחת ואח"כ יתפלל, שכך שנינו חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין, כדי שיכוונו לבם למקום. ואמר ריב"ל המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו ושעה אחר תפלתו. שעה אחת קודם תפלתו, דכתיב אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. ושעה אחת אחר תפלתו, דכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו ואחר תפלתו. קודם תפלתו, שנ' אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. אחר תפלתו, שנ' אך צדיקים יודו לשמך [ואחר כך] ישבו ישרים את פניך. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת, ומתפללין שעה אחת, וחוזרין ושוהין שעה אחת. וכי מאחר שתשע שעות ביום בטלין [בתפלה] תורתן ומלאכתן אימתי נעשית, אלא מתוך שחסידים הם תורתן משתמרת ומלאכתן מתברכת. ואומרין בכל יום שחרית קודם ברכת יוצר אור הפסוקים שבסוף ספר תהלים, מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה, כמו שמבואר בפרק כל כתבי הקודש. והתקינו חכמים ברכה לפניהם וברכה לאחריהם, לפניהם מברכין ברוך שאמר ולאחריהם חותמין ישתבח. ואומר רבינו יצחק, לפיכך ראוי לאדם שלא לדבר דברים בטלים משעה שמתחיל בברוך שאמר עד שמסיים תפלת שמונה עשרה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכונו את לבם למקום. מנה"מ אמר ריב"ל דאמר קרא (תהלים פ"ד) אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך סלה, פי' תחלה יושבי ביתיך והדר יהללו. אמ"ר יהושע בן לוי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו ושעה אחת אחר תפלתו, קודם תפלתו מניין שנא' אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך סלה, אחר תפלתו מניין שנא' (שם ק"מ) אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, פי' תחלה יודו ואח"כ ישבו: ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי האומות פוסק, פי' מספק משום חששא דסכנתא דאלו ודאי סכנתא לא צריכא למימר. מיתיבי ראה [אנס] בא כנגדו לא יהא מפסיק ועולה פי' דמסתמא אין לו להפסיק אלא מקצר ועולה פי' קורא בחפזה או מקצר ממש בברכות או אומר הביננו אם ידע לאמרה, ל"ק הא דאפשר הא דלא אפשר אפשר לקצר מקצר ואם לאו פוסק.
<h3>ריבב"ן</h3>
תהילה לדוד, יש ספרים שגורסין פעמים, משום דאיכא תרתי דאית בה פותח את ידך, ועוד דאתיא באלף בית. בפסוקי דזימרא, מותר לומ' בכל יום מתהילה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה. בתשובות הגאונים אומ' שאינו אומ' אלא ברוך שאמר עד בא"י מלך מהולל בתשבחות ואומ' תהילה לדוד עד סוף המזמור ואומר הללו את י"י מן השמים כל המזמור כולו, וכן הללויה הללו אל בקדשו כל המזמור כולו, ועל אילו ב' מזמורים אמ' יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום לפי שיש בהן הילולים הרבה. של פרקים, שאינו מתפלל אותה תמיד כגון תפילת המוספין. שיכול לדבר בפני המלך, שעומד בדעת מיושבת. יושבי ביתיך, לשון עכבה כמו ותשבו בקדש. לא יפסוק לגמרי, אלא מקצר ועולה כל ברכה וברכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין. פי' שוהין שעה אחת במקום שבאו להתפלל. מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי אמ' קרא אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. ואמ' ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפילתו ושעה אחת אחר תפילתו, שנ' אך צדיק' יודו לשמך ישבו ישרים את פניך.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בטחון</h3>
ועוד יש לפרש: בכל דרכיך דעהו, לא תשכח בטרדתך במלאכתך זכרון מחשבת עול שמים ויראתו ורוממותו ית', והוא יישר ארחותיך, ובזה תצלח מלאכתך בידך, וזהו שאמרו רז"ל, מתוך שחסידים היו תורתם משתמרת ומלאכתם מתברכת.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וצריך להיות יושב בבית הכנסת באימה ויראה. כי אם הסיר מסוה היראה ונהג בקלות ראש ופריצות נוח לו לשבת בביתו, שלא להכעיס את המלך בביתו. כמו שאמר הכתוב המערת פריצים היה הבית הזה וגו' ובאתם ועמדתם לפני. לכן אותה השעה שיפרישנה האדם לעבודת בוראו צריך שתהיה בתכלית השלימות, נקיה מכל חסרון, ומבלי שיתעכב בה דבר מכל עניני תבל. ויכוין המתפלל שיהיו בגדיו שיתפלל בהם נקיים וטהורים, יתייפה בהם ויתעטף עטיפה נאה. וכשיכנס וישב יבושש [ימתין] שעה קודם התפלה ואחר כך יתפלל, לאומרם ז"ל אריב"ל המתפלל צריך שישהה שעה אחת קודם תפלתו ושעה אחת אחר תפלתו, קודם תפלתו דכתיב אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה, לאחר תפלתו מנלן דכתיב ישבו ישרים את פניך. ואמרו עוד חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת ומתפללים כדי שיכוונו לבם למקום, ר"ל שתתיישב דעתם וישליכו עסקיהם ממחשבתם.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ואחר סיום התפלה היו שוהין קצת בבית הכנסת ואומ' עלנו לשבח. ומנהג בצרפת שאין אומרין אותו בתפלת המנחה אפילו בשבת, רק בשחרית ובערבית שעה שאומרים שמע ישראל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין כדי שיכוונו את לבם למקום, מנא הני מילי, א"ר יהושע בן לוי דאמר קרא (תהלים פד, ה) אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך וגו'. ואמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו ושעה אחת אחר תפלתו, קודם תפלתו מנין, דכתיב אשרי יושבי ביתיך, ואחר תפלתו מנין, שנאמר (שם קמ, יד) אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, הלכך צריך שישהא קודם תפלתו ולאחר תפלתו. ת"ר חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין שעה אחת וחוזרין ושוהין שעה אחת, וכי מאחר שתשע שעות ביום בטילין תורתן ומלאכתן היאך נעשית, אלא מתוך שחסידים הן תורתן משתמרת ומלאכתן מתברכת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וחסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין ושעה אחת אחר תפלתן שנאמר אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך סלה, וכת' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין ושוהין שעה אחת אחר תפלתן שנ' אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה, וכ' אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. בתפלת י"ח אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, ואמרינן דוקא מלך ישראל אבל מלך עכו"ם פוסק אם לא אפשר לו לקצר ולסיים תפלתו, ואם אפשר לקצר יקצר, ואפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, אבל עקרב פוסק דמחיא בתר דמחיא, ואמרינן בירושלמי אפי' בנחש אם מרתיע נגדו מסטר מלפניו. אמר רבי יצחק ראה שוורים באים לקראתו פוסק דתני ר' אושעי' מרחיקין משור תם נו"ן אמה ומשור המועד כמלא עיניו.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי סעיפים ט'—י"א</h3>
לעולם יזהר אדם במצות התפלה שאין לנו עבודה אחרת להתקרב אל השם אלא תפלה. וגדולה תפלה יותר מכל הקרבנות ומכל המעשים הטובים. כל המאריך בתפלתו ומתפלל בכונת הלב, אין תפלתו חוזרת ריקם. אם רואה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל וישים בה' מבטחו, שנ' קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה'.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סעיפים כ"ד—כ"ה</h3>
כיצד היא הכונה שיפנה לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאלו הוא עומד לפני השכינה. לפיכך צריך לישב מעט קודם התפלה כדי שיכוין את לבו ואחר כך יתפלל בנחת ובתחנונים. ולא יעשה תפלתו כמי שהוא נושא משוי ומשליכו והולך לו, לפיכך צריך לישב מעט אחר התפלה ואחר כך יפטר. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת קודם התפלה ושעה אחת אחר התפלה ומאריכין בתפלה שעה. לר"ם. אין עומדין להתפלל מתוך הלכה שצריך עיון מפני שלבו טרוד בה אלא מתוך הלכה פסוקה. וחכמים הראשונים היו שונין הלכות פסוקות ואחר כך מתפללין כדי שיעמדו בתפלה מתוך דברי תורה. ומהם שהיו נותנין צדקה לעניים לפני התפלה, לעורר לבם במעשים טובים ומתוך כך תפלתם נשמעת. וסמכו זה על מה שאמר דוד אני בצדק אחזה פניך.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
חיי' להתפלל ג' פעמי' ולא יתפלל כל היום כלו כל הג"פ כלומר כל הג' תפלות לא יתפלל ביחד אלא כל אחת בזמנה כך פשוט בברכות. צריך לשהות מעט קודם שיתפלל, ומעט אחר שיתפלל כך פשוט בברכות.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ד</h3>
הגיע שעת המנחה כשנכנס לבית הכנסת אומר פסוקי של מעלה, ואני ברוב חסדך, וצריך להשהות שעה אחת קודם תפילתו, ומקראי נפקא לן במסכת ברכות, ועומדין ומתפללין, וכששליח ציבור מסדר ברכות במנחה אינו אומר ברכת כהנים, שכך שנינו שיכור לא ישא כפיו, ובשעת מנחה שכיח שיכרות, ונופלין בתחנונים ואנחנו לא נדע ואומר קדיש כו'.
<h3>תניא רבתי סימן ב'</h3>
ונהגו לומר בתחילת התהלה אשרי יושבי ביתך, לפי ששנינו חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין. ופירוש אשרי יושבי ביתך השוהין בביתך לשון שהיה ועיכוב כמו ותשבו בקדש (דברים א), כך מצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל. עוד מצאתי מה שאנו אומרין בתחילת התהלה ג' פעמים אשרי כנגד ג' פעמים שאומר תהלה לדוד בכל יום לאשר הוא זריז לאומרה. ובסוף התהלה נהגו לומר ואנחנו נברך יה וגו'. לפי שמתחלה עד סוף הספר הללויה ריש פיסקא וסוף פיסקא חוץ מתהלה לדוד. ולפיכך תיקנו לומר הפסוק הזה שיהא גם בזה הללויה סוף פסקא ולא יטעו בו. כך מצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ב'</h3>
נרא' לר' שסדר הקדושה שאנו אומרי' בתוך ובא לציון בבוקר בשעת גזירה תיקנוהו שגזרו המינים שלא לענות קדושה באגודה אחת בתוך י"ח ברכות ולאחר שעה שהלכו משם האורבים היו אומר' מקראות הללו של קדושה ליחד את השם. ומתחלה היה להם מנהג לשהות שעה א' בבה"כ אחר תפלתם כדאמר בברכות ת"ר חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת וכו' על זה הוסיפו לומר קודם התפלה תהלה לדוד אשרי יושבי ביתך, שוהין בביתך, יושבי לשון שהייה עכבה והמתנה כאשר תראה לפניך ובשעת שהייה בבקר לאחר תפלה היו מביאין ספרים וקורין בתורה ובנביאים ובמשנה ובשמועות והיו מפרשין כדאמר לעולם ישלש אדם את ימיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד כדי לקיים לא ימושו מפיך וכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו' והרי כבר קראו בתורה קודם התפלה שבררו להם קריית שמע מפני שיש בו דברים הרבה ולאחר התפלה היו קוראין בדברי הנביאים ולאחר שעה במשנה ובשמועות התלמוד וכיון שרבתה העניות והיו צריכין למעשה ידיהן ולא יכלו לעסוק כל כך והניחו התורה במקומה ולא עקרו מלקרות את שמע הואיל ויש דברים הרבה מלכות שמים אהבה ועבודת לימוד תורה וקיום המצו' נשארו דברים הרבה אבל בנביא עקרו ואעפ"כ היו קוראין בנביא אלו שני פסוקין ובא לציון גואל ואני זאת בריתי שיש בהן מעין קריאת התורה כדכתיב ודברי אשר שמתי בפיך ועדיין הם במקומם קבועים עלינו בכל יום. ובשבת יש פנאי ויש ביטול מלאכה וכן ביום טוב חזרו עטרה ליושנה לקרות בנביא ההפטרות וקורין מעין היום. הרי שאתה קורא בכל יום בתורה ובנביאים ומקיים לא ימוש. וזהו שאמרו חכמים הקורא קרית שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. ועל כן אנו אומרי' ובא לציון בשבת במנחה כמו כן. לפי שבבוקר הפטרנו בנביא ולא היינו צריכין לאומרו וכדי שלא ישתכח מימות החול תיקנו לאומרו במנחה ומנהג אבותינו תורה היא. עוד הוסיפו לומר בכל יום וקרא זה אל זה וגו'. זהו הטעם שאמר שלא היו יכולים לומר קדושה בתוך התפלה בחטיבה אחת מפני האורבים ומשום חביבות חוזרים ומתרגמין אלו הפסוקין נמצא כאלו אמרנו שתי פעמים קדושה. ואע"ג דבזמן הזה אנו אומרים בתוך י"ח ברכות בחטיבה אחת. קדושה שבתוך ובא לציון גואל לא בטלוה דאמר שמא יגרום חטא כדאמר התם אל תשנו מן מנהג אבותינו. עוד הוסיפו לומר ואתה קדוש יושב תהלות זה שאנו שוהין לאחר התפילה בבית הכנסת והקב"ה שורה שכינתו עוד לשם תהלות ישראל. יושב לשון שהיה והמתנה כמו שבו לכם פה. וישבו שרי מואב ואוריכו וכן ואתה קדוש יושב תהלות ישראל שוהה וממתין תהילותם של ישראל. גרסינן בבראשית רבה בפר' וירא אליו ה' אלהים נצב בעדת אל ר' יצחק בשם ר' אחא אמר עומד אין כתיב אלא נצב מהו אטימוס כמה דאת אמר ונצבת על הצור ר' שמואל בר' חייא בשם ר' חנינא אומר בכל שבח ושבח שישראל משבחין להקב"ה משרה שכינתו עליהם מה טעם ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. ועוד מצינו שם הייתי ביום אכלני חורב מה היה אומר ר' יהושע בן לוי אומר ט"ו שיר המעלות שבתהילים ר' שמואל בר נחמני אומר כל ספר תהילים היה אומר שנאמר ואתה קדוש יושב תהלות ישראל ישראל [סבא] (אבי) כלומר הזקן שלנו והיה הקב"ה יושב ומצפה כל היום תהילותיו של ישראל אבינו. וזהו טעמו של דבר שאומר ואתה קדוש בתוך הקרוב' לאחר מגן ומחיה עומד ומכריז מנהג צורינו מהו ואז מתחיל השבח בפזמונים וספירת מעשים ואתה קדוש וכולנו מעידים על יוצרינו שהוא מתעכב ומאריך שכינתו בבית הכנסת אתנו על תוספת תהלות ישראל ומקשיב לנדברי ה'.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואומר ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ייי. ואני זאת בריתי אתם אמר ייי רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ייי מעתה ועד עולם. ועונים אחריו, ואתה קדוש יושב תהלות ישראל ועונים אחריו, ואומר וקרא זה אל זה ואמר ועונים קדוש קדוש קדוש ייי צבאות מלא כל הארץ כבודו. ומקבלין דין מדין ואמרין [ועונים] קדיש בשמי מרומא בית שכינתיה קדיש על ארעא עבד-גבורתיה קדיש בעלם עלמיא ייי צבאות מליא כל ארעא זיו יקריה. ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ייי ממקומו. ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגי דמשבחין ואמרין בריך יקרא דייי מאתר בית שכינתיה. ותיכף אחר כך אומרים ייי ימלוך לעולם ועד ייי מלכותיה לעלמא ולעלמי עלמיא. ייי אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכין לבבם אליך. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. ייי הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. כי אתה ייי טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא. ישוב ירחמנו ויכבוש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם. תתן אמת ליעקב / חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. ברוך ייי יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה. ייי צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. ייי צבאות אשרי אדם בוטח בך. למען יזמרך כבוד ולא ידום ייי אלהי לעולם אודך. ברוך אלהינו שבראנו לכבודו, עד סוף הענין. ויש מוסיפים בשבת לפני ברוך אלהינו: למנצח מזמור לדוד השמים מספרים כבוד אל ומעשי ידיו מגיד הרקיע עד סוף המזמור, וההוספה הזאת אין בה הפסד. אחר כך אומר קדיש יתגדל ומסיים בסופו עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל.
<h3>מחזור ויטרי סימנים קל"ז—קל"ח</h3>
מה ששליח ציבור אינו אומר קדיש לאחר ספר במנחה כדרך שהוא מקדש אחר קרייתו ביוצר. זה סברו של דבר. אם יאמר קדיש על המגדל במה יתחיל להתפלל בלחש אלמלא הקדיש שאומר לפני התיבה. ובעלילתו פותחין הציבור צקון לחשם. אבל ליוצר שזקוק לומ' אשרי יושבי על המגדל. מתוך שהוא צריך לשהות ולעמוד במוסף, דיושבי משמע שהייה ועכבה. דאמר מר חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין, שנאמר אשרי יושבי ביתיך. והדר יהללוך סלה. לכך הוא מקדש לספר תורה. וכשיורד למטה חוזר ומקדש על מקראות שאמרנו. ועל קדיש זה עומדין לתפילה. אבל בקרייה של מנחה אינו צריך לומר אשרי. שאין שם שהייה לתוספת תפילה. לכך הוא מעכב הקדיש של קרייה עד שירד למטה ויקדש לפני התיבה, ועל ידי כן עומדים הציבור לתפילה: יושבי. לשון שהייה, כמו שבו לכם פה. וישבו שרי מואב, ומתרג' ואוריכו: וכן (תהלים כב) ואתה קדוש יושב תהילות ישר'. שוהא וממתין תהילותם של ישר': ומצאתי סיג לדברי בב"ר, בפרשת וירא אליו, (תהלים פב) אלהים נצב בעדת אל. ר' חנינא בשם ר' יצחק א' עומד אין כת' אלא נצב. מה נצב כמא דאתמר ונצבת על הצור. א"ר שמואל ב"ר חייא בשם ר' חנינא על כל שבח ושבח שישר' משבחין לפני המקום משרה שכינתו עליהם, מה טעם ואתה קדוש יושב תהילות ישר'. ועוד מצינו שם. הייתי ביום אכלני חורב. ומה היה אומר ר' יהושע בן לוי א' שיר המעלות שבתילים. א"ר שמואל ב"ר נחמני כל ספר תילים היה או', שנאמר ואתה קדוש יושב תהילות ישר'. ישראל סבא. כלומר הזקן שלנו והוא הקדוש יושב ומצפה כל היום לתהילותיו של ישראל אבינו. וזהו טעמו של דבר, ואתה קדוש, בתוך הקרובה. לאחר מגן ומחייה, עומד ומכריז מנהג צורינו. כשמתחיל השבח בפזמונים וספירת מעשים. ואף בסדר קדושה שהיא תוספת שבח. אחר שסיימנו חובת הברכות של ק"ש ותפילה או' שם ואתה קדוש. ומעידים על יוצרם שהוא מתעכב ומאריך שכינתו בבית הכנסת על תהילות ישר' ומקשיב לנדכאי לב.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ונופלין צבור על פניהם ומבקשים רחמים ושואל כל אחד ואחד בקשתו, ואומר. רבון כל העולמים ואדוני האדונים האל הגדול הגבור והנורא רחם עלינו שאנו עבדיך ומעשה ידיך בשר עפר רמה ותולעה. מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקנו, ומה נאמר לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין נגדך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי כל מעשינו תוהו וימי חיינו הבל לפניך ומה נאמר לפניך ה' אלהינו כי אנחנו העוינו והרשענו ואין לנו כח לעשות חובותינו ולא כהן גדול לכפר על חטאתינו ולא מזבח להקריב עליו קרבן ולא בית קדש הקדשים להתפלל שם, אלא יהי רצון מלפניך שתהא תפלתנו שאנו מתפללין לפניך לרצון, ותחשב כפרים וכבשים, וכאלו הקרבנו אותם על גבי המזבח ותרצנו. רבון כל העולמים גלוי וידוע לפניך שרצוני לעשות רצונך אבל שאור שבעיסה מעכב. יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשמיד ותכניע ותרחיק יצר הרע ממני ותשפילהו ותכניעהו ותרחיקהו ממאתים וארבעים ושמונה אברים שבי ואל יכשילני מדרכיך הטובים אלא תן בלבי יצר טוב וחבר טוב לשמור חוקיך ולעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם. רבון כל העולמים יהי רצון מלפניך שתהא תורתך אומנותי ומלאכתי בכל יום ולא אשגה בה, ואל תצריכני למתנת בשר ודם שמתנתן מעוטה וחרפתם מרובה. שבענו בבוקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל ימינו. הראנו ה' חסדך וישעך תתן לנו. רבון כל העולמים ואדוני האדונים עזרני סמכני סייעני וחזקני בפרנסתי ובפרנסת בני ביתי. ואל תבישני ואל תכלימני לא לפניך ולא לפני בשר ודם. ה' שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך. ואי אית דבעי מימר הא דר' ינאי כד ניעור משנתיה לימא. רבונו של עולם חטאתי לפניך. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לנו לב טוב וחלק טוב ורוח נמוכה ונפש שפלה וזבד טוב, ואל יתחלל שמך בנו ואל תעשנו שיחה בפי הבריות. ואל תהי אחריתנו להכרית ותקותנו למפח נפש. ואל תצריכנו למתנות בשר ודם. ואל תמסור מזונותי ביד בשר ודם שמתנתן מעוטה וחרפתן מרובה. ותן חלקנו עם עושי רצונך. ובנה ביתך ועירך והיכלך ומקדשך, מהרה בימינו. מהר עננו ופדנו מכל גזירות קשות, והושע ברחמיך הרבים משיח צדקך. ועומד החזן ואומר אבינו מלכנו חננו ועננו אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה והושיענו למען שמך, ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו. ועונין הצבור אחריו מה שהוא אומר זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה. יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך. אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד, עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו, חננו ה' חננו כי רב שבענו בוז. ברוגז רחם תזכור. ברוגז רחמים תזכור. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך. ואומר שליח צבור קדיש עד לעילא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואומר שליח צבור קדיש עד לעילא ומתחיל שליח צבור אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. ועונין אחריו הצבור אשרי כלו, כמו שכתבנו למעלה עד תהלת ה' ידבר פי. ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה'. ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא בית שכינתיה, קדיש על ארעא עובד גבורתיה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. ה' צבאות מליא כל ארעה זיו יקריה. ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ה' ממקומו. ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דה' מאתר בית שכינתיה. ה' ימלוך לעולם ועד. ה' מלכותיה לעלם ולעלמי עלמיא. ה' אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת. תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. ברוך ה' יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה. ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת. חיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבבנו יראתו לעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה. כן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שנשמור חוקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונירש חיי העולם הבא, למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך.
<h3>תניא רבתי סימן ז'</h3>
אחר שקראו בתורה אומר קדיש עד לעילא. ואומר תהלה לדוד ומחזירין ספר תורה למקומו. מצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל. מנהג הראשונים לשהות שעה אחת ומתפללין ועל זה הוסיפו לומר אשרי יושבי ביתך כלומר השוהין בביתך כמו (דברים א) ותשבו בקדש. ומצאתי לגאון ז"ל אדם שהתפלל עם הצבור וסיים תפלתו ובא לבית הכנסת אחר ומצאן קורין תהלה לדוד יקרא עמהם שכן דרך ארץ. ואמר רב אדא בר אהבה בדבר שהצבור עוסקין בו. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל. לאחר התפלה היו שוהין וקורין בדברי הנביאים לאחר שעה במשנה ובמשמעות התלמוד. וכיון שרבתה העניות והיו צריכין למעשה ידיהן לא יכלו לעסוק בתורה כל כך והניחו התורה במקומה זולתי קריאת שמע שיש בה מלכות שמים ועשרת הדברות ועול המצות את זה לא עקרו. ואעפ"כ היו קורין בנביא (ישעיה נט) ובא לציון וגו' ואני זאת בריתי אותם אמר ה' שיש בהם מעין קריאת התורה. ועדיין הם קבועים במקומן עלינו בכל יום. ובשבת וביום טוב שיש בו בטול מלאכה החזירו עטרה ליושנה לקרות בתורה ולתרגם מענינו של יום. ועל כן אין קורין ובא לציון בשחרית בשבת וביום טוב שהרי כבר קראו בנביא, ואעפ"כ אומרין אותו במנחה שלא ישתכח בימות החול, ומנהג אבות תורה היא. עוד מנהגנו לומר (תהלים כב) ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, לפי שהקב"ה משרה שכינתו בתוכנו לשמוע תהלות ישראל. דאמרינן בבמדבר רבה, ר' שמואל בשם ר' חנינא אמר על כל קילוס וקילוס שישראל מקלסין להקב"ה הוא משרה שכינתו עמהן. ומה טעם ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. ואמר רבי שמואל במדרש רבה, ומניין שהקב"ה ממתין לתפלותינו דכתיב (שם פב) אלהים נצב בעדת אל. מה הוא נצב, איטימוס (מוכן ומזומן). כמה דתימא (שמות לד) ונצבת לי שם על ראש ההר. עוד הוסיפו לומר וקרא זה אל זה ואמר, שלא היו יכולים לענות קדושה בתוך התפלה מפני האורבים שהיו עומדים בבית הכנסת שגזרו שלא יענו קדושה, ולאחר התפלה כשהאורבים הולכין היו קורין וקרא זה אל זה ואמר דהיינו שלוש קדושה. ומתרגמינן אותה מפני החיבה. כלומר הרי זה כאילו אמרנו שני פעמים קדוש דיוצר אור ותפלה. ואף על גב דבזמן הזה אנו אומרים קדושה בחטיבה (שבח) אחת בתוך התפלה לא בטלו קדושה דסידרא. קסברי גזרה שמא יגרום החטא. וכדאמרינן התם אל תשנו מנהג אבותיכם בידיכם, וכדי לעשות פומבי (פרסום) לדבר. וכן אנו אומרים ותשאני רוח כנגד ברוך ה', ימלוך כנגד ימלוך ה' לעולם. ועל כן מסיימין ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים. ומצאתי בשם רב עמרם גאון שאסור לו לאדם לצאת מבית הכנסת קודם קדושה דסידרא אלא חייב אדם לעמוד עד אחר [שיסיים] ש"צ לעשות סייג והידור לתפלה. ולקבל עול תפלה באימה וברתת. וחיוב הוא לומר קדושה דסידרא, דאמרו רבנן (סוטה מט.) האידנא אמאי מיקיים עלמא אקדושה דסידרא ואאמן יהא שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא דאגדתא, ודבר שהעולם מתקיים עליו אין לזלזל בו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועומד החזן ואומר קדיש. ואינו אומר לא תתקבל ולא יהא שלמא עד סוף התפלה. ואומ' אשרי שצריך לומר ג' פעמים בכל יום ופרשנו כנגד ששלש פעמים בת קול יוצאת בכל יום ואומרת אוי לבנים שגלו מעל שלחן אביהם, אוי ששרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין אומות העולם. ולכך אנו אומרים על ההיכל שנשרף ואין לנו כי אם מקדש מעט אשרי יושבי ביתך. וכן נראה לומר שאשרי הוא כנגד אוי, דאמ' במדרש תלים עשרים אשרי יש בספר תלים כנגד עשרים אוי שבספר ישעיה. אמר ר' חנינא אנו אומרים עשרים ושנים כנגד עשרים ושנים אותיות. וקורין בהן בתלים [והוגין] ונוטלים שכר עליהם כנגעים ואהלות. ומן הדין היה לנו לומר אותו אשרי קודם מעריב, אלא שתפלת ערבית רשות ותקנו לומר אחד מן השלשה פעמים אשרי קודם סדר קדושה. ואומ' למנצח מזמור לדוד יענך ה' ביום צרה. והיה ראוי לאומרו מיד אחר תפלה, שהרי אותו מזמור אחר י"ח מזמורים, ותקנו שמונה עשרה כנגדן. ואמ' בירושלמי שכל אדם שהתפלל צריך חבירו לומר לו תשמע תפלתך. והוא כנגד יענך ה' ביום צרה, אלא כיון שאמר אלהי נצור שהוא תחנונים אחר תפלה, אין להקפיד אם מפסיקין ואומרים אשרי בנתים. ואומר' אותו קודם למנצח לפי שהוא כמו תחלת תפלה כמו שאומרים קדיש. ולכך אומרים מיד אשרי. ויש במזמור (אשרי) [זה] ט' פסוקים ואמרי' במדרש תלים כנגד ט' חדשים של יולדת. ומה הן אומרין דעני לחייתא יעני יתכילן. ונראה שצעקת היולדת הולכת לפני המקום בלא הכנסה של מלאך כיון שמפתח של חיה לא נמסר ליד מלאך. ואומר ובא לציון ובשבת במנחה אומר ובא לציון לבד, ואין אומרים לפניו למנצח, לפי שהוא מזמור של תחלה כמו שפרשנו ועוד דאמ' במדרש תלים שני מלאכים אומרים לו לאדם לאחר תפלתו יענך ה' ביום צרה. ומסיים המזמור ואנחנו קמנו ונתעודד. ואמ' נמי בבראשית רבה באותה שעה נשא יעקב עיניו למרום ובכה ובקש רחמים להקב"ה ושמע תפלתו והבטיחו שהוא מושיעו מכל צרה. ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב, פסוק שלם הוא. ועוד פסוק אחר בצדו מיד. ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ה' מעתה ועד עולם. בספר ישעיה הוא. וכך נתקן לומר מדברי נביאים תחלה ואחר כך ואתה קדוש יושב תהלות פסוק הוא בתלים. וקרא זה אל זה ואמר. בישעיה. ביחזקאל. וחברם כאן לומר שהקב"ה ממתין ויושב לשמוע קדושה מישראל תחלה ואחר כך המלאכים אומרים קדוש קדוש. וכן הוא הסדר: בתחלת התפלה אומר ברכו את ה' המבורך. ועונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכתוב עוד בדברי הימים כי אתה ה' ברכת ומבורך לעולם ועד. ואחר כך אומר קדושה. וכן היא בהיכלות: וכלם משלשים קדושתך בטהרה משולשת כדבר שנאמר ק' ק' ק'. ויש במקום אחד: אמר ר' עקיבא בכל יום ויום מלאך עומד באמצע הרקיע ופותח ואומר ה' מלך, וכל צבא מרום עונים אחריו, עד שמגיע לברכו. וחיה אחת ששמה ישראל וחקוק על מצחה ישראל עומדת באמצע רקיע ואומ' ברוך ה' המבורך וכל שרי מעלה עונין אחריה ברוך ה' המבורך לעולם ועד. עד שלא נגמר הדבר מפיהם רועשים ורועדים האופנים ומרעידין את כל העולם ואומ' ברוך כבוד ה' ממקומו. ואותה חיה עומדת באמצע הרקיע עד שרועשים כל שרי מעלה, וכל אחד בעמדו אומר לחיה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ועל כן אנו אומרים בקדושה רבה שמע ישראל. ועוד יש לפרש שמע ישראל, שהמלאכים מדברים כנגד יעקב ששמו ישראל. כדאמ' במדרש רבה, מאשר יקרת בעיני נכבדת, כביכול קבעתי אוקיינין שלך בכסאי, ובשמך המלאכים מקלסין אותי ואומ' ברוך ה' אלהי ישראל. ועוד פרשתי יותר בפירוש הקדושה. ומקבלין דין מן דין כו' זהו התרגום של קדוש. ותשאני רוח וגו' ברוך כבוד ה' ממקומו, בישעי' כתוב ק' ק' ק', וביחזקאל כתוב ברוך ה' ממקומו. ונטלתני רוחא, זהו תרגומו ואלו אח"כ ה' ימלוך לעולם ועד לחתום בשל תורה. ואע"פ שאין אומר ה' ימלוך בקדושה של יוצר. קדושה זו עיקר שנתקנה בשביל בני אדם שלא היו בבית הכנסת בשעת תפלה ואחרו לבא כמו שנפרש. ואמרי' בסוף סוטה נמי ואלא עלמא במאי מתקיים אקדושה דסדרא ואאמן יהא שמיה רבה דאגדתא. ור"ל דבר גדול תקנו חכמים, שהרי תקנו סדר הקדושה בשביל המאחרים לבא שלא יפסידו שמיעת קדושה. וכן תקנו לומר קדיש אגדתא שהיו דורשין בשעות פנויות בשביל סוחרים ובעלי מלאכה שיבאו אז לשמוע דברי תורה שאין לומדין כל ימי השבוע, ומתרגמי' ה' מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא. ואין אומרים ובא לציון שחרית של שבת לפי שכלם באים יחד לבית הכנסת בתפלה ראשונה, לפי שאין משכימים הרבה בשבת, וכן ביום טוב. ולכך נהגו לומר סדר קדושה במוצאי שבת כמו שפירש רבנו שלמה לפי שהוא זמן הכנסת הרשעים בגיהנם, וכתוב צלמות ולא סדרים. שכל המתפלל סדר קדושה ניצול מדינה של גיהנם. ולכך אין מתחילין בפסוק של ובא לציון במוצאי שבת, לפי שאין גיהנם בשבת ויום טוב. ואיפשר לפי שהיו דורשין בכל שבתות וימים טובים קודם תפלת המנחה ורגילות הוא לדבר בעיניני גאולה ובפסוקים בסוף הדרשה. וכל זה נתקן בתרגום כדי שיבינו העם, דמסתמא הזקנים והחכמים קמו בשחר ושמעו תפלה. ועמי הארץ ובטלנים אינם משכימים ומאחרים לבא, ומסתמא לא יבינו אם לא ישמיעו להם כל ענין הקדושה בתרגום.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
וסדר של היכלות בענין אחר שמעתי וכו' פתח דוד ואמר ה' ימלוך לעולם ועד. וכל מלכי בית דוד אומרים והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ולכך תקנו כאן דרך קצרה תלמוד תורה וקדושה וזכרון ציון בשביל המאחרין לבא, כמו שתקנו ברכה אחת מעין שבע, ועוד לרמוז לכשיבא גואל לעתיד ילמדו תורה כמו כן ולא יבטל החומש כי אם נביאים וכתובים, ולא מגלת אסתר. וכן הוא באגדה ובירושלמי ואף מלאכים יקדישוהו כי קיימים יהיו לעתיד, והארכתי במקומו. והוא רחום וגו' כי אתה ה' טוב וסלח וגו' צדקתך צדק לעולם וגו' מי אל כמוך נושא עון לשארית וגו' תתן אמת ליעקב וגו' ברוך ה' יום יום. ה' צבאות אשרי. ויש אומרים ה' הושיעה. ויש שאין אומרים מי אל כמוך ואין אומרים ישוב ירחמנו. ברוך אלהינו שבראנו לכבודו ע"ש לכבודי בראתיו, וע"ש כל פעל למענהו. והבדילנו מן התועים ע"ש ואבדיל אתכם מן העמים. וכתו' אנשי תועי לבב הם. וכתוב וידעו תועי רוח בינה. ונתן לנו תורת אמת ע"ש ותורתך אמת. לחיי עולם נטעה בתוכנו, ע"ש עץ חיים היא למחזיקים בה. לכך לשון נטיעה. הרחמן הוא יפתח לבנו בתורתו, לשון חכמים הוא. וכן פתח דבריך יאיר. וכן תקנו באלהי נצור. ותן בלבנו אהבתו ויראתו לעשות רצונו ולעובדו בלבב שלם. אע"פ שביד האדם הוא יראת שמים, וזהו צדיק ורשע, מכל מקום בא ליטהר מסייעין אתו. ולכך אומר אני אוהב שמך ורוצה אני לעבדך. וכיון שבלבי כך לעבדך בלבב שלם. וכן כתבנו והארכנו בשמנה עשרה ברכות בברכת השיבנו. ולכך אומר שם והחזירנו בתשובה שלמה שלפניך, סייענו שתהא תשובתנו שלמה בלב שלם. ויתן בלבנו אהבתו ויראתו. ע"ש ואהבת את ה' אלהיך, וכתוב לאהבה וליראה. לעשות רצונו, דכתוב לעשות רצונך אהבתי. למען לא ניגע לריק ע"ש ולא ניגע לריק ולא ילדו לבהלה. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שנשמור חוקיך ע"ש אחלי יכונו דרכי לשמור חוקיך ולעתיד לימות המשיח. כדי שנזכה ונחיה לחיי העולם הבא. שגם בימות המשיח כתוב למען ידעו אותו מקטנם ועד גדלם, ורוב טובת העולם הזה וימות המשיח היא טובה גדולה על זה שיזכו במעשים טובים ובידיעת הבורא דעה שיזכו במותם לחיי העולם הבא. גם נוכל לומר שיראוהו ראיה גמורה לעתיד לבא, כדאמרינן באגדה של מעלה לא יראני האדם וחי, בעולם הזה. אבל בעולם הבא יראוהו כולם, משמע אפילו כשהם חיים. ולדברי הר' משה שמפרש העולם הבא בנפש ולא בגוף כל שכן שעומד יפה מה שיראוהו לעתיד כי רוחות לבד יהיו ותשובנה אל האלהים אשר נתנם. וזהו דאמ' באגדה אחרת שהצדיקין במיתתם רואים אותו וגם סמוך למיתתם. למען יזמרך כבוד, ופסוק הוא. יהיו לרצון אמרי פי, פסוק אחד. ואין כאן על מנת לקבל פרס כדאמרינן בראש השנה כאן בישראל כאן באומות העולם, שישראל רוצין לזכות חיי העולם הבא ואפילו לא יהיה אותו זכוי חפץ הוא לעבוד בוראו. ומיד אומר קדיש ואומר תתקבל כיון שעומד בסוף התפלה, כדאמר' במדרש תלים אמר ר' מנחם מלאך שהוא ממונה על התפלה ממתין עד שתתפלל כנסיה אחרונה שבישראל ונוטל כל התפלות ועושה אותן עטרה ונותנה בראש קונו. ולכך אומר החזן תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל בשביל שהמלאך מחבר את כלן לעשות אותם עטרה. וזהו כתר יתנו לך שאומרים בקדושה ראש התפלה. ואחר כך אומר יהא שלמא רבה שצריך לחתום כל התפלות בשלשה שמנה עשרה ואלהי נצור וסדר קדושה. והיינו דאמ' במדרש תלים גדול השלום שאין חותם כל הברכות אלא שלום.
ואומרים שיר מזמור לאסף. ומשנאיך נשאו ראש על עמך ישראל יערימו סוד לומר שהשלום ששאלנו אינמו מועיל לנו אם לא ינקום אותנו משונאינו, ושונאינו הם שונאיך ואינם יכולים להלחם בך ונלחמים בנו, כדאמרינן בתנחומא יתיצבו מלכי ארץ משל למי שאינו יכול להכות את החמור ומכה את האוכף. כך אומות העולם מתוך שאינם יכולים להתגרות למעלה חוזרים על ישראל. ונקמנו מהם ויהיה השלום גמור. ועוד רמז כאן שאלה של משיח בן דוד שעל ידי שהתפללנו בעשרה ינקום אותנו מעשרה עממים האמורים כאן, דאמרינן בפרקי דר' ליעזר כשברחו ישראל מפני סנחריב נכנסו במדבר ונתערבו עם בני ישמעאל. וכלם עשרה עממים הם, שנא' אהלי אדום וישמעאלים גבל ועמון ועמלק גם אשור נלוה עמם, וכלם עתידים ליפול ביד משיח בן דוד שנאמר אלהי שיתמו כגלגל כקש כאש תבער יער וכו'.
ואם הוא שני או חמשי או יום שבת שחרית או מנחה או יום טוב מוציאין ספר תורה כתקנת עזרא וקורין בשני ובחמשי שלשה ובשבת במנחה שלשה ובשבת בשחרית שבעה. וכשהחזן מתקן ספר תורה אומר יהי רצון וכו' והוציאנו מצרה לרווחה דאמר בתנחומא ויריצהו מן הבור אמר ר' יהושע בן לוי מתוך צרה רוחה מתוך אפלה אורה מתוך נוולם של צדיקים רוממותם דכתיב אם נבלת בהתנשא. ואמרינן בתנחומא מעשה ברבי עקיבא שקראו החזן ברבים בבית הכנסת לקרות בתורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו רבינו הלא כתוב כי היא חייך ואורך ימיך. אמר להם לא נמנעתי לקרות אלא על שלא סדרתי הפרשה ביני לעצמי שלשה פעמים שאמר הקב"ה שהתורה גלויה לפניו ככוכב, כשבא ליתנם לישראל כתוב בו אז ראה ויספרה הבינה וגם חקרה ואחר כך ויאמר לאדם. ולכך הורגלו העם לומר פרשה הבאה אחרי שנגמרה הראשונה שלה בשבת שחרית, שמא יקרא אותה החזן במנחה לקרות בתורה. ואמר במסכת סופרים כשמוציא ספר תורה מגביה למעלה ומיד גוללין ספר תורה עד שלשה דפין ומגביהין ומראין פני כתיבתו לעם העומדים לימינו ולשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו שמצוה לאנשים ולנשים לראות פני הכתב ולכרוע, ועוד אמרו במסכת סופרים כך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין כשמוציאין ספר תורה ומחזירין היו הולכין אחריה מפני כבודה. ומנהגים בכמה מקומות שהקורין נודרין כל אחד ואחד אחר קריאתו. ובמקומות יש שהחזן הולך לכל אחד שיושב אחר קריאת התורה ונודרין והחזן מכריז הנדר מכל אחד. ומנהגות אלו של נדרים על ידי הכרזת החזן מצינו בויקרא רבה ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה הוא, בשוגג נדרתי ולא אתן כלום. למה יקצוף האלהים על קולך, על אותו הקול שהיה החזן מברך אותך. ואם רוצין ליתן חרם מחרימין עם ספר תורה ובשם ובשירין כמו שעשה עזרה וזרובבל ויהושע שקבצו כל הקהל אל היכל ה' והביאו שלש מאות כהנים ושלש מאות ספרי תורה ושלש מאות תינוקות תוקעין ומשוררין ומזמרין ומשמיתין ומנדין את הכותים בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות בב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא יאכל אדם מישראל פת בגם ואל יתגייר כותי בישראל ואל יהיה להם חלק בתחיית המתים, ושלחו החרם בכל ישראל, והם הוסיפו חרם על חרם. ומכאן אמרו כל האוכל פת כותי כאילו אוכל בשר חזיר.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ג</h3>
מתני' אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו פי' לא יפסיק תפלתו אמר רב יוסף לא שנו אלא למלכי ישראל אבל למלכי או"ה פוסק מיתיבי המתפלל וראה אנס בא כנגדו [וכו'] לא יהא מפסיק ועולה אלא מקצר ועולה אימ' הכי אם אפשר לקצר יקצר ואי לא פוסק.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי אומות העולם פוסק. ומותבינן לרב יוסף ראה הגמון בא כנגדו אינו פוסק ועולה אלא מקצר ועולה, לא קשיא, אי איפשר לקצורי מקצר ואי לא פוסק. ת"ר מעשה בחסיד אחד שהיה מתפלל בדרך, ובא הגמון אחד ונתן לו שלום ולא החזיר לו המתין לו עד שסיים תפלתו, אמר לו לא כך כתוב בתורתכם (דברים ד, ט) רק השמר לך ושמור נפשך מאד, אלו חתכתי את ראשך מי תובע את דמך מידי, אמר לו המתן עד שאפייסך בדברים, אלו היית עומד לפני מלך בשר ודם ובא חבירך ונתן לך שלום כלום אתה מחזיר לו שלום, אמר לו לאו, ואם היית מחזיר לו מה היו עושין לך, אמר לו היו חותכין את ראשי, אמר לו ומה מלך בשר ודם שהיום כאן ומחר בקבר כך אני שהייתי עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה הוא חי וקיים לעולם על אחת כמה וכמה, מיד נתפייס אותו הגמון ונפטר אותו חסיד והלך לביתו לשלום.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי ס"ל</h3>
היה עומד בתפלה אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו בד"א למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם פוסק וכן הדין ללסטים או אנס. ראה הגמון או אנס בא כנגדו אם יכול לקצר יקצר ואם אינו יכול לקצר יפסיק. היה עומד בתפלה אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. היה נחש מרתיע ובא כנגדו הרי זה מצדד מלפניו ובלבד שלא יפסיק בתפלתו ולא אמרו אלא נחש אבל עקרב פוסק. וכן אם ראה שורים באין כנגדו פוסק. כתב הר"ם ראה נחשים ועקרבים באין כנגדו אם הגיעו אליו ודרכן באותן המקומות שממיתין פוסק ובורח, ואם אין דרכן להמית אינו פוסק.
<h3>המכתם</h3>
אבל למלכי אומות העולם פוסק. ומקשי' ראה הגמון או אנס לא יהא מפסיק ועולה אלא מקצר ועולה. ופר"ש דהוא סמוך לגמר תפלתו, כלומר דכיון דסמוך לגמר תפלתו מקצר ועולה הוא ואין לו להפסיק. ור' יהונתן פי' מקצר ועולה שיאמר חתימת כל ברכה וברכה לבד. ולפירוש זה נופל בו לשון קיצור.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
אין מפסיקין מן התפלה אלא מפני סכנת נפשות בלבד, ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו אם הוא ממלכי ישראל, אבל למלכי אומות העולם פוסק שמא יהרגנו. היה עומד בתפלה וראה מלך גוי או אנס בא כנגדו יהיה מקצר ועולה, ואם אינו יכול יפסיק. וכן אם ראה נחשים ועקרבים באין כנגדו, אם הגיעו אליו והיה דרכן באותן המקומות שהן ממיתין, הרי זה פוסק ובורח מפניהם, ואם לא היה דרכן להמית אינו פוסק אלא גומר תפלתו: כתב הרב רבינו נ"ר ומי שפסק מפני עקרב או מפני מלך ממלכי האומות, כשהוא חוזר לתפלתו, אם שהה כדי לגמור את כולה, נראה שהוא חוזר לראש לפי מה שפסק הרב אלפאסי ז"ל בפרק מי שמתו. אבל לפי מה שכתב הראב"ד ז"ל שבתפלה גם כן אינו חוזר לראש, אלא בגברא דחויה כההיא דמים שותתין לו על ברכיו שבפרק מי שמתו, הכא נמי מכיון דלאו גברא דחויה הוא, אינו חוזר לראש אלא למקום שפסק ואפילו באמצע ברכה, והרי זה כמי שפוסק באמצע ברכות של קריאת שמע לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד שחוזר למקום שפסק.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
ולא ישיב שום תשובה לשום אדם בעודו מתפלל. ואפילו מלך ישראל שואל בשלומו. ומלך אומות העולם אם איפשר לקצר יקצר, ואם אי איפשר לקצר פוסק. וכן אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. אם היה מרתיע [נ"א: מרתיח לבא] כנגדו ומתכוין להזיקו, פוסק (לפי) מפני שבא בכעס כנגדו מתכוון להזיקו. ורבי' ז"ל פסק דלא יפסיק אלא מעבירו לפניו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ס"ב—ס"ג</h3>
העומד בתפלה לא יפסיק תפלתו אלא מפני סכנת נפשות כגון שמתירא ממלך עכו"ם או אנס השואל בשלומו אם לא ישיבנו. ראה ליסטים או נחשים או עקרבים כנגדו במקום שהם ממיתים פוסק ועולה ואם לא יכול יפסוק ויברח מהם דהכי מסקנ' דמפני עקרב פוסק כך כתב הר"י ז"ל: וכתב הר' יהודה דאינו חוזר כשפסק רק לתחלת הברכה שפסק בה אם לא בג' ראשונו' ובג' אחרונו' כי באלה ודאי חוזר לתחלת התפלה. וכתב הרשב"א ז"ל ירוש' תני היה עומד ומתפלל באיסטריא ובבלטיא הרי זה מעביר מפני החמור והקרון ובלבד שלא יפסיק את תפלתו והיכא שפסק מפני העקרב או מפני מלך ממלכי העכו"ם אם שהה כדי לגמור את כלה נראה לפי מה שפסק גאון והריא"ף ז"ל שהוא חוזר לראש אבל לפי מה שפסק הראב"ד ז"ל דבתפלה נמי אינו חוזר לראש אלא בגברא דחויה כההיא דמים שותתין על ברכיו דמי שמתו הכא נמי כיון דלאו גברא דחויא הוא אינו חוזר אלא למקום שפסק ואפי' באמצע ברכה דק"ש כנ"ל ותמיהני על התוס' שכתבו שחוזר לראש הברכה עכ"ל. וכן נמי דעת הר' שמשון ז"ל דאינו חוזר לראש אלא בגברא דחויא אבל גברא חזיא חוזר למקום שפסק.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו כשהוא מתפלל ודוקא מלך ישראל אבל מלכי אומות העולם יפסיק. וכן לאנס או להגמון אם אינו יכול לקצר אבל אם יכול לקצר תפלתו קודם שיגיע אליו יקצר פירוש וכן אם יכול להתרחק לצד אחר יותר טוב ולא יפסיק לדבר כך פשוט בברכות. ועוד בירוש' אם היה מתפלל ברשות הרבים ומעבירים בהמ' או קרון מתרחק לצד א' ולא יפסיק תפלתו. אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אבל עקרב פוסק. ראה שוורים פוסק כך פשוט בברכות ועוד בירושלמי ראה נחש מרתת כנגדו פוסק ואם פסק חוזר לתחלת ברכה שפוסק בה. ובג' ראשונות חוזר לראש ובג' אחרונות חוזר לעבודה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, ודוקא מלכי ישראל אבל מלכי אומות העולם פוסק כד לא אפשר ליה לקצר אבל אפשר ליה לקצר מקצר.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ח</h3>
כשיתפלל אדם תפלה מעומד יחשב בלבו לפני מי הוא עומד, לפני מלך מלכי המלכים, ולא יפסיק בתפלתו אפילו במחשבה וכל שכן במעשה. ואפילו מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. וגרסינן בפרק אין עומדין, תנו רבנן מעשה בחסיד אחד, שהיה מתפלל בדרך ובא הגמון אחד ונתן לו שלום ולא החזיר לו שלום. המתין לו עד שסים תפלתו. לאחר שסים תפלתו אמר לו: כתוב בתורתך, רק השמר לך ושמר נפשך מאד (דברים ד, ט). וכתיב ונשמרתם מאד לנפשתיכם (שם שם, טו). אלמלי חתכתי את ראשך, מי יתבע את דמך מידי, אמר לו: המתן לי עד שאפייסך בדברים. אמר לו: אלו לפני מלך בשר ודם היית עומד ובא אדם אחד ונתן לך שלום, אם אתה מחזיר לו שלום, מה היו עושין לך, אמר ליה: חותכין את ראשי. אמר ליה: והלא דברים קל וחומר, מה אם אתה עומד לפני מלך בשר ודם, שהיום כאן ומחר בקבר, חותכין את ראשך בסיף, אני, שעומד לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, על אחת כמה וכמה. מיד נתפייס אותו הגמון ונפטר אותו חסיד והלך לביתו לשלום.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
העומד בתפלה לא יפסיק אלא מפני סכנת נפשות כגון שהיה מתיירא ממלך גוי או אנס השואל בשלומו אם לא ישיבנו. ראה לסטים או נחשים ועקרבים במקום שהן ממיתין יקצר ואם אינו יכול יפסוק ויברח מהם דהכי המסקנ' דמפני עקרב פוסק. וכתב רבי יהודה שאינו חוזר כשפוסק רק לתחלה הברכה שפסק בה אם לא בג' ראשונו' ובג' אחרונות כי באלה ודאי חוזר לראש הג'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. אמ' רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל, אבל מלכי אומות העולם פוסק. מיתיבי, היה עומד ומתפלל וראה אנס בא כנגדו לא יהא פוסק ועולה אלא מקצר ועולה, אם איפשר לקצר מקצר ואי לא פוסק.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שתהא תפלתו בלחש, כי הוא יודע תעלומות לב. מכאן שאסור לעמוד בתוך ד' אמות של תפלה, דייק מה"א היתירה הנכתבת בעמכה, כלומר, דהיינו ה' אמות. הא דאפשר מקצר, אם הקרון עומד לו מרחוק, שיכול לומר מכל ברכה חתימתה ברוך חונן הדעת, ברוך הרוצה בתשובה, וכן מכלם קודם שיגיע אליו הקרון, יעשה, ואם לא יוכל יפסיק לגמרי והולך למקום אחר וגומר תפלתו. לא שנו אלא נחש, שאינו מוכן לישוך. אבל עקרב, שמוכן לישוך ומועד הוא בכך, פוסק.
<h2>דף לג.</h2>
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ח</h3>
ומצינו גם כן כתוב במדרש, מעשה באדם אחד שהיה עומד ומתפלל ובא נחש ועבר על רגליו ולא הפסיק. אמרו לו תלמידיו: רבינו, לא חשת בעצמך על הנחש שבא ועבר, אמר להם: תבא לי שלא חשתי. ושוב מעשה באדם אחד שהיה עומד ומתפלל ובא הזאב ונטל את בנו מאצלו ולא הפסיק את תפלתו. וכשסים, אמרו לו תלמידיו: רבינו, לא חשת בעצמך כשבא הזאב ונטל את בנך, אמר להם: תבא לי שלא חשתי. ולא הספיק לגמור את הדבר עד שהביא הזאב את התינוק למקומו. אמר לו אביו: מה עשה לך הזאב, אמר: הכניסני לתוך חרבה אחת ושמעתי בת קול שהיתה אומרת: לא על זה שלחתיך אלא על פלוני. ולא הספיק הנער לגמור את הדבר עד ששמעו קול בכי צועקים ואומרים: בן פלוני נשכו הזאב. ואף על פי שנעשו הנסים כאלו לחסידים הראשונים אל יסמוך כל אדם על הנס וכשיהיה במקום סכנה גדולה יפסיק. ועל כן אמרו התם, בפרק הנזכר [כאן], אמר רב ששת לא שנו אלא נחש, אבל עקרב פוסק. ואמרינן עלה בירושלמי (שם ה, א), מאי טעמא, דמחיא בתר מחיא. אמר רב יצחק ראה שורים פוסק, דתני רב יוסף מרחיקין משור תם חמשים אמה ומשור מועד כמלא עיניו. ועם כל זה, החסיד אשר כל ימיו זהיר במצוה ובוטח בה', חסד יסובבנו, כדגרסינן התם, תנו רבנן מעשה במקום אחד שהיה בו ערוד וכו' עד בן דוסא.
<h3>המאורות</h3>
אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. ודוקא נחש אבל עקרב פוסק. משום דאין דרך נחש להזיק אלא אם כן נשוף בו ואין נזקו סכנה. ראה שוורים פוסק, דאמרינן מרחיקין משור תם חמשים אמה ומשור מועד כמלא עיניו. פירוש שור תם שנגח נגיחה אחת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיס' ואפי' נחש כרוך וכו' אמ' רב יוסף לא שאנו אלא נחש אבל עקרב פוסק. פירו' פוסק. לפי שהוא רגיל להזיק יותר מנחש ובנחש נמי אמרי' בירוש' [פ"ה ה"א] דהינו דוקא כרוך אבל היה מרתיע ובא כנגדו פוסק לפי שבא כנגדו בכעס להזיקו. אמר רב יצחק בריה דרב יהודה ראה שוורים פוסק דתני רב הושעיא מרחיקין משור תם חמשים אמה ומשור מועד כמלא עיניו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. ואפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אמר רב ששת לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק, פי' והא דאמרי' בברייתא ראה נחש מרתיע ובא כנגדו פוסק, מרתיע שני משום דכעוס. אמ"ר יצחק ראה שורים פוסק דתני רב הושעיא מרחיקין משור תם חמישים אמה ומשור מועד כמלא עיניו פי' דסתמן סכנתא ומיהו שורים תמים שלנו שהם סריסים אנן בקיאינן בהו ומסתמא לא סכנתא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, אמר רב ששת לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק ולשוורים פוסק דתני ר' אושעיא מרחיקין משור תם חמשים אמה ומשור מועד כמלא עיניו.
<h3>ריבב"ן</h3>
אבל עקרב בא כנגדו פוסק, מפני שממהר לעקוץ מיד, אבל הנחש אינו מוכן לישוך כל כך. שור מועד, שנגח ג' ימים זה אחר זה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אפי' נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. אמ' רב ששת לא שנו אלא נחש, אבל עקרב פוסק. אמ' רב יצחק בריה דרב יהוד' ראה שוורים פוסק, דתני רב הושעיא מרחיקין משור תם נ' אמה ומשור מועד מלא עיניו. אמ' שמואל בשור שחור בימי ניסן, בשעה שעולה מן האגם, מפני שהשטן מרקד לו בין קרניו.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ד</h3>
ואפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אר"ש לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק וכן בשור נגח ובכל דבר המסוכן להזיק. [אמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד ואוי] לו לערוד שפגע בר' חנינא בן דוסא. ודוגמתו של זה בירושלמי, ומפרש התם שנעשה לו נס ונבקע מעיין תחתיו וכיון שקדם הוא למעיין מת הערוד ואלו קדמו הערוד היה ר' חנינא מת: מזכירים גבורות גשמים בתחיית המתים ושואלים את הגשמים בברכת השנים והבלדה בחונן הדעת, והלכתא כרבנן: וא"ר חייא אנשי כנסת הגדולה תקנו להם ברכות ותפלות וקדושות וכו' עד והם אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס מעיקרא, [ו]אם התפלל ולא הבדיל בתפלה אין מחזירין אותו מפני שא[ו]מרה על הכוס, ואם שכח וטעה בזה ובזה חוזר לראש, כקידוש מה קידוש (ד)מקדש בצלותא ושוב מקדש על הכוס וכן להבדלה: וביום טוב שחל להיות במוצאי שבת קיימא לן כרב ושמואל דתקינו מרגניתא בבבל ותודיענו ה' אלהינו וכו'. ואפי' כשחל כן בראש השנה, אע"ג דלאו חג מיקרי, אמרינן חגיגת הרגל דלא משנינן, כדאמרינן בעלמא סדר הבדלות הוא אומר, וכן כתב רבינו שב"ט. ובהלכות [קידוש והבדלה] הרחבתי לפרש: האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות. והא דאמרינן בפי ישרים תתהלל, שאני התם דמסיים אחר כך ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל ברינה יתפאר וכו' שעתה כולל רעים וטובים. וכל השמועה פירשתי בפרק ג' דמגילה בסופו. ההוא דנחית ומצלי קמיה דר' חנינא ואמר האל הגדול הגבור והנורא החזק האמיץ והעזוז א"ל סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך הני תלת אי לאו דאמרן משה באורייתא ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו אנן לא מצינן לממרינהו וכו'. והני מילי להוסיף בתפלות שתיקנו אנשי כנסת הגדולה, אבל בענין אחר שפיר דמי.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ג</h3>
מתני' אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק פי' את תפלתו אמר רב ששת לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק מיתיבי נפל לגוב אריות אין מעידין עליו שמת נפל לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו שמת שאני התם דאגב איצצ' מזקי. איצצ' פירוש דוחקא. ירושלמי (הל"א) הי' מרתיע נחש ובא כנגדו פוסק לפי שבא בכעס כנגדו ומתכוין להזיקו. וכשהפסיק כשהוא חוזר (ואולי צ"ל) [דינו כדאמרי' לקמן אמר רב הונא טעה] אי בשלש ראשונות חוזר לראש אמצעיות חוזר לאתה חונן אחרונות חוזר לעבודה רב אסי אמר אמצעיות אין להם סדר פי' ואינו חוזר אלא למקום שטעה מתיב רב ששת מהיכן הוא מתחיל מתחל' ברכה שטעה זה תיובתא דרב הונא אמר לך רב הונא כולהו חדא ברכה נינהו מאי תחלת ברכה תחלת אתה חונן לימא תהוי תיובתא דרב אסי אמר לך רב אסי אמצעיות לאו כולהו כחדא ברכה נינהו ואינו חוזר אלא למקום שטעה. ופי' ר"ח וקיי"ל כרב אסי דרב הונא לגבי רב אסי כתלמיד הוא נחשב ותו דמתני' מסייע לי' וקשיא לרב הונא ואע"ג דשני אשנויי לא סמכי'. ותו דתלמוד ארץ ישראל מסייע ליה דגרסי' בירושלמי (הל' ג) בטוטאי אישתיק באופנים אתון שיילין לר' אבין אמר להו בשם ר' יהושע בן לוי זה שעובר תחתיו יתחיל ממקום שפסק א"ל והתנינן מתחלת ברכה שטעה זה אמר לון מכיון דעניתון קדושתא כמה שהוא תחלת ברכה הלכך בין יחיד בין שליח צבור טעה בשלש ראשונות חוזר למגן אברהם בשלש אחרונות חוזר לעבודה באמצעיות אינו חוזר כלל אלא אומר במקום (שזוכה) [שזוכרה] ודיו ע"כ פי' ר"ח. אמר ר' יצחק ראה שוורים באים פוסק דתני רב אושעיא מרחיקין מן שור תם חמשים אמה ומשור המועד כמלא עיניו תנא משמיה דר' מאיר ריש תורא בדיקולא סק לאגרא ושדי דרגא מתותך אמר שמואל ה"מ בשור שחור וביומי ניסן מפני שהשטן מרקד בין עיניו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] והלכתא שרי לצלויי באורחא ואי דחיל דילמא פסקין ליה אסיר. ואפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק, אמר רב יוסף לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק, ונחש לא פסיק, והתניא נפל לגוב אריות אין מעידין עליו שמת לחפירה מליאה נחשים ועקרבים מעידין עליו, התם אגב איצצא מזקי. אמר רב יצחק בריה דרב יהודה ראה שוורים באין כנגדו פוסק תפלתו, דתני רבי חייא בר אושעיא מרחיקים משור תם חמשים אמה ומשור מועד מלא עיניו. ת"ר מעשה במקום אחד שהיה בו ערוד והיה מזיק את הבריות, באו והודיעו את ר' חנינא בן דוסא, אמר להם הראוני את חורו, הראוהו את חורו והניח עקיבו עליו נשכו ומת ערוד נטלו על כתיפו והביאו לבית המדרש, אמר להם בניי ראו שאין ערוד ממית אלא חטא ממית, באותה שעה אמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד אוי לו לערוד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא. (ירושלמי פ"ה) אמרינן במערבא כל מי שנשכו ערוד, אם הוא קודם למים מת ערוד ואם ערוד קודם למים מת אדם, ורבי חנינא בן דוסא היה מתפלל ונשכו ערוד זמן לו הקב"ה מעין תחת עקבו ונגעו רגליו במים ומת ערוד.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אין המתפלל מפסיק תפילתו אלא מפני סכנת נפשות.
<h3>ערוך</h3>
שאני התם, אגב איצצא מזקי אגב שדוחקין הנחשים זה בזה מצער שיש בהן נושכין.
<b>הערוך ערך אץ</b>
ריש תורא בדיקולא, סליק לאיגרא ושדי דרגא מתותך פי' אם תראה ראש שור בכלי אחד שאוכל בו ועוסק באכילתו אעפ"כ ברח לגג.
<b>הערוך ערך דקל</b>
אוי לו לחברבר שפגע בו ר' חנינא בן דוסא (ירושלמי פ"ה ה"א) ומה עסקיה דהדין חברברא, כד הוה נכית לבר נשא, אי בר נשא קדים למיא חברברא מית, ואי חברברא קדים למיא בר נשא מית, אמרו לו תלמידיו: ר' ולא הרגשת, אמר להן: יבא עלי מתוך שהיה לבי מכוון בתפלה אם הרגשתי, א"ר יצחק בר ר' אלעזר ברא לו הקב"ה מעיין תחת כפות רגליו, לקיים מה שנאמר רצון יראיו יעשה (תהלים קמה, יט).
<b>הערוך ערך חברבר</b>
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
והיכא שפסק מפני העקרב או מפני מלכי אומות העולם, כשהוא חוזר, לדעת רי"ף אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. אבל לדעת הראב"ד ז"ל דדוקא בגברא דחזיא אין זה דחוי וחוזר למקום שפסק מפני היראה. ולא כדעת התוספות שאמרו שחוזר לראש.
<h3>המכתם</h3>
לא שנו אלא נחש וכו', פי' באותן המקומות שמצויין הנחשים ורגילים בבתיהם אין מזיקין כל כך, ופעמים הרבה נכרכין לאדם ואין מזיקין לו. אבל עקרב פוסק שהוא ודאי מזיקו ומפרש בירוש' דמחי והדר מחי. ובגמ' מייתי מעשה בר' חנינא בן דוסא שהניח רגלו על חור של נחש ונשכו ומת הנחש. ופי' בירושלמי שנעשה לו נס ויצא מעין מים תחת רגלו וחיה, דהדין חברברא כדנכית לגברא אי גברא קדים למיא חברברא מיית, ואי חברברא קדים למייא גברא מיית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים, ושואלין את הגשמים בברכת השנים, והבדלה בחונן הדעת, ר' עקיבה אומ' אומרה ברכה רביעית בפני עצמה. ר' אליעז' או' אומרה בהודאה. פי' גבורות הגשמים הוא משיב הרוח, שאינו לשון בקשה אלא לשון הזכרת השבח. ושואלין את הגשמים. הוא ותן טל ומטר, בלשון שאילה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
אתה גבור, לפי שקבעו [בה] הזכרת גשמים מוריד הגשם בתחיית המתים, כדאמ' רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים, שהגשמים חיים לעולם, קבעוה בתחיית המתי', וקראום חכמים גבורות גשמי', מאי טעמי' אמ' ר' יוחנן שיורדין בגבורה, ולפיכך התחילו הברכה בגבורה, אתה גיבו', מלך ממית, ממית המתים ומחייה החיים.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"ד</h3>
מתפילת מוסף של יום אחרון של סוכות עד יום ראשון של פסח מזכיר בגבורות משיב הרוח ומוריד הגשם. יום ראשון של פסח הראשון [מזכיר] האחרון אינו מזכיר ומיום ס' לתקופת תשרי עד יום ראשון של פסח או' שאלה בברכת השנים. ואם לא עבר רובו של יום כשנפלה תקופת תשרי (או) [אז] יום תקופה מתחיל. ואיבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים. ואתא רב פפא ופסקה יום ס' כלאחר ס'.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
מאמתי אומר מוריד הגשם מתפלת מוסף של יום טוב ראשון של ימים אחרונים של חג עד תפלת שחרית של יום טוב ראשון של פסח. בארץ ישראל שואלין המטר מז' ימים במרחשון כל זמן שמזכירין הגשם. ובשנער וסוריא ובמקומות הדומין לאלו שהם מקומות לחים אין שואלין הגשמים עד יום ששים אחר תקופת תשרי. ויום ס' כלאחר ס'. וכתב הר"ש ז"ל ולענין ותן טל ומטר חזינן דמאן דסבירא ליה דהא דחנניא דאמר בגולה עד ששים בתקופה כל הגלות וכיון דזמן קצוב עד ס' בתקופה אפילו היכא דמצטרך עלמא למטרא קודם זה אין שואלין בברכת השנים אלא בשומע תפלה וכן נמי במקומות שצריכין עלמא לגשמים בימות החמה כגון איי הים הרחוקים שואלים הגשמים בעת הצורך בשומע תפלה. וכתב הרב בעל האשכול אנן קשיא לן שהרי אמרו אף על פי ששואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם היה צריך לפרנסה אומר בברכת השנים הלכך מפני מה אמרו אלו שלא ישאל אלא שאלת הגשמים בברכת השנים ומתרץ כי כשאמר אם היה צריך לפרנסה אומר בברכת השנים הטעם לפי שהפרנסה דבר הצריך לכל ואין בו היזק לשום אדם אבל מטר במקומות שאין להם צורך ממנו יש בו היזק לפיכך אין לאומרו בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים ואומרו בשומע תפלה כשאר צרכיו והטעם למה תקנו ז"ל גבורות הגשמים מיום טוב האחרון של חג ויום השאלה אינו רק בז' במרחשון או לס' בתקופה מפני שמיום טוב האחרון ואילך זמן גשמים אף על פי שאינן צריכין כיון שחג זמן גשמי שנה ושנוי העתים חורף מן הקיץ צריכין אנו להודות לפני השם ית' בעת השינוי אבל השאלה לא נעשה עד עת הצורך ע"כ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים, כגון משיב הרוח ומוריד הגשם, מתוך ששקולה כתחיית המתים תקנוה באותה ברכה. וכן שואלין את הגשמים שאומרין ותן טל ומטר בברכת השנים, וכן הוא אומ' הבדלה בחונן הדעת במוצאי שבתות וימים טובים. אע"פ ש(ה)מבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס. וכן אם קדם והבדיל על הכוס מבדיל עוד בתפלה. וביום טוב שחל להיות באחד בשבת אומ' בברכה רביעית ותודיענו משפטי צדקך וגו' עד בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך. ואנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל קדושות והבדלות. טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, וכבר ביארנו זה בהלכות מסכת תענייות בפרק ראשון. טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים, אם נזכר קודם שהגיע לשומע תפלה אין מחזירין אותו, מפני שאומרה בשומע תפלה, ואם נזכר אחר שומע תפלה חוזר לברכת השנים ואומר ותן טל ומטר, וגומר תפלתו משם ואילך, וזה מבואר בפרק שלמעלה. טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שאומרה על הכוס. ואם טעה ולא הבדיל בין בתפלה בין על הכוס ולא הבדיל על הכוס עד שישתה כוסו, הרי זה חוזר ומבדיל בין בתפלה בין על הכוס.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומנין שאומרי' גבורות שנאמר הבו לה' כבוד ועוז ויש בה מ"ט תיבות כנגד מ"ט אותיות שיש בשלשה פסוקים שביחזקאל שמדברים על תחיית המתים. לכן הנבא, וידעתם כי אני ה' בפתחי, ונתתי רוחי. וכשאמר מוריד הגשם יש בה נ"א תיבות כנגד נ"א תיבות שיש מן ונתתי מטר ארצכם עד נותן לכם.
<h3>המאורות</h3>
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים. מאי טעמא מפני שהיא שקולה כתחיית המתים לפיכך קבועה בתחיית המתים. ושואלין את הגשמים בברכת השנים. והבדלה בחונן הדעת מתוך שהיא חול קבעוה בברכה ראשונה של חול. וביום טוב שחל להיות באחד בשבת תקינן לן מרגניתא בבבל ותודיענו. והמבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, כקידושא מה קידושא אע"ג דאקדיש בצלותא מקדש אכסא והבדלה נמי אע"ג דאבדיל בצלותא מבדיל אכסא. וקל וחומר המבדיל על הכוס צריך שיבדיל בתפלה. טעה בזה ובזה חוזר לראש. פירוש שהתפלל ושתה ולא הבדיל, חוזר לראש, שיתפלל ויבדיל בתפלה ובכוס, כך פירש רש"י. ובהשלמה כתוב, מסתברא דלא צריך למיהדר בתפלה, מדאמרינן לקמן טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לומרה בשומע תפלה, ואי אידכר לאחר שומע תפלה חוזר לראש ופרישו בירושלמי חוזר לשומע תפלה. ואפשר לומר דשניא הבדלה שיש לו להבדיל לכתחלה שתי פעמים בתפלה ובכוס, עד כאן. ונראה לומר דכיון דאי טעה בתפלה ולא הבדיל בברכת אתה חונן אין מחזירין אותו ואע"פ שלא עקר את רגליו ולא גמר תפלתו מפני שאומרה על הכוס, הכי נמי השתא כיון דמבעי ליה לאבדולי על הכוס אינו חוזר לתפלה אלא להבדיל על הכוס. פירש ה"ר יצחק אבן גיאת וטעה בזה ובזה חוזר לראש דקאמר הכי בעי למימר, שטעה בתפלה והיה סבור שיהיה לו כוס ויבדיל, ולא חזר בתפלה, ואחר כך לא היה לו, חוזר לראש כלומר לתפלה. אבל אם יש לו כוס, לעולם לא יחזור לתפלה. מיהו לכאורה פירושא נראה כפירוש רש"י מדאמרינן חוזר לראש, וכן כתב הראב"ד. אבל לענין עשיית מלאכה ביארנו הדין במסכת שבת בפרק [חבית] דבהמבדיל בין קודש לחול דלימא סגי, כדאמרינן הוה אמרינן המבדיל בין קודש לחול ואפכינן סילתי. ושם ביארנו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אתה גיבור נ"א תיבות, כנגד ד' מפתיחות ביד הקב"ה. במפתח של גשמים יפתח השם לך את אוצרו כ"ג תיבות, ומפתח של מזונות פותח את ידך ז' תיבות, ומפתח של יולדת ויזכור אלהים את רחל ויפתח את רחמה י' תיבות, ובמפתח של תחיית המתים בפתחי את קברותיכם י"א תיבות, הרי נ"א תיבות. [כל האותיות באתה גבור חוץ מז"ט, לפי שאחר ז' אלפים שנה יחיו המתים].
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ובי"ח הפיסקאות האלה יש ששה מקומות מיועדים לתקופות מיוחדות, שבהן מוסיפים שם איזו תוספת. הראשון מהם בפיסקה השניה: בחורף מוסיפים בה משיב הרוח ומוריד הגשם לפני שאומרים מכלכל חיים בחסד. וזמן החורף שבו מוסיפים את התוספת הזאת הוא מתפלת מוסף שביום השמיני של סוכות עד תפלת מוסף שביום הראשון של פסח. — והשני הוא בפיסקה התשיעית: כשהחורף בתקפו והוא הזמן שצריכים לגשם, מתפללים בו בענין הגשם ואומרים ותן טל ומטר על פני האדמה ושבע את העולם כלו מברכות טובך ורוה פני תבל מעושר מתנות ידך ושמרה והצילה לשנה הזאת מכל מיני משחית ומכל מיני פורעניות וברכה עלינו כשנים הטובות ב' א' ייי מברך השנים. וגבול הזמן שאומרים בו את התפלה הזאת הוא מתחלת היום שהוא יום ששים בתקופת תשרי עד ליל פסח. — והשלישית היא הפיסקה החמש עשרה והיא מיועדת להתפלל בה תפלת התענית כמו שאפרש. ומי ששכח להתפלל בפיסקה התשיעית בענין הגשם מתפלל בפיסקה זו. — והרביעית היא הפיסקה השש עשרה והיא מיועדת להזכיר בה ראשי החדשים וחולו של מועד, כמו שאבאר את כל אחד בשערו. — והחמישית היא הפיסקה השבע עשרה והיא מיועדת להזכיר בה חנוכה ופורים כמו שאתאר במקומם. אבל ראיתי דבר מפסיד שאנשים מזכירים את השבתות ואת המועדים וראשי החדשים בפיסקה הראשונה ואומרים רצה והנחיל לבניהם, ואין לזה עיקר ואם אומרים כך הרי זה קרוב להפסד. אבל האומרים מלך מחיה כל בטל בקיץ ומלך מחיה כל בגשם בחורף, אע"פ שלשניהם אין עיקר, אם אמרום אינם מזיקים. וכן המוסיפים בשאלת הגשם ותקרא לעמך שנת גאולה וישועה, אם אמרו כך זה מזיק, מפני שמעבירים את התפלה מענין הפרנסה לענין הגאולה ויהיה זכר השנה דבר טפל. ויש עוד מקום ששי מיועד להבדיל בו בין קודש לחול והוא הפיסקה הרביעית, שאומרים בה הבדלה במוצאי השבתות והמועדים כמו שאבאר, אבל דחיתי זאת (מכאן) מפני שהיא מצטרפת תמיד לתפלות השבתות. — ובעשרת הימים שמתחלת תשרי עד יום הכפורים משתנות חתימות שתי פיסקאות: אותה של הפיסקה השלישית תהיה המלך הקדוש, ושל הפיסקה האחת עשרה תהיה המלך המשפט, כי מפני שהם ימי תשובה נקבע להן במסורת הלשון הזה.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ט</h3>
תנן התם מאימתי מזכירין גבורות גשמים פי' משיב הרוח ומוריד הגשם. ר' אליעזר אומר מיום טוב הראשון של חג ר' יהושע אומר מיום טוב האחרון של חג ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר וביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר פי' הראשון המתפלל שחרית האחרון המתפלל מוסף. אמר רב אסי אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה. ולמה מתחילין ומפסיקין במוסף ולא בשאר תפלות כתב בעל המאור זצ"ל דבר זה מפורש בירושלמי, ויזכיר מבערב לית כל עמא קיימי תמן ויזכיר בשחרית אף הוא סבר שהזכירו מבערב והוא הוי מדכר מן כד חמי לון דמדכרין באחריתא ולא מדכרין בקדמיתא [בכת"י ב' נוסף אף הוא ידע שלא הזכירו מבערב. ואם טעה ולא הזכיר גבורות גשמים חוזר] חוזר: ירושלמי תני התפלל ואינו יודע מה הזכיר אמר ר' יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד מזכיר מכאן ואילך מה שצריך מזכיר. ותו גרסינן בירושלמי לכל אין מעלין חוץ ממי שטעה ולא אמר מחיה המתים ומכניע זדים ובונה ירושלים חיישינן שמא מין הוא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
מזכירין גבורת גשמים כלומר מוריד הגשם בברכת אתה גבור ושאלה כלומר תן טל ומטר בברכת השני' כך פשוט בברכות. ופשוט בתעניות שמזכירין גבור' גשמים מי"ט האחרון של חג שהוא ח' עצרת ומזכירין בתפלת מוסף ולא בתפלת יוצר ומזכירו לעולם בתפלה כל ימו' החורף עד יום ראשון של פסח בתפלת המוסף כי ביו' ראשון של פסח בתפלת מוסף או' מוריד הטל ואומרו כך כלומר טל עד יום אחרון של חג במוסף כמו שכתבתי. וכתב אב"י העזרי דאסור ליחיד להקדים תפלת מוסף ולהזכיר גבורת גשמים קודם ש"צ בי"ט אחרון של חג אפילו הוא חולה או אנוס לפי שאסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר ש"צ בין לחש בין בקול רם כלומר שיכריז קודם שיתפללו כמו שרגיל להכריז ש"צ כשרוצי' העם להתפלל בלחש אבל אם נכנס לב"ה ומצ' צבור שמתפללין תפלת מוסף יכול להתפלל גם הוא בלחש ולהזכי' גבורת גשמים אף על פי שלא שמע הכרזה מפי ש"צ וכן נראה מהירושלמי. אבל רב עמרם כתב שאחר שהזכיר גבורת גשמים במוסף ש"צ מתחילין העם להזכיר לתפלת המנחה ונראה שפיר' כך הירושלמי והעם לא נהגו כן אלא כאב"י העזרי ועוד פשוט ואנו שיש לנו ב' י"ט אחרונים של חג כיון שהתחיל ביום ראשון מהם להזכיר גבורת גשמים שוב אינו פוסק שלא נאמר שיפסיק מנחה וערבית עד למחרת במוסף שיזכירנו פעם שנית. ועוד פשוט מתחילין לומר שאלת גשמים כלומר ותן טל ומטר בברכת השנים מז' ימים במרחשון ואילך ובבבל עד ס' יום בתקופת תשרי כי לא היו כל כך צריכים למים, בפרובינציא נהגו לומר שאלה בז' במרחשון כי אין לנו ללכת אחר בני בבל בזה כי אנו צריכין למטר קודם ס' יום בתקופה ובשאר ארצות נהגו כבני בבל לס' בתקופה. ועוד פשוט ויום ס' כלאחר ס' ומזכירין אותו ביום ס' וכתב אב"י העזרי כדאמר בירושלמי שמוני' אלו הס' יום מעת נפילת התקופ' ופעמים יבא ביום ופעמים יבא בלילה והעם אין נוהגין כך. ועוד פשוט שאומר שאלה בברכת השנים עד שיצא ניסן. אנשי כנסת הגדולה שהם עזרא ובית דינו תקנו ברכות ותפלות וקדושות כך פשוט בברכות.
<h3>שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ"ב</h3>
וכד מצלי בימות הגשמים מיתבעי ליה לאדכורי גבורות גשמים בתחיית המתים ושאילה בברכת השנים דתנן מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים מאי טעמא אמר רב יוסף מפני ששקולה כתחיית המתים לפיכך קבעוה בתחיית המתים ושואלין את הגשמים בברכת השנים מאי טעמא מפני שהיא פרנסה לפיכך קבעוה בברכת פרנסה. ברם צריך אילו היכא דטעה ולא אידכר בברכת פרנסה ואידכר מיקמי שומע תפלה מי צריך לאהדוריה בדוכתיה או דילמא מדכר לה בשומע תפלה גבורות גשמים לא תיבעי לך דודאי הדר דלאו שאלה הוא לאדכורי בשומע תפלה כי תיבעי לך שאלה דאמר מר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה לימא לה בשומע תפלה ולא ליהדר או דילמא כיון דקבעוה רבנן בברכת פרנסה בעי למיהדר ת"ש דאמר רבי תנחום א"ר אסי טעה ולא אמר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו אבל אומרה בשומע תפלה ולא והא תניא טעה ולא אמר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו לא קשיא הא דאידכר קודם שומע תפלה אומרה בשומע תפלה ואי לבתר שומע תפלה כיון דצריך למיהדר בשומע תפלה הדר בברכת פרנסה והני מילי ביחיד אבל בעשרה לא צריך למיהדר דשמע משליחא דציבורא וכן הילכתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מזכירין. משיב הרוח נקראת הזכרה מפני שאינה לשו' בקשה אלא לשון הזכרה בשבח: ושואלין. ותן טל ומטר שהוא לשון בקשה ולפיכך נקראת שאלה: והבדלה. אתה חוננתנו בחונן הדעת מתוך שהיא חכמה, שהחכם יודע להבדיל בין קדש לחול: ואם הבדיל בזה או בזה ינוחו לו ברכות על ראשו. פירו'. כתבו ז"ל הא פסיקנא דהמבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס וא"כ הא דר' חייא אריכא ליתא אלא שאני כתבתיה משום שנלמוד ממנה דין ברכה שאינה צריכה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים פי' עניין הגשם שהוא דבר פלא קרי גבורה ולהכי פותחין בה באתה גבור שכל עניני אותה ברכה ניסים ואין שואל בה צרכיו כלל אלא שמזכיר שבח הקב"ה ולהכי אמר מזכירין גבורות גשמים. ומפרשי' בגמ' דקבעוה בתחיית המתים ששקולה כתחיית המתים ולא עוד אלא שהיא תחיית המתים מתוך שעל ידם העולם חי ונזון ואם לא היא מוטלין חללי רעב. ושואלין את הגשמים בברכת השנים פי' מפרשי' בגמ' מתוך שהיא פרנסה קבעוה בברכת פרנסה, והבדלה בחונן הדעת פי' מפרשי' בגמ' מתוך שהיא חול דהא היא הבדלה בין קדש לחול קבעוה בברכת חול דהינו אמצעית וקבעוה בראשונה משום דזריזין מקדימין. ואיכא דאמרי התם מתוך דהבדלה דבר חכמה שכל ענין הבדל והפרש ודאי דבר חכמה לפיכך קבעוה באתה חונן שהיא כלה כענין [צ"ל: בענין] חכמה ודעה. ר"ע אומר אומרה כלומר להבדלה ברכה רביעית ב"ע, פי' אחר שלש ראשונות והינו דקרו לה ברכה רביעית. ר"א אומר בהודאה, פי' כולל אותה בהודאה. אמ"ר חייא בר אבא אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפלות קדושות והבדלות, פי' רובן דודאי מקצתן הוו מקמייהו דהואי ברכת המזון והוו אחרינא דאפשר דהוו דק"ש ועבודה והודאה וברכת כהנים כדאמרי' לעיל בגמ' בפרקא קמא (דף י"א) אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והן ברכו והיו אומרין עבודה והודאה וברכת כהנים, וברכת המלך (סוטה פ"ז) שהיה מברך בפרשת הקהל כלן ואחרות אפשר שהיו תחלה אבל מ"מ רובן של הברכות כלן אנשי כנה"ג תקנום. בתחלה קבעוה בתפלה העשירו קבעוה על הכוס, פי' וסלקוה מן התפלה ולפיכך שכחו ונחלקו באיזה מקום נתקנה בתפלה, חזרו והענו קבעוה בתפלה והם אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, פי' כי היכא דאפשר ליה דאית ליה כוס. ומיהא שמעינן דאין מבדילין על הפת מיהא דאמר' חזרו והענו קבעוה בתפלה, אמאי מי הענו דלית להו פת אלא ודאי כדפרישנא, וכן בדין דקדוש מתוך שהיא בא על הסעודה דאפי' למ"ד יש קדוש שלא במקום סעודה מ"מ חייב הוא לאכול לכבוד שבת לפיכך מקדשין על הפת מה שאין בהבדלה. איתמר נמי א"ר בנימין בר יפת שאל ר' אסי את ר' יוחן בצידן ואנא שמעית המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
כל ימות הגשמים אומר מוריד הגשם בברכה שניה מתפלת המוספין של יום טוב האחרון של חג עד תפלת שחרית של יום טוב הראשון של פסח משם ואילך כל ימות החמה אומר מוריד הטל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
בימות הגשמי' באתה גיבור משיב הרוחות ומוריד הגשם, ותנן ר' יהודה אומ' יום טוב האחרון שלחג, האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, ביום טוב ראשון שלפסח הראשון מזכיר, האחרון אינו מזכיר גשם אלא טל. מנהגם היה בשני חזנים אחד ליוצר ואחד למוסף. ירושל' טעמ' דר' יהודה כדי שיתברכו כל המועדו' בטל. ירושל' בריש תענית עלה דההיא הדא דתימ' אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח צבור המון לצלותא כמי שיזכיר שליח צבור דמיי, אית דאמרי עד שיזכי' בקול רם דמנהג העולם משיב הרוח ומוריד הגשם להזכיר את הצבור, וכן מנהג בליל ר"ח להזכיר ר"ח ובחנוכה על הניסים, ובמוצאי שבת לי"ט ותודענו. וי"ל שאין צריך להזכיר המון לצלותא כיון שעומד החזן עם הצבור להתפלל בלחש, שכבר אמ' קדיש אין צריך לעכב עד שהוא יתחיל להתפלל, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אב"ן. ירוש' ר' זעירא אומ' היה עומד בגשם והזכיר שלטל אין מחזירי' אותו, בטל והזכי' שלגשם מחזירין אותו, והתני בטל וברוחות לא חייבו חכמי' להזכי' ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמצלי ומיקל לההוא דלא מצלי ולא מיקל. פי' בקיץ והזכיר שלגשם מצלי דבר קללה, ומחזירי' אותו, דתנן יצא ניסן וירדו גשמי' סימן קללה, שנ' הלא קציר חטים היום, והתם דלא חייבו לא מצלי ולא מיקל. בימות הקיץ נהגו לומר ורב להושיע מוריד הטל מכלכל חיים וכו', וכן כתב רב עמרם ז"ל, אבל בצרפת ובפרובינצ' נהגו לומ' ורב להושיע מוריד הטל מכלכל חיים, ואלו ואלו דברי אלהים חיים הם, דתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. אב"ן.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים שואלין הגשמים בברכת השנים ומתחילין להזכיר בתפילת מוסף מיום שמיני של חג ואינו פוסק להזכיר עד תפי' שחרית של יו"ט א' של פסח ובמוסף אומרים מוריד הטל. המזכיר גשם שלא בעונתה חוזר כך דעת ראב"ד וכן פסקו האחרונים, ויש שפסקו כדברי הירושלמי שאומר שאם הזכיר טל בימות הגשמים אע"פ שלא הזכיר גשם אינו חוזר, פסק הגאון והר"מ ומרבותי' הצרפתים וכן ראוי להורות, בס' לתקופות תשרי שואלין הגשמים בברכת השנה ומזכיר והולך ע"ס הזמן שמזכיר גשם ומיום התקופה מתחילין למנות ויום ס' כלאחר ס', בד"א שמתחיל לשאול בס' לתקופה בגולה אבל בארץ ישראל שואלין בט"ו יום אחר החג.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
בכל תפילה מן התפילות מזכירין מעין המאורע מזכירין גבורות גשמים בת"ה, ושואלין גשמים בברכת השנים בזמנים ידועים אשר ביארנו, ובלילי שבתות אומ' בברכה רביעית אתה קדשת ואומ' ויכולו, בשחר אומ' בברכה רביעית ישמח משה ובמוסף אומ' תכנת ובמנחה אומ' אתה אחד. ולמה תקנו ד' תפילות חלוקות בשבת משא"כ ביו"ט הטעם כדי לרמוז לד' שבתות שהם שבת בראשית ושל מרה ושל סיני [ו]שבת של עה"ב שיהי' כולו שבת ומנוחה, במ"ש כולל הבדלה בחונן הדעת וביו"ט שחל להיות ב"א בשבת כשמגיע לותתן אומרים ותודיענו ואחר אומ' ותתן לנו וכו', וכך המנהג אעפ"י שהר"ג או' שבא"י חותמין אותה ברכה רביעית בפ"ע ואחריה אומרים אתה בחרתנו, בר"ח כשמגיע ותחזינה אומרים יעלה ויבא ובמוסף אומרים ראשי חודשים בברכה ד', חל בשבת אינו מזכיר של שבת ביעלה ויבא וכן השיב רה"ג בתשו', ואומרים טעם לזה שלא מצינו הזכרה אחר הזכרה, במוסף לא יתפלל תכנת אלא מתפלל אתה יצרת ומזכיר של שבת ואומ' את מוספי יום השבת ויום ר"ח, וחותם שבת ור"ח להם קבעת בא"י מקדש השבת וישראל ור"ח, שבת שחל בחש"מ מזכיר בעבודה מעין מאורע היום ומוסף מתפלל אתה בחרתנו ומפני חטאינו ואומרים את [מוספי וכו'] וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים. בחנוכה ופורים אומרים על הנסים בהודאה כשמגיע לעל כולם. שבת או ר"ח שחל בחנוכה מזכיר בתפילת מוסף על הנסים כמו שמזכיר בשאר תפילות אע"פ שאין מוסף בחנוכה, וכן ביוה"כ שחל להיות בשבת שמזכיר בנעילה של שבת אע"פ שאין נעילה בשאר שבתות, ונתנו טעם יום הוא שנתחייב בד' תפילות אבל אם חנוכה או ר"ח בשבת אין מזכירין בברכת ההפטרה אלא שבת שהרי אין נביא בחנוכה ולא בר"ח, וכן פשט המנהג אעפ"י שמן הגאונים חולקין בזה. והכל מודים שאין מזכירין אפי' ביו"ט שחל להיות בשבת מעין המאורע בברכת מגן אבות והטעם נתבאר בנתיב י"א, בפסח בברכה רביעית אתה בחרתנו ואומרים את יום חג המצות הזה זמן חירותינו וחותם מקדש ישראל והזמנים וכן חותם בכל המועדים, ובר"ה חותם מקדש ישראל ויום הזכרון, וביוה"כ חותם מקדש ישראל ויוה"כ, חל בשבת מזכיר שבת באמצע ובחתימה ומתפללין ביוה"כ תפילת נעילה, בחג יום השבועות אומרים את יום חג השבועות הזה זמן מ"ת, בסוכות אומרים את יום חג הסוכות הזה זמן שמחתינו. בט"ב כשיגיע לבנין עולם אומרים נחם ה' אלקינו וחותם מנחם ציון ובונה ירושלם. בתענית אומר ענינו בברכת שמע קולינו וחותם בא"י ש"ת. ואומר רש"י דעכשיו שהדורות חלושים אינו מתפלל בערבית ולא בשחרית של יום התענית ענינו ונהגו כדבריו בתפילת ערבית אך לא בתפילת שחרית, וש"ץ אומרה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא וחותם בא"י העונה בעת צרה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
מזכירין גבורות הגשמים בתחית המתים ששקולה כתחית המתים. ר' יהודה אומר (תענית ב') העובר לפני התיבה ביו"ט אחרון של חג, האחרון מזכיר, הראשון אינו מזכיר, ביו"ט ראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר. והלכתא כר' יהודה דאמר הכי, ומשמי' דר' יהושע בן בתירא אמר כמסקנא דמלתא, ואע"ג דאמרינן התם תרי תנאי אליבא דר' יהודה אסיקנא דר' יוחנן דאמר הלכה כר' יהודה, אר' יהודה דמשנה קמייתא קאי מדפריך עליה ובירושלמי לא משמע הכין ואנן אתלמודא דידן קא סמכינן. ואמרינן בירושלמי (תענית פ"א ה"ב) מ"ט דר' יודה דאמר מתחיל במוסף דשמיני דחג ופוסק במוסף יום א' דפסח, כדי שיצאו המועדות בטל, שהטל סימן ברכה לעולם, ובאורתא ובצפרא לית תמן כל עמא. ואנן נמי דאית לן תרי יומי לא חיישינן לספקא אלא מתחילין בשמיני וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. ושאלה בברכת השנים מתחילין בזי"ן מרחשון דהלכתא כר' גמליאל (תענית י'). תניא חנינא אומר בגולה עד ששים בתקופה, פי' ביום ששים לתקופת תשרי מתחילין לשאול גשמים דיום ששים כלאחר ששים. איכא מאן דאמר דהאי גולה בבל הוא שאינה צריכה למטר כל כך כדאמר מי גרם לבבל שימלאו אוצרות בר, מים רבים ששוכנת עליהם. ואיכא מאן דאמר גולה סתם קאמר, ומנהגות יש בדבר זה. שלחו בני נינוה לרבי כגון אנן דצריכין למטר אפי' בתקופת תמוז כיחידים דמינן, ובשומע תפלה מדכרינן או כרבים דמינן ובברכת השנים מדכרינן שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהשנים כתקונם וישראל על אדמתן, שהקציר בניסן ובארץ ישראל, אבל בזמן הזה הכל לפי המקומות, והכל לפי הזמן, מתניתין קרמית עלה דרבי, רבי תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה רב נחמן אמר בברכת השנים אומר ותן טל ומטר אי אצטריך לן אפי' בתקופת תמוז, רב ששת אמר בשומע תפלה, והלכתא בשומע תפלה. וקשי' לן בהא דפסקינן בשומע תפלה והא קיי"לן אע"פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים והאי קושי' הוי' קשי' לי' נמי להרב רבי יהודה ז"ל. ואנן רגילין להשיב, כשאמרו אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, מפני שפרנסה דבר הצריך לכל הוא ואין בו היזק לרבים, אבל מטר בזמן שאינו צריך לרוב העולם כגון בתקופת תמוז, יש בו היזק לאחרים, לכן אין לו לומר בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים בזמנם, ושלא בזמנם דאי' בהו היזק לאחרים לית לי' למימר ותן מטר, אלא אומר בשומע תפלה כשאר צרכיו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. מזכירין גבורות גשמים וכו', דהיינו משיב הרוח. וזה אינו לשון שאלה ובקשה, אלא מזכיר שבח ובקשה וגדולת הבורא בברכת תחיית המתים. ושואלים את הגשמים, היינו ותן טל ומטר, דזהו לשון בקשה. והבדלה בחונן הדעת, במוצאי שבת אתה חוננתנו. ולפיכך הותקנו באלו הברכות, לפי שהגשמים מחיים העולם תקנוה בברכת תחית המתים, ולפי שהגשמים צורך פרנסת העולם תקנוה בברכת פרנסה. ולפי שכל מי שמבדיל בין דבר לדבר ומבחין באלה מחמת חוזק הדעת, לפיכך תקנוה בברכת אתה חונן. בהודאה, בברכת הודאה במקום ועל ניסיך וטובותיך שבכל יום עמנו. ומן הטובות הגדולות שגמלנו יוצרנו הוא כשנתן לנו השבת ונתן לנו דעת להבדיל בין קודש לחול.
<h3>האגור סימן קנ"ז</h3>
בספרד מזכירין טל בימות החמה בברכת השנים ולא באשכנז גם בצרפת ואיטלי"א מזכירין.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים ושואלין את הגשמים בברכת השנים והבדלה בחונן הדעת, ר' עקיבא אומר אומרה ברכה רביעית בעצמה, רבי אליעזר אומר בהודאה. מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים, מאי טעמא, תני רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים לפיכך קבעוה בתחיית המתים. ושואלין את הגשמים בברכת השנים, מאי טעמא, תני רב יוסף מתוך שהיא פרנסה לפיכך קבעוה בברכת פרנסה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים, ר"ג אומר בשבעה בו שהן חמשה עשר יום אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. [פסק] ומדכרינן בבבל ותן טל ומטר בשיתין יומי לתקופת תשרי, דתניא חנניה אומר ובגולה עד ששים יום בתקופה ואמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניה, ויום ששים כלאחר ששים דאמר רב פפא הלכתא יום ששים כלאחר ששים.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שני סעיפים א'—ה'</h3>
מזכירין את הגשמים בימות הגשמים, כיצד אומר בברכה שניה מוריד הגשם. ומאמתי מזכירין גבורות גשמים מתפלת מוסף של יום שמיני עצרת, עד תפלת שחרית של יום ראשון של פסח. בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר לפי שאין נעצרין ואם בא להזכיר מזכיר. ומנהגינו לומר משיב הרוח כל זמן שאומרים מוריד הגשם. יש מי שפסק שאסור ליחיד להזכיר בגשם עד שיזכיר שליח צבור, אבל בטל אם רצה להזכיר מזכיר. ונראה שאין זה כהלכה אלא כשם ששליח צבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב. משבעה ימים במרחשון ואילך שואלין את הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכיר הגשם. בד"א בארץ ישראל אבל בשנער ובסוריא ובמצרים ובמקומות הסמוכים לאלו והדומים להם שואלין את הגשמים ביום ששים אחר תקופת תשרי. לר"ם. יש מי שפסק שבארץ ישראל בזמן שאין בית המקדש קיים מתחילין לשאול במוצאי יום טוב האחרון של חג, ובזמן שבית המקדש קיים אין שואלין עד שבעה במרחשון מפני פירותיהן שבשדות. ובני בבל שארצם רוה ואין צריכין לרוב גשמים אין שואלין עד ששים בתקופה. ודברי הר"ם נראין לנו עיקר. וכן נראה דעת הרי"ף. מקומות שהם צריכין לגשמים בימות החמה כגון איי הים הרחוקים שואלין את הגשמים בעת שיהיו צריכין להם בשומע תפלה.
<h3>ערוך</h3>
מתוך ששקולה כתחיית המתים לפיכך קבעוה בתחיית המתים ירושלמי (ברכות פ"ה ה"ב) כשם שתחיית המתים חיים לעולם כך ירידת גשמים חיים לעולם. ר' חייא בר ווא שמע לה מן הדא: יחיינו מיומים... ונדעה נרדפה לדעת את ה'... ויבוא כגשם לנו (הושע ו, ב—ג).
<b>הערוך ערך שקל</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
כל ימות הגשמים אומרים בברכה שניה מוריד הגשם, ובימות החמה אומרים מוריד הטל. מאימתי מזכירין מוריד הגשם, מתחיל בתפלת מוסף של יום טוב האחרון של חג ומזכיר והולך עד תפלת שחרית של יום טוב הראשון של פסח. ומוסף של יום טוב ראשון של פסח מזכיר מוריד הטל: בזמן הזה שאנו עושין יום טוב שני ימים אומרין מוריד הגשם בתפלת מוסף של שמיני עצרת ומתפלל והולך כל ימות הגשמים. ירושלמי, מה טעם, כדי שיצאו כל המועדות בטל, מפני שהטל סימן יפה לעולם.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
ומאימתי שואלין על הגשמים בברכת השנים שאומרין ותן טל ומטר, משבעה במרחשון ומשם ואילך כל זמן שמזכיר הגשם, בד"א בארץ ישראל, אבל בגולה כגון בבל ומצרים וסוריא והדומין להם שואלין את הגשמים ביום ששים לתקופת תשרי, כחנניה שאמר כן בגמרא, ואנו עכשיו כבני בבל אנו עושין ואין אנו שואלין גשמים עד ששים יום לתקופה, וכן דעת הרמב"ם ז"ל. ורבינו שלמה ז"ל כן כתב, כל חוצה לארץ קרוי גולה, אבל הרב משה ברבי נחמן ז"ל היה אומר שאנו עכשיו במקומות אלו, שצריכין מטר כבני ארץ ישראל, שואלין את הגשמים במוצאי יום טוב מיד, שזהו דעת רבן גמליאל שאמר בשבעה במרחשון, שלא אמר כן אלא מפני עולי רגלים שיחזרו לבתיהם קודם שירדו הגשמים, ועכשיו בעונותינו שאין שם עולי רגלים מתחילין לשאול בתפלת ערבית של מוצאי יום טוב. וכן כתוב בפסקי הגאונים ז"ל.
<h3>סידור רש"י סימן ל"ג, הסדרים לרש"י סימן י"ט</h3>
מתפילת מוסף של יום האחרון של סוכות עד יום ראשון של פסח מזכיר [בגבורות משיב הרוח ומוריד הגשם יום ראשון של פסח הראשון מזכיר] והאחרון אינו מזכיר, ומיום ששים לתקופת תשרי עד יום ראשון של פסח, אומר שאלה בברכת השנים ואם לא עבר רובו של יום כשנפלה תקופה של תשרי אז יום תקופה מתחיל, ואיבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, ואתא רב פפא ופסקה יום ששים כלאחר ששים.
<h3>האגודה</h3>
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים ושואלין בברכ' השנים והבדלה בחונן הדעת וכן הלכה: המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס טעה בזה ובזה חוזר לראש, ויום טוב שחל להיות אחר השבת תיקנו מרגניתא בבבל ותודיענו והסימן ד"ל ת"ו ר"ב. אחר ותורישנו יאמר ותבדילנו ה' אלקינו בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה בין קדושת שבת וכו'.
<h3>המכתם</h3>
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים ושואלין גבורות גשמים בברכת השנים. פר"ש, דלהכי נקט לשון הזכרה בתחיית המתים, משום דכל אלו הברכות אינן תפלה אלא הזכרת השבחים, אבל ברכות אמצעיות כולן תפלה הן, ולהכי נקט לשון שאלה בבקשת גשמים בברך עלינו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ק"ט—ק"י</h3>
וכל ימות הגשמים אומר בגבורו' משיב הרוח ומוריד הגשם ובימות החמה מוריד הטל ובברכת השנים אומר בימות הגשמים ותן טל ומטר ובימות החמה ותן טל ברכה. ומנהג שנהגו לומר מוריד הטל ביום א' של פסח ומוריד הגשם ביום ח' של סוכות והטעם כדי שיצאו כל המועדות בטל לפי' מתחילין ביום ראשון ואין פוסקין עד יום ח' של חג לפי שהטל סימן ברכה לעולם. ובירושלמי מקשה ויתחיל מבערב ומשני לית כל עמא תמן פי' ויתחיל לומר מוריד הטל בערבית יום ראשון של פסח ומתרץ שלא ידעו כל העם בהזכרה זו לפי שאינם כלם בב"הכ בערבית. ואומר עוד ויתחיל ביוצר ומשני אף הוא סבר שהזכיר מבערב וכיון דחזו ליה שלא הזכיר ביוצר יודעין שלא הזכיר מבערב שכיון שהתחיל אינו פוסק. ירושלמי אסור ליחיד להזכיר עד שיכריז ש"צ לפני התיבה כמנהג, ומתפלת מוסף יום שמיני עצרת עד תפלת מוסף יום א' של פסח אומר משיב הרוח ומוריד הגשם וזה שאמרו ז"ל מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים שאומר ותן טל ומטר במקומות היבשים שצריכים להם מים מאד מששה במרחשון ואילך ובמקומות הלחים שאין להם צורך כל כך שואלין בששים בתקופה כ"כ הרמב"ם ז"ל ויום ס' כלאחר ס'. והר"ש ז"ל כתב ולענין טל ומטר חזינן מאן דסביר ליה כחנניה דאמר ובגולה עד ס' ר"ל כל הגלות כיון דזמן קצוב הוא עד ס' אפי' היכא דמצטרך מטרא קודם זמן זה אין שואלין בברכת השנים אלא בשומע תפלה וכן נמי כתב הרמב"ם ז"ל דאיי הים הרחוקים הצריכים מטר פי' קודם ז' במרחשון שואלים בשומע תפלה. והרמב"ן ז"ל כתב עכשיו במקומות אלו שצריכים מטר כבני א"י שואלין את הגשמים במוצאי י"ט שזהו דעת ר"ג שאומר בז' במרחשון שלא אמר כן אלא מפני עולי רגלים שיחזרו לבתיהם קודם שירדו גשמים ועכשיו בעונותינו שאין שם עולי רגלים מתחילין לשאול בתפלת ערבית של מוצאי י"ט וכן כתוב בפסקי הגאונים ז"ל. כתב הבעל האשכול ז"ל אנן קשיא לן שהם אמרו אע"פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים הילכך מפני מה אין אומרים שאלת גשמים בברכת השנים. ומתרץ כי כשאמר אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים הטעם לפי שפרנסה צריכה לכל ואין בה היזק לשום אדם אבל מטר במקומות שאין להם צורך ממנו יש בו היזק לפי' אין לאומרו בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים ואומרה בשומע תפלה כשאר כל צרכיו. והטעם למה תקנו ז"ל גבורות גשמים מי"ט אחרון של חג ויום השאלה אינו רק לז' במרחשון או לס' בתקופה לפי המקומות מפני שמי"ט אחרון של חג ואילך זמן גשמים הוא אע"פי שאינם צריכים כיון שחג זמן גשמי שנה ושינוי העיתים החורף מן הקיץ צריכים אנו להודות לש"י בעת השינוי אבל השאלה לא נעשה עד עת הצורך עכ"ל. ואמרו ז"ל לשון שאלה בברכת השנים ולשון הזכרה בתחיית המתים לפי שברכת תחיית המתים אינה רק הזכרת גבורת הש"י ולפיכך נופל עליו לשון הזכרה אבל בברכת השנים שהיא שאלת הצרכים לפיכך נופל בה לשון שאלה. וי"א שלפי' אומרים מזכירים גבורות גשמים בתחיית המתים לפי שהגשם כתחיית המתים היא שקולה ומפתח כל א' מהם ביד הקב"ה ולא ביד שליח ולפיכך קבעוה בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים לפי שהיא פרנסה קבעוה בברכת פרנסה, ולענין שאלה כתב הר"ם נ"ע שיש בירושלמי ס' יום מעת לעת כגון אם נפלה התקופ' בלילה ימנה ס' יום מאותו הלילה ובאותו הלילה של ס' יום יאמר שאלה. וה"ה אם נפלה ביום שלא יתחיל כי אם ביום והר"פ כתב מיהו כיון דקי"ל כר' יוסי דאמר יום תקופה מתחיל החשבון אם כן מתחיל התקופה בחצי היום מ"מ אומר שאלה בליל ס' מיום התקופה ויום ס' מתחיל המנין.
<h3>הפרנס סימן קצ"ו</h3>
משיב הרוח וטל ומטר אם טעה ולא הזכיר חוזר לראש והבדלה בחונן הדעת אם טעה ולא הזכיר אין מחזירין אותו וכתב בה"ג דבכל מקום שחייבוהו לחזור ולהתפלל אם יכוין דעתו וישמע מפי שליח ציבור מראש ועד סוף מוציאו ידי חובתו ואין צריך לחזור לראש ובכ"מ שהיחיד חוזר לראש ג"כ ש"ץ חוזר לראש לבד משחרית ומוסף דר"ח מפני טורח ציבור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ומזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים מפני ששקולה כתחיית המתים: ר' יהודה אומר (תענית ב'.) העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר, והלכתא כר' יהודה: וגרסי' בירושלמי (תענית רפ"א) מאי טעמא דרבי יהודה כדי שיצאו כל המועדות בטל, שהטל סימן ברכה לעולם, ואנן נמי דאית לן תרי יומי לא חיישינן לספקא וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ושאלה בברכת השנים מתחילין בז' במרחשוון דהלכתא כרבן גמליאל דאמר (תענית י'.) בשבעה בו: תניא חנינא אומר ובגולה עד ששים בתקופה. איכא מאן דאמר דהאי גולה בבל הוא שאין צריכין למטר כל כך כדאמרי' מי גרם לבבל שימלאו אוצרותיהם בר מים רבים ששוכנת עליהם. ואיכא מאן דאמר גולה סתמא קאמר. ומנהגות יש בדבר זה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
שלחו (תענית י"ד:) ליה בני נינוה לרבי כגון אנן דצריכינן למטרא אפילו בתקופת תמוז כיחידים דמינן ובשומע תפלה, או כרבים דמינן ובברכת השנים, שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהשנים כתקנן וישראל שרויין על אדמתן, אבל בזמן הזה הכל לפי המקומות הכל לפי הזמן. מתניתא קא רמית עליה דרבי רבי תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה רב נחמן אמר בברכת השנים אמרי' ותן טל ומטר אי מצטריך לן אפילו בתקופת תמוז, רב ששת אמר בשומע תפלה, והלכתא בשומע תפלה. ואנן קשי לן האי דפסקינן הכא והלכתא בשומא תפלה והא קי"ל (ע"ז ח'.) אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. והא קושיא הוה קשיא לרב ר' יהודה ז"ל, ואנן רגילין לתרץ קושיא זו כי כשאמרו אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים מפני שפרנסה דבר שהיא צריכה לכל ואין בה היזק לרבים, אבל מטר בזמן שאינו צריך כמו בתקופת תמוז יש בה היזק לאחרים, ולכך אין לו לומר בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים בזמנן. ושלא בזמנן דאית בה היזק לאחרים לית לן למימר בה ותן טל ומטר אלא אומרה בשומע תפלה כשאר כל צרכיו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואיכא למבעי מאי שנא שתקנו חכמים להזכיר גבורת גשמים מיום טוב האחרון של חג ולהלן, ושאלה אינה אלא בז' במרחשוון, ובגולה עד ס' בתקופה. וטעם דבר זה מפני שמיום האחרון של חג ולהלן זמן ימות הגשמים, אע"פ שעדיין אין צריכין גשמים לעולם עד לפנים, כיון שהחג זמן גשמי שנה ושנוי העתים החורף מן הקיץ, צריכין אנו לשבח לפני המקום ב"ה ולהודות בעת שנוי הזמן ופרוד זה מזה ואנו מזכירין שבחו להיות רצוי [ל]שאלה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
תנא (תענית ג':) בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טעמא לפי שאין נעצרין. אמר רבי חנינא בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו: ירושלמי (ברכות פ"ח ה"ב) רבי זעירא בשם רבי חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו. והתניא [בטל וברוחות] לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמקל לההוא דמצלי ולא מקל. בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתניא אם לא אמר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"א</h3>
תנן התם שואלין את הגשמים בברכת השנים. פי' ותן טל ומטר תני רב יוסף מתוך שהוא פרנסה לפיכך קבעוה בברכת פרנסה. בשלשה במרחשוון שואלין את הגשמים רבן גמליאל אומר בחמשה בו חמשה עשר יום אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. אמר ר' אלעזר הלכה כרבן גמליאל והני מילי בזמן שהשנים כתקנן ובארץ ישראל אבל בגולה כדתניא חנניה אומר עד ששים בתקופה אמר שמואל הלכה כחנניה ויום ששים כלאחר ששים ושואלין בו. וכתב רבינו ישעיה זצ"ל יום התקופה מן המנין דגרסינן בסנהדרין יום תקופה מתחיל דברי ר' יוסי ר' יהודה אומר יום תקופה גומר וקיימא לן הלכה כר' יוסי. שאלו את רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל מה ראו לקבוע זמן שאלה לששים בתקופה אם כן נתנו חכמים את דבריהם לשיעורים דזמנין דקדמה תקופת תשרי עד אחד בתשרי וזמנין דמשכה עד סוף תשרי והשיב הא לא תיקשי משום דארץ ישראל גבוה מכל ארצות העמים וצריכה לגשמים תמיד לפיכך היו מקדימין לשאול על הגשמים והיה חביב לפני הקב"ה לפי שהוא מתאוה לשמוע תפלתן של צדיקים ועכשיו שגלינו לארצות העמים שהן נמוכות שיערו חכמים שאינן צריכות למטר עד ששים בתקופה וזמן התבואה לעולם הולכת אחר התקופה לפיכך קבעוה בששים. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו בשם הר"ר שניאור כהן צדק זצ"ל שאע"פ שנראה שאין הגשמים צריכין לעולם אין נמנעים מלשאול עד ניסן. אמר ר' תנחום אמר רב אסי טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה והני מילי דאידכר מקמי שומע תפלה אבל אידכר לאחר שומע תפלה חוזר (כט.). ירושלמי עקר את רגליו פי' לג' פסיעות חוזר לראש פי' לברך עלינו לא עקר את רגליו חוזר לשומע תפלה והני מילי ביחיד אבל המתפלל עם הציבור כיון ששמע לה משליח צבור אינו חוזר ואם ספק בידו אם אמר ותן טל ומטר אם לאו כל שלשים יום חוזר מספק לאחר שלשים יום אינו חוזר. והכי איתא בירושלמי וביום טוב ראשון של פסח בתפילת מוסף פוסקין מלהזכיר משיב הרוח ואז פוסקין מלשאול ותן טל ומטר ואם העולם צריך לגשמים לאחר שפסקו מלשאול שואלין בשומע תפלה אפי' בצבור דדמו ליחידים כדאמרינן במסכת תענית.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברך עלינו ה' אלהינו את השנה הזאת שתברך השנה ונצליח בה. ואת כל מיני תבואתה לטובה כל חמשת המינין תהיה לטובה עלינו, לכך כת' שש שנים תזרע שדך ואספת את תבואתה, תבואתם לא נאמר אלא תבואתה תבואת ה', זהו כל מיני תבואתה לטובה. ותן טל ומטר על פני האדמה שתרד טל ומטר על פני השדה לברכה, כי אדמה בכל הקרייה פירושו שדה, והאדמה לא תשם, וכן אדמתכם לנגדיכם זרים אוכלים אותה. ושבעינו מטובך מפתיחת ידך, יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר. וברך שנותינו כשנים הטובות כשני אלישע. ברוך אתה ה' מברך השנים בכל שנה. אין שואלין ותן טל ומטר מיום טוב הראשון של פסח עד ס' בתקופת תשרי, ומן יום ששים ואילך עד ערב יום טוב שואלין, ובמסכת תענית יום ס' מזכיר כך פוסק שם. למה עד ס' בתקופה כנגד ס' עשרונות נבללות בכלי אחד, וסימן א"ז ב"ו ג"ה ד"ח, לפר ג' עשרונים, יום א' י"ג פרים ויום ז' ז' פרים הרי כ' פרים להם ס' עשרונים, יום ב' י"ב יום ו' ח' הרי כ' פרים, יום ג' י"א יום ה' ט' הם כ' פרים. בכל יום כת' ומנחתם חוץ מן ד' ח' וסימן ד' ח' מנחתם בלא ו', יום ד' פרים י' הם ל' עשרונים, אלים ב' הם ד' עשרונים, כבשים י"ד הם י"ד עשרונים, הרי יום ד' יש מ"ח עשרונים חוץ משעיר חטאת. יום ח' פר אחד ג' עשרונים, איל אחד הם ב' עשרונים, כבשים ז' הם ז' עשרונים הרי י"ב עשרונים, הרי ד' ח' עשרונים ס', לכך ס' עשרונים נבללין בכלי אחד, לכך עד ס' בתקופה. ברך א' לברכה ב' וברכה ג' מברך השנים ד', כנגד ד' טל וד' מטר בחומש, ואילו הן: ויתן לך האלהים מטל א', יהיה מושבך ומטל ב', ממגד שמים מטל ג', אף שמיו יערפו טל ד', וכנגד ברוך אתה תזל כטל אמרתי. למטר השמים תשתה א', ונתתי מטר ארצכם ב', למטר ארצך ג', יערוף כמטר לקחי ד', כנגד ברוך ונתתי גשמיכם בעתם, וכנגד ד' טל וד' מטר יש בזאת הברכה. ברך עלינו ד' לשון ברכת השנים. וד' ענייני שנה, השנה א', שנותינו ב', כשנים ג', השנים ד'. לפי שד' שנים היו אוכלים לפעמים מה שגדל בשנה אחת, כגון שנת מ"ח מה שגדל בה היו אוכלין שנת מ"ח ושנת מ"ט שהיתה שמיטה שנת נ' יובל שנת נ"א עד שגדלה התבואה, לכך ד' שנים. ג' טובות בה, לטובה א', מטובך ב', כשנים הטובות ג', הרי ג', כנגד ואכלתם ישן א', נושן ב', וישן ג', ועשת את התבואה לשלש השנים. וג' נתינה במטר, ונתתי גשמיכם א', ונתתי מטר ארצכם ב', לתת מטר ארצך ג', לכך היו מנסכין בג' לוגין, וכן ג' רביעיות, אין לך טיפה שהיא יורדת מן השמים כנגדו עולה מן הארץ ב' טיפין, תהום אל תהום קורא.
<h3>התשב"ץ סימן רט"ו</h3>
הר"ם ז"ל אומר דבירושלמי יש שאלה ששים יום מעת לעת כגון אם נפלה תקופת תשרי בלילה ימנה ס' יום מאותה הלילה ובליל ס' יאמר שאלה והוא הדין אם נפלה ביום שלא יתחיל כי אם ביום ששים. הג"ה כיון דקיימא לן כר' יוסי דאמר יום תקופה מתחיל. אם כן אם נפלה תקופת תשרי בחצי היום יתחיל לומר ותן טל ומטר בליל ס' יום תקופה ויום ס' מן המנין עכ"ל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ושאלה בברכת השנים ותן טל ומטר בארץ וכל הצריכי' למטר בארץ ישראל שואלי' בז' מרחשו', וכן ראיתי מנהג נרבונא ובסביבותיה, ובגולה אין שואלין עד ס' יום לתקופ' תשרי ויום ס' כלפני ששים, כדפסקי' בתענית בפלוגת' דרב ושמואל וכן בבבל נקיטינן טובעני ולא יובשני, ומס' יום לתקופ' תשרי שואלין כל ימי החורף עד תכלית המנחה שלערב י"ט ראשו' שלפסח, ומשם ואילך כל ימות הקיץ עד ס' לתקופ' תשרי אינן שואלין ותן טל ומטר, וזהו מנהג צרפת וספרד ורוב פרובינצ'. ונהגו בצרפ' לומ' בימי הקיץ ותן ברכה על פני האדמה, ובספרד ופרובינצ' ותן טל ומטר ולשניהם יש ראייה, מדתנייא בטל וברוחות לא חייבו חכמי' להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, וכן הוא הדין לשאול דטל דברכה מיעצר, כמו שאמ' אלייהו ע"ה חי יי' אם יהיו השני' האלה טל ומטר כי אם לפי דברי. אב"ן. ובמקומו' שמכריז החזן בליל השאילה ברך עלינו אינו כלום שהרי בכל הגבול ישרא' נהגו לפתוח הברכה כך והשאילה היא טל ומטר כדמוכח בתענית, ותחילתה ותכליתה שלברכת השני' לא נשתני' משאר ברכות, גם אין להזכיר בימות הקיץ עד ס' יום בתקופ' וברך שנותינו בגשמי רצון ברכה ונדבה דאין לך שאילה גדולה מזו. אב"ן. מצאת' בתעניי' ירושל' אם לא אמ' שאילה בברכת השני' מחזירי' אותו, ואפי' ספק אמ' ספק לא אמ' מחזירין אותו עד ל' יום מכאן ואילך אין מחזירין אותו דריהטיה וסירכיה נקט. אב"ן. שנו חכמי' יחיד שואל בשומע תפי' ושליח צבור אומ' בין גואל לרופא לפי שאין היחיד קובע ברכה לעצמו, אבל צבור קובעין. ונשאל לגאון שליח צבור ששכח ולא אמ' ענינו בין גואל לרופא אם אומרה במקו' שזוכרה דהא אמצעיו' אין להם סדר או בשומע תפי' כיחיד, דמאי שנא בין גואל לרופא ולא פשיטא, ונפלאיתי על זה דהא אמצעיו' אין להם סדר דקאמ' רב אסי דאין להם סדר להיותן כג' ראשונות וג' אחרונות, שאם טעה בהן חוזר לראש, ואלו לאמצעיו' חוזר למקום שפסק ולא לאתה חונן, אבל ודאי יש להן סדר שחייב אדם לקרותן זו אחר זו כתקנת חכמי' דאסמכינהו אקראי, וכמו שכת' הרב אלפס ז"ל, ובכאן אי אפשר לחזור למקום שפסק מדתני' בפ' במ' מדליקין ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון חנוכה ופורי' ותענית אם לא הזכיר מעין המאורע אין מחזירי', ובכל היכא דתני אין מחזירי' אותו כגון יעלה ויבוא בליל ר"ח כדאמ' בברכו', ולא ביום בצבור כדאי' בתפילת השחר, וכגון ענינו בתענית ועל הניסים בחנוכה ובפורי' דתנייא בתוספ' דאין מחזירין אותו כי אמרן לאו דוק' אם גמר תפילתו אלא אפי' נזכר בתוך התפילה אינו חוזר ואפי' לא התחיל ברכה שאחריה אלא סיים ברכת עבודה ולא אמ' יעלה ויבוא אע"פ שלא פתח במודים, או סיים הודאה ולא פתח בשים שלו' ולא אמ' על הניסים בהודאה אינו חוזר לראש, דכיון דקתני אין מחזירין אותו לא שנא ברכה אחת ולא שנא כמה ברכות, לא שנא גמר תפי', דכיון דאין מחזירין סברא היא שהיא ברכה לבטלה אם הוא חוזר כלל. והאי דקאמ' מאי שנא בין גואל לרופא, יראה לי מטעם עצמו האמור בירושל' לסמיכת גאולה לתפי', יהיו לרצון וגומ' יי' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך יי' ביום צרה דומה לדומה יותר מגאולה לתפילה, גואל ישרא' ענינו כי בצרה גדולה וכו', ועל דא סמכו חכמי התלמו'. אב"ן הירחי. ובהלכות תענית נאריך יותר בעה"ו. ומעתה יש לומ' שהשליח צבור ששכח ולא אמ' ענינו במקומו אומרה בשומע תפי' כיחיד דאין לו לחזור במקו' שפסק כדאמר' או לפי הלכות גדולות לאחר שים שלו' דיכול לקבוע ברכה לעצמו מה שאין כן ביחיד ויחיד אומ' אחר שים שלו' ולא יחתום בה, ולפי ההלכו' גדולות אומ' וחותם בה ויתבאר לפנינו במקומו בעה"ו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ג</h3>
ובמוצאי שבת אומרים הבדלה בחונן הדעת, כדגרסינן פרק אין עומדין מזכירין גבורות גשמים בתחית המתים ושואלים את הגשמים בברכת השנים והבדלה בחונן הדעת וכו'. וכל עניני הבדלה בתפלה ועל הכוס כתיבי התם. ואף על פי שמבדיל בתפלה טוב להבדיל על הכוס, שהוא נראה כמלוה למלך ונפטר ממנו בברכה, כמו שקבלו בהכנסתו בברכה. ועל כן אמרו על הזהיר בו, שהוא מנוחלי העולם הבא, כדגרסינן פרק ערבי פסחים (פסחים קיג, א), אמר רבי יוחנן שלשה מנוחלי העולם הבא: הדר בארץ ישראל והמגדל בניו לתלמוד תורה והמבדיל על היין במוצאי שבת. והוא ששייר מקדושה לאבדלתא, כלומר, שאם אין לו אלא כוס אחד ואין בו שיעור שני כוסות לקדוש ולהבדלה, דמקדש אריפתא דאפשר והיין דאית ליה משייר ליה להבדלה, שאי אפשר בפת.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ג</h3>
ונוהגין לאמרה שליח צבור בתפלה, קידוש בערב שבת והבדלה במוצאי שבת, כדי להוציא צבור ידי חובתן לאותן שהם דחוקים ואין להם כוס לקדוש או להבדלה, כדגרסינן פרק סדר תעניות אלו (תענית כד, א), רבי גזר תעניתא, נחית קמיה אילפא. אמר 'משיב הרוח', נשא זיקא; אמר 'מוריד הגשם', אתא מטרא. אמר ליה מאי עובדיך, אמר ליה דיירנא בקוסא דחיקא (פירוש: כפר שדרים בו דחוקים, שהם עניים), טרחנא ומייתנא קידושא ואבדלתא ומפיקנא צבורא ידי חובתייהו. ובמוצאי שבת ליום טוב, בתפלה — 'ותודיענו' ועל הכוס — יקנה"ז.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ג</h3>
ובמוצאי שבת מתחילין בהבדלה לומר 'אליהו הנביא', לפי שהוא עתיד לבשר את ישראל בגאולה, דגרסינן בערובין, פרק מי שהוציאוהו (מג, ב), מובטח להם לישראל, שאין אליהו בא לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים מפני הטורח. ועל כן כשעבר השבת, שאפשר לבוא, אנו זוכרים אותו בשאלה מאלהינו, שישלחהו לבשר הגאולה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכך אמר רב נטרונאי גאון בהבדלת מוצאי שבת אם אומר, הבדלת ישראל ממצרים, כגון הבדילני דודי מטומאת פתרוס, דלאו הבדלת שבת מחול היא, הרשות בידו. ואמת ואמונה כל זאת פעלה ימינך, אין מנהג לאומרה במתיבתא ולא בבית רבינו שבבבל כל עיקר, רק אמונה כל זאת קיים וגו'. וצריך להזכיר הבדלה בחונן הדעת, שכך שנינו מזכירין גבורת גשמים בתחית המתים ושאלה בברכת השנים, והבדלה בחונן הדעת, ואם טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אם יש לו יין שיבדיל עליו, אינו חוזר, דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שהוא יכול לאומרה על הכוס. ואם אין לו יין חוזר ומתפלל, דבעו מניה מרב ששת טעה בזו ובזו מאי, אמר להו אם טעה ולא הזכיר לא בזו ולא בזו חוזר לראש. וכן הוא אומר אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה. אתה הבדלת בין קדש לחול בין אור לחשך ובין ישראל לעמים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה, כשם שהבדלתנו מעמי הארצות וממשפחות האדמה, כן תטהרנו ותנקנו מכל חטא ועון. וחננו מאתך דעה ובינה. ברוך אתה ה' חונן הדעת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והבדלה בחונן הדעת, מאי טע', אמ' רב יוסף מתוך שהוא חול קבעוה בברכת חול, ורבנ' אמר' מתוך שהיא חכמה קבעוה בברכ' חכמה. פי' שהחכמה הוא להבדיל בין דבר לדבר. איתמר, אנשי כנסת הגדולה תיקנו להן לישראל ברכות ותפילות קדושות והבדלות. בתחילה קבעוה בתפיל', העשירו קבעוה על הכוס, חזרו והענו קבעוה בתפילה. והם אמרו המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. איבעיא להו המבדיל על הכוס מהו שיבדיל בתפילה. אמ' רב נחמ' קל וחומ', ומה תפילה דעיקר תקנה היא אמרת המבדיל בתפיל' צריך שיבדיל על הכוס, כוס דלאו עיקר תקנתא היא לא כל שכן. רב ושמואל ואמ' לה ר' יוח' וריש לקיש דאמ' תרוויהו, המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם י"י אלהיך לשוא. (ע"ב) אמ' ליה רבינא לרב אשי היל' מאי, אמ' ליה כקידושא, מה קידושא אע"ג דמקדש בתפילה צריך שיקדש על הכוס, אף הבדלה נמי אע"ג דאבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ח</h3>
במוצאי שבת תקנו לומר הבדלה בחונן הדעת כי יש להבדיל בין קודש לחול ובדעת אדם מבדיל בין הקודש ובין החול ובין הדברים הראוים ליעשות ובין הדברים שאינם ראויים ליעשות. ובעבור שהוא תחלת ימי המעשה נהגו לומר ויהי נועם ה' אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו ואחריו סדר קדושה כדי שנפטר מקדושת שבת בקדושה וכן יפתח ה' לך את אוצרו הטוב והפסוקים הנמשכים והנלוים אליו שנכנס בתחלת ימי המעשה בסימן טוב. וכן נהגו לומר בהבדלה אליהו הנביא כי בבואו יבדיל בין ישראל לעמים. ושמעתי לפי שאמרו חכמים ז"ל אין אליהו בא לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים שהרי יש לו לבא יום אחד לפני המשיח מהרה יגלה שנאמר הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' וגו' כי לא יבא ביום שבת וכיון שיצא שבת אנו מזכירין אותו ומבקשין ממנו יתב' שיביא לנו מהרה עם משיח בן דוד כמו שכתוב הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם. בהשיב שבותם אל ארץ מושבותם. למשפחותם לרשת אחוזתם ונחלתם. כאשר צוה ה' אותם. וישבו על אדמתם. תבנית חותם. להקריב קרבנותם.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
אנשי כנה"ג תקנו בתחילה הבדלה בתפילה והם אמרו המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. לא הבדיל בתפילה אין מחזירין אותו. לא הבדיל לא בתפילה ולא על הכוס ואכל או עשה מלאכה ואחר נזכר, חוזר לראש ומתפלל ומבדיל בתפילתו ואחר יבדיל על הכוס זהו דעת רש"י. והגאון רי"א סובר שכל שיש לו כוס להבדיל עליו אינו צריך לחזור ולהתפלל, וזה יתבאר עוד בדיני הבדלה. כתבו מן הגאונים שאם טעה ולא הבדיל בחונן הדעת ונזכר קודם שסיים תפלתו חוזר למקום שטעה, דהבדלה תקנה קבועה היא כהזכרת גשמים ולא אתינן לה מטעם קרבן מוסף, וטעם למה החמירו בטעה ולא הזכיר מאורע היום בתפילה בימים שיש בהם קרבן מוסף משום שהחמיר' תורה בהם וחדשה בהם קרבן מוסף עד שאנו מחייבין לחיוב הזכרתן תפילה נוספת.
<h3>ראב"ן סימן קע"ח</h3>
והמבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס וכקדושה כך הבדלה מה קדושה אתפילה ואכסא אף הבדלה.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
ברכות ירושלמי בפרק אין עומדין אההיא והבדלה בחונן הדעת ר' יעקב בר אידי בשם ר' יצחק רובא אמרה בכוס אומרה בתפלה בשביל לזכות את התינוקות מילתיה אמרה שעיקרה בתפלה.
<h3>אבודרהם</h3>
ואמרינן בירושלמי אסור לאדם לעשות מלאכה עד שעה שיבדיל. וגרסינן בברכות אמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס ואם הבדיל על הכוס עושה צרכיו קודם שיבדיל וכ' הנגיד הבדיל בתפלה עושה צרכיו קודם שיבדיל על הכוס. ואם לא הבדיל לא בזו ולא בזו וצריך לצאת לדרך או לעשות צרכיו מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול וכו' ועושה צרכיו אלא שאסור לו לטעום כלום עד שיבדיל על הכוס.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' שבת</h3>
ואח"כ יתפלל תפלת ערבית ויסדר ההבדלה בברכת אתה חונן, והיא "אתה הבדלת", כמו שאסדר אותה במקומה. וסבת תיקונה באתה חונן, להיותה בענין חכמה, כי לא יגיע האדם לידיעת מה בין קדש לחול ואור לחושך אלא אחרי [שקנה] חכמה. לכן תקנוה בברכת בינה. ומי ששכח ולא אמרה לא יחזור התפלה, מפני שיש לו עוד להבדיל על הכוס. ואם אין לו יין להבדיל על הכוס וזכר ל"אתה הבדלת" קודם שומע תפלה יחזור לאתה חונן. ואם לא זכר אלא אחר שומע תפלה חוזר לראש התפלה. ואמרו בירושלמי אסור לו לאדם לעשות מלאכה עד שעה שיבדיל, ואסור לתבוע צרכיו עד שעה שיבדיל. ואמרו אמר רב יהודה המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס. וכתב הנגיד ז"ל המבדיל בתפלה עושה צרכיו קודם שיבדיל על הכוס. ואם הבדיל על הכוס עושה צרכיו קודם שיבדיל בתפלה. ואם לא הבדיל לא בזו ולא בזו וצריך לצאת לדרך או לעשות צרכיו, מברך בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול ועושה צרכיו. אלא שאסור לו לטעום כלום עד שיבדיל על הכוס.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
צריך אדם להבדיל בתפלה ועל הכוס דהרי קיימא לן המבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס. ואם טעה ולא הזכיר הבדלה בתפלה בחונן הדעת, אין מחזירין אותו, מפני שיש לו לאומרה על הכוס, ובה יצא ידי חובתו. וכתב רב סעדיה גאון ז"ל שאם אין לו כוס חוזר ומתפלל כדי שיבדיל בתפלה. טעה שלא הבדיל בתפלה, וכן טעה שלא הבדיל על הכוס, כגון שאכל או שעשה מלאכה קודם שהבדיל על הכוס. אי נמי שבירך על הכוס שאר ברכות ולא הבדיל בו ושתה אותו, ואין לו כוס אחר לא היום ולא למחר, הרי זה חוזר ומתפלל, כדי שיאמר הבדלה בחונן הדעת, וכדאמרינן בריש פרק אין עומדין בעו מרב ששת טעה בזו ובזו מהו, אמר ליה חוזר לראש, ופירש רש"י ז"ל לתפלה ולכוס, וכן פירשו מקצת המפרשים ז"ל. אבל אחרים פירשו טעה בזו ובזו, שטעה באתה חונן ובהודאה שלא הזכיר הבדלה, ונזכר בשים שלום, ואמר ליה חוזר לראש אתה חונן. לדבריהם מי ששכח ולא הבדיל בתפלה גם אכל ועשה מלאכה עד שלא הבדיל על הכוס א"צ לחזור ולהתפלל, אלא חוזר ומבדיל על הכוס. והוא הנכון: במוצאי שבת ליום טוב אומרים הבדלה בתוך אתה בחרתנו. דאמר רב יוסף (ע"ב) אנן תקנו לן רב ושמואל מרגניתא בבבל שהיא ותודיענו משפטי צדקך.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
במוצאי שבת יבדיל בתפלה ועל הכוס. לא הבדיל בתפלה ובא לעשות צרכיו קדם שהבדיל, יברך, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול, ויעשה צרכיו. ויסדר שלחנו במוצאי שבת, אף על פי שאינו צריך אלא לכזית, וילוה המלכה בשירות ותשבחות.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סכ"ה</h3>
הבדלה על הכוס בברכה אינה אלא מדברי סופרים וספקה אינו חוזר, וכן כל מצוה של דבריהם והוא ספק אם עשאה אין ספקו חוזר, אבל במצוה של תורה ספיקו חוזר בלא ברכה שברכת המצות מדברי סופרים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סי"ד</h3>
היה בכפר ויודע ודאי שלא יהא לו יין כל אותו היום אוכל בלא הבדלה [ואינו מבדיל] על הפת, אלא יוצא בהבדלה של תפילה, ואם לא הבדיל בתפילה ואין לו יין להבדיל חוזר ומתפלל בהבדלה ואוכל, ויצא לנו דין זה ממה שאמרו בענין הבדלה שכשהעשירו קבעוה על הכוס וכשהענו קבעוה בתפילה וזה(ו) במקום שאין שם יין כלל הרי הוא עני ואין לו להתענות כיון שאינו מובטח שיהא לו יין למחר להבדיל, ומזה הטעם כשחל תשעה באב במוצאי שבת שאין מבדילין, לפי שאין שם מי שיטעום הרי הוא כמי שהענו שכל ישראל עניים באותה הלילה ופטורין מלהבדיל על הכוס.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ואי קשיא לך קדוש היום דבפרק אין עומדין משמע שהוא מתקנת אנשי כנסת הגדולה, דגרסינן התם אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפלות קדושות והבדלות, ובפרק מי שמתו מוטל (כ' ב') משמע דהוי מדאורייתא, תירץ הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ד סימן רצ"ה] דעיקר הקדוש דאורייתא הוא כדמוכח בפרק מי שמתו, אבל נוסח הקדוש הוא מתקנת אנשי כנסת הגדולה, דהא ברכת המזון דאורייתא היא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, אבל נוסח הברכות ושעתן הוא מתקנת אנשי כנסת הגדולה, ומה שאמרו זכרהו על היין מדבריהם קאמר, ותדע לך דהא אמרינן בגמ' בפרק ערבי פסחים זמנין דחביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא, ואלו היה הזכירה ביין מדאורייתא היכי מבטל לה משום חביבותא. ועוד דהא קיימא לן (שבת כג:) דנר ביתו עדיף מקדוש היין, הילכך נוסח הברכות ושעתן מדרבנן הן.
<h3>התשב"ץ סימן רל"ז</h3>
וצריך לומר אתה חוננתנו בכל מוצאי שבת ויום טוב.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"א</h3>
ומסדר כל התפלה כסדר, ולאחר שמסיים הציבור תפילתן מקדש שליח צבור עד דאמירן, ופותח ויהי נועם, ומתחילין הציבור אחריו ויהי נועם עד סוף המזמור, וכן המנהג לאחר שמסיים הציבור אורך ימים אשביעהו, חוזר ושונה שליח צבור אותו הפסוק אורך ימים וגו', ואומר ואתה קדוש וגו', וקרא זה אל זה, ואומר כולה סידרא, עד עושה השלום, וזה שנהגו לומר ויהי נועם וקידושא בנעימה ובאריכות טעם באפוקא שבתא כדי שישתהו בסידרן, כדי להאריך מנוח רשעים מלחזר לגיהנם [כדאמרינן במו"ש צועק המלאך שהוא ממונה על הרוחות חזרו לגיהנם], שכבר השלימו ישראל סדריהן, ולכן ישראל מזכירין ויהי נועם בסדר מוצאי שבת.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ב</h3>
והכי שדר רב שלום גאון אין אומרים ויהי נועם אלא במוצאי שבתות בלבד, אבל לא במוצאי ימים טובים, ולא במוצאי שבתות ליום טוב, כיון דבעי למימר ומעשה ידינו, ומעשה ידינו ביום טוב ליכא, אמטו להכי אין אומרים אותו, וקידושא דסדרא הכי נמי לא אמרינן, כללא דמילתא כל היכי דלא אמרינן ויהי נועם לא אמרינן קידושא דסדרא, ובמוצאי יום הכפורים שחל להיות באמצע שבת לא אמרינן ויהי נועם. וכי אמרינן ויהי נועם במוצאי שבת לחול היכא דאיכא שיתא יומא דחולא, אבל איכא בי מצעי יו"ט או יומא דכפורי אפילו חל יומא טבא ערב שבת דאיכא לקמן חמשה יומא דחולא לא אמרינן ויהי נועם בההוא דאפוקי שבתא, מאי טעמא כיון דאמ' ומעשה תרי זימני, בעינן לקמן שיתא יומי כולהו דחולא.
<h3>סידור רש"י סימן תקל"ד</h3>
למוצאי שבת שליח ציבור יורד לפני התיבה ופותח והוא רחום יכפר עון וגו', ואומר ברכו ופורס את שמע בשתים לפניה ושתים לאחריה כמנהג, ואומר קדיש, הבדלה בחונן הדעת, ולאחר שיגמר שמונה עשרה אומר שליח ציבור קדיש עד דאמירן, ופותח ויהי נועם עד אורך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי, וכן מנהג שחוזר ושונה השליח ציבור אותו הפסוק והציבור אחריו אומר ואתה קדוש וכל סדר קדושה כל עיקר עד עושה שלום במרומיו, ומביאין לו כוס יין ומבדיל, ואם חל יו"ט בשבוע הבאה אין אומר ויהי נועם וסדר קדושה כל עיקר, אלא לאחר סיום תפילת לחש אומר קדיש עם תתקבל ומבדיל וטועם מלא לוגמיו, כשבא לשתות ברבים מיסב את פניו, ואומר ויתן לך וכו' ועומד הנער שלא הגיע לחינוך ואומר קדיש עם יהא שלמא רבא, ואינו אומר תתקבל. בעל הבית קודם שיבדיל אומר מקראות הללו הנה אל ישועתי וגו' ושאבתם מים בששון וגו' ליהודים היתה אורה ושמחה וגו' בשמחה נועדנו בבית זה, קול ששון ושמחה וברכה טובה והצלחה מרובה, וישועה קרובה ואהבה וחיבה עלינו, בבית זה יהא אדיר בעזרנו, סימן טוב בביתנו, ויברכנו יוצרנו, יוצר כל, ברוך כל, סימן טוב יהי לנו בכל, אנא שוכן שמים, ברכנו בטוב כפלים, ונייחד[ך] בכל יום פעמים. שמחנו אדון מעוזנו שמחנו בטובך הדריכנו טוב ומטיב אתה, גן עדן נטעת, לעם אשר בחרת, שמחנו אלהי מעוזנו, שמחנו ובטובך הדריכנו, ומבדיל. ולאחר ששתה מטיל מים רבים בכוס של הבדלה [ושותה], ומה שנשאר מן המים נוטל ידיו [ו]פניו (ורגליו), כדי לחבב את המצוות, לפי ששיירי מצוה מעכבין את הפורענות. ומה שאומרים זמירות במוצאי שבת מנהג יפה וכשר הוא דומה לבני מדינה המלוים להוצאת המלך בקולות וכנורות ונבלים, כך ישראל מלוים ליציאת שבת המלכה בשמחה ובשירים. כך נזרקה מפי ר' יוסי טוב עלם.
<h3>סידור רש"י סימן תקי"ח</h3>
וצריך להזכיר הבדלה בחונן הדעת, שכך שנינו מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים, ושואלין גשמים בברכת השנים, והבדלה בחונן הדעת, מה טעם מפני שהיא חכמה קבעוה בברכת חכמה, אחר מוצאי שבת לחול, וכן מוצאי יו"ט [לחול וכן מוצאי יו"ט] לחולו של מועד בכולן אומר אתה חוננתנו בחונן הדעת, ואומר הבדלה על הכוס, אלא שבמוצאי שבת מברכין על המאור, דתניא אומר הבדלה במוצאי שבתות ובמוצאי ימים טובים ובמוצאי יום הכפורים, ובמוצאי שבתות ליום טוב ובמוצאי יום טוב לחול המועד [אבל במוצאי יו"ט לשבת לא מבדילין].
<h3>סידור רש"י סימן תקי"ז</h3>
במוצאי שבתות עומד שליח ציבור ופותח והוא רחום יכפר עון, והציבור אחריו, ומוסיפין ה' הושיעה וגו', והוא חוזר ברוך ה' המבורך, ומיבעי ליה אינש לאגודי בברוך ה' המבורך במוצאי שבתות דמיתצלי מן הזיקא דההוא שבתא, ומסדר קריאת שמע בשתים לפניה ושתים לאחריה ופסוקי דשבחיה דהקב"ה, ועל שימור וברכה לאחריהם.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רפ"א</h3>
פעם אחת שאלתי לר', אם אני יוצא בהבדלת בית הכנסת כיון שלא נתכוונתי בברכת היין. ואמר לי הואיל ונתכוונת לברכת הבדלה דייך.
<h3>סידור רש"י סימן תק"כ</h3>
אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אנשי כנסת הגדולה תיקנו להם לישראל ברכות ותפילות קדושות והבדלות, בתחילה קבעוה בתפילה, והם אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, והמבדיל על הכוס צריך שיבדיל בתפילה, וכן אמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס, והמבדיל בזו ובזו הברכות יחולו על ראשו.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
בירושלמי דפסחים פרק אלו דברים פריך גבי הלל ובני בתירא וכי אפשר לשבע שנים שלא יחול ארבעה עשר בשבת ולמה נתעלמה מהם הלכה, פירוש הרגיל האיך שכחוהו בני בתירא, ומשני כדי ליתן גדולה להלל. ויש לתמוה דדכוותה פרכינן גבי טבילת בעלי קריין ונחזי עזרא היכי תיקון, וכן בפרק אין עומדין פריך מכדי אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפלות קדושות והבדלות ר' אליעזר ור' עקיבא במאי פליגי נחזי היכי תקון, ובמס' ראש השנה גבי פלוגתא דר' עקיבא ור' יוחנן בן נורי דפליגי נמי בתפלות דראש השנה במלכיות זכרונות ושופרות למה לא פריך לה תלמודא נחזי היכי תקון, וזהו דבר הנוהג בכל שנה ושנה, ותימה האיך שכחוהו. ונראה לי דלא פריך לה אלא אמידי [דאיתנהו] בכינופיא כגון פסח, דהאיך יתכן שישכחו כולם: בירושלמי בדמאי פרק ב' בתחלתו גרסינן ר' אלעזר חושש למיעוט כהדא סירקיא שמסתפקת יום אחד מן האיסור נעשה אותו היום הוכיח לכל הימים ר' יוסי בעי מעתה גר שבא להתגייר אין מקבלים אותו אומר אני מעמון ומואב הוא ונעשה אותו גר הוכיח לכל הגרים. ולא ידענא להבין התיר[ו]ץ על זה התם. וכהאי גונא יש לתמוה לר' מאיר דחייש למיעוטא. ומורי הרב רבינו משה הכהן תירץ לנו דאיכא למימר, לולי שהירושלמי אינו מתרץ, דגר עמוני ודאי הוא דלא יבא בקהל, הא ספק יבא. וראייתו מדגרסינן בפרק עשרה יוחסין הלכה איזה שתוקי אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו' עד ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק יבא ומפני מה אמרו שתוקי פסול גזירה שמא ישא אחותו מאביו, והכא גבי גר דלא שייך האי גזירה הלכך שרי אע"ג דספק הוא, דלא נאסר לבוא בקהל אלא גר עמוני ומואבי ודאי: בירושלמי פרק ראוהו בית דין בגמרא דשוה היובל לראש השנה כו' תני בשם ר' נחמיה היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה דברי תורה עניים במקומן ועשירים הם במקום אחר.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שני</h3>
מצות עשה מן התורה לעבוד את השם בתפלה שנא' (שמות כג, כה) ועבדתם את ה' אלהיכם ואו' (דב' יא, יג) ולעבדו בכל לבבכם. ומפרש בספרי (שם) ובירושלמי דברכות בפ' תפלת השחר (ה"א) אי זו היא עבודה שבלב זו תפלה. ומצאנו בפירוש שהתפלה נקראת עבודה שנא' בדניאל (ו, כא) אלהך די אנת פלח ליה בתדירא. ותרגום עבודה פולחנא. וזהו שכתוב למעלה מן הענין וזמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכוהי ומצלי ומודה קדם אלהיה. ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה התמימה ולפיכך נשים ועבדים חייבים להתפלל מפני שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא. וגם אין לתפלות מנין מן התורה אלא כל אחד ואחד בכוונה גמורה מתפלל בכל עת שירצה אם מעט ואם הרבה יעלה לרצון וירצה. וכן היה הדבר מימות משה רבינו ועד זמן שחרב בית קדשנו ותפארתנו וגלו ישראל בין אומות העולם בעבור חטאם ומעללם ונתערבו בתוך העמים ההם כמו שנא' (תה' קו, לה) ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם, ונולדו להם בנים בארצותיהם ואותם הבנים אשר קמו אחריהם היתה שפתם משובשת ומעורבת מלשונות נכריות מואביות עמוניות אדומיות צדוניות חתיות כמו שנא' (נחמי' יג, כד) ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית וכלשון עם ועם. ולא היה יכול אחד מהם להתפלל ולדבר כל צורכו בלשון עברי כי אם בשבוש ותערובת לשון נכרי' ותהי לשון האמת לכלה וחרץ ותכחד מן הארץ. וכאשר ראו אנשי כנסת הגדולה זאת הרעה החולה אמרו לכו ונלכה באור אלהינו ונשלמה פרים שפתינו, אנחנו וכל קהל עדתינו, ולתקן התפלה הנקראת עבודה, אשר על הלשון כבדה, בשפה ברורה ובלשון קצרה, זכה וברה וישרה, מחלאת לשון נכריה מטוהרה, כדי שתהיה על הלשון קלה ובפה שגורה, עד שנהיה כולנו יחד מתפללין בשפה אחת ובלשון א'. ונתקבצו כולם ותקנו להתפלל (ברכות לג, א) לפני חי העולמים שמונה עשר ברכות, בכל יום ג' פעמים ובשבת ובשלש רגלים וביום הכפורים תקנו במקום י"ח ברכות שבע ברכות. ובראש השנה תקנו ערבית ושחרית ומנחה שבע ברכות ובמוסף תשעה ברכות. ובתעניות תקנו כ"ד ברכות לשליח צבור בלבד. וכן תקנו ברכות רבות ותפלות אחרות אשר הם בפי כל ישראל סדורות כדי שיהיה ענין כל ברכה ערוך בפי כל הדורות בלשון צחה מאושרה ונכוחה. ויש לך לדעת כי לשון התפלה הוא מיוסד על לשון המקרא ולכן תמצא כתוב בפי' הזה על כל מלה ומלה פסוק כמוה או מעניניה, ומלות מעטים יש שלא נמצא להם יסוד במקרא ולכן אביא להם יסוד מהגמרא. (רמב"ם תפלה ב' א') ובימי רבן גמליאל הזקן רבו המינים והיו מצירים לישראל ועמד הוא ובית דינו והתקין ברכה אחת שמבקשים בה מאת האל לאבד את המינים וקבע אותה בתפלה כדי שתהיה סדורה בפי כל איש ואיש מהגולה. נמצאו מנין הברכות אשר בכל תפלה ערוכות תשע עשרה ברכות. שלש ברכות הראשונות שבח הבורא ותעצומו, וג' ברכות האחרונות כבוד והודאה לשמו, ושלש עשרה ברכות האמצעיות צרכי ישראל עמו. כדאמר בברכות בפרק אין עומדין (לד, א) א"ר הונא ראשונות דומות לעבד שמסדיר שבח לפני רבו, אמצעיות דומות לעבד שמבקש פרס מרבו, אחרונות דומות לעבד שמקבל פרס מרבו והולך לו. וא"ת הלא ברצה ושים שלום מבקש הוא פרס מרבו כמו באמצעיות. וי"ל שאינו דומה, כי אמצעיות הם צרכי האדם, וג' אחרו' כולם כבוד הקב"ה כגון העבודה שנעבדנו. וכן ההודאה זו היא כבודו וכן השלו'. ועו' כבוד הוא לרב שהרבים צריכין לו. וכ' החכ' ר' דוד קמחי שנקראת התחנה והבקשה תפלה מלשון (ישעיה כח, ז) פקו פליליה שענינו דין ומשפט. והטעם כי המתפלל מבקש מאת השם שישפטנו ברחמיו ולא יפנה לרוב הרעות שעושה, כי המשפט הוא שיעזוב לו מעונותיו ולא יזכרם לו כלם כמו שאמר הנביא (ירמיה י, כד) יסרני י"י אך במשפט אל באפך פן תמעיטני.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ז</h3>
ר' יצחק אומר כל שאינו מבדיל במוצאי שבת על היין, או אינו שומע מן המבדילין אינו רואה סימן ברכה לעולם, וכל מי שמבדיל על היין במוצאי שבת (ושומע) [או שומע] מן המבדילין הקב"ה קורא אותו קדוש, ועושה אותו מסגולתו, שנאמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש (שמות י"ט ו'), וכתיב והייתם לי סגולה מכל העמים (שם שם ה'), ואמר ר' יוחנן שלשה מנוחלי העולם הבא, אילו הן, הדר בארץ ישראל, והמגדל בניו לתלמוד תורה, והמבדיל על היין במוצאי שבתות, והוא דשייר מקידושא להבדלה, אמר רב חסדא הילכך מאן דאית ליה חד כסא ולית בה שיעור קידושא והבדלה שביק ליה להבדלה, וקידוש היום מקדש אריפתא, דלא יכיל לאבדולי אריפתא, וכי תקנו רבנן הבדלה על חמרא תיקנו.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ח</h3>
והיכא דלא שכיח חמרא ואיכא בתוך התחום [דוכתא דשכיח בה חמרא] וביממא דשבתא [הוא] דיכיל למיזל [ובלילה לא יכיל למיזל, ליזל] ביממא ומבדיל אע"ג דלא נפקא [שבתא], אי נמי יתיב וקא שתי ופשיטא ליה מילתא דלאורתא לית ליה חמרא דמבדיל קא בעי מיקם מן פניא דשבתא ואע"ג דאיכא עידנא טובא. והיכא דלא שכיח חמרא כלל ושיכרא היא חמר מדינה יבדיל אשיכרא.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים ק"ז—ק"ח</h3>
במוצאי שבתות של כל השנה וכן במוצאי י"ט לחולו של מועד מבדילין בתפלה אע"פי שמבדילין על הכוס. ואומרים אתה חוננתנו בתוך ברכת אתה חונן. וי"א אתה חוננתנו במקום אתה חונן. בחנוכה ופורים אומרים על הניסים בהודאה ושבת שחל להיות בחנוכה אומרי' על הניסי' במוסף כמו שאומרו בשאר כל התפלו': בימי התענית ואפי' יחיד שהתענה מוסיף בשומע תפלה עננו וחותם בא"י שומע תפלה. וש"צ אומרה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא וחותם בא"י העונה בעת צרה. בט"ב מוסיפין בברכת בונה ירושלים נחם ה' אלהינו בערבית שחרית ומנחה אומר נחם ה' לשון נחמה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והטועה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים שהוא עד ששים יום בתקופה כמו שיתבאר בדרך הסוכה, אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. ואם לא נזכר עד שהתחיל בעבודה כתב רבי' האיי גאון ז"ל דמחזירין אותו לשומע תפלה, דהואיל דיכול לאומרה בשומע תפלה אין מחזירין אותו לברכת השנים. והירושלמי כך מורה כדבריו ז"ל, אע"פ שהראב"ד ז"ל היה אומר דמחזירין אותו לברכת השנים, ואע"פ שאמרו דלגבי הזכרת גבורת גשמים אם הזכיר טל אינו חוזר בענין שאלה בברכת השנים אע"פ שהזכיר טל מחזירין אותו. וכן כתבו מן ה"ר פרץ ז"ל. והטועה ולא הזכיר טל בתחיית המתים בזמן הקיץ שהוא ביום הראשון של פסח במוסף אלא מוריד הגשם, מחזירין אותו, דסימן קללה הוא. אבל לא הזכיר טל ולא מטר אין מחזירין אותו. והמתפלל ואינו יודע אם הזכיר, שלשים יום הראשונים של ימות הקיץ הרי סתמה מה שהיה למוד הזכיר, מיכאן ואילך מה שצריך הזכיר, וצריך לחזור באותו דבר שמחזיקין. ושמעתי למורי הרשב"א ז"ל כי הר"ם ב"ן ז"ל היה אומר בקול ההזכרה שלשים יום הראשונים כדי שידע אם הזכיר או לא. ובכל אלו דאמרינן דמחזירין אותו, אם רצה היחיד לשמוע מפי שליח ציבור יצא. דכשם שמוציא לשאינו בקי כך מוציא את הבקי. ואע"ג דאמרינן במסכת ר"ה (לא, ב) לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי, אבל בני העיר אפילו דהוו התם מתחלה ועד סוף והוא דבקיא, דהתם בשלא התפלל כלל, אבל הכא שהתפלל וטעה הרי הוא כמי שאינו בקי ויוצא בשמיעת שליח ציבור, והוא שיהיה שם מתחלה ועד סוף. ובתוספות שצריך לשמוע אות באות משליח ציבור. ובימות החמה אין לאמר משיב הרוח, כדאמרינן במסכת תענית בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. משמע לכתחילה אין לאומרה, וכן כת' הר' משה מאיברא. ובכל מקום שאמרו אין מחזירין כגון בחנוכה ופורים ויעלה ויבא בליל ראש חדש כתב הר' אלחנן ז"ל דאם נזכר קודם שפתח בברכה אחרת חוזר [נ"א: אינו חוזר] ואע"פ שסיים אותה ברכה וכדאמרינן בפרק שלשה שאכלו גבי יעלה ויבא, שאם סיים הברכה שאומ' מעין המאורע קודם שיתחיל הטוב והמטיב, ומינה [דייק] הוא ז"ל, דדוקא המאורע הוא מזכיר אבל לחזור הברכה לא. והתוספות לא הודו אלא כיון שסיים הברכה אפילו המאורע אינו מזכיר. וכן דעת הרשב"א ז"ל כמותם. והטעם דדוקא בשבתות וימים טובים וראשי חדשים שהמאורע שלהם יש לו הזכרה משום שיש להם קרבן מוסף אע"ג דאי לא אמר יעלה ויבא בברכה אין מחזירין אותו מועיל קרבן מוסף שמחייב הזכרה קבוע' דהיכא שלא פתח הברכה שיזכיר המאורע כההיא בשלשה שאכלו, אבל חנוכה ופורים ועננו דאין בהם הזכרה קבועה דאילמלא התפלה אין להם הזכרה, אלא שאומרן הואיל ומתפלל יזכיר המאורע, אבל ממילא אין להם הזכרה ולא קרבן מוסף, אם מסיים הברכה למה יזכירנו הואיל ועבר מקומו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
טעה בימו' הגשמים ולא הזכיר גשם אם הזכיר טל לא יחזור ואם לאו יחזור. בימות החמה אם אמר מטר יחזור ואם לאו לא יחזור, כדאמרינן בירושלמי (דתענית). [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. אומר הר' פרץ טעה בימות הגשמים ולא הזכי' וכו' מיהו בתוס' ר"י לא משמע הכי ומ"מ כמה גדולים פסקו כמו הירוש'. ואומ' הר"מ ז"ל מרוטנבורג ספק אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם אמרינן בירושלמי בתוך ל' יום חוזר וכו' אבל הר"מ ז"ל היה רגיל לומר ביו' שמיני עצרת תשעים פעמים, רב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם, כנגד ל' יום שהיה צריך לאומרו שלשה פעמים בכל יום ועכשיו אם הוא מסופק אם אמר משיב הרוח אינו צריך לחזור לראש לפי שבודאי אמרו ומבי' ראיה מב"ק פר' כיצד הרגל ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כל שכן. אף כאן אם אמרו ל' יום ג' פעמים בכל יום ואחר שלשים יום אם הוא מסופק אם אמרו אם לא אינו חוזר לראש מפני שכבר רגיל בו ומסתמא אמרו לא כל שכן בכאן הואיל ואמרו תשעים פעמים בשעה אחת כמו שעולה לל' יום, הוא רגיל בו, ואם מסופק שאינו צריך לחזור לראש ולא לתחלת הברכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואמר ר' תנחום אמר ר' אמי טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים [מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה ואותבינן עלה מהא דתניא טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים] ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ותרצינן הא דאדכר קמי שומע תפלה הא דאדכר לאחר שומע תפלה, אבל גבורת גשמים אי טעה ולא אמרה בתחית המתים אע"ג דאדכר קמי שומע תפלה חוזר לראש שאין לו תשלומין בשומע תפלה מפני ששבח הוא ובג' ראשונות נתקנה ודומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
המתפלל ואינו יודע אם הזכיר גשם אם לאו אם עבר ל' יום לתחלת גשמים לא יחזור כי ודאי הזכיר. פחות משלשי' יום יחזו' לראש. ובשאלה שהיא ס' יום מתקופת תשרי ויום התקופ' מן החשבון כי יום תקופה מתחיל כר' יוסי (סנהדרין י"ג תעני' דף י). א) ויום ששים כלאחר ששים אפילו הזכיר טל אין בכך כלום עד שיזכיר מטר. ב) ואם נזכ' [ברכות כט.] בשומע תפלה אומר בברכ(ו)ת שמע קולינו ותן טל ומטר וכוללה בשומע תפלה. ג) ואם שכח בשומע תפילה ונזכר קודם עקירת רגליו חוזר לשומע תפלה ואם עקר רגליו חוזר לראש, וכן בשאלה בספק עד ל' יום כמו שפירשנו לעיל. ד) ואם יכוין את לבו בתפלה שש"ץ מתפלל ואומר בקול רם אין צריך לחזור וכן מכל דבר שצריך לחזור. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. א) והר"ש ז"ל אומר שבירושלמי יש שאלה ס' יום מעת לעת כלומ' אם נפלה תקופו' תשרי בליל' ימנה ששים יום מאות' לילה ובליל ס' יאמר שאלה. והיה אם ביו' שלא יתחיל כי אם ביום ס'. ב) ואף על גב דפירשנו לעיל גבי הזכרה כיון שזוכר טל אף על גב דלא אמר מטר אין מחזירין אותו, מ"מ בשאלה שהי' בברכת השנים לא סגי בשאלת טל אלא מחזירין אותו כיון שלא אמר מטר. וכן נמצא בשם הר"ם בסדר ברכות שלו וצ"ע בסמ"ג ובירושלמי. ע"כ מהר"ף. ג) משיב הרוח ומוריד הגשם ספק אם סגי בשומ' תפיל' וכן בספק אם הזכיר משיב הרוח עד ל' יום אי סגי במה שש"ץ אומ' בקול רם או לא. ד) ה"ג ובשאלתות סי' כ"ב ותוספתא דברכות.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל בימי הקיץ חוזר לראש ואם הזכיר הטל בימי החורף אינו חוזר. טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם חוזר לראש ואם לא הזכיר טל אינו חוזר לפי שאינו נעצר ואין צריך בקשה וכן דעת הרמב"ם ז"ל. ולדעת הירושלמי אם לא הזכיר לא טל ולא מטר ונזכר קודם שומע תפלה מזכיר בשומע תפלה. שכח שאלה בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל בשומע תפלה ואם נזכר אחר שומע תפלה חוזר לברכת השנים כן דעת הרמב"ם ז"ל והראב"ד ז"ל ויש אומרים חוזר לשומע תפלה ואם לא נזכר עד שהשלים תפלתו חוזר לראש. וכתב בעל ההשלמה ז"ל דוקא יחיד שלא בצבור אבל יחיד בצבור לא ואינו חוזר בכל אלו ובלבד שישמע מש"צ: ירושלמי מתפלל ואינו יודע מה הזכיר אמר ר' יוחנן כל ל' יום חזקה מהלמוד הזכיר. פירוש וצריך לחזור. מכאן ואילך מה שצריך הזכיר וכתב הר' מאיר ז"ל נראה מזה הירושלמי דכך נמי אמרי' בראשי חדשים ובחולו של מועד אם נסתפק אם אמר ענין היום אם לא שצריך לחזור חזקה בהלמוד הזכיר מיהו בפר' שלשה שאכלו בירושלמי גרסינן דבספק הזכיר בראשי חדשים ובחולו של מועד אין מחזירין אותו. וצ"ע למה לא הזכיר דין שבת וי"ט ואפשר לומר דבשבת וי"ט אין מחזירין אותו לפי שהיא ברכה בפני עצמה או אפשר לומר דהוא הדין דאין מחזירין אותו אבל להכי לא ביאר דינן לפי שאין נופל בהם ספק לפי שהיא ברכ' בפני עצמה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת משלי' תפלתו ואינו חוזר שהרי צריך לאומרה על הכוס וכן מי שלא הזכיר על הנסים בחנוכה ובפורים ועננו בתענית אינו חוזר ור"ץ אומ' שהר"ת [היה] חוזר אחר מודים לרצה בדבר שאמרו חכמים אין מחזירין לפי שאמר שמה שאמרו אין מחזירין אותו הכי קאמר אין חייבין להחזיר אותו אבל אם ירצה לחזור יחזור. ור"ף ז"ל כתב אם כן אפילו עקר רגליו יחזור אם ירצה ואפילו בדבר שאין מחזירין אותו. לכן נראה דהא דקאמר אין מחזירין אותו אינו רוצה לומר שאם ירצה לחזור הרשות בידו היכא דעקר רגליו אבל היכא דלא עקר רגליו אפילו במה שאמרו חכמים אין מחזירין אותו כגון על הנסים אם רצה חוזר. ואם תאמר למה לא קבעו חכמים ברכה בפני עצמה במקום שנזכר כמו ברכת המזון שמותר לקבוע ברכה בפני עצמה כשמסיים בונה ירושלים ושכח ולא הזכיר של שבת ואומר הרי"ט שחשוב הפסק דלא דמי לברכת המזון שהרי כבר קיים ברכת המזון דאוריתא והטוב והמטיב לאו דאוריתא, וכתב ר"ף ז"ל אם לא עקר רגליו בחנוכה ובפורים חוזר לרצה כמו שעשה ר"ת ז"ל והיה נראה כמו כן בהבדלה באתה חננתנו אם לא עקר רגליו חוזר לאתה חונן ומיהו נראה מדקא אמר תלמודא מפני שיכול לאומרה על הכוס משמע דאינו חוזר כלל והבא לחזור בלא עקר רגליו הרשות בידו ואין מחזירין אותו ויש אומרים דאם טעה בדבר שאין מחזירי' אותו אחר שסיים הברכה אע"פ שרצה להחמיר על עצמו ולחזור אין הרשות בידו דהוי ברכה לבטלה כך מצאתי. טעה בתפלת עננו אומרה ומסיים כי אתה שומע תפלה בלא חתימה ור"ף ז"ל אומר כי קבל מרבינו יחיאל מפרי"ש שיכול לחתום בברכה כיון שנחתמו כבר סדר הברכות וכן נמי שהמתענין בשבת אומרים עננו באלהי נצור ואם שכח ש"ץ עננו בין גואל לרופא עד שאמר רפאנו או אחת מן הברכות האחרות אומר עננו במקום שנזכר וחוזר ואומר רפאנו וכל הברכות על הסדר, והר"ש ז"ל פסק שאומר אותן במקום שנזכר ברכה בפני עצמה דאמצעיות אין להם סדר.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שהתפלל ושכח לומר משיב הרוח ומוריד הגשם במקומו או המלך הקדוש בזמנו ואח"כ נזכר כשהוא עודנו בתפלה, צריך לחזור מתחלת ה' שפתי תפתח, מפני ששלש הפיסקאות האלה חשובות כאחת. אבל אם שכח לומר את ההבדלה במקומה אינו צריך לחזור מתחלת ה' שפתי אלא מן אתה חונן. ומי ששכח להתפלל בענין הגשם בזמנו ואח"כ נזכר קודם שאמר שומע תפלה, כוללהו בשומע תפלה, ואם לא נזכר אלא אחרי שומע תפלה חוזר מן ברך עלינו ואומר את התפלה במקומה וגומר עד סוף שמונה עשרה. ומי ששכח להזכיר ראש חדש או מועד ברצה וחנוכה ופורים במודים ואח"כ נזכר בהם לפני גמר התפלה, אינו צריך לחזור מתחלת התפלה אלא מן רצה, אבל אם כבר גמר את תפלתו ונתן שלום, חוזר מתחלת ה' שפתי תפתח. ומי ששכח להתפלל את תפלת התענית במקומה בשומע תפלה ואח"כ נזכר, מצרפה לבקשה שהיא אחרי שמונה עשרה, לפני יהיו לרצון אמרי פי, ואם כבר גמר את תפלתו ונתן שלום, אינו צריך לחזור על שום דבר. ומי ששכח להתפלל בענין הגשם והוא מתענה באותו יום ואח"כ נזכר קודם שאמר שמע קולנו, מתחיל קודם בבקשת הגשם ר"ל ותן טל ומטר ואח"כ בתפלת התענית ר"ל עננו, כי תפלת הגשם היא הכרחית בזמנה ומן התענית אפשר להמנע, ויאחד את שניהם בשומע תפלה כמו שתארתי. ומי ששכח לומר המלך המשפט במקומו, חוזר מן הפיסקה ההיא עד הסוף.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ד</h3>
מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל חוזר לראש ואם אמר מוריד הטל אינו חוזר. טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם חוזר לראש ואם לא הזכיר טל אינו חוזר שאין הטל נעצר. שכח שאלה בברכת השנים ונזכר קודם שומע תפלה שואל גשמים בשומע תפלה ואם נזכר אחר שומע תפלה חוזר לברכת השנים. ואם לא נזכר עד לאחר שהשלים תפלתו חוזר ומתפלל.
<h3>סידור רש"י סימן תקי"ט</h3>
ואם טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת, אם יש לו יין להבדיל עליו אינו חוזר, דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה על הכוס, ואם אין לו יין חוזר ומתפלל. בעי מיניה מרב ששת טעה בזו ובזו מאי, אמר להם חוזר לראש, אמר ליה רבינא לרבא הילכתא מאי, אמר ליה כי קידושא, מאי קידושא בתפילה ועל הכוס, אף הבדלה נמי בתפילה ועל הכוס.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ו</h3>
מי שטעה ולא אמר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס. טעה ולא הבדיל בתפלה ולא על הכוס חוזר ומבדיל בתפלה. הר"ם לא הביא זה הפסק. ויראה לי, שדעתו שמבדיל על הכוס, ואין צריך לחזור להתפלל. וכן נראה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קמ"ז</h3>
ואם טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אם יש לו יין להבדיל עליו אינו חוזר. דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס ואם אין לו יין חוזר ומתפלל: בעו מיניה מרב ששת טעה בזו ובזו מאי. אמר להם חוזר לראש. ואמר ליה רבינא לרבא הילכת' מאי. א"ל כי קידושא מה קידושא בתפילה וע"י הכוס. אף הבדלה בתפילה ועל הכוס. אמר ר' אבא א"ר יוחנן אנשי כנסת הגדולה תיקנו להם לישראל ברכות ותפילות קדושות והבדלות. בתחילה קבעוה בתפילה. והם אמרו המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. והמבדיל על הכוס צריך שיבדיל בתפילה. וכן אמר רב יהודה אמ' שמואל המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. הבדיל בזו ובזו ינוחו ברכות על ראשו: ומסדר את התפילה כסדר. ולאחר שמסיימין הציבור תפילתם מקדש שליח ציבור עד דאמירן. ופותח ויהי נועם. ומתחיל ציבור אחריו ויהי נועם עד סוף המזמור. וכן המנהג לאחר שמסיימין הציבור אורך ימים אשביעהו. חוזר ושונה שליח ציבור אותו הפסוק אורך ימים. ת'. מפני שכשתכפול אותו יהיה בו שם המפורש. ת': ואו' ואתה קדוש כו'. וקרא זה אל זה. וכולה סידרא. ומקדש, עד עושה שלום במרומיו: וזה שנהגו לומר ויהי נועם וקידושא דסדרא באריכות בנועם באפוקי שבתא כדי שישתהו בסידרן כדי להאריך לרשעים מנוח מלחזור לגהינם למות שכבר השלימו ישראל סידריהם. ת': צלמות ולא סדרים. כלומר צלמות של גהינם אינו כל זמן שישראל משלימין סידריהן סדר קדושה ת': ולכך מזכירין בסדר מוצאי שבתות ואו' ויהי נועם. מיכן ראוי לויהי נועם במוצאי שבתות: והכי שדר רב שלום גאון. אין אומ' ויהי נועם אלא במוצאי שבת בלבד: אבל לא במוצאי ימים טובים. ולא במוצאי (יום) [שבת] ליום טוב. כיון דבעי למימר ומעשה ידינו. דליכא ביומי טבי. אמטו להכי אין אומ' אותו. וקידושא דסידרא הכי נמי לא אמרי': כללא דמילתא כל היכא דלא אמרי' ויהי נועם לא אמרינן קידוש' דסידרא. ת'. שלא תיקנו סדר קידושא אלא כשאומרי' ויהי נועם. שאין דרך לברך התלמיד שלא יתברך רבו עמו. ומאחר שמתחיל בברכת עצמו מסיים בברכת הרב. ת'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
והא דאמר לא הזכיר הבדלה בתפלה אינו חוזר מפני שיוכל לאמרה על הכוס, לא תימא יכול, אלא אימא מפני שאמרה על הכוס דאף שהבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס ומכ"ש אם הבדיל על הכוס תחלה שצריך להבדיל גם בתפלה דעקר תקנתא הי' בתפלה והדר תקנ' גם על הכוס ואם טעה בזו ובזו חוזר לראש.
<h3>המנהגות</h3>
וה"ר אשר כתב שאם נזכר קודם שהשלים תפלתו חוזר ומבדיל בתפלה. דהא דאמרי' אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס מיירי כשהשלים תפלתו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בפ' אין עומדין רב ושמואל דאמרי תרוויהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשווא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון סי"ב</h3>
אסור לברך ברכה שאינה צריכה וכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ומלמדי תינוקות מלמדין הברכות כתקנן ואין בזה משום ברכה שאינה צריכה הואיל ואינם עושין אלא ללמד.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ט"ו</h3>
ומשז"ל אסור להרבות בברכות ה"מ בחנ' כגון מי שלא אכל כל צרכו ומברך ברכ' המזון ואח"כ מברך המוציא כדי להרבות אבל כגון זה אין איסור כלל וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב לעולם יזהר אדם מברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות וכן אמר דוד בכל יום אברכך.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואמרו ז"ל כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי נושא השם לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אמן אחריה ודין עניית אמן ועניתו תמצא למטה בציון צ"ט.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ג</h3>
ומאן דמברך נמי ברכה שאינה צריכה הוה ליה כמוציא שם שמים לבטלה וקאים בלא תשא, דרב וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ג</h3>
ברם צריך אילו מאן דקא בעי למיגרס פירקא או מסכתא ולקיומי מילתא דמצוה וקא בעי לאפוקי שם שמים לקיומי ההיא מילתא דמצוה כי היכי דלא לירשל בה מי שרי או לא מי אמרינן כיון דמחייב בה מהר סיני וקא הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה או דילמא כיון דלזרוזי נפשיה קא עביד שפיר דמי ת"ש דאמר רב גידל אמר רב מניין שנשבעין לקיומי מצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך אלמא לקיומי מצוה שפיר דמי ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
וכשם שאסור ליהנות בעולם הזה בלא ברכה כך אסור לברך ברכה שאינה צריכה. שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך צריך אדם ליזהר בהן כדי שיברך כל ברכה בעונתה. באגדת תהלים, כתיב (משלי יח) מות וחיים ביד לשון. כיצד כלכלה של תאנים לפניו, נטל ואכל ולא ברך הרי מות. ברך ואכל הרי חיים. וכל מי שאינו מברך כל ברכה וברכה בעונתה נקרא גזלן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעו מיניה מרב ששת טעה בזה ובזה מאי. פי' התפלל ולא הבדיל וגם אכל ולא הבדיל. אמ' ליה טעה בזה ובזה חוזר לראש. פי' שחוזר ומתפלל ערבית ומבדיל בה, וגם מבדיל על הכוס.
<h3>השלמה</h3>
בעא מיניה רב אחא בר רב הונא מרב ששת טעה ולא הבדיל לא בזה ולא בזה מהו, אמר ליה טעה בזה ובזה חוזר לראש. פירוש טעה בזה ובזה, שהתפלל ושתה ולא הבדיל, חוזר לראש, שיתפלל ויבדיל בתפלה ובכוס. כך פירש ר"ש ז"ל. ומסתברא דלא צריך למהדר בתפלה, מדאמרינן לקמן טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה, ואי אדכר לאחר שומע תפלה חוזר לראש, ופרישו בירושלמי חוזר לשומע תפלה. והא נמי להא דמיא. ויש לומר דשאני הבדלה שיש לו להבדיל לכתחלה שני פעמים בתפלה ובהבדלה, ועקר את רגליו חוזר בתפלה ובכוס.
<h3>המכתם</h3>
טעה בזו ובזו. יש מפרשים שטעה שלא הבדיל בתפלה וסבור שיש לו כוס, ואחר כך לא נזדמן לו כוס, חוזר לראש התפלה. ור' יהונתן ז"ל הקשה בזה שאינו נופל לפירוש זה לומ' חוזר לראש, אלא יחזור ויתפלל. ומשום הכי פרש טעה בזו ובזו שלא הזכיר אתה חוננתנו באתה חונן, ושכח נמי ולא זכרה בהודאה, דכדאי הוא ר' אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, אם נזכר קודם שגמר תפלת[ו], חוזר לראש אתה חונן דהוא ראש לברכות אמצעיות, ואם גמר תפלתו קודם שנזכר חוזר לראש התפלה, וכל היכא שיזדמן לו כוס מבדיל עליו תוך זמן הבדלה. ויש אומרי' שאינו חוזר ומתפלל, ומסתברא דהיינו טעמא משום דבתחלה קבעוה בתפלה, העשירו קבעוה על הכוס, נראה דעל הכוס עיקר [והיינו] דאמרי' טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אינו צריך לחזור, הואיל דאומרה על הכוס, ואחר דמסיק אדעתיה שיש לו כוס להבדיל עליו ולא נזדמן לו לאו פושע הוא.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. ברכה רביעית פותח אתה הבדלתה וחותם בא"י המבדיל בין קודש לחול. בהודאה, במקום שאמ' על הניסים. חזרו והענו, בימי יוונים. טעה בזו ובזו, בין בתפילה בין בכוס וטעם בלא הבדלה חוזר לראש, מפר' רבי' שלמה מתפלל ומבדיל על הכוס, וכן נראה בעיניי דאמרי' לעיל טעה ולא אמ' הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס הא לאו הכי חוזר אף לתפילה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"כ</h3>
ועוד פשוט טעה בזו ובזו שלא הבדיל לא בתפלה ולא על הכוס כגון שאכל חוזר לראש כלומ' על התפלה ועל הכוס. מברך ברכת המזון ואחר כך אומר הבדלה כך פשוט בברכות והקשו בתו' והא אמרינן דאסור לטעום קודם שיבדיל והיאך אומר ברכת מזון קודם שיבדיל ומתרצין בתו' דמיירי שהיה יושב ואוכל בשבת בערב וחשכה לו במ"ש ואין לו אלא כוס א' מברך ברכת המזון ואחר כך מבדיל עליו. וכיצד מיירי וכל פירושי מימרא זו אכתוב למטה בדין המבדיל מברך על היין ועל הבשמים וכו'.
<h3>המכתם</h3>
רב יצחק אלפסי ז"ל לעולם יסדיר אדם תפלתו ואחר כך יתפלל. מסתברא מילתיה דר' אלעזר [בברכות] של ראש השנה ויום הכיפורים ושל פרקים. פי' משום דתפלה אריכתא היא, ופי' של פרקים של ראשי חדשים, כמו שמפרש לקמן וכמה הוא של פרקים משלשים יום ולהלן. ואני תמה למה הביא תפלת ראשי חדשים שאדם מתפלל אותה תמיד, והניח תפלת ימים טובים. ונראה לי לפי שתפלת המועדים היא שגורה בפה יותר מתפלת ראש חדש, שמתוך שמחת המועדים אדם נותן לבו עליה, ומתוך שהוא חוזר אותה כל המועד סדורה בפיו, מה שאין כן בראש חדש שאינו אלא יום אחד או שנים, ואינו שמח עליו לפי שאינו יום טוב לענין מלאכה אלא לנשים ואינו נותן לבו עליה. ועוד שלפעמים אומ' אתה יצרת כשחל בשבת, ואם לא יסדר אותה יאמר זו במקום זו. ולפי המנהג נראה שזו של פרקים אינה הלכה, שאני רואה שתפלת ראש השנה ויום הכפורים אנו מסדרים אותה ולא של ראש חדש. ובארץ פרובנצה לא הא ולא הא, לבד קטליוייא וארגון, ושאר ארצות כמו הם בריבוי המקומות, אבל לא בשל ראש חדש.
<h2>דף לג:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ל רבינא לרב אסי הילכתא מאי א"ל כקדושא מה קדושא אע"ג דמקדש בתפלה מקדש אכסא אף הבדלה אע"ג דאבדיל בתפלה מבדיל על הכוס, פי' ואם הבדיל על הכוס תחלה צריך שיבדיל בתפלה. בעא מיניה מרב ששת טעה בזו ובזו מהו פי' כשאכל ולא הבדיל דאע"ג דקי"ל טעם מקדש טעם מבדיל מ"מ מצותה מן המובחר עד שלא יטעום כלל וכיון שזה טעה בתפלה שלא הזכיר אותה כלל וטעה שלא הזכירה בכוס כראוי איכא למיבעי מאי הוי עלה ואמרי' דטעה בזה ובזה חוזר לראש פי' וחוזר ומתפלל ואומר הבדלה בתפלה ואח"כ מבדיל על הכוס, וה"ה אם קדם והבדיל על הכוס דחוזר ומתפלל ומבדיל בתפלתו והילכתא כת"ק דאמר הבדלה בחונן הדעת וביו"ט שחל להיות אחר השבת קי"ל כרב ושמואל דתקינו לן מרגניתא בבבל ותודיענו פי' והינו מעין הבדלה בחונן הדעת דמ"מ אומרה בברכה הסמוכה לשלש ראשונות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. מה קדושה וכו', שבתפלת ערבית אומר אתה קדשת ואעפ"כ מקדש על הכוס, אף באבדלתא שמבדיל בצלותא אתה חוננתנו ומבדיל נמי על הכוס. בעו מניה מרב ששת טעה בזה ובזה מהו, פירוש, טעה שלא הזכירו בתפלה וגם על הכוס לא הזכירו ושתה אותו, ואין לו אלא כוס אחד לא היום ולא למחר, מה יעשה. אמר ליה חוזר לראש, וחוזר ומתפלל, כדי שיאמר הבדלה בחונן הדעת. ולזה הפירוש תימה למה לא אמר יחזור ויתפלל, כי לא מצינו לשון חוזר לראש כי אם כשטעה ונזכר בתוך התפלה, או תכף שעקר את רגליו, כדאמרינן בתפלת השחר [דף כט, ב] גבי טעה ולא הזכיר ראש חודש בעבודה, ואמרינן אם סיים חוזר לראש ומוקמינן לה בשעקר את רגליו, אבל הכא שמיירי שנזכר בחצי הלילה, יחזור ויתפלל היה לו לומר. לפיכך נראה לפרש טעה בזו שלא אמרו בחונן הדעת, ואם היה נזכר באמצע התפלה, היה אומר הבדלה בהודאה דכדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק. אך שכח גם בהודאה ונזכר בשים שלום, מה יעשה, אמר ליה חוזר לראש. י"ל חוזר לראש אתה חונן כיון שלא עקר את רגליו ולא סיים את תפלתו, וסגי ליה בהכי דהא עיקר הבדלה באתה חונן היא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טעה וכו'. שלא הבדיל בתפלה, ואכל או עשה מלאכה קודם שהבדיל על הכוס: חוזר לראש. כיון שטעה אפי' בכוס חוזר ויתפלל ויבדיל בתפלה: הלכתא מאי. משום דבעינן לעיל המבדיל בתפלה מהו שיבדיל על הכוס, וכתב הראי"ף ז"ל דהלכת' כתנא קמא דאמ' הבדלה בחונן הדעת, וי"ט שחל להיות באחד שבת קימ' לן כרב ושמואל דתקינו מרגניתא בבבל ותודיענו לומ' ותודיענו במקום ותתן לנו וכשיגיע לבין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת וקדשת את עמך ישראל [אומר] ותתן לנו י"י אלהינו מועדים לשמחה וכו' ומסיים מקדש ישראל והזמנים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ופסח שחל להיות במוצאי שבת, או שאר ימים טובים כגון עצרת, וסוכה מתפלל כך. אתה בחרתנו כולי עד קראת. ותודיענו ה' אלהינו משפטי צדקך ותלמדנו חקי רצונך. ותתן לנו ה' אלהינו באהבה משפטים ישרים ותורות אמת חוקים ומצות טובים, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ותנחילנו זמני ששון ומועדי קדש וחגי נדבה. ותורישנו קדושת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל, בין קדושת שבת לקדושת יו"ט הבדלת, ויום השביעי מששת ימי המעשה קדשת, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך. ותתן לנו ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון כו' ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. וזה הוא שאמר רב יוסף אנן תקינו לן רב ושמואל מרגניתא בבבל, ותודיענו משפטי צדקך.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ויום טוב שחל להיות במוצאי שבת מתפלל ברכה רביעית ותודיענו. במוצאי שבת ובמוצאי יום טוב שבכל השנה מבדילין בתפלה אע"פ שמבדילין על הכוס ואומרים אתה חוננתנו באתה חונן. בחנוכה ובפורים מוסיפין בהודאה על הנסים ושבת שחל להיות בחנוכה מזכירין על הנסים במוסף כמו שמזכירין בשאר תפלות. בימי תענית אפילו יחיד שהתענה מוסיף בשומע תפלה עננו ושליח צבור אומרו בין גואל לרופא ברכה בפני עצמה וחותם בה ברוך אתה ה' העונה בעת צרה. בתשעה באב מוסיפין בבונה ירושלים נחם ה' אלהינו. וכל ימות הגשמים אומר בגבורות משיב הרוח ומוריד הגשם. ובימות החמה אומרים מוריד הטל. ושואלין המטר בברכת השנים ולפיכך מזכירין גשמים בגבורות לפי שהגשמים מתחיית המתים ומפתח כל אחד מהם בידי הקב"ה לא ביד שליח ושאלה בברכת השנים לפי שהם גם כן לפרנסה וכל הברכה נתקנה לפרנסה.
<h3>מרדכי סימן ק"ז</h3>
ותקינו לן מרגניתא בבבל ותודיענו כתב ראב"י העזרי כשחל ר"ה במו"ש אע"ג דחג לא מיקרי אמרי' חגיגת הרגל ולא משנים כדאמרי' בעלמא (חולין כו:) בסדר הבדלות הוא (אומר) [מונה] וכן פסק רשב"ט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', ר' אליעזר אומ' בהודאה. וקימ' לן כחכמים, דאמ' הבדלה בחונן הדעת. ובמוצאי שבת [ליו"ט], דליכ' אתה חונן, אמ' רב יוסף כבר תקינו לן רב ושמואל מרגניתא בבבל ותודיענו. פי' כשמגיע ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת או': ותודיענו משפטי צדקך ותלמדינו לעשות בהם חוקי רצונך, ותתן לנו י"י אלהינו באהבה משפטים ישרים ותורות אמת חוקים ומצוות טובים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ותנחילנו זמני ששון ומועדי קודש וחגי נדבה, ותורישנו קדושת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל, ובין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת וקידשת (וקידש') את עמך ישראל בקדושתך ותתן לנו י"י באהבה כול', וחותם בא"י מקדש ישראל והזמנים.
<h3>ראב"ן סימן ק"פ</h3>
ירושלמי [ברכות פ"ה ה"ב] אם לא הבדיל במוצאי שבת מבדיל אפילו בחמישי בשבת הדא דאת אמר המבדיל בין קודש לחול אבל בורא מאורי האש אומר במ"ש. ואם לא אמר מעוות אשר לא יוכל לתקן. פירוש מ"ד (מטין) [מודים] סבר דברי הכל הוא בלא חלוקה, מאן דאמר הלכה סבר פליגי ופסקו הלכה, ומ"ד מטין סבר שיקול הדעת ולא הכריעו כאחד, ומ"ד ניראין סבר שקלו חכמים דבריהם וסברו שנראין דברי זה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שני סט"ז</h3>
יום טוב שחל להיות באחד בשבת מתפלל ברכה רביעית בלילה ככה ותודיענו משפטי צדקך ותלמדנו לעשות חוקי רצונך ותתן לנו ה' אלהינו קדשת שבת וכבוד יום טוב וחגיגת הרגל בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת ואת יום השביעי הגדול והקדוש קדשת ותתן ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה וכו' לר"ם. ויש לנו נוסח אחר בזאת הברכה והוא זה, ותודיענו ה' אלהינו משפטי צדקך ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך בלבב שלם ותתן לנו ה' אלהינו באהבה משפטים ישרים ותורות אמת וחקים ומצות טובים ותנחילנו זמני ששון ומועדי קדש וחגי נדבה ותורישנו קדשת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל ותבדילנו בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לגוים בין יום השביעי לששת ימי המעשה [הבדלת, ואת יום השביעי] מששת ימי המעשה קדשת [הבדלת] וקדשת את עמך ישראל בקדושתך ותתן לנו ה' אלהינו באהבה וכו' ובמוצאי שבת ובמוצאי יום טוב של כל השנה מבדיל באתה חונן אע"פ שהוא מבדיל על הכוס.
<h3>ערוך</h3>
איתמר ר' יצחק בר אבדימי משום רבי אמר: הלכה, ואמרי לה: מטין, ר' יוחנן אמר: מודין אתמר, רב אסי אמר: הלכה, רבי חייא בר אבא אמר: נראין, ר' יוסי ב"ר חנינא אמר: מטין פי' מאן דאמר מודין, סבר דברי הכל היא בלא חלוקה, מאן דאמר הלכה, סבר פליגי ופסקו הלכה, מאן דאמר מטין, סבר שיקול הדעת ולא הכריעו כאחד. מאן דאמר נראין, כבר שקלו חכמים דבריהן ובררו שנראין דברי זה.
<b>הערוך ערך טט</b>
אמר רחבה אמר רב הר הבית סטיו כפול היה פי' הוה מספקא ליה אי משום רב יהודה אי משום רבי יהודה והיה מדקדק שלא יחליף השמועות והיה שונה רבי. פ"א: משום דהוה רב יהודה רבו מובהק קרי ליה רבי בלשון כבוד דעדיף מרב, ואמר רבינו יחי לעד אינו כן אילו היה אומר רבי לא היה אומר לא רב ולא רבי ואינה מלה כלל ואינו אומר טעם ולא כבוד לו, וכך אמר יחי לעד כי רחבא לא ראה רבי יהודה מעולם ולא ראה אלא רב יהודה וסופר טעה וכתב רבי יהודה וראו הגאונים בזמן הזה שאין באותו הדור רבי ואמרו כך אלו דברי ר' חננאל זצ"ל.
<b>הערוך ערך רב</b>
הר הבית סטיו כפול היה סטיו לפנים מסטיו פי' זו היא איצטווה.
<b>הערוך ערך סטיו</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון</h3>
וקימא לן כשמואל, דאמר כל הברכות כולן צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימה. כיצד, יום טוב שחל להיות באחד בשבת מתפלל בלילה ברכה רביעית, ותודיענו י"י אלהינו משפטי צדקך וכו' ותתן לנו י"י באהבה וכו'. וכן גבי הבדלת יום טוב שלאחר השבת צריך שיאמר סמוך לחתימה מעין חתימה, בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת, ברוך אתה יי' המבדיל בין קדש לקדש. בשאר ימים טובים אומרין סמוך לחתימה והנחילנו י"י אלהינו את יום פלוני הזה, ברוך אתה י"י מקדש ישראל והזמנים. ובראש השנה אומרים והנחילנו את יום הזכרון הזה, וכן בשאר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות, שנראה כאומר לחבירו שיברכוהו שתי רשויות, כמו שביארנו בהלכות מסכת מגלה. וכן האומר בתפלתו כשם שחסת על קן צפור כן חוס ורחם עלינו, כשם שחסת על אותו ואת בנו כן חוס ורחם עלינו, משתקין אותו, מפני שעושה מדותיו שלהקב"ה רחמים ואינו אלא גזירות, שלא בא הקב"ה לרחם על אילו יותר משאר בריותיו, אלא הרי הם כשאר מצוות שהם גזירת מלך. וכן המרבה בשבחו שלהקב"ה יותר מדאי, כגון שאמ' האל הגדול הגבור והנורא העזוז והחזק והאמיץ האדיר הודאי האמת וכיוצא בדברים אילו משתקין אותו, שנראה כמדקדק בשבחו שלהקב"ה וכולל הכל, [ואין זה כבודו של הקב"ה] (ו)[ש]אין כל ברייה יכולה להשיג שבחו, ואין לנו לומר אלא [קצת שבחו, כמו] (מה) שאמר משה רבינו האל הגדול הגבור והנורא, וכן אמרו אנשי כנסת הגדולה, כמו שכתוב בספר עזרא. וכן האומר על טוב יזכר שמך משתקין אותו, לפי שחייב אדם לברך על הרעה כמו שמברך על הטובה. וכן האומר מודים מודים משתקין אותו, שנראה כמודה לשתי רשויות. וכן האומר שמע שמע משתקין אותו, והוא שאמר כל הפסוק וכפל אותו, אבל אם היה כופל כל מלה ומלה אין משתקין אותו, אלא הרי הוא מגונה בקריאתו, כמבואר בקונטרס הראייות, וכבר ביארנו כל זה במסכת מגילה.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
אם אמר מודים מודים משתקין אותו וכן אם אמר שמע שמע, וגבי שמע ה"מ כשכפל כל הפסוק אבל אם לא כפל כי אם התיבות בלבד גנאי הוא לו. אבל אין משתקין אותו, וגבי קריאת שמע אין קפידה אלא גבי פסוק ראשון אבל מכאן ואילך אין לחוש אם יכפול. אסור להפסיק תפילתו אלא מפני סכנת נפשות. ובשעת תפילה לא יאחז שום דבר בידו שלא יסיח דעתו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
גרסינן בגמרא דסוטה בזמן שהשליח ציבור אומר מודים מה העם אומר' ואסיק דהכי אומ' מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול נצח על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותחוננו ותקבצנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חוקיך ולעשות רצונך על שאנו מודים לך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
במודים פ"ז תיבות, וכן מן למנצח על מות לבן מזמור לדוד אודה ה' בכל לבי עד הגידו בעמים עלילותיו, פ"ז תיבות. מודים כגון אודה ה'. [וכל החיים רמז ארבע' צריכים להודות, חולה ונתרפא, יורדי ימים, יסורין באין עליו, והולכי מדברות, ולכן יש ד' פעמים הודאה במודים].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני', האומ' יברכוך טובים הרי זו דרך (הפיקורוסו') [מינות], על קן ציפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך, מודים מודים משתקין אותו. פי' טובים כמו שביעים, שנ' ונשבע לחם ונהיה טובים וזהו דרך [המינים], דדרשי ואכלת ושבעת וברכת ולית להו כזית כביצה, ואע"ג דאנן נמי הכי דרשי ליה, כדאמרן במי שמתו, אפי' הכי מדרבנן על כזית ועל כביצה, אבל [המינים] אין להם דברי חכמ', ומשום הכי תנן דרך [המינים].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בשלמ' מודים מודים משתקין אותו מש' דמיחזי כשתי רשויות, ועל טוב יזכר שמך מש' על טוב אין על רע לא, ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. אלא על קן ציפור יגיעו רחמיך מאי טע', פליגי בה תרי אמוראי במערב' ר' יוסי בר אבין ור' יוסי בר זביד', חד אמ' מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית. כלומ', על אלה חס ולא על שאר בריותיו. וחד אמ' מפני שעושה מידותיו רחמים ואינן אלא גזירות. פי' יגיעו הוא לש' הווה, כמו ככה יעשה איוב. ההוא דנחית קמיה דרבא ואמ', אתה חסתה על קן ציפור אתה חוס ורחם עלינו. אתה חסת על אותו ואת בנו, אתה חוס ורחם עלינו. אמ' רבא כמה ידע האי גברא לרצויי למריה, אמ' ליה אביי והא משתקין אותו תנן, ורבה לחדודי לאביי הוא דבעי. ההוא דנחית קמיה דר' חנינה אמ' האל הגדול הגיבור והנורא החזק העיזוז האמיץ והאדיר, אמ' ליה אביי והא משתקין אותו תנן, אמ' ליה אביי סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך, אנן הני תלת דאמרי, אי לאו דאמרינהו משה רבינו באורית' ואתו אנשי כנסת הגדול' ותקנינהו לא הוה אמרי' להו, ואת אמרת ואזלת. משל למלך בשר ודם שהיו לו אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אתו בשלכסף, הלא גניי הוא לו. אמ' ר' זירא כל האומ' שמע שמע כאומ' מודי' מודי' דמי. מיתיבי, הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה, מגונה הוא דהוי הא שתוקי לא משתקי' ליה, לא קשיא הא דאמ' מילתא ותנייה הוי מגונה, הא דאמ' פסוקא ותנייה משתקי' ליה. אמ' ליה רב פפא לאביי ודיל' מעיקרא לא כוין דעתיה והשתא מכוין דעתיה, אמ' ליה חברותא כלפי שמיא, מחינא ליה במרזפתא דנפחי עד דמכוין דעתיה. ותשם את המקבת מתרגמ' מרזפתא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשמגיע ש"ץ למודים צריכין כל הצבור לשוח עמו. דתניא ר' חלפתא בר' שאול, הכל שוחים עם שליח צבור בהודאה. ר' זעירא אמר ובלבד במודים. ר' זעירא סמיך לקרובא כדי לשוח עמו תחלה וסוף, ר' יסי כי סליק להכא חמינון גחנין ומלחשין, אמר מהו הדא לחישא, ולא שמיע ליה דמר ר' חלבו כו' עד בשם ר' סימון, מודים אנחנו לך אדון כל הבריות אלוה כל התושבחות צור כל העולמים חי העולמים יוצר בראשית מחיה מתים שהחייתנו וקימתנו וזכיתנו וסייעתנו וקרבתנו להודות לשמך בא"י אל ההודאות. רב ביבי דידיה ור' שמואל דידיה ובר קפרא דידיה וכולהו בחתימה, הכי בגמרא דהתם. ובגמרא דהכא, (סוטה מ' א') בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הן אומרים. אמר רב, מודים אנחנו לך ה' אלהינו על שאנו מודים לך. ר' סימאי אומר יוצרנו יוצר בראשית על שאנו מודים לך. נהרדעי אמרי משמיה דר' סימאי ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו. רב אחא בר יעקב מסיים בה הכי, כן תחיינו ותחננו ותקבצנו ותאסוף גלויותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך על שאנו מודים לך. אמר רב פפא הלכך נימרינהו לכלהו. מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. וכי האי שושילתא שפירתא נהגינן ועבדינן.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
גרסינן בסוטה פרק אילו נאמרין בזמן ששליח צבור אומר מודים העם אומרי' מודים דרבנן מודים אנחנו לך ה' אלהינו יוצרינו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקבצינו ותכנס גליותנו לחצרות קדשך ונשוב לשמור חקיך לעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
וכשמגיע שליח צבור למודים שוחין עם הצבור, דגרסינן בירושלמי פרקא קמא דברכות (ה"ה), הכל שוחין עם שליח צבור בהודאה. רבי זירא אומר ובלבד במודים. וגרסינן במסכת סוטה פרק אלו נאמרין (מ, א), בזמן ששליח צבור אומר מודים, העם מה הם אומרים, מודים אנחנו לך, שאתה ה' אלהינו אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול, על שהחייתנו וקימתנו, כן תחינו ותחננו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ובירושלמי (פ"א ה"ה) תני רבי חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח צבור בהודאה ואומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו יוצרינו וכו'.
<h3>אבודרהם</h3>
וכשיגיע ש"ץ למודים וכורע כל העם שוחין ואומרין הודאה קטנה המתחלת כמו כן במודים שאין דרך העבד להודות לרבו ולומר לו אדוני אתה על ידי שליח אלא כל אדם צריך לקבל בפיו עול מלכות שמים ואם יקבל על ידי שליח אינה קבלה גמורה שיוכל להכחיש ולומר לא שלחתיו. אבל בשאר התפלה שהיא בקשה יכול לתבוע צרכיו על ידי שליח שכל אדם חפץ בטובתו ולא יכחיש ויאמר לא שלחתיו, וזה שאמר דוד (ע' תה' קמ, ז) אמרתי לה' ה' אתה אני בעצמי אמרתי לו ולא על ידי שליח. אלהי כל בשר פסוק הוא (במד' טז, כב). יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות אנו נותנין לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו. וכן תעשה להבא שתחיינו ותחוננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, על שם (ישע' סב, ט) ומקבציו ישתוהו בחצרות קדשי. לעשות רצונך על שם (תה' מ, ט) לעשות רצונך אלהי חפצתי. ולעבדך בלבב שלם על שם (דב' יא, יג) ולעבדו בכל לבבכם. על שאנו מודים לך על שזכיתנו מכל האומות וקרבתנו להודות לך. וכורע תחלה וסוף ובתלמודא דידן (סוטה מ, א) אינו מזכיר בה חתימה. אבל בירושלמי (סופ"א דברכות) חותם בה בא"י אל ההודאות וכן היה נוהג הרא"ש. ואמרי' בירושלמי בפרק קמא דברכות הכל שוחין עם הצבור בהודאה. רבי זעירא אומר ובלבד במודים. תניא הכורע בהודאה של הלל ובהודאה של ברכת המזון הרי זה מגונה וכן במודים של נשמת כל חי. פי' הודאה של הלל הוא אודך כי עניתני.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימנים פ"ד—פ"ה</h3>
וכשיגיע ש"צ למודים כורע ושוחין כל העם מעט ולא ישחו יותר מדאי ואומרים מודים דרבנן. ושואל בגמרא מ"ש מודים משאר ברכות שאין הצבור אומרים כי אם אמן בלבד ומשני גבי מודים אומרים הצבור מודים אנחנו לך ה' אלהינו על שהחייתנו וכו' ובמסכת סוטה מביא זאת הנוסחא לכמה פנים כפי דעת החכמים והסכימו ואמרו הילכך נמרינהו לכולהו ונימא הכי מודים אנחנו לך ה' אלהינו שאתה הוא אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותקבצנו ותאסוף גליותנו ונשוב לחצרות קדשך לשמור תורתך ומצותיך לעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. נ"א עד שאנו מודים לך פי' בע"הז שאנו חיים ויכולין להודות לך. וכתב הראב"ד ז"ל בפרק אין עומדין ששוחין במודים דרבנן תחלה וסוף ומוכיח זה מן הירושל' שאמרו דזעירא הוה סמיך לקרובא כדי שיהא שוחה תחלה וסוף. פי' קרובא חזן ופי' שהיה אומר מעט מעט מודים דרבנן ומכוין לאומרו כדי שישחה עם החזן כשיגמור החזן הודאה כי זולת זה לא ישחה בסוף הודאה אלא באיזה מקום שיסיים מודים דרבנן שהרי המסקנא הכורע בסוף הודאה הרי זה מגונה אלא ודאי ר' זעירא היה עושה כמו שפירשנו. כתב רבינו שרירא ז"ל יש חוזרים וכורעים כשמסיימין ויש מי שמסיימין בזקיפה ורבוותא לא מחו לא ביד אלו ולא ביד אלו. כתב הרשב"א ז"ל לא ראיתי מי שחותם בו והודא' היא בלבד מיהו מצאתי בירוש' דמכילתין דכולהו אמוראי חתמין ביה בא"י אל ההודאות. ואע"פי שאינה פותחת בברוך שמא עשאוה סמוכה לעבודה ואי נמי קצת שחותמות ואינן פותחות אע"פי שאינן סמוכות ע"כ: ומי שהיה מתפלל בשעה שש"צ אומר מודי' אינו רשאי להפסיק תפלתו ולא להיות שותק אלא גומר תפלתו והולך. אמנם נכון הדבר להיות שוחה עם הצבור שלא יראה כפורש מהם וכן היה מנהגו של ר"ת אע"פי שאמרו אם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה מותר לשחות כדי שלא יהיה כפורש מן הצבור והוא שלא יאמר שום דבר בשחותו ע"כ אז"ל המתפלל בצבור לא יתחיל להתפלל אם לא יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ למודים. והאומר מודים מודים משתקין אותו.
<h3>המכתם</h3>
האומר יברכוך טובים הרי זה דרך מינות. פי' שמשמעו שאין לברכו אלא אותן שמשפיע להם טובה, ושבעים תמיד ושמנים, כמו ונשבע(ת) לחם ונהיה טובים. משל למלך שהיו לו אלף אלפים דינרי זהב. דקדק הרמ' ז"ל ענין המשל שאין הקילוס ממין אמיתת שבחיו, כמו שאין הכסף ממין הזהב.
<h3>המכתם</h3>
מודים מודים משתקין אותו. והני מילי בציבור אבל ביחיד מרבה תחנונים הוא. אוקי' אם אומרה מלה מלה ופי' ר"ש איפכא לפי שאינו כמקבל עליו עול מלכות שמים אלא כמתלוצץ, אבל אם אמר כל הפסוק וכופלו משמע לשמתכוין שתי רשויות, וכן נמי שמע שמע.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
האומר יברכו' טובים הרי זה דרך מינות על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודי' משתקים אותו כך פשוט במגלה ובברכות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
האומר יברכוך טובים פי' אבל לא הרשעים וי"מ אותם שהשפעת לה' טובה הרי זה דרך מינות דמשמע אלו ולא אחרים. והאומ' על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך משתקים אותו כך פשוט בברכות.
<h3>המאורות</h3>
האומר יברכוך טובים הרי זו דרך המינות. האומר על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודים משתקין אותו. וכל האומר שמע שמע כאילו אומר מודים מודים, והני מילי בדאמר מילתא מילתא וכופלה. ואית דמפרשי איפכא. ובגמרא מקשי ודילמא מעיקרא לא כוין דעתיה ולבסוף כוין דעתיה, ומשנינן חברותא כלפי שמיא, מחינן ליה במרזפתא דפרזלא עד דמכוין דעתיה. אבל הקורא פסוק מק"ש וכופלו הרי זה מגונה אבל שתוקי לא משתקינן ליה. ירושלמי הדא דתימא בצבור אבל ביחיד תחנונים הם. ההוא דנחית ומצלי קמיה דרבי חנינא אמר האל הגדול הגבור והנורא החזק העזוז והאמיץ והיראוי אמר ליה סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך, השתא הני תלתא דאמרינן אי לאו דמשה רבינו כתבינהו באורייתא ואנשי כנסת הגדולה תקנינהו לא הוינן יכלינן למימר להו, ואת אמרת ואזלת כולי האי. משל למלך בשר ודם שהיו לו אלף אלפי דינרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף והלא גנאי הוא לו.
<h3>האגודה</h3>
האומרים יברכוך טובים על קן ציפור יגיעו רחמיך ועל הטוב יזכר שמך מודים מודים משתקין אותו: ההוא דנחת קמיה דרבי חנינא אמר האל הגדול הגיבור והנורא החזק והאמיץ וכו'. אמר סיימתינהו לשבחיה דמרך השתא הני ג' קמייתא אילמלא אמרינהו משה רבינו באורייתא ותקנינהו אנשי כנסת הגדולה לא הוה אמרינן להו וכו': פר"י דווקא בתפילה מיירי שאין להוסיף אבל בתחנונים שבינו לבין עצמו שרי: האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי והני מילי כדאמר מילתא מילתא ושני אבל אומר פסוק פסוק וכופלו הרי זה מגונה אבל לא משתקינן ליה וגירסת הקונטריס הוא איפכא אמר פסוק וכפליה משתקין אותו: ואותם האומרים ביום הכיפורים אחר תפילת נעילה שמע ישראל פעמים או שלש ואומ' שאין לחוש רק בעונת קרית שמע לא יפה עושים. אך מה שאומרים ה' הוא האלקים ז' פעמים כנגד ז' רקיעים אין לחוש דהא בפסוק נמי אומר שני פעמים דכתיב ויפלו על פניהם ויאמרו ה' הוא האלקי' ה' הוא האלקים.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות דמשמע שסובר ששני רשויות יש א' טוב וא' רע, האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין אותו לפי שמטיל קנאה במעשה בראשית שאומ' על אלו חס ועל אלו לא חס. וכת' הרא"ה בשם אחיו החכם ר' פנחס הלוי שטעם קן צפור לקיים השגחת השי"ת מינית ולא פרטית בשאר מינים חוץ ממין האדם שבו פרטית כדכתיב עיניו על כל דרכי איש והרבה מצות הן להודיע דעתו אמתית בענין שבח בחי' העולם, האומר על טוב יזכר שמך משתקין משום דמשמע על טוב ולא על רע, האומר מודים מודים משתקין אותו. ירוש' הדא דתימא ברבים אבל ביחיד תחנונים הוא לו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. האומר יברכוך טובים הרי זה דרך מינות, פי' האומר לחברו יברכוך אלהים טובים זה דרך המינות דסבר האי גברא דשתי רשויות יש אחד טוב ואחד רע, ואיכא דלא גרסי לה הכא אלא התם במגילה (דף כ"ה) תנינן לה בהדי אידך דרכי מינין דקתני אבל הכא לא אירינן אלא בתפלה. האומר על קן צפור יגיעו רחמיך, פי' שאומר כן בתפלתו אב הרחמן שהגיעו רחמיו על קן צפור שצוית בתורה לא תקח האם על הבנים יגיעו רחמיך על אותו האיש, ועל טוב יזכר שמך, פי' שאומר כן בתפלתו שייטיב לו הבורא ית' שיזכר שמו על הטוב שיעשה לו ויודה לשמו, ומודים מודים פי' כשמגיע בתפלתו למודים כופלו ואומר מודים שני פעמים משתקין אותו פי' על כל אחת ואחת ופרישנא טעמא בגמ' במודים מודים משום דמחזי כשתי רשויות, ועל טוב יזכר שמך נמי משמע על טוב אין על רע לא ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, ועל קן צפור הגיעו רחמיך מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית, ואיכא דאמרי' מפני שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים והם אינן אלא גזירות, פי' טעמא דקן צפור [אינו] משום חמלה דמי עדיפא משחיטה שהותרה בהן ולאכול בשרן הילכך האומרו הרי זה טועה, ורבי' אחא ז"ל מפרש טעמא דקן צפור לחייב ענין השגחת השם ית' בשאר מן המינין חוץ מן האדם במינין כלומר בקיום המינין לא בפרטיהם אלא באדם לבדו שנא' בו כי עיניו על (כל) דרכי איש וכל צעדיו יספור (צ"ל: יראה) (איוב ל"ד) ואפשר שזהו שכתוב במעשה בראשית ביצירת בהמה וחיה ועוף למינה למינה כלומר בהמשכת קיום המינין וזהו טעם אותו ואת בנו לאסור בשחיטתן ביום אחד כי מקצת המצות להודיענו דעות אמתיות כענין שבת בחדוש העולם וטעם מעקה להודיענו כי האדם ראוי להשמר מן המקרים ואחר ישיב אל לבו כי הוא עשה יכלתו ומה שבידו לעשות ואחר זה הדבר ברשות בוראו ולא לאדם דרכו ובענין זה נתנה רשות לרופא לרפאות שהאדם צריך לרפואות כענין שהבריא למזונות ואולם זה וזה אם יבטחו במזונות ויהיו מובחרים שאפשר וכן בהרפואות ותהיינה הטובות שאפשר שניהם טועים מדרך השכל וינוחו בקהל רפאים כי האדם אפי' בהיותו בריא בתכלית הבריאות שאפשר לו הרי הוא בכל עת ובכל רגע ביד השם ית' להמית ולהחיות (מי) [כמי] שמסוכן בתכלית ועיניו תמיד פקוחות על בני איש הן לרחמים הן לנקמה וזהו עונש אסא וגם בחליו לא דרש את ד' כי (אם) ברופאים (דה"י ב' ט"ז) שסמכה דעתו ברופאים בקיאים שהיו לו ולא זכר למי שמיתתו וחייו תלויים בידו. וכן מקצת המצות לפרסם ולדעת קיום הבטחות אמתיות כענין ברית מלח שהמלח ידוע ששומר הדברים מהפסד וכן ברית אלהינו יתעלה להיות לנו השארות הנפש לטובה וזהו להיות לו לעם סגולה ולתת לנו תקוה ואחרית בעולם הזה ובעולם הבא. וכזה הענין איסור גיד הנשה להודיענו הבטחת יוצאי ירך יעקב שלא יכלו בגלות ואם יסבלו צרות על כן נגע בכף ירך להיות צולע ולא יכול לו לכלותו והיה שרו של עשו, ויזרח לו השמש של רפואה לימות המשיח, כאשר עבר את פנואל, בפנות אלה הצרות והתורה כלה על ענין זה באמונות אמתיות ודעות אמתיות והבטחות אמתיות ותועלות אמתיות באיסורין ובטמאות ואם לא נזכרו קצתם נעלמו לטובתינו ומ"מ התועלת מגיע מאליו והנהגות טובות ומשפטים צדיקים ועל זה נאמר (תהלים י"ט) תורת ד' תמימה משיבת נפש כי כל מה שנתבאר במופת אמת ע"י תנועת הגלגלים ובאורו אמת כענין שיש אלוה בעולם ית' והוא אחד נעלה על הכל ועל כל אלהים כלומר על כל השכלים הנבדלים הכל בא בתורה עם השארות הנפש וגם זכינו להשיג גמולה במקצת מחיים וזו היא הנבואה, ועל כל אשר לא בא באורו באמת עדות ד' נאמנה מחכימת פתי, וזהו האדם בדברים שלא ישיג באורם יאזין לעדות ד' והיא הנאמנה בענין חדוש העולם ושאר הדברים שבא בתורה נמצא העוסק בתורה משיג האמתיות בלי שיבא בדרכי החקירה שהם דרכים נסתרים ובהם מכשולות רבים כי גבהו דרכי השם ית' מדרכיהם ואם יזכנו ד' ית' עוד אחבר בזה קונטרס לבדו לבאר בו דברים שיגעתי בהם ושמעתי.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. יברכוך טובים הרי זה דרך המינות, לפי שהקב"ה מקבל שבח מן הכל כדי שיחזרו בתשובה, וכן בתעניותינו צריכין שיצטרפו פושעי ישראל עם שאר הקהל. על קן ציפור יגיעו רחמיך, פליגי בגמ' יש אומ' לפי שעושה מידות הקב"ה רחמנות והן אינן אלא גזירה היא מלפניו, ויש אומ' לפי שמטיל קנאה במעשה בראשית לומ' על אילו חס ועל שאר הבריות לא חס, וכן מפר' בירושלמי שקורא תיגר על מידותיו של הקב"ה, ועל טוב יזכר שמך דמשמע על טוב אין ועל רע לא, ואנן תנן כשם שחייב אדם לברך על הטובה ברוך הטוב והמטיב כך חייב לברך על הרעה ברוך דיין האמת. מודים מודים משתקין אותו, דמיחזי כב' רשויות. מתחילת ברכה שטעה זה, אם דילג אחת מן הברכות ואינו יודע לחזור לסידרו יתחיל זה העובר תחתיו אותה ברכה שטעה זה ומשלים משם ואילך. ירושלמי, ר' אחא ור' יודה בר פזי הוו יתבין בחד כנישתא עבר חד קמי תיבה ואשגר חדא ברכה, פיר' שכח ודילג, אמר לון ר' סימון אמ' ר' יהושע בן לוי שליח ציבור ששגר ב' וג' ברכות אין מחזירין אותו. לא יענה אחר הכהנים, שנושאין את כפיהם, כדאמרינן בסוטה שעונין אמן בסוף כל ברכה שבברכת כהנים, ושליח ציבור לא יענה אמן שמא תטרף דעתו, לפי שהוא צריך להתחיל בברכה שנייה לפני הכהנים שמברכין ברכת כהנים כל תיבה ותיבה שלא יטעו הכהנים, ובענותו אמן לא יוכל לכוין מהר ולהתחיל בברכה שניה. ואם הבטחתו, שיודע בעצמו שהוא זריז ולא יטעה רשאי לענות אמן. הני תלת הגדול הגיבור והנורא. מהבהב, מתקן עצמו לרדת ואינו יורד עד שיאמר לו פעם שלישית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' על קן צפור. אנשים שמראים עצמם כמתכונים להעמיק בתחנונים ואומרי' רחום וחנון אתה ועל קן צפור מגיעים רחמיך שאמרת לשלח את האם או שאמ' על טוב שאתה עושה לנו יזכר שמך או שאמ' שתי פעמי' מודים מודים משתקין אותו, ובגמ' מפרש טעמ': ולא יהא סרבן. ששאר היורדים לפני התיבה צריכין לסרב כלומר איני כדאי לכך עתה בשעה זו לא יהא מסרב שגנאי הדבר שתהא התפלה מופסקת כל כך: פירו' שמטיל קנאה. לומר על אלה חס ולא על שאר בריותיו: מדותיו. מצותיו: רחמניות. והוא לא לרחמים עשה אלא להטיל על ישראל חקי גזירותיו להודיע שהם עבדיו ושומרי מצותיו וחקותיו וגזירותיו אף בדברים שיש לשטן ולאומות העולם להשיב עליהם ולומר מה צורך במצוה זו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דכתבינהו משה. בפרשת [דברים י'] האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים: ואנשי כנסת. עזרא כשהתפלל על מעל הגולה בספר עזרא [נחמיה ט], וכתב רבי' האיי ז"ל דהני מילי בתפלה שאין מקלסין בתפלה יותר מדאי אבל חוץ מן התפלה כל זמן שאינו טועה יקלס.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. האומר יברכוך טובים, כלומר, כטוב לב האדם באכילתו, דהיינו כשהוא שבע, כדכתיב, ונשבעה לחם ונהיה טובים. הרי זה דרך מינות, שאמר קרא כתיב, ואכלת ושבעת וברכת, אבל לא בכזית וכביצה. ומצוה לברך אפילו בכזית וכביצה. האומר על קן צפור יגיעו רחמיך, פירוש, האומר בתפלתו רחום וחנון אתה, כי גם על קן צפור רחמת וצוית לשלוח האם. משתקין אותו, מפרש בגמ' לפיכך משתקין אותו בשמטיל קנאה במעשה בראשית, שאומר על אלו חס ועל שאר בריאותיו לא חס. עוד טעם אחד, שעושה מדותיו של הקב"ה רחמנות ואינן אלא גזירות, פירוש מדותיו, מצותיו. והוא לא לרחמים עשה אלא להטיל על ישראל חקי גזירותיו, להודיע שהם עבדיו ושומרי מצותיו וגזירת חקותיו, אף בדברים שיש לשטן ולאומות העולם להשיב עליהם ולומר, מה צורך במצוה זו. והאומר על טוב יזכר שמך, על טוב שאתה עושה לנו יזכר שמך. מודים מודים משתקין אותו לפיכך משתקין אותו דמשמע שיש לו שתי רשויות.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
מודים דרבנן. הוא כשאמרו הקהל מודים עם החזן אומר כל יחיד ויחיד הודאה קטנה המתחלת כמו כן במודים, לפי שאין דרך לשתוק ולעשות הודאה לומר אלהי אתה על ידי שליח, שכל אדם צריך מפיו לקבל עליו עול מלכות שמים. ואם קבל על ידי שליח אין זו קבלה שיוכל לומר לא שלחתיו. אבל שאר התפלה שהיא בקשה כגון סלח לנו, רפאנו, ברך עלינו, לא שייך לומר, שיודה בודאי שלחתיו שלא יכפור בו, שכל אדם חפץ בטובתו. וזהו שאמר דוד, אמרתי לה' אלהי אתה. על ידי עצמי אמרתי ולא על ידי שליח. וכבר כתבנו שהיא הודאה, שמודה לומר אלהי אתה אחר שכבר התפלל ואמר לו [רצה והוי כמי שמקבל פרס וכל המקבל פרס עושה הודאה בהשתחואה ואומר] אלהי אתה, כמו שכתבנו, ומדכתיב חי חי הוא יודך, כדאמרי' בבראשית רבה. מודה אני לך שאתה אלהי [ואלהי] כל בשר, פסוק הוא בירמיה. יוצרנו ולא מעכשיו כי מעולם אתה. והיינו יוצר בראשית. ברכות והודאות אני נותן לשמך הגדול שנתת לי פרס כי כל פרנסה ממך הוא וכן תעשה להבא תחיינו ותחננו. כתוב וחיית ורבית וכתוב ויחנך. ותאסוף גליותנו לחצרות קדשך, על שם ומקבציו ישתוהו בחצרות קדשי. לשמור חוקיך, אשר לעולם לא יבטלו. ולעבדך באמת, על שם ולעבדו שכם אחד [אחת] באמת ונקראה ירושלים עיר האמת לומ' שלא יעבדו ע"ז ואלילים. כל זה יהי רצון מלפניך שתעשה לנו בשכר ההודאה הזו שאנו מודים לך ובירושלים חותם בברוך.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ולכשיגיע ש"ץ למודים, יאמר היחיד מודים אנחנו לך שאתה הוא אלהינו ואלהי אבותינו יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותחננו ותאסוף גלותנו לחצרות קדשך ולעבדך בלב שלם על שאנו מודים לך. וזהו הנקרא מודים דרבנן: שאלו לר' יצחק אלפסי ז"ל אם הצבור חייבים לענות אמן כשחוזר ש"ץ ברכת כהנים. והשיב כי אינם צריכים לענות אמן אלא לכהן כשעושה נשיאות כפים בלבד: ונהגו ב"א שיאמר ש"ץ תחנונים בשני וחמישי אחר כלותו מלחזור תפלת שחרית. אח"כ נופלים על פניהם במזמור [תהילים כ"ה א'] לדוד אליך י"י נפשי אשא. יכסה כ"א פניו, ויטה ראשו לצד אחד, כאומרם אמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דכי נפלי אאפייהו מצלי אצלויי. ונהגו ב"א להטות פניהם לצד שמאל. אח"כ יאמר ש"ץ תחנה. אח"כ קדיש.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סכ"ו</h3>
כל האומר בתחנוניו מי שרחם על קן צפור שלא יקח האם על הבנים או שלא ישחוט אותו ואת בנו ביום אחד ירחם עליו וכיוצא בענין זה משתקין אותו. מפני שמצות אלו גזרות הן ואינן רחמים, שאלו היה מפני הרחמים לא התיר לנו שחיטה כל עיקר. וכן לא ירבה בכנויין של שם ויאמר האל הגדול הגבור והנורא החזק והאמיץ העזוז, שאין כח באדם להגיע לסוף שבחיו אלא אומר מה שאמר משה רבינו. לר"ם. וכן האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות, וכן האומר על טוב יזכר שמך, שמשמעו על הטובה ולא על הרעה משתקין אותו, שחייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. כל הדברים האלו דין יחיד ודין שליח צבור שוין. האומר מודים מודים משתקין אותו. יש מי שכתב שלא אמרו אלא בצבור אבל ביחיד תחנונים הם. ויראה לי, שאפי' ביחיד אסור שנראה כשתי רשויות. כדרך שאמרו במודים מודים כן הדין באומר אמן אמן שמע שמע משתקין אותו.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפ' אין עומדין מודים מודים משתקין אותו. בהודא' שוחה תחלה וסוף (לד.), בפ' תפלת השחר צריך שיכרע עד שיתפקקו חוליות שבשדרה. בשלהי פרק א' דבבא קמא לאחר ע' שנה נעשית שדרו של אדם נחש והוא דלא כרע במודים ולמה נחש משום דאמר בפ' א' דברכות (דף יב) כי כרע כרע כחיזרא כי זקיף זקיף כחויא ירושלמי בפרק א' דשבת בר שיזרתא דבר אנש מתעביד חיויא דלא כרע כל קומתיה עד שיזרא. ירושלמי, תני רב תחליפא בן שאול הכל שוחחין עם שליח ציבור בהודאה ר' זעירא אמר ובלבד במודים, רבי שמואל בר נתן בשם ר' אחא ב"ר חנינא מעשה באחד ששחה יותר מדאי והעבירו רבי אמי רבי יוחנן הוה מעבר רבי חייא בר אבא לא הוה מעבר אלא גער, ותו אמר רב בפרקין תני ובלבד שלא ישחה יותר מדאי, רב ירמיה ובלבד שלא יעבד כהדין חרותא אלא כל עצמותיו. הנני הקטן מסיים מודים דרבנן לעשות רצונך בלב שלם על שאנו מודים לך שאתה הוא אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. ירושלמי דברכות תני לא ישוח יותר מדאי ואם מצטער לכוף או זקן מסיק רב הונא כיון שניענע בראשו דיו. בפ' במה מדליקין על הניסים דפורים ודחנוכה מזכיר בהודאה. במסכת סוטה בפרק ואלו נאמרין (דף מ) כששליח ציבור אומר מודים העם מה הן אומרין ומסיק מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו ואלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותאסוף את גליותינו לחצרות קדשך לשמור חוקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. ירושלמי מסיים בא"י האל ההודאות.
<h3>ערוך</h3>
על טוב יזכר שמך פי' נודה לך ה' על כל טובה וטובה שאתה עושה עמי, נמצא מודה על הטובה ולא על הרעה, ותנן (ברכות נד.) חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, כי הרעות שמביא הקב"ה על האדם לטובתו הן, שהן כפרה לעונותיו, כאדם שמצער עצמו בהקזת הדם ורפואתו הוא וחייב לברך.
<b>הערוך ערך טב</b>
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"ב</h3>
הגדול על שם אברהם דכת' לגוי גדול גוי של אל הגדול וכאן שאמרו האל הגדול סיימו מטבעו של הקב"ה. משה אמ' האל הגדול הגיבור והנורא והרי גדולתו ונוראותיו לאבות נודעו תחילה (ד"ה טו) ויתהלכו מגוי אל גוי (ו)לא הניח לאיש [ל]עשקם. ועוד עד היום הזה הניח לבניהם שה פזורה בין אריות אומה יחידה בין שבעים אומות ובגבורתו גדולתו ונוראותיו מגן באמיתו צנה וסוחרה ובכן חזרה עטרה לקדמתה וקבעו בה אל עליון לפי שנתברך אל עליון על ידו שנ' (בראשית יד) ברוך אברם לאל עליון. וברוך אל עליון קונה שמים וארץ. לכך קבעו בה קונה הכל גומל חסדים טובים דדרשינן כל א(ו)רחות י"י חסד ואמת לנוצרי בריתו ועדותיו (תהלים כה) מי נוצר בריתו אברהם על המילה. וראשיתה תורה ואמצעיתה וסופה חסד. חסד וירא אליו י"י שביקר חולים ועמד עליו ובקש אברהם לעמוד עד שאמ' לו הקב"ה שב ואל תצטער. אמ' לפניו וכן בדין שאהיה יושב ואתה עומד אמ' לו אל תתמה שהרי בניך בני עתידין לישב בבית הספר ארבע וחמש שנין ואני עומד עליהם שנ' (תהלים פב) אלקים נצב בעדת אל בקרב אלקים ישפוט. מיד עמד וקלסו לה"ק (שם יח) ותתן לי מגן ישעך שעזרתני נגד המלכים (וימינו) [וימינך] תסעדני. שאחזתה במילה ואני קוצץ שנ' (נחמיה ט) וכרות עמו הברית. וענוותך תרבני שאני יושב ואתה עומד הרי שגמל הקב"ה חסדים טובים ועוד אברהם (לכשמדתו) [לכשאחז מידתו] של הקב"ה ועיטרו בעטרתו ואיזו זו זקנה שנ' (משלי טז) עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. וכת' (דניאל ז) ושער רישיה כעמר נקי ואברהם זקן וזוכר חסדי אבות לדורותם אחריהם. כדאמרינן י"י יראה יהי רצון בשעה שיהו באין בניו של יצחק לידי עבירות נזכר להם אותה עקידה ותמלא עליהם רחמים. ואו' (חבקוק ג) ברוגז רחם תזכור. רחם בגימטריא אברהם. וקבעו בה ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. לפי שאבות העולם מתפללים על הגאולה כי הא דאליהו במתיבתא [דרבי] (ואוקמנהו) [ולוקמינהו] לכולהו בהדי הדדי (ודחקי שינתיו) [דלא לידחקו שעתא] ואתי משיחא בלא זמניה ולפי שמעשים הללו על ידי אברהם נעשו קבעו וסדרו כאן שבחיו וחשוב כמו שמזכיר אברהם דגמרינן (דניאל ט) שמע אל תפלת עבדך ואל תחנוניו למען (י"י) [אדני]. למענך (י"י) מיבעי ליה. אלא למען אברהם שקראך אדון. הרי כאן שרצה להזכיר אברהם ולא הזכיר שמו אלא שבחו דלכך סידרו כל זה שבחו של אברהם הוא מונה והכל מעין מגן כדאמרינן סדר הבדלות הוא מונה. דיוקין הללו וכיוצא בהן שים על לבבך ונמצאת שלם בכוונה תמיד.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
דניאל אמר האל הגדול והנורא ולא אמר הגבור ולמה אמר נורא בנוראות שעשה בכבשן האש, ירמיה אמר האל הגדול הגבור ולא אמר נורא שאין נורא אלא בבית המקדש כדאמר נורא אלהים ממקדשיך ולא אמר הגבור לזה נאה שרואה בחרבן הבית ושותק. ובשר ודם יש לו רשות לתת קיצבה לדברי' הללו א"ר יצחק יודעים הנביאים שאלהיהם אמיתי ואין מחנפין לו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
אינו רשאי אדם, לא בצבור ולא ביחיד, להוסיף בתפלתו בגבורות השם יתברך על מה שתקנו אנשי כנסת הגדולה, שהחזירו עטרה לישנה, כדגרסינן במסכת יומא פרק בא לו כהן גדול (סט, ב), אמר רבי יהושע בן לוי למה נקרא שמם אנשי כנסת הגדולה, שהחזירו העטרה לישנה, משה אמר: האל הגדול הגבור והנורא (דברים י, יז), אתא ירמיהו ואמר: גוים מרקדים בהיכלו, איה נוראותיו, ולא אמר 'נורא', אתא דניאל ואמר: גוים משעבדים בבניו, איה גבורותיו, ולא אמר 'גבור', אתו אינהו אמרי: אדרבה, זו היא גבורתו, שכובש את יצרו ונותן ארך אפים לרשעים; אלו הן נוראותיו, שאלמלא נורא, היאך אומה אחת יכולה להתקיים בין האמות. וכל המוסיף על שבחים אלו שתקנו, כביכול גורע, כדגרסינן בפרק אין עומדין ובפרק הקורא את המגלה (מגילה כה, א), ההוא דנחית קמיה דרבי חנינא, אמר: 'האל הגדול הגבור והנורא האדיר העזוז והיראוי'. אמר ליה: סימתינהו לכלהו שבחי דמרך, השתא ומה הני תלתא, אי לאו דאמרינהו משה ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו בתפלה, לא הוה אמרינן להו — ואת שבחתיה כולי האי, משל למלך בשר ודם, שהיו לו אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף, והלא גנאי הוא לו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ז</h3>
ומצינו במדרש, מנין שאומרים 'הגדול הגבור והנורא', שנאמר: האל הגדול הגבור והנורא שומר הברית וגו' (נחמיה ט, לב). ומנין שמזכירין שלשה אבות, שנאמר זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך וגו' (שמות לב, יג). וכן הוא אומר באליהו: ה' אלהי אברהם יצחק וישראל (מלכים-א יח, לו). מנין שחתימת ברכה ראשונה 'מגן אברהם', שנאמר: אל תירא אברם אנכי מגן לך (בראשית טו, א). ומנין שתחית המתים קרויה תפלה, דכתיב באליהו: ויקרא אל ה' ויאמר ה' אלהי הגם על האלמנה אשר אני מתגורר עמה הרעות להמית את בנה. ויתמדד על הילד שלש פעמים ויקרא אל ה' ויאמר ה' אלהי תשב נא נפש הילד הזה על קרבו. וישמע ה' בקול אליהו ותשב נפש הילד על קרבו ויחי (מלכים-א יז, כ—כב). וכן הוא אומר באלישע: ויבא ויסגר הדלת בעד שניהם ויתפלל אל ה' (מלכים-ב ד, לג). ומנין שהקדושה נקראת תפלה, שנאמר: את ה' צבאות אתו תקדישו והוא מוראכם והוא מעריצכם (ישעיה ח, יג). מנין שצריכין להיות שלש ברכות הראשונות שבחו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר: 'אשירה לה' כי גאה גאה' וגו' 'עזי וזמרת יה' וגו' 'ה' איש מלחמה' וגו' (שמות טו, א-ג). ואחר כך צרכיו, שנאמר: מרכבת פרעה וגו' (שם שם, ד). ומנין ששאלת הדעת קרויה תפלה, דכתיב 'אדין דניאל לביתיה אזל ולחנניה מישאל ועזריה חברוהי מלתא הודע' (דניאל ב, יז). וכתיב 'ורחמין למבעא מן קדם אלה שמיא' וגו' (שם שם, יח). וכתיב 'לך אלה אבהתי מהודא ומשבח אנה די הודעתני די בעינא מנך' (שם שם, כג). ומנין ששאלת התשובה קרויה תפלה, דכתיב 'ויתפלל אליו ויעתר לו וישמע תחנתו וישיבהו ירושלם למלכותו' (דברי הימים-ב לג, יג). וכתיב 'קחו עמכם דברים ושובו אל-ה" וגו' (הושע יד, ג). ומנין ששאלת הסליחה קרויה תפלה, דכתיב 'סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך' (במדבר יד, יט). ואין 'נא' אלא לשון תפלה, שנאמר 'ואתחנן אל ה" וגו' 'אעברה נא' וגו' (דברים ג, כג—כה). ומנין ששאלת הגאולה וההצלה קרויה תפלה, שנאמר 'כה אמר ה' בעת רצון עניתיך' (ישעיה מט, ח), רוצה לומר, בעת התפלה, כמו דאת אמר 'ואני תפלתי לך ה' עת רצון' (תהלים סט, יד). וכתיב בתריה 'לאמר לאסורים צאו' (ישעיה מט, ט), שהיא הגאלה. ומנין ששאלת הרפואה נקראת תפלה, דכתיב 'ויתפלל אברהם אל האלהים וירפא אלהים' וגו' (בראשית כ, יז). ומנין ששאלת ברכת השנים קרויה תפלה, שנאמר 'ויעלה אחאב לאכל ולשתות ואליהו עלה אל ראש הכרמל ויגהר ארצה' וגו' (מלכים-א יח, מב). פרוש 'ויגהר', התנפל בפשוט ידים ורגלים. ומנין ששואלין הגשמים בעונתן, שנאמר: שאלו מה' מטר בעת מלקוש (זכריה י, א). ומנין ששואלין להעביר כל מיני פרענות, שנאמר 'רעב כי יהיה בארץ, דבר כי יהיה שדפון ירקון ארבה חסיל כי יהיה, כי יצר לו איבו בארץ שעריו, כל נגע כל מחלה. כל תפלה כל תחנה אשר תהיה לכל האדם לכל עמך ישראל, אשר ידעון איש נגע לבבו ופרש כפיו אל הבית הזה. ואתה תשמע השמים מכון שבתך' וגו' (מלכים-א ח, לז—לט). ומנין ששאלת קבוץ גליות קרויה תפלה, שנאמר 'תעו במדבר בישימון דרך' וגו' 'וידריכם בדרך ישרה' וגו' 'ויצעקו אל ה" (תהלים קז, ד—ז). ונקראו הגליות תועים, שנאמר 'צאן אבדות היו עמי' וגו' (ירמיה נ, ו). ונקראו אסורים, שנאמר 'לאמר לאסורים צאו' (ישעיה מט, ט). מנין ששאלת המשפט קרויה תפלה, שכן אמר שלמה בתפלתו 'אשר יחטא איש לרעהו' וגו' 'ואתה תשמע השמים ועשית ושפטת את-עבדיך' (מלכים-א ח, לא—לב). ומנין ששאלת הכנעת זדים קרויה תפלה, שנאמר 'אולי ישמע ה' אלהיך את כל דברי רבשקה אשר שלחו מלך אשור אדניו לחרף אלהים חי והוכיח בדברים אשר שמע ה' אלהיך ונשאת תפלה בעד השארית הנמצאה' (מלכים-ב יט, ד). מנין שהבטחת הצדיקים קרויה תפלה, שנאמר 'ותפלת צדיקים ישמע' (משלי טו, כט). מנין שכוללין עמם את גרי הצדק, שכן שלמה אמר בתפלתו 'וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא ובא מארץ רחוקה למען שמך. כי ישמעון את שמך הגדול ואת ידך החזקה וזרעך הנטויה ובא והתפלל אל הבית הזה. אתה תשמע השמים מכון שבתך' (מלכים-א ח, מא—מג). ומנין ששאלת בנין ירושלים קרויה תפלה, שכן דניאל אמר בתפלתו 'והאר פניך על מקדשך השמם' (דניאל ט, יז). אף לראותה קרויה תפלה, שנאמר 'ואתחנן אל ה" וגו' 'ה' אלהים' וגו' 'אעברה נא' וגו' (דברים ג, כג—כה). מנין ששאלת ביאת המשיח קרויה תפלה, שכן אמרה חנה בתפלתה 'ויתן עז למלכו וירם קרן משיחו' (שמואל-א ב, י). ומנין ששואלין לשמוע תפלתן ולעשות בקשתן, שנאמר 'שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה אל דמעתי' וגו' (תהלים לט, יג). ומנין ששאלת העבודה קרויה תפלה, שנאמר 'ויבן דוד מזבח לה' ויעל עולות ושלמים ויעתר ה' לארץ' וגו' (שמואל-ב כד, כה). ומנין שההודאה על הטובה נקראת תפלה, שנאמר 'כי אתה ה' צבאות אלהי ישראל גליתה את אזן עבדך לאמר בית אבנה לך על כן מצא עבדך את לבו להתפלל אליך את התפלה הזאת. ועתה ה' אלהים אתה הוא האלהים ודבריך יהיו אמת ותדבר אל עבדך את הטובה הזאת' (שם ז, כז—כח). ומנין ששאלת ברכה נקראת תפלה, שנאמר 'ועתה הואל וברך את בית עבדך להיות לעולם לפניך כי אתה ה' אלהים דברת ומברכתך יברך בית עבדך לעולם' (שם שם, כט). וברכתו של הקדוש ברוך הוא קרויה שלום, שנאמר 'ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום' (תהלים כט, יא). הא למדת איך ברכות שמונה עשרה נקראות תפלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ט'</h3>
ואומרים בה ג' קלוסין אלו האל הגדול הגבור והנורא ולא עוד דאי לאו דאמרינהו משה ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו לא הוה אמרינן להו. ועל זה נקראו אנשי כנסת הגדולה דאריב"ל למה נקראו אנשי כנסת הגדולה שהחזירו עטרה ליושנה. משה אמר האל הגדול הגבור והנורא אתא ירמיהו ואמר עכו"ם מקרקרין בהיכל ואיה גבורתו ולא אמר גבור אתא דניאל ואמר עכו"ם משתעבדין בבניו ואיה נוראותיו ולא אמר נורא אתו אינהו ואמרי אדרבה זו היא גבורתו שכובש את יצרו ואלו נוראותיו שאלמלא נורא היאך אומה א' יכולה להתקיים בתוך כל האומות. כתב רבי' האיי ז"ל ה"מ בתפלה שאין מקלסין אותו יתר מדאי אבל חוץ מן התפלה כל זמן שאינו טועה יקלס ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
המוסיף בתפלה יותר ממה שאמר מרע"ה האל הגדול הגבור והנורא ואו' יותר החזק האדיר והאמיץ וכיוצא בו אסור כך פשוט בברכות וכתבו הפוסקי' ודוקא בתפלה אבל בינו לבין עצמו יכול להוסיף. האומר מודים מודים משתקין אותו דנראה כב' רשויו' וכן שמע ב' פעמים כך פשוט בברכות רי"ף פירש שאומר שמע שמע מלה במלה כלומר כל תיבה ותיבה וכופלה אז משתקין אותו אבל אם אמר כל הפסוק וכופלו אין משתקין אותו אבל מגונה הוי ורש"י פירש שאומר כל הפסוק וכופלו אז משתקין אותו אבל תיבה אחת וכופלה הרי זה מגונה אבל אין משתקין אותו ולפי זה הפירוש אסור לומר ביום הכפורים ב' או שלשה פעמים שמע ישראל אבל יי' הוא האלהים מותר כי כן כתוב בפסוק ב' פעמים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא דנחית קמיה דר' חנינא אמר האל הגדול הגבור והנורא החזק העזוז והאמיץ והיראוי. א"ל סיימתינהו לכלהו שבחי דמרך אנן הני תלת [אי לאו] דאמרי' אנשי כנה"ג ותקנינהו בתפלה לא הוה יכלינן למימר להו ואת אמרת ואזלת כולי האי משל למלך בשר ודם שהיו לו אלף אלפים דנרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף והלא גנאי הוא לו. פי' רבנו משה בר מימון ז"ל שלא אמר והיו מקלסין אותו באלף דנרי זהב שיהא המשל בין מעט למרובה אלא בין כסף לזהב שהם מינין חלוקים כך כל השבח שאנו נוכל לומר אינן כלל ממין שבחיו ותהלותיו ית' ומיהו הנ"מ באדכוריה שבחא בדידיה דרחמנא ית' כגון יראוי ואמיץ דאנן לית לן דעה לאדכוריה שבחיה הילכך שתיקותא מעליותא אבל לספר נפלאותיו וניסיו וגבורותיו כל המוסיף ה"ז משובח וזהו כל ספר תילים ותושבחות הצדיקים.
<h3>סידור רש"י סימן ל"א, הסדרים לרש"י סימן י"ז</h3>
אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, כדי להזכיר שמותן של אבות, דאמר מר מניין שאומרים אבות, שנאמר הבו לה' בני אלים (תהלים כ"ט א'). האל הגדול על שם אברהם, שנאמר ואעשך לגוי גדול (בראשית י"ב ב'), כלומר גוי של האל הגדול, וכיון שאמר האל הגדול סיימו מטבעו של הקב"ה, משה אמר האל הגדול הגבור והנורא (דברים י' י"ז), והרי גדולתו ונוראותיו אבות נודעו תחילה, דכתיב ויתהלכו מגוי אל גוי (ו)לא הניח לאיש לעושקם (דה"א ט"ז כ' וכ"א), ועוד עד היום הזה הניח לבניהם שה פזורה בין אריות, אומה [יחידה] בין שבעים אומות, ובגבורתו וגדולתו ונוראותיו מגין על ישראל באמיתו סוחרה וצינה, וכך חזרה עטרה למקומה, וקבעו בה אל עליון לפי שנתברך אל על ידו והוא גם נתברך לאל עליון, שנאמר ברוך אברם לאל עליון [וגו'] וברוך אל עליון קונה שמים וארץ (בראשית י"ד י"ט וכ'), ולכך קבעו בה קונה הכל, גומל חסדים טובים, דדרשינן כל אורחות ה' חסד ואמת לנוצרי בריתו ועדותיו (תהלים כ"ה י), מי נוצר בריתו, אברהם על המילה, וראשית תורה ואמצעיתה וסופה חסד, וירא אליו ה' (בראשית י"ח א') שביקרו ביקור חולים, ועמד עליו ובקש אברהם לעמוד, עד שאמר לו הקב"ה שב ואל תצטער, אמר לפניו וכי בדין הוא שאהא אני יושב ואתה עומד, אמר לו אל תתמה שהרי בניך בני ארבע וחמש שנים עתידין לישב בבית הספר, ואני עומד עליהם, שנאמר אלהים נצב בעדת אל (תהלים פ"ב א') מיד עמד וקילס להקב"ה, ואמר ותתן לי מגן ישעך (שם י"ח ל"ו) שעזרתני נגד המלכים, וימינך תסעדני (שם שם) שאחזת במילה ואני קוצץ, שנאמר וכרות עמו הברית (נחמי' ט' ח'), שאינו אומר וכרות לו, וענוותך תרביני (תהלים שם), שאני יושב ואתה עומד, הרי שגמל לו הקב"ה חסדים טובים. ועוד אברהם לבש מידתו של הקב"ה, ועיטרו הקב"ה בעטרתו, ואיזה הוא זו זיקנה עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא (משלי ט"ז ל"א), וכתיב ושער ראשיה כעמר נקי (דניאל ז' ט'), וכתיב ואברהם זקן (בראשית כ"ד א'). וזוכר חסדי אבות, לדורותם אחריהם, כדאמרינן ה' יראה (שם כ"ב י"ד), יהי רצון בשעה שיהיו בניו של יצחק באין לידי (עבודת מעשים) [עבירות ומעשים רעים], תהא נזכר להם אותה עקידה ותתמלא עליהם רחמים, ואומר ה' פעלך בקרב שנים חייהו ובקרב שנים תודיע ברוגז רחם תזכור (חבקוק ג' ב'), רחם בגימטריא זה אברהם, וקבעו בה ומביא גואל לבני בניהם, לפי שאבות העולם מתפללין על הגאולה, כי הא דאליהו הוה שכיח במתיבתא [דרבי] וכו', (ואוקמינהו) [ולוקמינהו] כוליה בהדי הדדי (דחקי) [דלא לדחקו] שעתא ואתי משיחא בלא זימניה, לפי שמעשים הללו על ידי אברהם נעשו, קבעו וסדרו כאן את שבחיו וחשוב כמו שמזכיר אברהם, דגמרינן שמע [אלהינו] אל תפלת עבדך ואל תחנוניו והאר פניך על מקדשך השמם למען (ה') [אדני] (דניאל ט' י"ז), למענך (ה') מיבעי ליה, אלא למען אברהם שקראך אדון, הרי כאן שרצה להזכיר אברהם ולא הזכיר שמו, אלא שבחו, דלכך סדרו כל זה, שבחו של אברהם הוא מונה והכל מעין מגן, כדאמרינן סדר היכלות הוא מונה, דיוקין הללו וכיוצא בהן שים בלבך ונמצאת שלם בכוונה תמיד.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
לא יקלס אדם בתפילה יותר מדאי שהרי א"א להגיע לענין אמתת שבחיו של הקב"ה, וכתב הרא"ה ודוקא בשבחים שבשי"ת אדיר ונורא וגבור ואמיץ ושאר דברים שהם שבחיו אבל לספר נפלאות השם וניסיו כל המוסיף הרי זה משובח וזה כל ספר תהילים ותושבחות הצדיקים. וכתב רה"ג שחוץ מן התפיל' הרשות ביד כל אדם לקלס כל מה שירצה.
<h3>האגור סימן קנ"ג</h3>
אמר ליה סיימתיה כולי שבחא דמריך. פירש"י דוקא בתפלה קאמר שאין לו להוסיף ממטבע שתקנו חכמים אבל בינו לבין עצמו לית לן בה. והרמב"ם אוסר בכל והכי מסתברא לשון הטורים. ולי אני המחבר נראה כדברי ר"י. וכן נוהגין העולם דכל אחד בעצמו מוסיף כל מה שעולה בדעתו.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ב</h3>
ונראה שאין ראוי להקדים ולסדר שבח למקום, אלא השבחים הראויים לאותה השאלה ששואל בתפלתו, שאם הוא מסדר ומקדים שבחים אחרים, נראה כחושב לסיים כל שבחיו יתברך, וכמו שאמרו לההוא דנחית קמיה ר"ע סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך, שאמר האל האדיר והחזק והיראוי, שכיון שהם שבחים שאין להם יחס עם שאלת התפלה, נראה שהוא רוצה לספר כל שבחיו, וכמו שאמרו תלת קמייתא אי לאו דאמרינהו משה רבינו ואנשי כנסת הגדולה תקנום בתפלה, לא הוינא אמרי להו. כי ביציאת מצרים ובמדבר נתפרסם גדולתו וגבורתו ונוראותיו, אבל בחרבן ב"ה אמר ירמיה (יומא ס"ט:) גוים מקרקרים בהיכלו איה נוראותיו ולא אמר נורא, דניאל אמר גוים משעבדים בבניו איה גבורותיו לא אמר גבור, אתו אנשי כנסת הגדולה והחזירו עטרה ליושנה, ואמרו הן הן נוראותיו הן הן גבורותיו, שכובש את כעסו ונותן ארך אפים לרשעים, ואלמלא גבורותיו היאך אומה אחת יכולה להתקיים בין האומות, הרי שנתנו טעם לשבח על אמרם אותם השבחים בזמן החרבן, כי גם הם מתייחסים לענין שאלת תפלותינו, כי אנו מתפללים לאל שנתקיים בין האומות.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ב</h3>
והרצון במלת האדם, הוא להורות שלא תאות התפלה אלא לאדם, שהוא מעותד לפגעים ומקרים בזה העולם, לא למלאכים שהם למעלה מהגלגלים, ולא ישיגם חסרון ומקרה ופגע, והם מקדישים ומעריצים את קונם כפי הדרגתם והשגתם ולא לבעלי חיים שבזה העולם השפל שאין בהם דעת לשאול צרכיהם. והוא ית' שבראם הוא מספיק צרכיהם ומכין מזונותיהם מעשבים וצמחים הגדלין מאליהם בלי טורח ועמל, כמו שהם אינם צריכים לטורח ולהשיג תכלית בריאתם, כי כוונת בריאתם הוא מציאותם לצורך האדם, אבל האדם שצריך לטרוח ולהיות עמל בזה העולם בתורה ובמע"ט, אינו ניזון מהגדל מאליו אלא ממה שצריך טורח ועמל עד הגיעו למזון האדם. להורות על כוונת תכלית יצירת האדם וכמו שהראה ר"ע לקיסר (תנחומא פ' תזריע) השבלים והגלוסקאות כששאל ממנו אי זה טוב מעשה הקב"ה או מעשה בשר ודם. והשיב לו כי מעשה ב"ו. שהבין ממנו שהיה רצונו להקשות לו על המילה, הואיל שהוא ית' בראו ערל למה אנו מבטלים צורת תבניתו, והתחכם בהראות לו השבלים והגלוסקאות, כי השבלים מעשה הקב"ה והגלוסקאות הן מעשה ב"ו, להורות כי כמו שהגלוסקאות טובות למראה ונחמדות למאכל יותר מהשבלים במעשה וטורח האדם בהם במלאכות הצריכות מחרישה עד אפייה, כמו כן תכלית האדם אינו מושג אלא ע"י טורח ועמל האדם בתורה ובמע"ט בזה העולם כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, וזו היא הוראת המילה ביום השמיני ללידתו, לומר שלא נברא האדם להתנהג על טבע העולם כבעלי חיים, אלא לטרוח לפעול פעולותיו מכוונות ליוצרו, ולהחליש בידיו דבר המביאו לידי עבירה, והיא הערלה, וביום השמיני ימול בשר ערלתו, להורות כי בזה יהיה גובר על טבע העולם, שהם שבעת הימים, ששת ימי המעשה ויום השביעי שנברא למנוחה, ואם כן האדם כולל המלאכים שהם במדרגה עליונה, והבעלי חיים שהם במדרגה התחתונה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. מודים מודים משתקין אותו. גמ' וכל האומר שמע שמע כאומר מודים מודים והנ"מ בדקאמר מילתא מילתא ותנייה פי' שקורא התיבות וכופל כל תיבה ותיבה עד שלא יגמור לקרות הפסוק אבל הקורא פסוק מק"ש וכופלו הרי זה מגונה אבל שתוקי לא משתקינין ליה, פי' ובירושלמי אמרינן דהינו בצבור אבל ביחיד לית לן בה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ח</h3>
בפרק אין עומדין אמר רבי זירא כל האומ' שמע שמע כאילו אומר מודים מודי' ומשתקין אותו, ואי אמר פסוק כוליה וחוזר ואומר שנית מגונה הוי שתוקי לא משתקינן ליה דאמר הקורא קרית שמע וכופלה הרי זה מגונה וכן פסק רבינו חננאל, ואם קרא כל הפרשה וחזר וקראה בזה לא דבר כלום כדאיתא בירושלמי דרבי זעירא הוה קרי וחוזר וקרי ושמא התם דוקא על מטתו שרי ובירושלמי יש הדא דאתמר בצבור אבל ביחיד מותר.
<h3>האגור סימן ק"י</h3>
האומר שמע שמע משתקין אותו. פירש בירושלמי דוקא בצבור אבל ביחיד לית לן בה. ונראה דאין לחלק דבגמרא דידן אינו מחלק. לשון הטורים הא דאמר פסוק וכופלו הא דאמר מלה וכופלה. פרש"י אם כופל כל פסוק משתקין אותו דמחזי כשתי רשויות ורב אלפ"ס פירש להפך.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
האומר שמע שמע משתקין אותו דאמר רבי זירא (שם לג:) כל האומר שמע שמע כאילו אומר מודים מודים ומשתקין אותו. ואי אמר פסוקא פסוקא כוליה ותנייה הרי זה מגונה, מגונה הוא דהוי שתוקי לא משתקינן ליה דאמרינן הקורא קרית שמע וכופלה הרי זה מגונה.
<h3>סמ"ק הלכ' ק"ש סימן ק"ד</h3>
וכל האומר שמע שמע משתיקין אותו, ודווקא כשכופל כל פסוק ראשון, אבל אם כופל כל תיבה ותיבה הרי זה מגונה ואין משתיקין אותו, ואם כפל כל הפרש' כולה אין להקפיד כדאשכחן דר' זירא הוה קרי והדר קרי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סימן כ"א</h3>
קרא פסוק וחזר וקראו פעם שנייה אע"פי שיצא הרי זה מגונה. הקורא מלה אחת וכופלה כגון שמע משתקין אותו וכן נמי פי' רבינו האיי גאון ז"ל. והרא"ה והר"י והר"פ ז"ל פירשו איפכא. ודוקא בפסוק ראשון אבל מכאן ואילך אין לחוש. ובה"ג כתב דוקא על מטתו יכול לכפול כל הפרשה כדאמרינן ר' זירא קרי והדר קרי. ולשני הפירושים צריך לשמור בכל ענין. ירושלמי הדא דתימא בצבור אבל ביחיד תחנונים הם ודכוותה אמן אמן מודים מודים.
<h3>ספר השולחן הלכ' ק"ש שער שני</h3>
קרא פסוק וחזר וקראו פעם שני הרי זה מגונה, אבל [אין] משתקין אותו, קרא מלה אחת וכפלה כגון שקרא שמע שמע וכן שאר המלות משתקין אותו. וכן פרשו רבינו האיי והרמב"ם ז"ל, ואע"פ שרוב המפרשים ז"ל פרשו בהפך מזה לומר שהכופל מלה אחת מגונה והכופל פסוק אחד משתקין אותו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ק"ש שער רביעי ס"ז</h3>
קרא פסוק וחזר וקראו פעם שניה הרי זה מגונה, קרא מלה מלה וכפלה כגון שקרא שמע שמע משתקין אותו, לר"ם. והר"ש כתב שהקורא מלה מלה וכופלה הרי זה מגונה וקורא פסוק וכופלו משתקין אותו. וכן כתב הראב"ד. ודברי הר"ם עיקר. וכן כתב רבינו חננאל. יש מי שכתב שכל זה לא נאמר אלא בצבור אבל ביחיד מותר. ויראה לי שאין חלוק בין יחיד לצבור. ויש מי שכתב שהקורא פרשה אחת פעמים ושלש מותר. ולא נתברר לי. יש מי שפסק שמי שאינו יכול לכוין בקריאתו מפני שאין דעתו מיושבת עליו קורא וחוזר וקורא עד שיכוין דעתו. ויש מי שפסק שאינו רשאי לקרות אלא אם כן יודע שיוכל לכוין דעתו בפסוק ראשון. וזה עיקר.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
בפ' אין עומדין האומר שמע שמע משתקין אותו. אם אמר כל הפסוק ושנה בו הוי מגונה וצריך לכוין דעתו. בדברים רבה קרית שמע כל זימנא דקרי ביה ליהוי ככרונטוגמא חדתא. פי' אגרת חדשה דקודשא בריך הוא לא מטרח עלן דכתיב מה עשיתי לך ומה הלאיתיך. במנחות בפ' שתי הלחם (דף צא) [דף צט] קרא קרית שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. ירושלמי מפני מה קורין קרית שמע בכל יום מפני שי' דברות כלולות בהן. בתנא דבי אליהו רבתי בפ' כריתות אפי' אין בידו לא מקרא ולא משנה אלא משכים ומעריב לבית הכנס' וקורא קרי' שמע בעבור שמו הגדול יש שכרו מונח לפניו ובלבד שיהיה שמור מן העבירה. בפ' ב' דברכות דין הוא שתקדים שמע שיש בו מלכות שמים ללמוד וללמד ולעשות. והיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויש בו ללמוד ולעשות. ויאמר אינו נוהג אלא ביום ואין בו אלא לעשות. בפ' ב' דברכות ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק וכן הלכה. אין לומר אמת תרי זימני אני ה' אלהיכם אמת ויציב. דכתי' וה' אלהים אמת. ירושלמי צריך להתיז ז' של למען תזכרו. במדרש ויכולו אם בחוקותי וזכרתם את כל מצות ה' צריך לדקדק פן יקרא ושכרתם. הקורא קריאת שמע באותיותיה מצננין לו גיהנם. שנאמר תשלג בצלמון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. דאמר מילתא מילתא ותניא, כלומר, בין שיאמר שמע שמע ישראל בלא שום כפלה בעולם אלא לשמע לבדו. ובין שיאמר, שמע שמע ישראל ישראל, וכן כל הפסוקים משתקין אותו, שהרי מפסיק כל הענין. אבל כשאומר כל הפסוק כסדר וכפלו פעם שנית מגונה הוא, שיש לחשוד אותו על שלא כיון בו בתחלה חוזר אותה, אבל אין משתקין אותו, דנוח לו שיקרא מגונה משיעשה רשע שעה אחת לפני המקום, כלומר, שלא כיון בו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מילתא מילתא. רש"י ז"ל וכן בתוספות דאמ' מילתא מילתא וכופלה לא מחזי כשתי רשויות אלא כמתלוצץ הילכך מגונ' הואי דהוי אבל שתוקי לא משתקינן ליה אבל אמר פסוקא פסוקא משתקינן ליה דמחזי כשתי רשויות, אבל ר"ח ז"ל ורבי' האיי גאון ז"ל פירשו בהפך, הילכך טוב להזהר מאד, אבל לכפול כמה פעמים י"י הוא האלוקים אין להקפיד דקרא [מלכים א' יח] נמי כופלו, ובירושלמי כתי' [פ"ה ה"ג עיי"ש] מודים מודים הדא דתימ' בצבור אבל ביחיד תחנונים הם. חברותא וכו'. מנהג אדם בחברו ינהוג אצל המקום ולא יזדהר בתפלתו: בארזפתא. קורנס ותשם את המקבת [שופטים ד] מתרגמינן ארזפתא.
<h2>דף לד.</h2>
<h3>ערוך</h3>
חברותא כלפי שמיא כלומר כאדם שאמר לחברו עד השתא לא כיון ועכשיו בעי לכווני.
<b>הערוך ערך חבר</b>
במרזפתא דנפחא פי' קורנס של נפחים.
<b>הערוך ערך ארזף</b>
מחינן ליה במרזבתא דנפחי, עד דמכוין דעתיה פי' בל' ישמעאל קורין למקבת מרזבא. ס"א: מרזפתא ויש מהן בע' ארזפתא — "בכשיל וכילפות יהלומון" (תהלים עד, ו) תרג' מחיין כבמרזופין.
<b>הערוך ערך מרזב</b>
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
כיצד היא תפלת הצבור אחד מהם מתפלל בקול רם והכל שומעין ואין עושין דבר זה בפחות מעשרה גדולים ושליח צבור נכלל עמהם. וכתב הר' נתן ז"ל שאין איש רשאי לרדת לפני התיב' אפי' באקראי בעלמ' עד שיביא שתי שערות ויגדילו כדי לכוף ראשן לעקרן דבלאו הכי לא מקרי איש ואנן בעינן לתפלה איש שנ' מדוע באתי ואין איש להיות שליח צבור קבוע עד שתמלא זקנו התחתון.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
העילג וכל מי שאינו יכול להוציא האותיות כתקנן אינו נעשה שליח צבור. הסומ' פור' על שמע ונעשה שליח צבור, והרב ממנה אחד מתלמידיו להתפלל לפניו בצבור. מי שכתפיו מגולות והוא הנקרא פוחח לא יהיה שליח צבור, אם לא יהיה עטוף. סדר תפלת הצבור בשחרית ובמנחה ובמוסף אחר שהתפללו בצבור בלח' פותח שליח צבור התפלה בקול רם להוציא מי שאינו בקי אבל תפלת ערבית אינו חוזר ומתפלל לפי שאין תפלת ערבית חובה לפיכך לא יברך הברכות לבטלה שאין כאן אדם שנתחייב בהן שיתפללו כדי להוציאו ידי חובתו, ובלילי שבתות חוזר שליח צבור אחר תפלת צבור ומתפלל בקול רם ברכה אחת מעין שבע ויחיד לא יאמר ברכה זו כי אם שליח צבור, והר"ף ז"ל כתב ונהגו לומר עם שליח צבור ממגן אבות עד זכר למעשה בראשי' ולמה תקנו ברכה זו מפני שרוב העם באין להתפלל בלילי שבתות ויש מי שנתאחר לבא ולא השלים תפלתו וישא' לבדו בבית הכנס' ויבא לידי סכנה לפיכך חוזר שליח צבור ומתפלל אותה ברכה כדי שיתעכבו כל העם עד שיתפלל המתאחר ויצא עמהם לפיכך י"ט או יום הכפורים או ראש חדש שחל להיות בשבת אין מזכירין ענין היום בברכה זו אבל חותם מקדש השבת בלבד.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ושליח צבו' מוצי' מי שאינו בקי אע"פ שהכל חייבין בלבד שיענו אמן ע"כ ברכה וברכה ואם אינן יודעין שליח צבור מוציאם, אבל הבקי אינו יוצא אלא בתפלת עצמו ובר"ה וביום הכפורים של יובל מוציא אף הבקי לפי שהן ברכות ארוכו' ואין רוב היודעין יכולין לכוין דעת' אשליח צבו' לפיכך הרוצ' לסמוך על שליח צבו' הרשות בידו. אין ממנין ש"צ אלא גדול שבצבור בחכמתו ובמעשיו ואם היה זקן הרי זה משובח ומשתדלין למנות שליח צבור שיהא רגיל ופרקו נאה מט0פל ואין לו שפל ברך ומרוצ' לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ובקי לקרות בתורה ובנביאים וכתובים כדאמרינן בתעני' לפי שהוא עומד לרצות ביננו ובין קוננו יתברך צריך שיהיה לבבו שלם עמו. ומי שלא נתמלא זקנו אין ממנין אותו שליח צבור אע"פ שהוא חכם גדול אבל פורס הוא על שמע אחר י"ג שנה משיביא שתי שערות, כיצד הוא פורס מברך ברכת שמע וכל העם עונין אחריו אמן.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"ד</h3>
חייבין בכל קהל למנות להם שליח צבור הגון. ויבקשו אדם שיהא ריקן מעברות ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל לקרות בתורה, נביאים וכתובים, כדגרסינן בפרק סדר תעניות (טז, א), תנו רבנן עמדו בתפלה, אף על פי שיש שם זקן וחכם, אין מורידין לפני התבה אלא אדם רגיל. רבי יהודה אומר מטופל ואין לו וביתו ריקן ויש לו יגיעה בשדה ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ובקי בכל הברכות כלן. ואמרינן עלה, ביתו ריקן, אמר רב חסדא ביתו ריקן מעברה. מאי זקן ופרקו נאה, זה שלא יצא עליו שם רע בילדותו. 'היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה' (ירמיה יב, ח), אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב; ואמרי לה, אמר רב אחא אמר רבי אלעזר זה שליח צבור היורד לפני התבה, שאינו הגון. וצריך שיהא ממולא זקן להיות שליח צבור קבוע, כדגרסינן פרק קמא דחולין (כד, ב), תנו רבנן נתמלא זקנו ראוי הוא להיות שליח צבור ולירד לפני התבה ולישא את כפיו. ואם לא ימצאוהו בכל השנה שלם בכל התנאים אלו, יבחרו בימות התעניות והצרות ובימות השנה יבקשוהו שיהא שלם במקצתן. והקבוע צריך שיהא ממולא זקנו ויהא לבוש ומתעטף בהתפללו בעד העם, כדתנן בסוף מגלה (כד, א), פוחח פורס על שמע ומתרגם אבל אינו קורא בתורה ואינו נושא את כפיו. וכתב הרא"ש בתשובה, ומה שכתבת שממנים חזן להתפלל כל השבוע קודם שנתמלא זקנו וסומכין על זה שיש להם חזן אחר שיתפלל בשבת וביום כניסה, טעות הוא, כי זה נקרא חזן קבוע כיון שמנוהו להתפלל, אף על פי שיש אחר שהוא ממונה, דדוקא בעראי בלא מנוי יכול להתפלל אחר שהביא שתי שערות. עד כאן. ומי שאינו שליח צבור קבוע אם יאמרו לו, שירד לפני התבה יסרב מעט, כדגרסינן פרק אין עומדין, תנו רבנן העובר לפני התבה יסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח ואם יסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שמקדיחתו מלח. כיצד יעשה, ראשונה יסרב, שניה מהבהב, שלישית פושט את רגליו ויורד. ואם טעה יעבור אחר תחתיו, כדתנן (שם), העובר לפני התיבה וטעה, יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה ויזהר מאד בתפלתו שלא יטעה, כדתנן התם המתפלל וטעה סימן רע לו ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו, ששלוחו של אדם כמותו, אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא, שהיה מתפלל על החולים ואומר זה חי וזה מת. אמרו לו מנין אתה יודע, אמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שמקובל ואם לאו, יודע אני שמטורף. מנא הני מילי, אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, דאמר קרא בורא ניב שפתים שלום שלום וגו' (ישעיה נז, יט).
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך רביעי</h3>
ואין ממנין ש"ץ אלא מי שביתו ריקם מעבירה ופרקו נאה ומי שלא יצא עליו ש"ר בילדותו, ירוש' נתנה עלי בקול"ה זה ש"ץ שאינו הגון. במס' סופרים מי שרואה הערוה מגולה אינו רשאי להוציא הזכרה מפיו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ע"ח</h3>
אין ממנין ש"צ אלא גדול שבצבור בחכמתו ובמעשיו ואם היה זקן הרי זה משובח ומשתדלין למנותו שיהא רגיל ופרקו נאה מטפל שפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ובקי לקרות בתורה נביאים וכתובים כדאמרי' בתעניות לפי שהוא עומד לרצות בינינו ובין קוננו ית' צריך שיהא לבו שלם עמו וכן אז"ל שראוי למנות מי שטפולו הרבה וביתו ריקן ופירשו מאי ריקן מן העבירות כלומר שיהיה צדיק. והרמב"ם ז"ל פי' שלא יהיה בו ובבני ביתו ובכל קרוביו וכל הנלוים עמו בעל עבירות אלא יהיה כל ביתו ריקן מעבירות. וכשם שצריך שילמדו הכהנים ה' שנים הלכות עבודה קודם שיעבדו כמו שדרשו ז"ל כתוב א' אומר בן כ"ה שנה וכתוב א' אומר בן ל' שנה כך צריך שירגיל עצמו וילמד סדר תפלה וקריאת התורה זמן מרובה קודם שיעמוד להיות ש"צ כדי שיהא בקי יפה יפה וכן אמרו לעולם יסדיר אדם תפלתו ואח"כ יתפלל. ואע"פי שפסקו שאין החיוב כל כך אלא בתפלות של פרקים שהוא מל' יום ולהלן ובשאר ימות השנה אינו צריך אע"פי כן אם אינו יודע בעצמו שהוא בקי מאד ויודע להשמר משגיאה אין לו להכניס עצמו בעבודת הש"י בדברי קדושה להיות אמצעי בין ישראל לאביהם שבשמים. וצריך לדקדק שיהיה בשניו כמספר שני העובדים עבודה מכ"ה שנה ולמעלה, והמצוה מן המובחר מבן ל' שנה שאז הוא בחצי ימי הזקנה ולבו נכנע ונשבר יותר. ונהגו שאין מתפלל אלא מי שהוא נשוי אשה דומיא דכ"ג שאז"ל שצריך שיהיה לו אשה לשומרו מן החטא כדאמרינן התם דיינו שהן שומרות אותנו מן החטא ודרשו ז"ל עיר קטנה ואנשים בה מעט זה צבור ובא אליה מלך גדול זה הקב"ה ומצא בה איש מסכן וחכם ומלט הוא העיר בחכמתו זה ש"צ. וכשם שמחשבה פוסלת העבודה כשאינה מחשבה ראויה לקרבן כך בתפלה. וכשם שחוץ לזמנו וחוץ למקומו מפגל כך חוץ למקום הראוי לתפלה וחוץ לזמן הראוי לתפלה. וכשם שנבחרו הכהנים שהם משבט לוי לעבודתו לפי שנדבק אותו השבט להקב"ה כך יש להעמיד אדם כשר וירא שמים ודבק בדרכי השם לש"ץ להתפלל על הצבור שהתפלה במקום עבודה. ועונש ש"צ שאינו ראוי והגון ובקי ועומד לקרו' בתורה שהיא הוראות ומשפטים ואיסורין והיתרין אין מקיפין לו כשאר עונשים דכתיב בקרובי אקדש והעד נדב ואביהוא וקרח ועדתו ופרץ עוזא ועזיהו כשגבה לבו לעבוד. ודרשו ז"ל נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה זה ש"צ היורד לפני התיבה ואינו הגון ופרש"י ז"ל רשע זה שהקב"ה שונאו מכלם והוא נותן עלי בקולו. וכשם שעונשו מרובה כשאינו הגון כך שכרו מרובה אם יהיה מן ההגונים כמו שביארנו ויתנהג כהוגן וכשורה ויהיה ממצדיקי הרבים בתפלתו והוא הנקרא מלאך השם כמו שדרשו ז"ל. ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא בש"צ הכתוב מדבר כי כל העושה מלאכת השם ומצותו הוא מלאך כמו שמצינו בגדעון ויקרא אליו מלאך ה' ואמרו זה פנחס. ואע"פי שיהיה ראוי והגון ויודע זה בעצמו צריך שיסרב מעט כשז"ל ראשונה מסרב שניה מהבהב שלישית דומה לתבשיל שאין בו מלח. ירושלמי ש"צ אין אומרים לך והתפלל אלא פייס בעדנו. ובתפלות של ר"ה וי"ה נהגו לחזר אחר ש"צ שיהיה רצוי לרוב אחיו והטעם שמוציא הרבים ידי חובתן אם ירצו לפיכך הדין נותן שיהו מחזרין אחר איש שיהא רצוי לרוב אחיו כי אפי' בשאר הימים צריך שיעמידוהו רצוי לרבים כמו שביארנו כי התפלה נקראת עבודה כמו שדרשו רז"ל לעיל תפלות כנגד תמידין תקנום. על כן צריך שיתן האדם אל לבו כשיתפלל כנגד מי הוא מתפלל. ולרוב מעלת התפלה אז"ל אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של תפלה בלבד. וצריך שיקדש עצמו קודם שיעמוד להתפלל מטומאת קרי ויהיה קדוש ממחשבות עבירה כ"ש ממעשה כי את לחם אלהיו הוא מקריב. וצריך שישמור עצמו מרשע כפי יכלתו שאם לא כן אין ראוי לספר חקיו של הקב"ה שנא' ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ודרשו במסכת סנהדרין לא תטע לך אשרה גבי פרנס שאינו הגון ואין לך פרנס יותר מש"צ שהוא מזהיר את העם בשיריו ובפיוטיו כדי לרצותם לאביו שבשמים. ומי שלא נתמלא זקנו אע"פי שהוא חכם גדול אין ממנין אותו ש"צ מפני כבוד הצבור אבל פורס על שמע בן י"ג שנה אחר שיביא ב' שערות. וכתב הר' נתן ז"ל שאין לחוש לרדת לפני התיבה אפי' באקראי בעלמא עד שיביא ב' שערות ויגדלו כדי לכוף ראשן לתחילתן דבלא"ה לא מקרי איש ואנן בעינן איש לתפלה שנא' מדוע באתי ואין איש. ולהיות ש"צ קבוע עד שיתמלא זקנו התחתון ע"כ. וכתב הרמב"ן ז"ל והר' עמרם השיב לר' נטרונאי גאון ז"ל לענין לדקדק בשנים כך ראינו שאמרו חכמים אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא כפיו עד שתתמלא זקנו כך מצוה מן המובחר וכמה דאפשר למהוי גברא טפי עדיף מינוקא אבל בודאי במקום שמתבטל מן הקדושה וברוך וימלוך ויהא שמיה רבה אפי' בן י"ג ויום א' בדלא אפשר נעשה ש"צ דקאמרינן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים טעמא דלא הגיע לכלל מצות אבל בן י"ג ויום א' כי לא אפשר שפיר דמי. אבל במסכת סופרים משוי חלוק בין בעל שער לשאינו בעל שער שלא עלה זקנו שנראה כסריס. ומ"מ לכתחילה הוא אבל בדלא אפשר אפי' משיביא ב' שערות כשר ואע"פי שאין זקנו מגודל עכ"ל. כתב ר' נטרונאי גאון ז"ל מאור עינים מותר לירד לפני התיבה ולפרוס על שמע ולתרגם. כתב ר' שרירא גאון ז"ל והרב ממנה א' מתלמידיו להתפלל לפניו בצבור. העלג ומי שאינו יכול להוציא האותיו' כתקנן אינו נעשה ש"צ. ומי שכתפיו מגולו' והוא הנקרא פוחח לא יהי' ש"צ אם לא יהיה עטוף. תשובה להריא"ף ז"ל ש"צ שעושה דברים שאינם הגונים כגון שמוציא מפיו דבר נבלו' וכיוצא בהם כגון שמרנן בשירי הערב שקורין בשעראלערב ממחין בידו ואם אינו שומע מעבירים אותו ועליו ועל כמותו נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה ע"כ. וכן נמי כתב ר' עמרם ז"ל שכל המרצה לאביהם שבשמים צריך להיות נקי וישר וצדיק בגופו מכל דופי ע"כ צריך להוציאו ולהכניס אחר תחתיו ואם אינו כן עליו אמרו רבו' היתה לי נחלתי כאריה ביער ע"כ. כיצד הוא פורס על שמע מברך ברכת שמע והכל שומעים ועונין אמן.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
ומכל מקום נראה דאם הביא שני שערות עובר לפני התיבה ואמרינן בחולין דאינו עובר עד שנתמלא זקנו שער התם מיירי להיות ש"צ בקבע אבל באקראי בעלמא כלומר דרך מקרה ועראי לא בקבע עובר משהביא שני שערות שיהיה בן י"ג שנה ויום א' וכן כתבו בתוספות. פוחח פורס על שמע ומתרגם ואינו עובר לפני התיבה פי' פוחח שלובש בגדים קרועים וכתפיו וזרועותיו ערומי' ונמצאו בגדיו כמו אזור תחת אצילי ידיו כך פשוט במגלה. האומר איני עובר לפני התיבה בצבועים אף בלבנים לא יעבור דחיישי' שמא מינו' נזרקה בו וכן בסנדלים אף יחף לא יעבור כך פשוט במגלה. אין מורידין לפני התיבה מי שקורא לאלפין עיינין ולעיינין אלפין כך פשוט במגלה. ש"צ שקולו ערב והוא אינו הגון עליו הכתוב אומר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה כך פשוט.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"א</h3>
שליחא דציבורא כמה דאיפשר גברא מעליא טפי עדיף מינוקא, אבל במקום דלא איפשר, אפילו בן שלש עשרה שנה ויום אחד, כי לא אפשר באחרינא שפיר דמי.
<h3>ספר הפרדס לרש"י סימן ס' בשם רב נטרונאי גאון</h3>
מקום שאין שליח [צבור] אלא זה יום אחד [וזהו] יום שני שהם טורחים במלאכתם ויש נערים שהגיעו לי"ז וי"ח ולא נתמלא זקנם מהו שיעשו שלוחי צבור ויוציאו רבי' ידי חובתן ואל יבטלו בתפילה. והשיבן כך ראינו שזה שאמרו חכמים אינו עובר לפני התיבה עד שיתמלאו זקנם ולא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו שכך מצוה מן המובחר ואם אפשר למיהוי גברא מעלייא טפי עדיף מינוקא אבל היכא דלא אפשר לא מיבעיא בן י"ז בן י"ח אלא אפי' בן י"ג ויום אחד נעשה שליח ציבור.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ג, הסדרים לרש"י סימן ל"ח</h3>
שאילו מקמיה רב נטרונאי גאון מקום שאין בו רגיל לירד לפני התיבה אלא אחד, ופעמים שהוא טרוד במלאכתו, ויש נערים שהגיעו לשמונה עשרה (ולשש) [ולשבע] עשרה ולא נתמלא זקנם, מהו שיעשו שליח צבור ויוציאו רבים ידי חובתן ואל יתבטלו מתפילה, והשיבן כך [ראינו] שזה שאמרו חכמים אינו עובר לפני התיבה, ואינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו, כך מצוה מן המובחר, וכמה דאפשר למיהוי גברא מליא טפי עדיף מינוקא, אבל במקום שהוא מבטל קדושה וברכו וימלוך, לא מיבעיא בן י"ח ובן י"ז, אלא אפילו בן י"ג ויום אחד כי לא אפשר נעשה שליח ציבורא, דקאמרינן זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, טעמא דלא הגיע לכלל מצות שאינו מוציא רבים ידי חובתן, אבל בן י"ג ויום אחד כי לא אפשר שפיר דמי.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אחר כך עומד החזן ואומר קדיש, וזהו שליח ציבור, ונרמז מן הכתובים ששמו מלאך והוא שליח כמו שאמ' וישלח יעקב מלאכים. ושליח הוא להתפלל ולהשמיע נדריהם ברבים. וכן בויקרא רבא אל תאמר לפני המלאך זהו החזן, כי שגגה הוא, בשגגה נדרתי ולא אתן כלום, למה יקצוף אלהים על קולך, על אותו קול שהיה החזן מברכך. וכן מצינו בנדרים שהיה הכהן בקרבנות שליח דידן והחזן המתפלל הוא במקום כהן המקריב ומתעטף בטלית לבנה. וכן כל לובשי טלית, כדאמרינן במדרש תלים כיצד ברא הקב"ה את האורה, א"ל נתעטף הקב"ה בטלית לבנה והבהיק את העולם. [ועוד לרמוז] כי כל החיים יודוך סלה ולא המתים, כדאמרינן בפסיקא הולכים לבית הכנסת ביום הכפורים [לובשי] לבנים כחיים והולכין יחפין כמתים, ואומ' אין אנו יודעים אם אנו כחיים או כמתים, עד שהוא מכפר להם את הכל. ואמרינן בפרקי דרבי אליעזר צא והלחם בעמלק משה ואהרן וחור עמדו במקום גבוה במחנה ישראל אחד בימינו ואחד לשמאלו.
<h3>המאורות</h3>
העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה. ומהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה. העובר לפני התיבה צריך לסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח, ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח, כיצד יעשה ראשונה מסרב שניה מהבהב שלישית פושט רגליו ויורד. טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, וכן טעה בשלש אחרונות חוזר לעבודה, אבל אמצעיות אין להן סדר ואי טעה בחדא ברכה מינייהו ונזכר לאחר שעבר את מקומה אינו חוזר לאתה חונן אלא לתחלת ברכה שטעה בה וגומר כל הברכות שאחריה כסדר עד הסוף. אבל בשלש ראשונות אע"פ שיודע להיכן טעה חוזר לראש. וכן באחרונות אינו חוזר למקום שטעה אלא לעבודה. אלמא על [סדרה] צריך להזכיר לכתחלה.
<h3>המאורות</h3>
העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו. ואם מובטח לו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה ומהיכן הוא מתחיל מתחל' הברכה שטעה זה, פי' ולא באמצע ברכה שאין ברכה אחת נחלקת לשני בני אדם כלומר לשמוע אותה משניהם ולהפטר על ידם כדמוכח לקמן בכיצד מברכין וכדמפרש התם בס"ד פי' ובירושלמי אמרי' דקדושה דמיושב ביוצר אור הוא כסוף ברכה ואחריה כתחילת ברכה ואם טעה אחריה עד שלא סיים יוצר אור חוזר לומר לאל ברוך נעימות יתנו והיא חשובה כתחלת ברכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. העובר לפני התיבה לא יענה וכו', אותו שליח צבור אין לו לענות אמן אחר כל ברכה וברכה מאותן ג' ברכות. מפני הטירוף, שלא תטרף דעתו ויטעה. לפי שהשליח צבור הוא צריך להתחיל הברכה השניה ולומר לפני הכוהנים כל תיבה ראשונה כדאמרינן במס' סוטה [דף לט, ב] ואם יענה אמן לא יוכל לכוין מהר ולהתחיל בברכה של אחריו. ואם אין שם כהן, אלא אותו שליח צבור. לא ישא כפיו, שמא לא יוכל לחזור לתפלתו לדעת לכוין בשים שלום שדעתו מטורפת מאימת הצבור. ואם הבטחתו, כלומר אם בטוח הוא בעצמו שאין דעתו מטורפת בזו רשאי לעשות. העובר לפני התיבה וטעה וכו', וטעה שאינו יכול לזכור סוף הברכה בשום ענין. יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה, שאעפ"י שגנאי הוא לקבל גדולה ושררה תכף שיפתח אדם בה, כדאמרינן בגמ', ת"ר העובר לפני התיבה צריך לסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח אפילו הכי בזה הפרק אל יהא סרבן ונאה לו והדר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מאין הוא מתחיל, כלומר, יתחיל באמצע הברכה שפסק זה או בתחלתה. וקאמר מתחלת הברכ' חייב לחזור. [ע' כ"ח ב'] עד שיראה איסר וכו', שכל החזה כנגד הלב כל כך יכפול רוב כריעותיו שאינו נראה אלא כאסר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. העובר לפני התיבה וטעה מעבירין אחר תחתיו, ולא יהא סרבן באותה שעה. ומניין הוא מתחיל, מתחיל' ברכה שטעה זה. פי' לפי ששאר יורדין לפני התיבה, כשאומ' לו רד להתפלל צריך לסרב פעם ראשנה, כלומ' איני כדיי, כדאמ' לקמ' בשמעתין. וזה לא יסרב, לפי שגניי הוא שתהא התפילה נפסקת כל כך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן מפני הטירוף. ואם אין שם אלא הוא לא ישא את כפיו. ואם בטוח הוא שנושא את כפיו וחוזר לתפילתו, רשיי. תנו רבנן, אילו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחילה וסוף, בהודאה תחילה וסוף. ואם בא לשוח בתחילת כל ברכה וברכה או בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שנים עשר ס"י</h3>
העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים, שמא תטרף דעתו עליו ולא ידע אי זו ברכה צריך להקרות להם. ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו. ואם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העובר לפני התיבה, וטעה ואינו יודע לחזור, יעב[ו]ר אחר תחתיו, ולא יהא סרבן באותה שעה. ומנין הוא מתחיל, ממקום שהיה ראוי לחזור על טעותו. בכל הברכות כולן מחזירין אותו על טעותו אם יודע לחזור ואין מעלין אותו, אבל בברכת המינין מעלין אותו, חוששין שמא מין הוא, ואם התחיל בה אין מעלין אותו אלא ממתינין אותו עד שיזכר, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. העובר לפני התיבה צריך לסרב, ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח, ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח. כיצד הוא עושה, פעם ראשונה מסרב, שנייה מהבהב, שלישית פושט ידיו ורגליו. שלשה דברים רובן קשה ומעוטן יפה ואילו הן, שאור ומלח וסרבנות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן, לפי שהוא צריך לומר כל מלה ומלה לפני הכהנים ואם יענה אמן שמא תטרף דעתו ויטעה, ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו, ואם הוא בטוח שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. אילו ברכות שאדם שוחה בהן בתפלתו, באבות תחלה וסוף, בהודאה תחלה וסוף. ואם בא לשחות בסוף כל ברכה ובתחלת כל ברכה מלמדין אותו שלא ישחה. וכהן גדול שוחה בתחלת כל ברכה ובסוף כל ברכה. והמלך כיון שכורע שוב אינו זוקף, שנ' ויהי ככלות שלמה להתפלל כול' קם מלפני מזבח ה' מכרוע על ברכיו. הכורע בהודאה שלברכת המזון ובהודאה שלהלל הרי זה מגונה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, העובר לפני התיבה צריך לסרב, ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח, ואם מסרב יותר מדיי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח. כיצד הוא עושה, פעם ראשונה מסרב, שנייה מהבהב, שלישית פושט את רגליו ויורד. ת"ר, שלשה רובן קשה ומיעוטן יפה, שאור ומלח וסורבנות. אמ' רב הונא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, באמצעיות חוזר לאתה חונן, באחרונות חוזר לעבודה. פי' קסבר רב הונא שלש ראשונות כברכה אחת דמיין, וכן ג' אחרונות וכן כל האמצעיות, וכי היכי דאם טעה אדם באמצע ברכה אינו חוזר לאמצע הברכה אלא חוזר ואומרה מתחילה, כדתנן ומניין הוא מתחיל מתחילת ברכה שטעה זה, דאלמ' מתחיל הברכה מראשה ולא באמצעיתה, הם הכי נמי ג' ראשונות כברכה אחת דמיין. ואע"פ שאו' ברכת מגן כהוגן ובברכת מחיה טעה, או שאמ' מגן ומחיה כהוגן ובהאל הקדוש טעה, אינו חוזר לתחילת האל הקדוש או לתחילת מחיה המתים, אלא מתחיל מתחילת מגן. וכן בשלש אחרונות חוזר לעבודה, וכן באמצעיות בכל מקום שיטעה חוזר לאתה חונן. ורב אסי אמ' אמצעיות אין להן סדר. פי' בג' ראשונות ובג' אחרונות מודה לרב הונא, אבל באמצעיות פליג עליה ואו' שאין להן סדר לעשותן כולן כברכה אחת, מאתה חונן עד שומע תפילה, אלא כל ברכה חשובה בפני עצמה, ואם טעה באחת מהן חוזר לתחילת אותה הברכה ולא לאתה חונן. מיתיב רב ששת ומניין הוא מתחיל מתחילת ברכה שטעה זה, תיובתא דרב הונא, אמ' לך רב הונא אמצעיות כולן ברכה אחת דמיין, ומאי מתחילת ברכה אתה חונן. פירש המורה, אמצעיות אין להן סדר, ואם דילג ברכה ואחרי כן נזכר בה אומרה אף שלא במקומה. וכך כתב בעל הלכות גדולות ורבי' חננאל. ופסקי' הל' כרב אסי שחוזר לתחיל' ברכה שטעה ודיו, אע"פ שלא אמרה במקומה והיפך הסדר. ורבי' יצחק כתב ואנן הא קשיא לן הא מילתא, דהא בהדיא גרסי' (כח:) שמעון הפקולי הסדיר שמנ' עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר, וגרסי' במגילה, בעניין הקורא את המגילה למפרע לא יצא, תנא וכן בהלל וכן בקרית שמע וכן בתפילה, תפילה מנלן דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמנה עשרה ברכות על הסדר, ואמ' ר' חייא בר אבא ואיתימ' ר' ירמיה ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהן כמה נביאים תיקנו שמנה עשרה ברכות על הסדר. ושמעי' מיהא היכא דלא אמרן על הסדר לא יצא, ואם כן היכי אמרי' היכא דשכח ברכה במקומה ובירך ברכה שלאחריה ואחר כך נזכר שטעה, שאומרה במקו' שזוכרה ודיו, והלא ביטל סדר הברכות ונמצא מברך למפרע. ועוד, הא תניא בהדיא בהאי תוספתא דכתבינן קרא את המגילה וטעה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו פסוק בפני עצמו, אלא מתחיל מאותו הפסוק וגומר עד סוף, וכן בהלל, וכן בתפילה, וכן בקרית שמע. ואי אמרת דאמ' רב אסי דאם טעה והשמיט ברכה אחת ואחר כך נזכר שטעה, שאומרה במקום שזוכרה ודיו, אם כן הוה ליה רב אסי מפליג אמתני', וליכא למימ' הכי, דאי הוה רב אסי פליג אמתני' הוה מותבי לה תיובת', ומדלא אותבי' ליה מינה ש"מ דלא פליג רב אסי על האי מתני', אלא דרב אסי לחוד ודמתני' לחוד. והא דאמ' רב אסי אין להן סדר, לאו למימרא דאין להן סדר כלל, אלא דלא למיהוי כג' ראשונות וכג' אחרונות, דאילו ג' ראשונות היכא דטעה בחדא מיניהו ואפי' בשלישית חוזר לראש, וכן בג' אחרונות, אבל באמצעיות היכא דטעה בברכה ונזכר לאחר שעבר מקומה אינו חוזר לראש לאתה חונן, אלא מתחילת אותה ברכה שטעה בה. ורב הונא סבר דבאמצעיות חוזר לאתה חונן, דסבירא ליה אמצעיות כולהו כחדא ברכה דמין, ולית הילכתא כוותיה. וכרבינו יצחק נראה לי, דלא אתא רב אסי אלא לפלוגי על רב הונא דאמ' שחוזר לאתה חונן, ולמימרא שאין צריך לחזור לאתה חונן אלא לתחילת ברכה שטעה, אבל לומ' הברכות למפרע מזקיקו לומר כן. ואע"ג דאמ' אין להם סדר, לעניין זה אמרו שלא יהיו כולן כברכה אחת, כדאמ' רב הונא, ותו לא. והיל' כרב אסי, דמוכחא מתני' כוותיה, ואשינויא דרב הונא לא סמכי'. ואם טעה באמצעיות חוזר ומתחיל מתחילת הברכה שטעה ולא לאתה חונן, אבל צריך לומ' הברכות כסדר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס'. העובר לפני התיבה וטעה הרי זה יעבור אחר תחתיו: גמ'. ת"ר העובר לפני התיבה כלומר ש"ץ לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף כלומר שמא יתערבב דעתו ולא ידע לחזור למקום שפסק, ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו כלומר מפני הטרוף, ואם הבטחתו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו כלומר למקום שפסק ולא יתערבב דעתו רשאי כלומר לשאת את כפיו ובלבד באותו מקום שהוא מתפלל לא שישנה מקומו שזה ודאי אינו רשאי לעשות בתוך תפלתו. ת"ר העובר לפני התיבה כלומר אדם שמבקשין ממנו להיות לשעה זו ש"ץ צריך לסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח כלומר שהוא תפל ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח כיצד יעשה פעם ראשונה מסרב שניה מהבהב שלישית פושט רגליו ויורד פי' ומיהו הנ"מ כולהו הכל לפי המפייס והמתפייס שאם המפייס אדם גדול אין מסרבין בו כלל, ודברים אלו לפי מה שהוא ומיהו מתניא ברובא דעלמא: אמר רב הונא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, אמצעיות חוזר לאתה חונן אחרונות חוזר לעבודה, ורב אסי אומר אמצעיות אין להם סדר, פי' דהא דאמרי' טעה בשלש ראשונות דוקא בטעות שיהא כדי חזרה שיהא ראוי לחזור בשבילו ודוקא בשגמר אותה ברכה שחתם בה אבל אם לא סיים אותה ברכה לגמרי שלא חתם בה חוזר לראש אותה ברכה או למקום שטעה אבל כשסיים אותה והוא טעות שראוי לחזור עליו חוזר לראש אבות והיינו חוזר לראש, וכן ש"ץ שנשתתק ואינו יודע לחזור האחר העובר תחתיו חוזר לראש לגמרי דהינו לראש אבות. באמצעיות חוזר לאתה חונן באיזה מקום שיטעה בו באמצעיות והוא שיהיה טעות ראוי לחזור בשבילו, חוזר לאתה חונן שהוא ראשון של אמצעיות כללא דמילתא לרב הונא אמצעיות כלהו כשלש ראשונות, ורב אסי אמר אמצעיות אין להן סדר לא בעי למימר אין להן סדר כלל שיהא יכול לאמרן כמו שירצה ולסדרן כרצונו שהרי במסכת מגילה (דף י"ז) אמרו מפני מה נסדרו כסדר הזה שהן היום בידינו ומביא ראיה לכלן, אלא הכי קאמר אין להן סדר כראשונותו לענין שיהא חוזר לראש אלא חוזר למקום שטעה וקורא מכאן ואילך כסדר כיצד הרי שטעה בברכת השנים ולא נזכר עד שסיים ש"ת אין אומ' שיחזור לאתה חונן אלא חוזר לראש ברכת השנים וקורא ממנה ולהלן כסדר, וכן פי' רבנו ז"ל ופסק כרב אסי וז"ל הא שמעתא פסקי בה קמאי הלכתא כרב אסי ואמרי אע"ג דאקשי' לרב הונא מהא דתנן מהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה ופריק ההוא פירוקא שנויא בעלמא הוא ולא סמכינן עליה ולא מפקינן מתניתין מפשטה ודאי דהכין הוא מילתא, אלא מיהו חזינן לגאון דאמר היכא דטעה באמצעיות כגון דשכח ברכה מן האמצעיות ואדכר לה לאחר שעבר מקומה כיון דאמר רב אסי אין להן סדר אומרה במקום שזוכרה ודיו, ואנן קשי לן האי מימרא דגאון דהא בהדיא גרסי' שמעון הפקולי הסדיר שמ"ע ברכות על הסדר לפני ר"ג וגרסי' במגילה בענין הקורא את המגלה למפרע לא יצא תנא וכן בהלל וכן בק"ש וכן לתפלה תפלה מנ"ל שמעון הפקולי הסדיר שמ"ע על הסדר אמ"ר ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא [מגילה י"ז ב'] מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו ש"ע ברכות על הסדר ושמעינן מינה דהיכא דלא אמרן על הסדר לא יצא וא"כ היכי אמרי' היכא דשכח ברכה במקומה וברך ברכה שאחריה ואח"כ נזכר שטעה שאומרה במקום שזוכרה ודיו דהא בטל סדר ברכות ונמצא כמברך למפרע. ועוד תניא בהדיא בתוספתא דכתיבא בגמ' טעה (צ"ל: קרא) את המגלה וטעה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא הפסוק ב"ע אלא מתחיל מאותו הפסוק וגו' עד סוף וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה ואי אמרת הא דאמר ר' אסי אם טעה והשמיט ברכה אחת ואח"כ נזכר שטעה שאומרה במקום שזוכרה ודיו א"כ ה"ל רב אסי פליג אמתני' וליכא למימר הכי דאי אמרת רב אסי מיפליג אמתניתא הוה מותבינין ליה תיובתא מינה מדלא מותבינין עליה מינה שמעי' דלא פליג רב אסי על הא מתניתא אלא דרב אסי לחוד ודמתניתא לחוד והא דאמר רב אסי אין להן סדר לאו למימרא דאין להם סדר כלל אלא דלא למיהוי כשלש ראשונות וכשלש אחרונות דאלו בשלש ראשונות היכא דטעה בחדא מינהו ואפי' בשלישית חוזר לראש, וכן בשלש אחרונות, אבל באמצעיות היכא דטעה בברכה אחת ונזכר לאחר שעבר את מקומה אינו חוזר לאתה חונן אלא לתחלת אותה ברכה שטעה בה ורב הונא סבר שבאמצעיות חוזר לאתה חונן דס"ל דאמצעיות כלהו כחדא ברכה דמיין ולית הילכתא כותיה.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ה</h3>
העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ומתחיל מתחלת הברכה שטעה זה ולא יהא סרבן באותה שעה, אבל איניש בעלמא צריך לסרב פעם ראשונה כשאומר לו עמוד והתפלל שנייה מהבהב שלישית פושט את רגליו ויורד ואם לא סירב כלל דומה לתבשיל שאין בו מלח ואם סירב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח: העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר ברכת הכהנים מפני הטירוף ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו ואם הבטחתו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי: אמר רב הונא טעה בג' ראשונות חוזר לראש באמצעות חוזר לאתה חונן וכו' ורב אסי אמר אמצעות אין להם סדר. יש שפסקו כרב הונא, ור"ח פסק כרב אסי, דגרסינן בירושלמי הכא ר' אליעזר הוי יתיב בחד בי כנישתא על [חזנא] ואטרח על חד דייעול ולא על לסופה על לגביה דר"א א"ל לא יכעוס מרי עלי בגין דלא הוינא מתער לא עלית א"ל עליך לא כעסתי אלא על הדין דאטרח עליך בטיטיי אשתתק באופנייה אתו שאלין לר' אבין אמר להון זה שעובר תחתיו יתחיל ממקום שפסק אמרין ליה והא תנינן מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה אמר להון מכיון דעניתון קדושתא כמי שהיא תחלת ברכה. ואינה ראיה בעיני, דרב הונא מודה בהא אלא דאיהו חשיב לכולהו אמצעות כחדא ברכתא. ואני פירשתי בה דעתי בהלכות תענית: אמר ר' יוחנן כל המבקש רחמים על חבירו אין צריך להזכיר שמו מנא לן ממשה שנאמר אל נא רפא נא לה: ת"ר אלו ברכות שאדם שוחה בהם תחלה וסוף באבות ובהודאה אבל אם בא לשחות בתחלה וסוף של כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. והני מילי בי"ח ברכות, אבל בשאר תחנונים הא אמרינן לעיל [ל"א א'] כשהיה ר' עקיבא מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצ(י)או בזוית אחרת מפני השתחוואות וכריעות. ובירושלמי פרק קמא דמכילתין גרסינן תני ר' חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח צבור במודים. וקורין מודים דרבנן, והוא מפורש נמי במסכת סוטה [מ' א']. ושיעור כריעות במודים פירשתי לעיל בפ' תפלת השחר. והכורע בהודאה של הלל ובהודאה של ברכת המזון הרי זה מגונה. וביום תענית ובימים נוראים כל עיקר תפלותיהן בכריעה משום דיומי דרחמי נינהו: (ע"ב) המתפלל וטעה באבות סימן רע לו ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו משום ששלוחו של אדם כמותו וכששגורה תפלתו בפיו סימן טוב לו שמקבלים תפלתו כר' חנינא בן דוסא. בירושלמי מפרש מה טעם תכין לבם תקשיב אזניך אמר ר' יהושע בן לוי אם עשו שפתותיו של אדם תנובה יהיה מבושר שנשמעת תפלתו מאי טעמא בורא ניב שפתים, ובגמרא דידן נמי יליף לה מבורא ניב שפתים. וצריך לכוון באבות ויש אומרים בהודאה.
<h3>ראב"ן סימן קפ"א</h3>
ש"ץ שנאנס וירד מלפני התיבה באמצע ברכה זה שעובר תחתיו מהיכן מתחיל, ירושלמי [ברכות פ"ג ה"ג] בר פלוני אישתתק באופנים אתון שאלון לרבי אבין אמר לון הכי אמר רבי יהושע בן לוי זה שעובר תחתיו מתחיל ממקום שפסק אמרו לו והתנינן מתחילת ברכה שטעה זה אמר לון מכיון דעניתון קדושתא כמה שהיא תחילת ברכה. הילכך בין יחיד בין ש"צ טעה בג' ראשונות חוזר למגן אברהם, בג' אחרונות חוזר לעבודה, באמצעיות אינו חוזר כלל, אלא אומר לברכה ששכח במקום שזוכרה ודיו. היה קורא בתורה ונשתתק העומד תחתיו מתחיל ממקום שהתחיל הראשון ואם תאמר ממקום שפסק הראשון, הראשונים נתברכו לפניהם ולא לאחריהם, והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא לפניהם, וכתב תורת יי' תמימה שתהא כולה תמימה לפיכך האחרון מברך תחילה וסוף וקורא ממקום שהתחיל הראשון.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ב</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות קים להו לרבנן דביחיד, אבל שאלה ששואלין בציבור כגון זכרנו לחיים במגן אברהם וכיוצא בהן בעשרת ימי תשובה שרי דהא שלש אחרונות עבודה והודאה ושים שלום שאלה נינהו, ושרו משום דשאילות ציבור נינהו. העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן, אם היה כהן אחד קורא כהן שנים קורא כהנים רב חסדא אמר אפילו לאחד קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט.
<h3>האגור סימן צ'</h3>
כל המתרצה להיות שליח צבור שלא מתוך אגודה אחת אין רוח חכמים נוחה הימנו ויחיד מוחה בחזנות. והר"ם בן חסדאי חולק, מספר א"ז.
<h3>האגור סימן צ"א</h3>
בעיר ווירצבו"רק מנעו לגר להיות ש"צ ולהתפלל בצבור וראיה מבכורים דהגר מביא ואינו קורא שאינו יכול לומר אשר נשבעת לאבותינו ור' יואל התיר והביא ראיה מהירושלמי מרדכי פ"ק דמגילה.
<h3>האגור סימן קע"ד</h3>
נשאל גדול הדור מהרר"י מולן אם המקרא כהנים אינו חזן אלא אחר אם הוא מסיים שים שלום אם לא, והשיב מהר"ם כתב שהמקרא מסיים שים שלום. אבל רש"י פרק אין עומדין כתב שהחזן מסיימו, וכן הביא המרדכי גופיה פרק הקורא דעת רש"י, וכ"כ בספר הפרנס. וכדי להשוות דעתם אני אומר אם המקרא כיון לתפלת ש"צ מתחלה ועד סוף אז עדיף טפי שהמקרא מסיים ונוכל לומר שרש"י מודה בזה עכ"ל.
<h3>ראבי"ה סימן קס"ג</h3>
ירושלמי פרק אין עומדין [פ"ה ה"ה] ר' יהודה בן פזי בשם ר' אלעזר כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת ואינו נושא את כפיו עובר בעשה ר' יהודה בן פזי כד הוה תשיש הוה חזיק רישא וקאים ליה אחורי עמודא ר' אלעזר הוה נפיק לברא. ר' תנחום בר' חייא בשם ר' חגי עיר שכולה כהנים כולם נושאים את כפיהם למי הם מברכים לאחיהם שבצפון ושבדרום שבמזרח ושבמערב ומי עונה אחריהן אמן הנשים והטף. תני אביי ברבי בנימין העומדים אחורי כהנים אינם בכלל ברכה העומדים לפני הכהנים אפי' חומה של ברזל (אין) הברכה מפסקת[ה] העומדים מן הצדדים [נ]שמיענה מן הדא נתכוון להזות לפניו והזה לצדדים הזייתו כשירה הדא אמרה אף העומדים מן הצדדים בכלל ברכה הם. אמר רב חסדא וצריך שיהא חזן ישראל. ותניא בספרי מנין שהחזן צריך לומר לכהנים אמרו תלמוד לומר אמור להם. אב"י העזר"י.
<h3>ראבי"ה סימן קס"ב</h3>
ירושלמי ברכות [פ"א ה"א] ובגמרא דידן בסוטה [ל"ט ב'] א"ר הונא זה שרואה את הכהנים פושטים כפיהם בבית הכנסת בברכה ראשונה צריך לומר ברכו ה' מלאכיו בשניה ברכו ה' כל צבאיו בשלישית ברכו ה' כל מעשיו במוסף בברכה ראשונה צריך לומר שיר המעלות הנה ברכו את ה' וגו' בשניה שאו ידיכם קודש וברכו את ה' ובשלישית יברכך ה' מציון וגומר ואם היו ארבע חוזר תליתיאתא בקדמיתא ורביעתא בתינינתא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן מפני הטירוף. (לד:) המתפלל וטעה סימן רע לו ואם שליח ציבור הוא סימן רע לשולחיו, בהידי, אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות. תניא נמי הכי המתפלל צריך שיכוין את לבו בכולה ואם אינו יכול לכוין בכולה יכוין את לבו באחת, בהידי, אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סכ"ד</h3>
שליח צבור אין אומרין לו לך [והתפלל] אלא פייס בעדנו וקרב קרבנותינו, וצריך שיהא מסרב ואל יסרב יותר מדאי, כיצד פעם ראשונה מסרב שניה מהבהב שלישית פושט רגליו ויורד.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סכ"ז</h3>
שליח צבור שטעה בכל הברכות אין מעלין אותו. טעה בברכת המינין מעלין אותו. בד"א כשלא התחיל בה אבל אם התחיל בה גומרה. כתב הראב"ד שליח צבור שטעה ואינו יודע לחזור כלל למקומו יעבור אחר תחתיו. אבל אם דלג ברכה אחת בטעות וכשמזכירין אותו יודע לחזור למקומו אין מעלין אותו. אבל בברכת המינין כיון שדלג חוששין עליו למינות ולכונה דלג לפיכך מעלין אותו. יש מי שכתב מה שאמרו אין מעלין אותו שאין אומרין שלא יהא עוד שליח צבור, אלא יעבור אחר תחתיו בתפלה זו וחוזר להיות שליח צבור בתפלה אחרת. אבל טעה בברכת המינין מעבירין אותו, שלא יהא עוד שליח צבור שחוששין שמא מין הוא. ודעת הר"ם שבשאר הברכות אין מעלין אותו מיד אלא ממתינין לו שעה ואם אינו יודע לחזור לתפלתו יעבור אחר תחתיו אבל בברכת המינין מעלין אותו מיד. וכששליח צבור טועה ועובר אחר תחתיו לא יהא השני סרבן באותה שעה אלא עומד (מים) [מיד]. ומהיכן מתחיל מתחלת ברכה שטעה הראשון אם טעה בשלש ראשונות חוזר לראש ואם טעה בשלש אחרונות חוזר לעבודה כמו שבארנו בשער חמישי.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי ס"ל</h3>
בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הם אומרין, מודים אנחנו לך ה' אלהינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות (נודה) לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותקבצנו ותאסוף גלותינו לחצרות קדשך ולשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. יש מי שכתב שחותם בא"י אל ההודאות. ויראה לי שאין חותמין בה כלל, והחותם בה הרי הוא כמברך ברכה שאינה צריכה. כתב הר"ם כשיגיע שליח צבור למודים וכורע כל העם שוחין מעט, ולא ישחו יותר מדאי, ואומרין מודים אנחנו לך וכו'. נראה מלשון הר"ם שעל מודים דרבנן הוא שאין שוחין יותר מדאי אבל במודים בתפלתו שוחה כפי מה שירצה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סל"א</h3>
סדר תפלת צבור כך הוא בשחר כל העם יושבין ושליח צבור יורד לפני התיבה ועומד באמצע העם. ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונין אמן יהא שמיה רבא בכל כחן ועונין אמן בסוף הקדיש ואחר כך אומר ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע והם עונים אמן אחר כל ברכה וברכה. והיודע לקרות ולברך קורא עמו עד שמברך גאל ישראל. והכל עומדין מיד ומתפללין בלחש וכל מי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל שליח צבור בלחש עם שאר העם. וכל מי שיגמור תפלתו מן הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו ועומד במקום שהגיע אליו בעת שפסק. ואחר שיפסע שליח צבור שלש פסיעות לאחריו יעמוד ומתחיל ומתפלל בקול רם מתחלת הברכות להוציא את מי שלא התפלל ומתפלל והכל עומדין ושומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה בין אלו שלא יצאו ידי חובתן בין אלו שיצאו ידי חובתן. ואומר קדושה בברכה שלישית וכיון שהגיע שליח צבור לקדושה יש רשות לכל אחד ואחד לחזור למקומו שעמד בו בתפלה. ואחר שישלים כל התפלה ישב ויפול על פניו [ויטה] מעט הוא וכל הצבור ויתחנן והוא נוטה ויושב ויגביה ראשו הוא ושאר העם ומתחנן מעט בקול רם מיושב, ואחר כך יעמוד שליח צבור לבדו ואומר קדיש פעם שניה והם עונין כדרך שעונין תחלה. ואומר והוא רחום וכו' תהלה לדוד וכו', הוא עומד והם יושבין והם קורין עמו ואחר כך אומר ובא לציון וכו', ואני זאת בריתי וכו', וקרא זה אל זה ואמר קדוש והם עונין קדוש קדוש קדוש שלשה פעמים וחוזר ואומר הקדושה תרגום ואומר ה' ימלוך לעולם ועד וקורא הוא תרגום כדי להבין אל העם. ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושלאחריה הם הנקראים סדר היום. ואחר כך מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי דרחמי ואומר קדיש וכל העם עונין כדרכן ונפטרין. לר"ם. ומנהגינו לומר אחר כך שיר מזמור ואומר קדיש כלו בלי תתקבל. כתב הר"ם במנחה אומר שליח צבור אשרי יושבי וכו' תהלה לדוד וכו', קורא הוא והעם מיושב ועומד שליח צבור ואומר קדיש והן עומדין אחריו ועונין כדרכן ומתפללין כלן בלחש ואחר כך חוזר שליח צבור ומתפלל בקול כדרך שעשה בשחרית עד שישלים כל התפלה, ויושב הוא ונופלין על פניהם ומתחנן ומגביה ראשו ומתחנן מעט מיושב כדרך שעשה בשחרית ועומד ואומר קדיש וכל העם עונין כדרכן אמן ונפטרין למעשיהן. בערב כל העם יושבין והוא עומד ואומר והוא רחום וכו' ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ומתחיל לפרוס על שמע ואומר קדיש ואחר כך עומדין ומתפללין בלחש וכשמשלימין אומר קדיש והם נפטרין ואינו חוזר להתפלל בקול רם ערבית לפי שאין תפלת ערבית חובה לפיכך לא יברך ברכות לבטלה שאין שם בן אדם שנתחייב בהם להוציאו ידי חובתו ע"כ. וכבר נהגו העולם לומר אחר כך שיר מזמור כדרך שעושין בתפלת שחרית. כתב הר"ם בשבתות וימים טובים כשגומר שליח צבור שחרית בקול רם אומר קדיש ואחר כך קורא תהלה לדוד וכו' ואומר קדיש ומתפללין מוסף בלחש ואחר כך מתפלל מוסף בקול רם כדרך שעושין שחרית ואומר קדיש אחר תפלת מוסף והעם נפטרין. ואין אומר קדושה ולא תחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים אלא אומר אותה קודם תפלת המנחה, כיצד קורא תהלה לדוד ואומר סדר היום ודברי תחנונים ואומר קדיש ומתפללין מנחה וחוזר ומשמיע תפלת המנחה בקול רם ואומר קדיש. בראשי חדשים ובחולו של מועד אומר סדר היום קודם תפלת מוסף, ובמוצאי שבת אומר סדר היום גם אחר תפלת הערב ואומר קדיש ואחר כך מבדיל ע"כ. וכבר נהגו העם לומר אחר תפלה ויהי נועם וסדר היום ואחר כך אומר קדיש שלם ואחר כך אומר ויתן לך ואומר קדיש.
<h3>אבודרהם</h3>
ונשאל הרי"ף אם צריכין הקהל לענות אמן כשאומר שליח צבור ברכת כהנים והשיב דאין צריך לענות אמן אלא כשנושא הכהן את כפיו עד כאן. והטעם מפני שאין עונין אמן אלא כששומעין מפי המברך. ולכן יש מקצת יחידים שעונין כן יהי רצון במקום אמן. ואסור ליחיד לומר ברכת כהנים בתפלתו כי בצבור נתקנה כנגד נשיאות כפים שאינה אלא בעשרה אומרה שלי' צבור. וכשהכהנים נושאין את כפיהם צריך שליח צבור לקרותם קודם שיתחיל רצה ואומר כהנים ואז עוקרין את רגליהם ממקומם לעלות לדוכן וכשעוקרין את רגליהם לעלות אומרי' יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהיה בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכתב רבינו תם שאין לשליח צבור להפסיק ולקרוא כהנים דהוי הפסק בתוך התפלה אלא הסגן של ש"צ קורא. ועולין לדוכן ועומדין שם פניהם כלפי ההיכל ואחוריהם כלפי העם ומברכין בא"י אמ"ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. ומגביהין ידיהם כנגד כתפיהם ופושטין ידיהם וחולקים אצבעותיהם כדאי' במדרש (עיי' תנחומא נשא ח; פסדר"כ ע' טו ופסק"ר פט"ו) מציץ מן החרכים (שיר ב, ט) ששכינה למעלה מראשיהם ומציץ מבין חרכי אצבעותיהם. ומכוונין לעשות חמשה אוירים בין שני אצבעות לשני אצבעות אויר אחד ובין אצבע לגודל ובין גודל לגודל לקיים מציץ מן ה' חרכים. ושליח צבור מקרא אותם יברכך והם עונין אחריו מלה במלה עד שיסיימו פסוק ראשון ואז עונין הקהל אמן וכן אחר פסוק שני וכן אחר השלישי. ואחר כך מתחיל שליח צבור שים שלום ואז הכהנים מחזירין פניהם כלפי ההיכל ואומרים (סוטה לט, א) רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה אתה מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך וגו'. וגרסי' בחגיגה בפרק אין דורשין (טז, א) המסתכל בשלשה דברים עיניו כהות בקשת ובנשיא ובכהנים. ודוקא במקדש לפי שמברכים את העם בשם המפורש ושכינה שורה על ידיהם אבל בגבולי' ובזמן הזה שאין מברכין בשם המפורש ואין השכינה שורה על ידיהם אינו אסור אלא משום היסח הדעת. כדאמרינן בירושלמי דמגלה עלה דמתני' (פ"ד ה"ה) היה ידיו צבועו' אסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, אמר ר' יוסי זאת אומרת שאסור להסתכל בכהנים בשעה שהן מברכים את ישראל. אמר ר' חגי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני היסח הדעת אנא מסתכלנא ולא מסחא דעתאי. פירוש שכיון שאינו מסתכל עומד באימה ומכוין לברכה.
<h3>אבודרהם</h3>
וכשמברכין הכהנים את העם יש אנשים שאומרים פסוקים מעין כל מלה ומלה של ברכה ואין ראוי לאומר' מהטעם שאמרנו, והכי איתא בסוטה בפרק ואלו נאמרין (לט, א) העם בשעת ברכת כהנים מה הם אומרים אמר רב חסדא ברכו ה' מלאכיו ברכו ה' כל צבאיו ברכו ה' כל מעשיו. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל האומרם בגבולין אינו אלא טועה. א"ר חנינא בר פפא תדע דבמקדש נמי לא לבעי למימרינהו כלום יש עבד שמברכים אותו ואין מאזין. א"ר אחא בר חנינא תדע דבגבולין נמי מיבעי למימרינהו כלום יש עבד שמברכים אותו ואינו מסביר פנים. א"ר אבהו מריש הוה אמינא להו כיון דחזינא לר' אבא דמן עכו דלא אמר לה אנא נמי לא אמינא להו. מכאן שאין אומרים אותן אפילו בגבולין. ואמרינן בתוספתא דברכות (א, ט) אין עונין עם המברך רבי יהודה היה עונה עם המברך קדוש קדוש קדוש ה' צבאות וברוך ה' ממקומו כל אלו היה אומר ר' יהודה עם המברך. גרסינן בירושלמי דברכות בפרק אין עומדין (ה"א) א"ר יהודה בן פזי בשם ר"א כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת ואינו נושא כפיו עובר בעשה, פי' בשעה שקורא שליח צבור כהנים, רבי יהודה בן פזי כד הוה תש ולא הוה חזיק רישיה הוה קאים אחורי עמודא, ר"א נפיק לבראי. וכתוב בערוך, נשאלה שאלה מן הגאונים כהן שלא התפלל ומצא צבור שמתפללים מותר לעלות לדוכן או לא והשיבו לא מצאנו דבר שמעכב ברכת כהנים אלא נטילת ידים דאמרינן בסוטה (לט, א) כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו. אבל לא מצאנו שהתפלה מעכבת ויעלה ויברך.
<h3>אבודרהם</h3>
נשאל הר"ם במז"ל קהל שהתפללו וכלם בקיאין בתפלה אם ירד שליח צבור לפני התיבה ויחזור התפלה בקול רם או אינו חוזר כי חזרת התפלה היא שלא לבייש את מי שאינו בקי ובכאן כלם בקיאין ואינו חוזר משום ברכה לבטלה הואיל וכבר יצאו כלם ידי חובת עצמם בלחש או ירד לפני התיבה ויחזור כדי שלא תתבטל תורת הסדר, וא"ת כי לא תתבטל תורת הסדר אלא א"כ יהיה בקהל מי שאינם בקיאין כמה יהיו שחוזרין בשבילם. והשיב הואיל ותקנו חכמים ז"ל שירד ש"צ לפני התיבה להוציא את מי שאינו בקי ולדברי ר"ג שאמר (ר"ה לג, לד) אפילו הבקי שלא התפלל בינו לבין עצמו לא תהיה חזרת ש"צ ברכה לבטלה כלל מפני עיקר התקנה, ואע"פ שלא יהיה בקהל מי שאינו בקי כמו שתקנו הקדושא בבית הכנסת (פסחים קא, א) והיה עיקר זה מפני האורחים ונתחייבו לאמרו בכל בתי כנסיות ואע"פ שאין שם אורחים. וכמו שתקנו ברכה אחת מעין שבע בליל שבת בשביל המאחרים לבא בבית הכנסת (שבת כ"ד, ב') ונתחייבו לאומרה תמיד ואע"פ שהיו שם כל הקהל. וכן על דבר הנתקן בשביל דבר אח' אין ענינו שלא נעשית התקנה ההיא עד שיהיה שם אותו הדבר שנתקנה בשבילו, רק ענינו שנעשה התקנה ההיא על כל פנים גזרה שמא יהיה שם אותו הדבר שנתקנה בשבילו. וצריך שיובן זה הענין שאם לא כן היו החכמים נותנין דבריהם לשיעורין, והיה צריך בכל תפלה לחפש כל איש ואיש שבבית הכנסת אם הוא בקי אם לא, ואז יחזור ש"צ התפלה וזה כולו חוץ מענין הגזירות והתקנות. עד כאן דבריו.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
שליח צבור שטעה כשהוא מתפלל בלחש, כתב הרמב"ם ז"ל, שאינו חוזר ומתפלל פעם שניה מפני טורח הצבור אלא סומך על התפילה שמתפלל בקול רם. ואם טעה בה חוזר כמו שהיחיד חוזר: שליח צבור שטעה ונבהל ואינו יודע מהיכן יתחיל ושהה כמו שעה אחת יעמוד אחר תחתיו. ואם טעה בברכת המינין אין ממתינין לו, אלא מיד יעמוד אחר תחתיו, שמא מינות נזרקה בו, בד"א שלא התחיל בה, אבל התחיל בה ממתינין לו וגומרה. ולא יהא השני סרבן באותה שעה לפי ששאר יורדין לפני התיבה כשאומרים לו לך רד צריך לסרב פעם הראשונה, כלומר איני כדאי לכך, וזה לא יסרב לפי שגנאי הוא שתהא התפלה מופסקת כל כך. ומהיכן השני מתחיל מתחלת הברכה שטעה בה הראשון, אם טעה באחת מן האמצעיות. אבל אם טעה באחת משלש ראשונות מתחיל השני מן הראש. ואם טעה באחת מן האחרונות, יתחיל השני מן העבודה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
תנו רבנן העובר לפני התיבה צריך לסרב, ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח. ואם מסרב יותר מדי, דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח, כיצד יעשה, פעם ראשונה מסרב, שניה מהבהב, שלישית פושט את רגליו ויורד. ואעפ"כ לא יעמוד להתפלל אלא אם כן יודע בעצמו שלא יטעה בתפלה: היה מתפלל וטעה באחת משלש ברכות ראשונות חוזר לראש, טעה באחת משלש אחרונות חוזר לעבודה. טעה באחת מאמצעיות חוזר לתחלת ברכה שטעה בה ומשלים תפלתו, ואינו חוזר לאתה חונן, דקימא לן כרב אסי דאמר אמצעיות אין להם סדר.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
וכך הוא סדר תפלת הצבור, בשחר כל העם יושבים, ואחר שקראו פסוקי דזמרה ברוך שאמר וישתבח שליח צבור יורד לפני התיבה ועומד באמצע העם, ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונין אמן יהא שמיה רבא מברך בכל כחן, ועונין אמן בסוף הקדיש, ואחר כך אומר ברכו את י"י המבורך. והם עונין ברכי נפשי וגו' ברוך יי' המבורך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע בקול רם, והם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה, ומי שהוא יודע לברך ולקרות עמו קורא עד שמברך גאל ישראל ומיד הם עומדין ומתפללין בלחש מעומד, ומי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל ש"צ בלחש עם שאר העם, וכל שיגמור תפלתו עם הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ויעמוד במקום שהגיע בעת שפסע עד שיפתח שליח צבור להתפלל בקול רם, ושליח צבור פוסע שלש פסיעות לאחוריו. לאחר שמתפלל בלחש: אחר שגמרו הצבור להתפלל בלחש מתחיל ש"צ ומתפלל בקול רם מתחלת הברכות להוציא את מי שלא התפלל, והכל עומדין ושומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה, בין אלו שיצאו ידי חובתן בין שלא יצאו: ואומרים קדושה בברכה שלישית, וכשיגיע שליח צבור למודים וכורע, כל העם שוחין מעט ולא יותר מדי, שכך אחז"ל כל מי שאינו כורע במודים שלדו נעשית נחש. ובשעה שהם שוחים אומרים מודים אנחנו לך שאתה הוא י"י אלהינו ואלהי כל בשר, יוצרינו יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקיימתנו, כן תחיינו ותחננו ותאסוף גלויותנו לחצרות קדשך, לשמור חוקיך ולעבדך באמת ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ושוחה מעט גם בסוף.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
בשבתות וימים טובים כשגומר ש"צ תפלת שחרית בקול רם אומר קדיש, ואחר כך קורא תהלה לדוד וכו' ואומר קדיש, ומתפללין תפלת מוסף בלחש, וחוזר ומתפלל בקול רם כדרך שעושין בשחרית, ואומר קדיש אחר כן, ואין אומרים סדר קדושה ותחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים אבל אומר הוא אותה קודם תפלת המנחה, וכיצד הוא עושה, קורא אשרי, תהלה לדוד, ואומר סדר היום ודברי תחנונים ואומר קדיש, ומתפללין מנחה בלחש, וחוזר ש"צ ומתפלל אותה בקול רם ואומר קדיש: ונהגו לומר צדקתך כהררי אל וגו' בקול רם. ואומ' הטעם שהוא כעין צדוק הדין על משה רבינו עליו השלום שנפטר בשבת. וזהו שאין אומרים אותו בשבת שחל להיות בראש חדש וימים טובים מפני שהם ימי שמחה, אבל שבת עונג ומנוחה כתיב ביה שמחה לא כתיב ביה: בראשי חדשים ובחולו של מועד אומרים סדר היום אחר תפלת מוסף. ובמוצאי שבת אומרים סדר היום גם אחר תפלת הערב. ונהגו עכשיו לומר אחר התפלה מזמור ויהי נועם י"י אלהינו וגו' בנעימה, ואומר פסוק אחרון שהוא אורך ימים אשביעהו שני פעמים. ואחר כך אומרים סדר היום ואומר קדיש ואחר כך מבדיל.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
[ולענין שליח צבור שהתפלל לעצמו ועשה שלש פסיעות, נשאל רבי שלמה בן אדרת ז"ל אם יכול לחזור מיד למקומו כשירצה לחזור להתפלל להוציא את הרבים, והשיב דאין מוחין בידו אם אינו רוצה להמתין ורובן אין ממתינין. וכן שמענו ששליחי צבור שבאשכנז אין ממתינין במקומן אפילו כדי מהלך ארבע פסיעות. והפרש יש בין שליח צבור ליחיד, לפי שהיחיד שהתפלל וחוזר למקומו נראה שהוא רוצה להתודות שנית על עבירות שהתודה עליהן, ועל כן נתן טעם רב מרדכי גאון בזה, לפי שנראה כההיא שאמרו ביומא [נ"ג ב'] על מי שחוזר ומתודה על מה שהתודה, וזה כמה ששאלוני על אותו לשון שכתב בזה, והשבתי להם כן, אבל שליח צבור שידוע שחוזר מיד להוציא אחרים ידי חובתן לא, וזה נראה לי ברור. ע"כ.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
כתב רב שרירא גאון ז"ל כשמסיימין מודים ואומרים על שאנו מודים לך יש שחוזרין וכורעין, ויש שמסיימין בזקיפה. ורבוותא ז"ל לא מחו לא ביד אלו ולא ביד אלו: וכל האומר מודים מודים משתקין אותו, מפני שנראה כמי שיש לו שתי רשויות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
ואחר שישלים כל התפלה נופל על פניו הוא וכל הצבור עמו ומתחננים, ואחר כך עומד ש"צ ואומר קדיש פעם שניה, ואומר והוא רחום. ונהגו עכשיו לאמרו בשני וחמישי בלבד, ואומר תהלה לדוד וכו' ואני זאת בריתי וכו' ואתה קדוש וגו' וקרא זה אל זה ואמר, והם עונין קק"ק י"י צבאות, וחוזר הקדושה בתרגום ואומר ותשאני רוח וכו' וקורא אותו תרגום. ואומר י"י ימלוך לעולם ועד, וקורהו תרגום כדי להבין לעם. ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושלאחריה עם התרגומין הם הנקראים סדר (היום) [קדושה]. ואחר כך אומר קדיש וכל העם עונין כדרכן. ונהגו עכשיו לומר אחר מכן שיר מזמור לאסף, ועונין אחריו קדיש, ונפטרין למעשיהן.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
במנחה אומר ש"צ אשרי וכו' תהלה לדוד וגו' והוא והעם מיושב, ועומד שליח צבור ואומר קדיש, והם עומדין אחריו ועונין כדרכן, ומתפללין כולן. ואחר כך חוזר ש"צ ומתפלל בקול רם, כדרך שעשו בשחרית עד שישלים כל התפלה, ויושב הוא והם [ו]נופלין על פניהם כדרך שעשו בשחרית, ועומד ואומר קדיש ועונין כדרכן, ונפטרין למעשיהן: כתב הגאון רב שר שלום ז"ל נפילת אפים רשות, ואין נופלים בשבעת ימי חופה על פניהם, כדרך שאין נופלים בחגים, דחג קרוי. וכן בבית האבל ובמסבות המשתה אין נופלין, מפני שתחנונים הם וצריכים כוונה. וכן במנחה של ערב יום הכפורים אין נופלין על אפים: בערב כל העם יושבין, ושליח צבור עומד ואומר והוא רחום וכו' [ומה שאמרו בתפלת ערבית "והוא רחום", על שם המקרא שאמר (ישעיה א כא) צדק ילין בה. ואחז"ל (תנחומא פנחס אות יג) מעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד תמיד של בין הערבים מכפר על עונות [וכו'] של לילה. ולפיכך או אומרים "והוא רחום יכפר עון", כלומר בזמן שבית המקדש קיים תמיד של יום מכפר על עוונות של לילה ותמיד של לילה על של יום. ועכשיו שבית המקדש חרב התפלות הם כנגד התמידין. לפיכך בתחלת הלילה אנו אומרים "והוא רחום" כנגד עונות היום, ובתפלת השחר אנו אומרים "והוא רחום יכפר עון" בסדר קדושה כנגד עוונות הלילה. "כל חמתו" כמו (ש"ב יג ג) "ולרש אין כל", וכמו (מ"ב ד ב) "אין לשפחתך [כל בבית]"]. ברכו את י"י המבורך. והם עונין כדרכן ומתחיל ברכות של שמע וגו' ואומר קדיש. ואחר כך הכל עומדין ומתפללין בלחש. וכשמשלימין אומר קדיש, ונהגו לומר שיר מזמור לאסף כמו בשחרית. ואומר קדיש ונפטרין למעשיהם: ואין נופלין על פניהם ערבית, מפני שמזכיר עוונותיו: ואין שליח צבור חוזר ומתפלל בקול רם ערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך אין אדם שיהא חייב בה שיצטרך להוציאו ידי חובתו ולא יברך ברכה לבטלה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ובמקום שעולין הכהנים לדוכן יש מי שאומר בפרק אין עומדין שאין שליח ציבור יכול לקרותם שהיו אומרים כהנים עמודו, אלא אחד מבני העיר קוראם, משום הפסקה דתפלה. ודוקא חזן שהוא השמש קוראם כדתניא בספרי מלמד שהחזן אומ' להם אמרו. והחזן היינו שמש. ועוד כתב רת"ם בסוטה פרק אלו נאמרין, בימיהם שלא היו אומרים ברכנו בברכה המשולשת הוא הפסקה אבל עתה שאומרים אותה בברכת כוהנים הויא ברכה ותפלה יכול השליח ציבור לומר להם כל דבור ודבור כדרך שנוהגים לומר יברכך והם עונים בניגון. וכת' במדרש בפרשת החודש (פסק"ר טו) משגיח מן החלונות מבין כתפיהם של כהנים, מציץ מן החרכים מבין אצבעותיהם של כהנים, ענה דודי ואמר לי מה אמר, יברכך ה' וישמרך. וכתב ר"ת ז"ל וצריך הכהנים לעשות שלשה חלונות בדוכן. כיצד, בתחלת יברכך פליג האצבע מן השלשה. ובתחלת יאר יפלג אצבע ואמה מן השנים ויחברם, ובתחלת ישא פליג קמיצה מן הזרת. ויחברנו עם השנים ע"כ. והיינו אותיות של שדי, כי מתחלה עושה דוגמא של שי"ן ואחר כך כופף הקמיצה והזרת ועושה דל"ת ואחר כך עושה כמין יו"ד.
<h3>ערוך</h3>
ולא יהא סרבן באותה שעה פי' ממאן ולא יצריך שיפצירו בו חבריו מאד. תרג' "וימאן" (בראשית לז, לה) וסריב. ואמרינן ג' רובן רע ומיעוטן יפה: השאור והמלח והסירוב.
<b>הערוך ערך סרב</b>
לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף פי' לשון בלבול וקלקול.
<b>הערוך ערך טרף</b>
אם מסרב יותר מדאי, דומה לתבשיל שהקדיחו מלח שמשחיתו מרוב מלח שאינו נאכל מחמת מלחו.
<b>הערוך ערך קדח</b>
שניה מהבהב פי' נענע בראשו.
<b>הערוך ערך הבהב</b>
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן העובר לפני התיבה פעם ראשון כשמבקשים אותו יסרב. שנייה מהבהב. שלישית פושט רגליו ויורד אם אינו מסרב כלל דומה לתבשיל שאין בו מלח, ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שקדחתו מלח: גי' אם יש לו קול נעים חייב להתפלל משום כבד את השם מהוניך: העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ולא יהיה סרבן באותה שעה. מהיכן הוא מתחיל מתחילת ברכה שטעה זה בירושלמי אישתתק באופניא זה שעבר תחתיו יתחיל לאל ברוך כיון דענו קדושה כתחילת ברכ' דמי: העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו ואם מובטח לו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפילה פירש שיכול לכוין רשאי. פר"י דווקא מפני הטירוף אבל הפסק לא הוי עניית אמן: ורבינו תם מוחה שלא לקרות הכהנים לדוכן. וגם יש גדולים המוחין בשליח ציבור מלהקרות להם כל דבור ודבור וכתב הר"ר יהודה דבהדיה במדרש מתיר לשליח ציבור. וכן יש שרוצים לומר אפילו לפירוש רבינו תם לא חשיב הפסקה דדווקא בימיהם שלא הורגלו לומר אלקינו ואלקי [וכו'] ברכינו וכו'. אבל עכשיו שהורגלו לומר אלקינו ואלקי אבותינו וכו', אין זה הפסק דלא גרע מעניית אמן דהכא עיין פרק ג' דמגילה ובסוטה פרק אילו נאמרין: אמר רב הונא טעה בג' ראשונות חוזר לראש. באמצעיות חוזר לאתה חונן. באחרונות חוזר לעבוד' ורב אסי אומר אמצעיות אין להם סדר. הלכה כרב אסי פיר' בקונטרי' דאם דילג ברכה אחת ואחר כך נזכר בה אומר במקום שנזכר ואומר אחריה הברכה שתופס בה ואין נראה לרב אלפס ורבינו שמואל ור"י מההיא דאמר במגילה ואומר נמי לעיל (כח:) שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות וכו' אלא פירוש אין להם סדר שלא יתחיל לאתה חונן אלא יתחיל מאותה שדילג בה ומשם ואילך בסדר ואם כן אם טעה אדם בברכה אמצעית או שלא אמר המלך המשפט יחזור לאותה ברכה ומשם ואילך כסדר, ואם טעה שליח ציבור בענינו עיין פרק ג' דמגילה ופירשו בתוספות דתענית, והיכא דטעה בג' ראשונות או בג' אחרונות בג' ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לעבודה. לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות עיין לעיל צרכי רבים שרי: תנו רבנן אילו ברכות שאדם שוחה בהם באבות תחילה וסוף בהודאה תחילה וסוף ואם בא לשחות לסוף כל ברכה וברכה או בתחיל' כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה.
<h3>שבלי הלקט סימן י"ב</h3>
ואם ראוי לחזן להתפלל מתוך הספר אם לאו. מצאתי לרבינו אפרים זצ"ל שכתב בסוף מסכת ראש השנה כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי אמרו לו לדבריך למה צבור מתפללין אמר להם כדי שיסדיר שליח צבור את תפילתו עם שהצבור מתפללין ש"מ שצריך שליח צבור להסדיר את תפילתו עם שהצבור מתפללין שאם אינו מסדיר הויא לה תפילת הצבור תפילה שאינה צריכה וש"מ שאסור להתפלל בספר שאם אתה אומר שמותר להתפלל בספר למה לי להתפלל תפילה שאינה צריכה כדי שיסדיר ולמה לי לאטרוחי צבורא מאחר שאינה חובתך לצלי בספרא ותו לא מידי. ולי נראה שיש להביא ראי' מהא דאמרינן תו התם אמר ר' אלעזר לעולם יסדיר אדם תפילתו ואחר כך יתפלל וכו' ואם תאמר שמותר להתפלל בספר אמאי צריך להסדיר תפילתו יתפלל בספר אלא לאו ש"מ שאסור להתפלל בספר. ומאי דמסיק התם דתפילה של שאר ימות השנה אינו צריך להסדיר התם הינו טעמא משום דרגיל בהו וסדורין בפיו. מ"מ הנראה בעיני שמותר להתפלל בספר לפי שעיקר כוונתו הוא כדי שלא יטעה ותהא סדורה על שפתיו שלא יכשל בתפילתו. ור' בנימין אחי נר"ו כתב דהא דאמרינן כדי שיסדיר שליח צבור את תפלתו לא בא לומר שאם אינו מסדיר תהא תפלת הצבור תפלה שאינה צריכה ולאסור תפלה בספר אלא בא לומר שאע"פ שיכולין ליפטר בתפלת שליח צבור יתפללו גם הם מאחר שהם בקיאים ובין כך ובין כך יסדיר החזן את תפלתו. צא ולמד שגם היחידים צריכין להסדיר תפילתן כדאמר ר' אלעזר לעולם יסדיר אדם את תפילתו ואחר כך יתפלל ואוקימנא בברכות של ראש השנה ויום הכיפורים ושל פרקים אם כן אי אפשר שלא הסדירו תפילתן מתחילה אפילו היחידים כל שכן השליח צבור ומכל מקום השליח צבור בעי הסדרה טפי מפני אימת הצבור לפי שבאותו הזמן לא נתנו ברכות ותפלות ליכתב כדאמרן כותבי ברכות כשורפי תורה אבל עתה שנהגו לכתבן וסמכו משום שנאמר עת לעשות לה' הפרו תורתך מה לי הסדרה בכתב מה לי הסדרה על פה. ועוד הא מעשים בכל יום ומנהג הפשוט בישראל ולא ראינו מי שימחה בו.
<h3>המכתם</h3>
ראשונה יסרב. פי', ימאן כתרגומו. שניה מהבהב, כלומ' ממעט בסירובו. ונראה לי דלהכי נקט לשון מהבהב, מפני שהוא לשון נופל על דבר שהאש מלהטת אותו מעט ואינו שורפת כל כך, כמו שמצינו פתילת הבגד שקפלה ולא הובהבה. וכן הוא אומ' זבחי הבהבי, לשון חימק, וכן הוא בזה מיעוט המיאון. ור"ש פי' מזמין עצמו, כלומ' שהוא ננער לעמוד, ונראה שהוא מפרש אותו כמו הבה נא אבא אליך, שהוא לשון הזמנה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
והעובר לפני התיבה שהוא ש"צ צריך לסרב כשאומרי' לו שירד פעם ראשונה ושנייה אבל שלישית פושט רגליו ויורד, אבל אם טעה ש"צ בענין שצריך לירד אחר במקומו ואומרין לו שירד להתפלל במקו' האח' שטעה לא יסרב ומתחיל מתחלת ברכה שטעה זה כך פשוט בברכות, ובח"ה כתבתי אם טעה בג' ראשונות או באחרונות או באמצעיות היכן חוזר. ועוד בירושלמי ואם נשתתק ש"צ וחזר הוא עצמו חוזר למקום שפסק נ"ל לתחלת ברכה דינו כאחר ולא הבנתי בטוב לשון הירושלמי. ש"צ שטעה סימן רע לשולחיו כך פשוט בברכות. קטן כיצד נמנה בי' להתפלל כתבתיו בנתיב א' ח"ד. אי זו קדושה צריך י' כתבתיו בח"ג.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
טעה בג' ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לעבודה אמצעיים אין להם סדר. ופירשו רב אלפס ורבינו שמואל דאינו חוזר אלא לתחילת אותה ברכה שטעה בה. ואם טעה באמצעית ברכה חוזר לתחילת אותו ברכה בין לשמנה עשרה, בין לאותן ברכות שאמר מיושב. וכן אם נשתתק שליח צבור ועומד אחר תחתיו חוזר לתחלת הברכה, אבל אם נשתתק בברכת יוצר או אחר שענו הקהל קדוש כברכה אחרת דמי, ויחזור ויאמר לאל ברוך וכו'.
<h3>מרדכי סימנים ק"ט—קי"א</h3>
לא יענה אמן אחר הכהנים הש"ץ בסוף כל ברכה וברכה מפני הטירוף שלא תטרף דעתו ויטעה לפי שהוא צריך להתחיל ברכה של אחריה ולומר לפני הכהנים כל תיבה ותיבה כדאמרי' בסוטה [דף לט:] ובענותו אמן לא יכול לכוין מהר ולהתחיל בברכה של אחריו כדאמרינן במדרש אמור להם על כל דיבור אמירה. ור"ת היה אומר שאין ש"צ יכול לקרוא כהנים אלא שמש או אחד מבני הקהל משום דהוי הפסקה ומיהו החזן יכול לומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו' עד האמורה מפי אהרן ובניו ואז יאמר כהנים בקול רם ועיין בסוף מגלה: אמצעיות אין להם סדר פרש"י אם דילג ברכה ואח"כ נזכר בה אומרה אף שלא במקומה במקום שזוכרה ול"נ דהא תנן במגלה [דף יז.] הקורא את המגלה למפרע לא יצא ותניא [שם] וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה לכ"נ כפי' רשב"ם והאלפסי שפירשו דאין להם סדר דקאמר היינו דיתחיל במקום שטעה ודילג הברכה ומשם ואילך יאמר הכל על הסדר אבל ודאי לא יתחיל באתה חונן כמו בג' הראשונות ושלש האחרונות שחוזר לראש וראיה מדתניא בתוספתא דמכילתין (פ"ב) הקורא את שמע והשמיט פסוק אחד לא יתחיל ויקרא אותו פסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו פסוק ואילך ואומר עד סופה ותניא נמי בפ"ב דמגלה [דף יח:] שאם השמיט פסוק אחד במגלה שקורא על הסדר מאותו פסוק ואילך והתם משוה תפלה למגלה לענין הך מילתא, ובה"ג פסק כרב אסי דאמר אמצעיות אין להם סדר חדא דרב הונא כתלמיד לגבי דרב אסי כדאמרינן בכמה דוכתי אמר רב הונא אמר רב אסי ועוד לרב הונא צריך לדחוק ולשנויי מתני' דכולהו חדא ברכתא נינהו ואשנויי דחיקי לא נסמוך ועוד דרב אסי ורב ששת קיימי בחדא שיטתא ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל ומתוך כך פסק ר"י דאם טעה ודילג ברכה אחת של אמצעיות או שלא אמר המלך המשפט בין ר"ה ליוה"כ דקי"ל בפירקא קמא (דף יב:) דמחזירין אותו לא יחזור לאתה חונן אלא חוזר לאותה ברכה שדילג ומכאן ואילך יאמר על הסדר כפירוש רשב"ם אבל אם טעה בשלש ראשונות שלא הזכיר זכרנו ומי כמוך והמלך הקדוש חוזר לראש והיכא שטעה בשלש אחרונות כגון שלא הזכיר בין ראש השנה ליוה"כ בשים שלום בספר חיים או וכתוב לחיים בהודאה חוזר לעבודה וטעמא שכיון שכולן של שבח הן כחדא ברכה דמו. ובתענית צבור ששליח צבור קובע ברכה לעצמו שאומר עננו בין גואל לרופא אם שכח ונזכר בה קודם סיום תפלתו אין מחזירין אותו ועיין במגלה ריש פרק הקורא: ונותן שלום לימינו (יומא נג:) כו' כתב רבינו אבי העזרי וז"ל הורגלו רבים לומר שלום בשמאלי שלום בימיני, ואני המחבר לא קבלתי כן כי שגו במה שכתוב במחזורים ונותן שלום לשמאלו כו' וסבורין שצ"ל בזה הלשון וליתא דנותן שלום הכי פירושו כשיאמר עושה שלום משתחוה לשמאלו וכשהוא אומר יעשה שלום עלינו משתחוה לימינו ומסיים על כל ישראל והורגלו להשתחוות לפניהם כעבד הנפטר מרבו תדע דמה נשתנה סוף י"ח מסוף הקדיש של תפלות.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך שני</h3>
המתפלל וטעה בג' ראשונות חוזר לראש באחרונות חוזר לעבודה באמצעיות חוזר לראש אותה ברכה שטעה וגומר עד סוף, לא היה יודע היכן טעה חוזר לאתה חונן או למקום הברור לו בין יחיד בין ש"ץ, טעה בברכת המינין חוששין שמא מין הוא ומעלין אותו מיד, ואם התחיל בה ממתינין אותו שעה אחת ואם לא ידע לחזור למקומו מעמידין אחר תחתיו ואותו שיעמוד תחתיו מתחיל בראש אותה ברכה שטעה, ובאותה השעה לא יהא השני סרבן. טעה ש"ץ בשלש ראשונות מתחיל מן הראש טעה באחרונות מתחיל השני מברכה עבודה, ש"ץ שטעה כשהוא מתפלל בלחש אינו חוזר ומתפלל פעם שניה מפני טורח צבור וסומך על התפי' שיתפלל בקול רם, וכ"כ הר"מ בעשרת ימים שבין ר"ה ליוה"כ טעה ואמר האל הקדוש ותוך כדי דיבור אמר המלך הקדוש לפי דעת הגאון אינו חוזר. לא נזכר תכ"ד חוזר לראש התפילה וכ"כ הרשב"א בתשו'. ובנ"ד מדרך ב' של שער הברכות יתבאר דין הטועה בעיקר הברכה. ירושלמי לכל אין מחזירין לש"ץ חוץ ממי שלא אמר תחיית המתים ומכניע זדים ובונה ירושלים וקולא זאת אינה נראית מגמרתינו.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
מתפלל בצבור לא יאריך בתפילה יותר מדאי כתבו בתוס' שאם טעה ולא הזכיר זכרינו ומי כמוך ובכן, בג' ראשונות חוזר לראש כאלו טעה בגוף הברכות וכן וכתוב לחיים ובספר חיים שבאחרונות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואמר ר' יצחק טעה בג' ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לעבודה, באמצעיות חוזר למקום שטעה, דאין להם סדר. וחוזר למקום שטעה ומאותה ברכה שטעה אומר אחריה כל הברכות שאחריה על הסדר, שאם טעה ולא אמר ברכת חולים ונזכר בשומע תפלה שלא אמרה חוזר ואומר ברכת חולים. ואחריה ברכת השנים, ואחריה מקבץ נדחי, ואחריה אוהב צדקה, וכלן על הסדר עד סוף התפלה, דק"ל תפלה על הסדר הכל כדמפורש בהלכות הגאון ר' יצחק ז"ל, והכי איתא התם אמר רב הונא טעה בג' ראשונות וכו' עד ורב אסי אמר אמצעיות אין להם סדר, הא שמעתא פסקו בה קמאי ז"ל כרב אסי ואמרי אע"ג דאקשינן ליה לרב הונא מהא דתנן מנין הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה ופריק, ההוא פרוקא שנויא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה ולא מפקינן מתני' מן פשאטה. ודאי דהכין הוא מלתא, אלא מיהו חזינא לגאון ז"ל דאמר היכא דטעה באמצעיות כגון דשכח ברכה מן האמצעיות ואדכר לה לאחר שעבר את מקומה, כיון דאמר רב יוסי אמצעיות אין להם סדר אומרה במקום שזוכרה ודיו. ואנן קשי לן האי מימרא דגאון ז"ל דהא בהדיא גרסי' שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות על הסדר ביבנה. וגרסי' במגילה בענין הקורא את המגילה למפרע לא יצא תנא וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה. תפלה מנא לן דתניא שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות לפני ר"ג על הסדר ביבנה. אמר ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י"ח ברכות על הסדר דש"מ דהיכא דלא אמרן על הסדר לא יצא, ואם כן היכי אמרי' היכא דשכח ברכה במקומה וברך ברכה שאחריה, ואחר כך נזכר שטעה שאומר במקום שזוכרה ודיו הלא בטל הוא את הסדר ברכות ונמצא כמברך למפרע. ועוד הא תניא בהדיא בהא תוספתא דכתבינן (מגילה פ"ב), הקורא את המגילה וטעה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו הפסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו הפסוק וגומר עד סוף וכן בהלל וכן בתפלה וכן בקרית שמע. ואי אמרת דאמר רב אסי אם טעה והשמיט ברכה אחת ואחר כך נזכר שטעה שאומרה במקום שזוכרה ודיו, אם כן הוה ליה רב אסי מפליג אמתניתא, וליכא למימר הכי, דאי הוה רב אסי מפליג אמתניתא הוה מותבינן ליה תיובתא מינה, ומדלא אותבינן עליה תיובתא מינה, שמעינן דלא פליג רב אסי על הא מתניתא, אלא דרב אסי לחוד ודמתניתא לחוד. והא דאמר רב אסי אמצעיות אין להן סדר לאו למימרא דאין להן סדר כלל, אלא דלא למהוי כג' ראשונות וכג' אחרונות, דאלו ג' ראשונות היכי דטעי בחדא מיניהו ואפילו בשלישית חוזר לראש וכן בג' אחרונות, אבל באמצעיות היכי דטעי בחדא מיניהו ונזכר לאחר שעבר את מקומה אינו חוזר לאתה חונן אלא לתחלת אותה ברכה שטעה בה, ורב הונא סבר שבאמצעיות חוזר לאתה חונן דסבירא ליה דאמצעיות כלהו כחדא דמיין ולית הלכתא כותיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אמר רבי יצחק טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לעבודה, באמצעיות חוזר למקום שטעה, דאין להם סדר, ומאותה ברכה שטעה אומר אחריה כל הברכות הסדורות אחריה על הסדר, שאם טעה ולא אמר ברכת החולים ונזכר בשומע תפלה, חוזר לברכת החולים ואחריה ברכת השנים, וברכת מקבץ נדחי וכן כולם עד סוף התפלה, דקיי"לן תפלה על הסדר כמפורש בהל' הגאון ר' יצחק וזה לשונו א"ר הונא טעה בג' ראשונות וכו' ורב אסי אמר אמצעיות אין להם סדר, בהא שמעתא פסקו קמאי כר' אסי, ואמרי אע"ג דאקשי לרב הונא מדתנן מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה, ומפרק דהיינו מתחלת אתה חונן, שנוי בעלמא הוא ולא סמכינן עלה ולא מפקינן מתני' מפשטי', ודאי הכין הוא, אלא דחזינן לגאון ז"ל דאמר היכא שטעה באמצעיות כגון ששכח ברכה ואדכר לאחר שעבר את מקומה, כיון דאמצעיות אין להם סדר אומרה במקום שזוכרה, אף שאין כאן מקומה ודיו. וקשיא לן דהא בהדי' גרסינן (כ"ח ע"ב) שמעון הפקולי הסדיר ח"י ברכות על הסדר וגרסינן במגלה (י"ז:) הקורא המגלה למפרע לא יצא וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה, תפלה מנ"ל דתני' שמעון הפקולי הסדיר ח"י ברכות על הסדר ובמתניתא תני ק"כ זקנים תקנו ח"י ברכות על הסדר, אלמא היכא דלא אמרן על הסדר לא יצא, א"כ האיך אמרינן אי שכח ברכה במקומה וברך ברכה שלאחריה ואח"כ נזכר שאומרה במקום שזוכרה ודיו, הלא בטל סדר הברכות ומברך למפרע ועוד תניא בתוספתא (פ"ב דמגילה) קרא המגלה והשמיט פסוק אחד לא יתחיל ויקרא אותו פסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו פסוק וגומר עד סוף וכן בהלל ובק"ש ובתפלה, ואי אמרת דאמר רב אסי היכא דהשמיט ברכה אחת שאומרה אח"כ במקום שזוכרה ודיו, א"כ רב אסי פליג אמתניתא והוי מותבינן תיובתא מינה, ומדלא אותבינן, שמע מינה דלא פליג אמתניתא, והא דאמר רב אסי אין להם סדר, לאו למימרא דאין להם סדר כלל, אלא דלא למהוי כג' ראשונות וג' אחרונות היכא דטעי בחדא מינייהו אפי' בשלישית חוזר לראש, אבל באמצעיות היכא דטעי בברכה ונזכר לאחר שעבר את מקומה אינו חוזר לאתה חונן אלא לתחלת אותה ברכה שטעה, ורב הונא סובר שחוזר לאתה חונן, ולית הלכתא כוותי' עכ"ל אבל יש מחכמי צרפת שכתבו דאמצעיות אין להם סדר כלל ואומר במקום שנזכר, ודייקו נמי מדאמר רב אסי אמצעיות אין להם סדר ולא אמר טעה באמצעיות חוזר למקום שטעה, כלישנא דרב הונא טעה באמצעיות חוזר לאתה חונן, דפליג עליה, וממילא ידעינן דאין צריך להתחיל אתה חונן, אלא ודאי ס"ל לרב אסי שאין לאמצעיות סדר כלל ואומרה במקום שנזכר ולא הפסיד כלום ממה שכבר התפלל מהם. והא דאמרינן במגלה וכן בתפלה דלא יצא למפרע, בג' ראשונות וג' אחרונות עסקינן, דצריך לומר כסדר, לא באמצעיות, אע"ג דשמעון הפקולי הסדיר כולן על הסדר, לכתחלה בעינן למיעבד הכי, ולעכובא לא אמר. ולי הכותב נראה מה שאמר הגאון היכא שטעה אומרה במקום שזוכרה אף שאין כאן מקומו, לאו למימרא שאם עומד בברכת ולירושלים עירך ונזכר ששכח השיבנו, שדי שאומר השתא השיבנו ואח"כ ולירושלים, דודאי בעי לאהדורי על השיבנו ובתר הכי סלח נא, ראה בענינו וכולן על הסדר אלא מיהו לא הפסיד אתה חונן ואין צריך לחזור אליה וכלפי מה שאמר ר"ה דבכה"ג חוזר לאתה חונן אהא מלתא אמר רב אסי אמצעיות אין להם סדר, שאף שברכת אתה חונן לא הי' בסדר סמוך להשיבנו, אעפ"כ אתה חונן עלתה לו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וכ' בעל הלכות הא דאמרן טעה ולא הזכיר של ראש חודש ונזכר בהודאה או בשים שלום חוזר לעבודה ואם סיים תפלתו חוזר לראש, הכי נמי אי טעה בשלש ראשונות שחוזר לראש ובאמצעיות חוזר למקום שטעה ובאחרונות חוזר לעבודה הני מילי דלא סיים ועקר כרעיה אבל עקר כרעיה ונזכר שטעה אפי' באמצעיות או באחרונות חוזר לראש התפלה. ונראה אפי' עדיין לא עקר רגליו אלא שאין רגיל לומר תחנונים אחר תפלת י"ח הוי כאלו עקר רגליו כלישנא בתרא דרב נחמן בר יצחק והכין אי' בירושלמי הסיח דעתו מלהתפלל כעקר רגליו דמי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב הונא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, באמצעיות חוזר לאתה חונן, באחרונות חוזר לעבודה, רב אסי אמר אמצעיות אין להם סדר דאי שבק ברכה ואמרה בתר חבירתה שלא במקומה שפיר דמי ולא צריך למיהדר לאתה חונן, ובשלש ראשונות ואחרונות לא פליג רב אסי. מתיב רב ששת לרב הונא לסיועיא לרב אסי מאין הוא מתחיל מתחילת ברכה שטעה בה, בשלמא לרב אסי כדקאמרינן אמצעיות אין להם סדר, אלא לרב הונא קשיא, ומפרקינן אליבא דרב הונא דאמר אמצעיות כולהי כחדא ברכה דמיין, ומאי מתחילת ברכה, אתה חונן. ואע"ג דקא משנינן הא אמרינן בעלמא דאשינויי לא סמכינן, וקמו להו רב ששת ורב אסי כחדא שיטתא ומתניתא מסייעא להון, הלכך טעה באמצעיות חוזר למקום שטעה, באחרונות חוזר לעבודה, דרב אסי לא פליג על רב הונא אלא באמצעיות אבל בראשונות ואחרונות מודה ליה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומי שהתפלל ולא כיון לבו בברכה ראשונ' חוזר ומתפלל בכונה. טעה באחת מג' ראשונות חוזר לראש. מג' אחרונות חוזר לעבוד' באחת מהאמצעיות חוזר לברכה שטעה בהן וכן הדין בשליח צבור שטעה כשהוא מתפלל בקול רם. אבל טעה כשהוא מתפלל בלחש אינו חוז' מפני טורח צבו' אבל סומך בתפלה כשיתפלל בקול רם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
טעה בתפלתו בג' ראשונות של י"ח חוזר לראש ואם טעה בג' אחרונות חוזר לעבודה כלומר לרצה ואם טעה באמצעיות כלומר מאתה חונן עד רצה אין להם סדר, פירוש ומתחיל מתחלת ברכה שטעה ואינו חוזר לאתה חונן שהוא תחלת האמצעיות כך פשוט בברכות. ופר"שי שאין להם סדר שאם שכח ודלג ברכה אחת ונזכר ממנה שלא במקומה אומרה אפילו שלא במקומ' וכן כתב גאון. ור"יף כתב שיתחיל מאותה ברכה שטעה ויחזו' ויאמר הכל מכאן ואילך על הסדר ומכל מקום אין צריך לחזור לאתה חונן ופירש רש"בם ולפי זה אפילו אם שכח עננו ונזכר תוך הברכות שלאחריו אם הוא ש"צ שאומרה בין גואל ישראל לרופא ברכה בפני עצמה אם היה חוזר לגואל ולומר אחר כך כל הברכות על הסדר היה ברכה לבטלה מאחר שהיא ברכה בפני עצמה. אבל אם שכח בעשרת ימי תשובה המלך המשפט יחזור בה ויאמר מכאן ואילך על הסדר, ולפר"שי יאמר עננו במקום שנזכר וכן המלך המשפט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טעה. אם דילג אחת מן הברכות ואמר אחרת ואינו יודע לשוב ולאחוז סדרו יתחיל העובר תחתיו אותה ברכה שדילג זה ואומ' כסדר משם ולהלן וקימא לן כפשיטותא דבריתא שמתחיל מתחלת ברכה שטעה זה ואע"ג דתירצה רב הונא לא סמכינן אשינויי לאפוקי מתניתא מפשטא הילכך מתוקמא מילתא דרב אסי הלכת' דאמצעיות אין להם סדר שאם טעה ודילג אחת מהן חוזר ממנה לבד ולא מאתה חונן וכן הסכים רבי' אלפסי ז"ל עם רוב המפרשי' ז"ל, ומי' לא יאמר אותה בפני עצמה במקום שזוכרה אלא צריך שיחזור מאותה ברכה ממש עם הברכות הבאות אחריה כסדר והביאו ראיה מדגרסינן במגלה [יז.] הקורא אותה למפרע לא יצא תאנא וכן בהלל וכן בק"ש וכן בתפלה, אלמ' שחוזר לאותה ברכה שטעה ומתפלל כסדר אע"פ שכבר התפלל האחרות דאם היה מתפלל אותה ברכה שלא במקומה א"כ הוי למפרע וכן תניא בתוספת' [פ"ב ה"ד] להדיא קרא את המגלה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו פסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו פסוק וגומר עד הסוף וכן בהלל וכן בתפלה וכן בק"ש, אבל שלש ראשונות ושלש אחרונות חוזר לראש ולעבודה דשלש ברכות הללו כחדא חשיבן. וכתבו בתוספות דבתענית צבור ששליח צבור קובע ברכה לעצמו שאומ' עננו בין גואל לרופא אם שכחה ונזכר בה קודם סיום תפלתו אין מחזירין אותו דכיון שהיה צריך לחזור ולומ' על הסדר הויא ברכה לבטלה אם מחזירין אותו.
<h3>ריבב"ן</h3>
טעה בג' ראשונות חוזר לראש, דכולהו כחדא ברכה חשיבי וכן באחרונות, אין להם סדר, רבי' חננאל ורבי' שלמה פירשו אין להם סדר ויכול לאומרה אפי' שלא במקומה במקום שנזכר ומשלים משם ואילך, ואינו חוזר על הברכות שבירך, ודברי הגאון הפוסק נכוחים, וכן פסק ה"ר ישעיה. עד שיתפקקו, שיפתחו חליות שבשדרה בכריעתו. עד שיראה איסר כנגד ליבו כמין גומא יש בלבו כשישחה, ואם עומד זקוף אינו נראה, ויש מפרשין אם היה איסר בקרקע נראה כנגד לבו אם שוחה מעט. שניענע בראשו, אם שחה מעט. דמצער נפשיה, שיהא ניכר שחפץ לכרוע אלא שהוא מצטער. גרסינן בסוף פרק קמא דבבא קמא שדרו של אדם לאחר ע' שנה נעשה נחש והוא דלא כרע במודים, לפיכך צריך אדם לכרוע על ברכיו במודים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טעה בשלש ברכות ראשונו' שלתפלה חוזר לראש, שכולן כברכה אחת הן. ונראה בעיניי שאם טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים, אם לא נזכר עד שהשלים הברכה חוזר לראש ואם נזכר בתוך הברכ' [אינו חוזר], שהרי אם רצה יכול להזכיר במקום שנזכר, כמבו' בקונטרס הראייות. טעה בשלש אחרונות חוזר לעבודה. טעה (בשלש) [בברכות] אמצעייות חוזר לתחלת הברכה, וגומר כל התפלה כסדר משם ולהלן. ואם שינה סדר הברכות ולא אמרן כסדרן, הרי הוא כמתפלל תפלתו למפרע ולא יצא, כמו שביארו רבינו יצחק ומז"ה.
<h3>ראב"ן סימן קע"ט</h3>
המתפלל וטעה אם זכור באיזו ברכה טעה חוזר לראש הברכה ואם אינו זכור הברכה שטעה בה ויודע שבג' הראשונות טעה חוזר לראש הג'. ואם יודע שעבר את ג' הראשונות חוזר לראש האמצעיים שהוא אתה חונן, ואם יודע שעבר האמצעיים וטעה בג' האחרונים חוזר לעבודה שהוא רצה יי'.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"א</h3>
מי שטעה בתפלתו באחת משלש ברכות ראשונות חוזר לראש. באחת משלש אחרונות חוזר לעבודה. ואם טעה באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת הברכה שטעה בה ומשלים תפלתו על הסדר. לר"ם. ורבינו האיי והר"ש והר"ז הלוי פסקו שאומרה במקום שזוכרה ודיו. והראשון עיקר, וכן דעת הרי"ף והראב"ד. יש מי שכתב שאפי' בשלש ראשונות ושלש אחרונות אם יודע להיכן טעה חוזר למקום שטעה בו. והראב"ד כתב שאפילו יודע להיכן טעה בראשונות חוזר לראש באחרונות חוזר לעבודה. וכן כתב הרב בעל השלמה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ומי שטעה בשלש ראשונות חוזר לאבות. ומי שטעה בשלש אחרונות חוזר לרצה אם לא עקר רגליו, אבל אם לא זכר להתעורר לטעות אלא אחר שעקר רגליו חוזר לראש התפלה: ומי שטעה באמצעיות, מן אתה חונן עד שומע תפלה, וידע באיזו ברכ' טעה, חוזר מאותה הברכ' שטעה בה. ואם לא ידע באיזו ברכ' טעה יחזור לאתה חונן. ואם אינו זוכר עד שעבר שומע תפלה, חוזר לראש התפלה: ואמרו (לד:) המתפלל וטעה סימן רע לו ואם ש"ץ [הוא] סימן רע לשולחיו. ובלבד אם טעה באבות: (כט.) וכל ש"ץ שהחליף ברכת המינים או שקפץ מעבירין אותו, כי יש לחוש שמא הוא מין. ולא יחזירנו עד שיתברר להם לאיזו סבה הניחה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ב</h3>
בפרק אין עומדין אמר רב הונא טעה בג' ראשונות חוזר לראש, אמר רב לעולם אל ישאל אדם צרכיו בג' ראשונות, יש לומר הני מילי ליחיד אבל לציבור מותר. כגון זכרנו לחיים במגן, מי כמוך במחיה המתים, וכתוב לחיים בהודאה, בספר חיים בעושה השלום, וכן קרובץ אומר בג' ראשונות. בפרק הקורא את המגילה למפרע מה ראו לומר בינה אחר קדושה דכתיב והקדישו את קדוש יעקב וכתיב וידעו תועי רוח בינה. בפרקי דרבי אליעזר בפרק ל"ט ראו עליונים שמסר שם המפורש למשה רבינו ואמרו ב"א ה' חונן הדעת. בפרק אין עומדין (לג.) אומר הבדלה בחונן הדעת מתוך שהוא חול קבעוה בברכת חול, מתוך שהיא חכמה קבעוה בברכת חכמה וקי"ל אומ' הבדלה בחונן הדעת. והמבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס. לא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו שיכול לאומרו על הכוס. (לג:) יום טוב שחל להיות במוצאי שבת מתפלל ותודיענו. ירושלמי אסור לעשות מלאכה עד שיבדיל ודכוותי' אסור לתבוע צרכיו עד שיבדיל. מה ראו לומר תשובה אחר בינה דכתיב פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ובלבבו יבין ושב. מה ראו לומר סליחה אחר תשוב' דכ' וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. מה ראו לומר גאולה בשביעי' מתוך שעתידין ליגאל בשביעית, במוצאי שביעית בן דוד בא התחלה דגאולה בשביעי'. בפרק הקורא למפרע צלותא גואל ישראל בשביעית קבועה. מה ראו לומר רפואה בשמינית מתוך שניתנה מילה בשמיני' שצריכה רפואה לפיכך קבועה בשמיני'. מה ראו לומר ברכת השנים בתשיעי' כנגד מפקיעי שערים שבור זרוע רשע ורע, ודוד כי אמרה בפרשה תשיעית. בפרק א' דתענית (דף י) קיימא לן כחנניה דאין שואלין גשמים ותן טל ומטר עד ששים בתקופה ויום ששים כלאחר ששים הילכך מונה עד יום שנפלה בו תקופת תשרי ס' יום וביו' ס' מתחיל ותן טל ומטר ויתפלל עד הפסח ופוסק מלישאל עד ס' לתקופת תשרי. בפרק אין עומדין (לג.) מתוך שהגשמים שקולה כפרנסה קבועה בברכת השנים. מה ראו לומר קבוץ גליות אחר ברכת השנים דכתיב ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא. כיון שנקבצו גליות נעשה דין ברשעים דכתי' ואסירה כל בדיליך ואשיבה שופטיך.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער חמישי ס"ב</h3>
טעה ואינו יודע להיכן טעה חוזר למקום הברור לו, בד"א באמצעיות אבל בראשונות או באחרונות חוזר כפי הדרך שבארנו. כתב הר"ם וכן שליח צבור שטעה כשהוא מתפלל בקול רם על דרך זה הוא חוזר, אבל אם טעה כשהוא מתפלל בלחש אני אומר שאינו חוזר ומתפלל פעם שניה מפני טורח צבור אלא סומך על התפלה שמתפלל בקול רם והוא [שלא טעה בשלש הראשונות] שאם טעה בהן לעולם (אינו) חוזר כמו שהיחיד חוזר.
<h3>האורה לרש"י סימן ט"ו</h3>
והיכי דטעה בשמונה עשרה [באמצעות] קיימא לן דהלכתא כמאן דאמר אמצעות אין להם סדר, והכי פירושא אין להם סדר למהוי כשלש ראשונות וכשלש אחרונות, דאלו שלש ראשונות ושלש אחרונות היכי דטעה בחדא מינייהו אפילו בשלישית חוזר לראש, אבל באמצעות היכי דטעה בברכה ונזכר לאחר שעבר את מקומה, אינו חוזר לאתה חונן, אלא לתחילת ברכה שטעה.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
והטועה בברכות שבתפלה, טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, אמצעיות אין להן סדר, וי"מ אין להם סדר אלא בכל מקום שזוכר שדלג אחת מן הברכות שם הוא אומר ברכה שדלג וחוזר אחר כך לברכה שהיה עומד בה, כגון שדלג ברכת רופא ואמר ברכת השנים ואחר כן נזכר ששכח ברכת רופא, אומר ברכת רופא ואומר אחריה קבוץ גליות, ועל זה כתבו בתוספות דתפלת עננו ששליח צבור קובעה ברכה בפני עצמה, אם דלג אותה, אומרה בכל מקום שיהא נזכר, קודם שיסיים האמצעיות שאין להם סדר וכל מקום הוא מקומה. ומקצת הגאונים ז"ל ורבנו אלפאסי אומרים דיש לאמצעיות סדר ממש, שלא יקדים ברכה לחברתה. ופירוש דאין להם סדר אין להם סדר ממש כשאר הברכות הראשונות והאחרונות דאמרינן דחוזר לראש דאין להם סדר לחזור לראש, אלא חוזר למקום שטעה ודלג ומשם ואילך יתפלל כסדר. והטועה באחרונות נמי כדין הראשונות.
<h3>האגור סימן ק"ס</h3>
ורב אשי אמר אמצעיות אין להם סדר וכן הלכתא ופירש"י אמצעיות אין להם סדר שאם דלג אחת מן הברכות ואח"כ נזכר קודם שיגיע לרצה אומרה במקום שנזכר. ולפי זה ש"צ ששכח לומר עננו ונזכר אח"כ אומר אותו במקום שנזכר. או מי ששכח לשאול בברכת השנים או מי שטעה בעשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ לשון הטורים. ולא נראה כפרש"י אלא כפי' האלפסי ורשב"ם. מרדכי פ"ק דברכות וה"ג פסקו כרב אשי. והרשב"א פי' דודאי צריך להזכיר י"ח ברכות על הסדר אלא לענין זה אין להם סדר שאם דלג או טעה באחת מהם א"צ לחזור לאתה חונן כמו בראשונה שחוזר לראש ג' ברכות אלא יחזור לראש הברכה שטעה בה או שדלג, משם ואילך יאמר על הסדר. ולפי זה מי ששכח עננו לא יחזור שאם היה חוזר היה צ"ל עננו ואח"כ רפאנו וכל הסדר וזה אי אפשר דאם כן הוי ברכה לבטלה כיון שאין מחזירין על עננו. וכן פי' רבינו יצחק וכן עיקר לשון הטורים.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי</h3>
וכתב גאון ז"ל שמי שטעה באמצעיות כגון ששכח ברכה אחת מן האמצעיות ונזכר לאחר שעבר את מקומה, שאומרה במקום שזוכרה ודיו, כיון דאמר רב אסי אמצעיות אין להם סדר. ודברים אלו אין לסמוך עליהם שהרי אמרו שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל ביבנה על הסדר. ואמרו במסכת מגילה הקורא את המגילה למפרע לא יצא וכן בקריאת שמע וכן בתפלה, תפלה מנא לן דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר, ואם אתה אומר שמזכיר הברכה במקום שנזכר ודיו כדברי הגאון ז"ל, נמצא זה קורא למפרע ובטל סדר הברכות, אלא מי שטעה באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת ברכה שטעה בה ומשלים תפלתו משם ואילך על הסדר. ולא בא רב אסי לומר שלא יהיה לאמצעיות סדר כלל אלא לומר שאין דין האמצעיות כדין שלש ראשונות ושלש אחרונות, שאלו טעה באחת מהן ואפילו בשלישית, אם בראשונות חוזר לראש התפלה ובאחרונות חוזר לעבודה. אבל באמצעיות אם טעה בברכה ונזכר לאחר שעבר את מקומה אינו חוזר לתחילת האמצעיות שהיא אתה חונן אלא לתחילת ברכה שטעה בה ומשם ואילך אומר על הסדר כמו שבארנו, וכן כתב הרב אלפאסי ז"ל. כתב ה"ר ר' יצחק ן' גיאת, היכא דטעה בתפלתו ואיתיה לש"ץ ושמע כולה צלותא מיניה מרישא לסיפא ומכוין בה דעתיה ועני אמן בתר כל ברכה וברכה נפיק בה ידי חובתיה. ויש מקשים על זה, שהרי ש"צ אינו מוציא ידי חובה למי שהוא בקי, ואפילו נתכוין לה מתחלה ועד סוף.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמר ר' חנינא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש באמצעיות חוזר לאתה חונן באחרונות חוזר לעבודה, לא תימא הני מילי במי שטעה ואינו יודע להיכן טעה, אבל יודע היכן טעה חוזר למקום שטעה, אלא אפילו יודע להיכן טעה חוזר לראש, דהא מקשינן עלה דר' חנינא מהא דתנן מהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה, ואם איתא לישני ליה שאני מתניתין דידע להיכן טעה, אלא לאו ש"מ דביודע להיכן טעה נמי אמרינן בג' ראשונות חוזר לראש, באחרונות חוזר לעבודה, באמצעיות חוזר לאתה חונן לר' חנינא, ולרב אסי לתחלת ברכה שטעה, כמו שכתב הרב אלפסי ז"ל. והלכתא כרב אסי.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ד</h3>
כל מי שטעה בדבר שצריך לחזור ולהתפלל אם יכוון לתפלת שליח צבור ואינו מדבר ועונה אמן על כל ברכה וברכה יצא ידי תפלה. טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו שהרי סופו להבדיל על הכוס.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ב</h3>
ומי שטעה בשלש ראשונות חוזר לראש בשלש אחרונות חוזר לעבודה. ואמצעיות אין להם סדר. וחוזר לראש לברכה שטעה בה ומכאן ואילך יאמר הכל על הסדר כך פסק רב אלפס ורבי' שמואל והר"מ במז"ל ורוב הגאונים לבד רבי' שלמה ז"ל, א"כ טעה ודלג ברכה אחת מן האמצעיות או שלא אמר המלך המשפט בין ראש השנה ליום הכפורים חוזר לראש (התפלה) [הברכה]. וכן אם טעה בזכרנו לפי מה שכתב למעלה והיכא דטעה נמי בג' אחרונות שלא אמר בראש השנה ויוה"כ בספר חיים לפי המחלוקת שכתב למעלה חוזר לרצה. והטעם בג' ראשונות וג' אחרונות מילי דשבחא נינהו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן צ"ח</h3>
טעה בא' מג' ראשונות חוזר לראש בא' מג' אחרונות חוזר לעבודה. י"מ דה"מ כשמסיים הברכה חוזר לראש אבל אם לא סיים אותה חוזר לראש אותה ברכה כן מצאתי. וכן נמי דעת הר"ף שכתב וז"ל אם שכח ולא הזכיר גבורת גשמים ולא נזכר עד שיסיים אותה ברכה או ברכת האל הקדוש לא יחזור לראש הברכה אלא יחזור לראש י"ח דג' ברכות ראשונות חשובות כעין ברכה א' כדפי' בתוספות עכ"ל. נראה מזה שכל זמן שנזכר קודם סיום הברכה אינו צריך לחזור אלא לתחילת הברכה שטעה בה. ובשם הרשב"א ז"ל שמעתי שכל זמן שטעה בא' מהן כיון שעבר מקום הטעות חוזר לראש התפלה. טעה בא' מהאמצעיו' חוזר לראש הברכה שטעה בה. והרבי' האיי והרשב"א והראב"ד ז"ל פירשו חוזר לראש הברכה לאתה חונן. וכן הדין בש"צ שטעה כשהוא מתפלל בלחש אינו חוזר מפני טורח צבור אבל סומך הוא על התפלה שמתפלל בקול רם.
<h3>המכתם</h3>
הלכת' דמי שטעה בשלש ראשונות חוזר לראש הראשונה. ומי שטעה באחת מן האמצעיות אומ' אותה ברכה שטעה בה במקום שזוכרה. וזהו דעת גאון ז"ל. אך הריא"ף ז"ל האריך לחלוק עליו ופסק דחוזר לתחלת ברכה שטעה, ואומר ממנה ולהלן על הסדר, דנהי דאמצעיות אין להן סדר כג' ראשונות ואחרונות שיצטרך לחזור לראש אתה חונן, אבל צריך להתחיל מאותה ברכה שטעה, וברכות שלאחריה עד סוף התפלה. ומה שהביא בהלכותיו גבי קושיא דאיתא בגמ' ממתני' לרב הונא, וזהו לשונו ופריק ההוא פירוקא שינויא בעלמ' הוא. זהו התירוץ דמתני' דאמרה דטועה חוזר בראש ברכה שטעה, בראש אתה חונן קאמר, דכולהו ברכות אמצעיות כחדא דמיין, ואתה חונן רישא דכולהו כדעת רב הונא, ועל זה התירוץ אמ' דשינויא בעלמ' הוא.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ח</h3>
אמר רב יהודה לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות. וכתב רבינו חננאל זצ"ל קים להו לרבנן דליחיד. אבל שאילות ששואלין הצבור כגון זכרנו לחיים שרי דהא שלש אחרונות כלהו שאלה נינהו ושרי דשאילת צבור הן. ועוד כתב דאסור לכל מאן דמשני או מוסיף או גורע בג' ראשונות מן המטבע שטבעו חכמים בברכות ואלו החזנין שמניחין מטבע הברכות ואומרין קרובות לאו שפיר עבדי. אבל המאריך והמקצר באמצעיות לית לן בה. והר"ר אברהם בן עזרא זצ"ל כתב בפי' קהלת אל תבהל על פיך אל יוציא פיך מילין לפניו בבהלה ולבך אל ימהר כי אם תביננו כי הלב כמו אובד ותועה בעסקי העולם על כן אמר משיח ה' מצא עבדך את לבבו ודע כי האלהים נצב עליך ורואה אותך ושומע את דבריך כי הוא בשמים בגבהי גבוהים ואתה על הארץ ואין למטה ממך על כן יהיו דבריך מעטים שלא תסתכן כמו שהיה כהן גדול ביום הכפורים מתפלל תפלה קצרה ויוצא: אמר אברהם המחבר הנה נא הואלתי לדבר בעבור היות כבוד המקום מלא כל מקום ולא יוכל אדם להשמר בכל מקום הוכן לו מקום שיהיה קבוע לתפלתו והוא חייב לכבדו גם חייב הוא האדם להודות ולשבח לאלהיו בכל רגע כי חסדו עמו בכל חלקי הרגע שיחיינו ויתענג בהרגשות. רק בעבור היות האדם מתעסק בעסקי העולם הושם לו זמן שיתפלל בו והם עתים ידועות ערב ובקר וצהרים כי מי שיש לו עינים ידע עת צאת השמש ועת נטותו ועת בואו על כן כשיתפלל האדם חייב שישמור פתחי פיו ויחשוב בלבו שהוא עומד לפני מלך אשר בידו להמית ולהחיות על כן אסור לו לאדם שיתפלל ויכניס בתפלותיו פיוטים לא ידע פירושם ולא יסמוך על המחבר הראשון כי אין איש אשר לא יחטא או המעתיקים חטאו והטוב בעיני שלא יתפלל אדם בהם כי אם התפלה הקבועה ויהי דברינו מעטים ולא נענש בדין. ובשם רבינו גרשם זצ"ל מצאתי מה שהורה לכם החבר שלא להתפלל קרובות בתוך התפלה בחגים ומועדים ובראש השנה ויום הכפורים ואפי' זכרנו לחיים לפי שאינו מענין מגן. שאילה זו נשאלה לפני רב כהן צדק זצ"ל וישיבתו והשיבו לשאול אדם בג' ראשונות וג' אחרונות ולומר זכרנו לחיים במגן כמנהג שלנו אתם עושים כי הוא מנהג ישיבה שאנו שואלין במגן זכרנו ובאתה גבור מי כמוך ובמודים וכתוב לחיים ובשים שלום בספר חיים מראש השנה עד יום הכפורים. ואם הא דרב יהודה דאמר אל ישאל אדם צרכיו כו' הלכה הוא אם כן אנו עושין שלא כהלכה אלא אין אנו חלוקין על הלכה זו דרב יהודה לא דבר אלא בצרכי יחיד כדאיתא במסכת ע"ז היה לו חולה בתוך ביתו או היה צריך לפרנסה וכו' אבל צרכי צבור שואלין כגון זכרנו לחיים ובספר חיים. ועוד השיב רב נטרונאי גאון זצ"ל שאומרין פיוטין באבות ובגבורות ובכל תפלה ותפלה דלכל רגל ורגל מעניינו ומרבין בו דברי אגדה ובחנוכה ובפורים אומרין בכל ברכה וברכה מעין אותה ברכה ובראש השנה ויום הכפורים דברי רצוי וסליחות ובתשעה באב דברי חרבן הבית הרשות בידו ועיקר שאומרין בכל ברכה וברכה מעין פתיחתה וחתימתה של ברכה ובאמצע אומרים דברי אגדה ודברי שבח של הקב"ה שפיר דמי וגם יש לנו ללמוד מן הפיטנים הראשונים שהיו חכמים גדולים הרי ר' ינאי שהיה מן החכמים הראשונים ופייט קרובות לכל סדר וסדר שלכל השנה. וגם ר' אלעזר בר' קליר מן החכמים הראשונים ופייט קרובות לכל הרגלים והזכיר באבות וגבורות דברי אגדה ועניינים הרבה. וגם רבינו קלונימוס זצ"ל שחכם גדול היה ופייט קרובות לכל הרגלים והזכיר בם אגדה ועניינים הרבה. ור' משולם בנו ידענו שחכם גדול היה ופייט קרובה לצום כפור ובתוך הברכה אמר ענינים הרבה ובסוף סמוך לחתימה הזכיר מעין הברכה ויש ללמוד מהן ולא לבטל קרובות שהן שבח הקב"ה עד כאן תשובת רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל: וכן כתב אחי ר' בנימין נר"ו שאין לנו למעט בקרובות ובפיוטים שהם מיוסדים על שבח המקום. ויש בהן מענינו של יום כדאמרינן ברוך ה' יום יום כל יום יום תן לו מעין ברכותיו. ומצינו שהקב"ה חפץ בתפלתן של ישראל דאמרינן בבראשית רבה ר' שמואל בר חייא ב"ר יודן אמר על כל קילוס וקילוס שישראל משבחין להקב"ה משרה שכינתו עליהן שנא' ואתה קדוש יושב תהלות ישראל ואיתא נמי בפסיקתא דשמיני עצרת יספת לגוי ה' יספת לגוי נכבדת אומות העולם אתה נותן להם ימים טובים הם אוכלים ושותים ופוחזין ונכנסים לבתי טיאטראות ובבתי קרקסאות ומכעיסין אותך אבל ישראל אתה נותן להם ימים טובים והן אוכלין ושותין נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ומרבין בתפלות ומרבין בקרבנות לפיכך צריך הכתוב לומר ביום השמיני עצרת.
ועוד מצינו שגם בימי רבותינו נוהגין בקרובות ופיוטים כדאמרי' בפסיקתא רבתא דסוכה כד דמך ר' אלעזר ב"ר שמעון היה דורו קורא עליו מי זאת עולה מן המדבר כתימרות עשן מקוטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל מהו מכל אבקת רוכל דהוי קריי ותניי קרוב ופייטן וכן מצאתי שהשיב רבינו תם זצ"ל כף רגל חמש מאות וחמש עשרה ישרה לכסא. בתלמוד ירושלמי פרק הרואה ראיתי אמר ר' יהושע בן לוי מן הארץ עד לרקיע מהלך חמש מאות שנה. אמר ר' ברכיה בשם ר' אבהו בשם אבן סומקא גדול מזה רגל אחד מרגלי החיות מהלך חמש מאות וחמש עשרה שנה מה טעם דכתיב ורגליהם רגל ישרה כמנין ישרה בא וראה כמה הקב"ה גבוה ומשם ייסד הקלירי כי רוב דבריו על פי תלמוד ארץ ישראל וחולק על תלמודנו דמסכת חגיגה ובימיו היו מקדשין על פי הראיה ומארץ ישראל היה מעיר אחת ששמה קרית ספר וראיות יש כדאמרינן בפסיקתא כך דמך ר' אלעזר ב"ר שמעון פתח עליה ההוא ספדנא מי זאת עולה וגו' מכל אבקת רוכל דהוי קריי ותניי קרוב דרוש ופייטן בעל דרשות וקרובות ופיוטין נראה לי דר' אלעזר ב"ר שמעון הוא ר' אלעזר קלירי דמצינו בפסיקתא (פסקא ויהי בשלח) שבתחילה היה מוליך משואות ואוכל מלא תנור פת ופעם אחת הוליך החמורים עם משאם על הגג ושמעתי שעל שם אכילתו קרוי קלירי ובההיא שעתא פייט קרובות הללו בשעה שהיה משתכר היה קונה עוגות בשכרו ושוב נעשה תלמיד חכם תדע שבימיו היו מקדשין על פי הראייה שלא תמצא בכל פיוטין שלו קרובה ליום טוב שני ואם תאמר ארחץ בנקיון כפות של יום טוב שני של סוכות, כתוב במחזורים ישנים קלירות זאת אומרין ביום טוב שני ואחות אשר לך כספתה שעשה הוא ליום טוב ראשון של שמיני עצרת תדע שמזכיר טל בברכת מחיה המתים בטל תחייה להחיותם ואילו היה ליום טוב אחרון של שמיני עצרת היה מזכיר בגשם נדבות להחיותם. ובמקראות שבמשנתנו במגילה פרק בני העיר שאמר שקורין ביום ראשון והוא מזכירן בקרובותיו בהזכרת פסוקין בכת' ולא אותן פסוקין שאומרין, התם בגמרא שאומרים ליום טוב שני. וכל מי שאומר שעשה אומן שלא קם כמותו אינו אלא טועה ואפי' תאמר שלא עשה אותן ר' אלעזר ב"ר שמעון ותאמר שעל ידי שכינה נתפקח ואחר היה מכל מקום יש לך לומר שמקרית ספר היה ובימיו היו מקדשין על פי הראייה ובהרבה מקומות חולק על תלמודנו ותופס לו שיטת תלמוד ירושלמי ותלמוד ממנו בצרכי רבים דשייכי לומר.
והא דאמרינן אמר רב יהודה אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות בג' ראשונות שנראה כעבד שמסדיר שבח לרבו, בג' אחרונות דנראה כעבד שקבל פרס מרבו והולך לו הנהו צרכי יחיד קאמר וצרכיו דקתני מוכיח דצרכי עצמו משמע כדאמרינן בפרק קמא דע"ז אע"פ שאמרו לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים דהיינו צרכי יחיד. אבל בשלש ראשונות צרכי רבים הם לפיכך האריכו בהם יותר מבקדושת היום שזהו שבח שכל ישראל צריכין לומר רחמים. הא למדת שבימי התנאין היה שלא מצינו אמוראין שבארץ ישראל חולקין על תלמודנו באופן הדברים שהוא חולק ועל דא אנא סמיך לומר פיוטין ויוצרות וזולתות ואופנים ולא כמו מבראשית הוכתרה כאשר אפרש לפנים אבל קרובות דצרכי צבור נינהו וכן זכרנו לחיים ובכן תן פחדך דמאי שנא מזכרנו שביעלה ויבא ומבני פריצי עמינו יתנשאו להעמיד חזון ונכשלו ירקב שמם כי לא המה. אך מתוך שראו בהלכות גדולות אית מרבנן דלא אמרו זכרנו וקרובות החזיקו בתרמית, אך ההלכות גדולות ורבינו חננאל זצ"ל פסקו אל ישאל אדם צרכיו בשלש ראשונות ובאחרונות דוקא צרכי יחיד אבל צרכי רבים דכל ישראל שרי דהא כל שלש אחרונות צרכי רבים הם. ואם של יחיד אינו יכול לומר לפי שדומה כמסדר שבח לפני רבו. ויכול לשאול צרכי רבים דהיינו שבח הרב שרבים צריכין לו שכן מצינו בעבודה ובהודאה ושים שלום כלם צרכי רבים נינהו והא דאמרינן לעולם אל ישאל אלא אם כן יש לו חולה בתוך ביתו לאו דוקא כמו אל יתפלל אלא בבית שיש בו חלונות וכן אל יוציא אדם עצמו מן הכלל וכן אל יהלך אדם במקום סכנה וכמו אל יטיל אדם אימה יתירה וכמו אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי כגון אלו הדברים לאו דווקא דוק ותשכח מכל אלו תלמוד שמצוה להרבות בכבודו של מקום. וכבר נחלקו על הקרובות ר' יוסף טוב עלם עם ר' אליהו הזקן ועלתה בידם דמותר משום דמצוה מן המובחר ועל ידם אדם מכוין את לבו לשמים. ובג' ראשונות תקנו יותר משאר ברכות ואפי' באמת ואמונה והשכיבנו מותר שלא כפי' רבי' שלמה זצ"ל שפי' אחת ארוכה אמת ואמונה ואחת קצרה השכיבנו. ושמעתי מאבא מרי ששמע מרבותיו שכשפייט ר' אלעזר וחיות אשר הנה מרובעות פנים בכסא ליהטה האש סביביו ומפי רבותיו גאוני לותיר שמע כן וגם ר' שמעון הגדול שהיה מלומד בנסים היה אומרה בכל יום. וגם רבינו סעדיה שמפיו אנו חיים שמסר לנו סוד העיבור פירש שמצוה ומותר ופירש משנה דפירקא קמא דברכות לא כפי' רבינו שלמה זצ"ל דמוקים ליה אאמת ואמונה והשכיבנו דמאי שנא הני ומה אורכין וקוצרין איכא בהני ומאי שנא בהנך דלעיל ומאי טעמא אלא הכי פירושה בין ארוכה בין קצרה אכל ברכה וברכה קאי ועל הראשונות פי' כן כדאמרינן בפרקא קמא ובפרק החולץ אחת בתולה ואחת בעולה.
ומקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך ההוא משנה כברכת הפירות וכברכת המצות כדמפורש בתוספתא דברכות ובירושלמי כלומר הני בין ארוכות בין קצרות אבל אחריני מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך, כגון ברכת הפירות וברכת המצות והכי פירושה דמתני' בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה בין ארוכה בין קצרה כל ברכה וברכה והוה ליה למימר אחת ארוכות ואחת קצרות אלא דהוה משמע הנך בין ארוכות בין קצרות הא כל שארא לא דאיכא נמי טובא דרשאי להאריך ולקצר מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך פי' בברכת המזון אות מבראשית דהא מברכות שאמרו לקצר הוא דאינו רשאי להאריך. והא דתני בתוספתא לקצר ולחתום ולשוח מפרשי [נמי] התם אבל במקום ארוכה אינו בכלל שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר דהיינו רישא והוה ליה למימר ארוכה לא יעשנה קצרה קצרה לא יעשנה ארוכה ומאי שנא הני אמת ויציב אמת ואמונה והשכיבנו הא הך מקום שאמרו משתים שלפניה המעריב ערבים ואוהב עמו ישראל לא איירי מידי. ועוד מאי שנא דאמרינן בברכות של ערבית ובשל שחרית ושתק ומאי טעמא ועוד דלא מדכר להו בתוספתא ובשביל שנזכרו במשנה לא היה נמנע מלהזכירה בתוספתא ועוד כמה ברכות יש ארוכות מקצרין וקצרות מאריכין ותמה על עצמך לפי דברי השמחים ללא דבר פעוטות טועין בפשוטות. וכי לא ידעו גדולי הדור הא דלא ישאל אדם צרכיו ועוד שהאריכו בהם יותר מאמצעיות אלא פשוט כיום שנכון להרבות בשבחו של מקום ובצרכי צבור ובשלש ראשונות יותר כגון זכרנו ומי כמוך ובכן תן פחדך וסדר הקדושה בכולי עניין שבאותן ברכות שיחיד שואל בהן צרכיו דומה לעבד שמסדיר שבח לפני רבו וזה שבחו שמרבים בעניות של תורה ובצרכי כל ישראל כגון ג' אחרונות רצה והודאה ושים שלום וברכת כהנים כלולה בהן והכי פירושא דתוספתא למה אמרי' אחת ארוכה ואחת קצרה פי' דרך התוספתא באלף מקומות ליקח קצת מן המשנה לזכרון דברים למה אמרו אחת ארוכה ואחת קצרה כלומר בין ארוכה בין קצרה מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך פירש והוצרך להוציא רוב ברכות מן הכלל לפי ששנינו במשנה אחת קצרה. לחתום אינו רשאי שלא לחתום על אלו ברכות שמקצרין בהן, שמברכין על הפירות ועל המצוות ברכת המזון וברכה אחרונה של זימון הא למדת שאין אומרין אות מבראשית והכי פירושה אלו ברכות שמקצרין בהן כגון שאינו רשאי להאריך אבל שרי לקצר ואלו שמאריכין בהן ברכת תענית וברכות של ראש השנה וכו' שאינו רשאי לקצר ואלו שאין חותמין בהן כו' ומפרש כל סדר שבמשנה להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך לחתום אינו רשאי שלא לחתום לפתוח בברוך אינו רשאי שלא לפתוח לשוח אינו רשאי שלא לשוח הא למדת שמקצרין ומאריכין דתוספתא פי' הוא דלהאריך אינו רשאי לקצר הרי למדנו שבכלם מקצרין ומאריכין חוץ מאותן שפירשה התוספתא. ועוד ראי' גדולה דפי' אחת ארוכה ואחת קצרה שפי' רבינו שלמה זצ"ל ליתא דהא בהיה קורא אמר רב פפא קסברי במערבא ואמרת אליהם אינה התחלה עד אמר ר' חייא בר אבא מה אני ה' אלהיכם צריך לומר אמת פי' דלילה לאמר אני ה' אלהיכם אין צריך לומר אמת ופריך תלמודא והא בעי לאדכורי יציאת מצרים דאמר הכי מודים אנחנו לך כו' ולא היו אומרי' אמת ואמונה כלל כשלא אמר אני ה' אלהיכם מכל הפנים למדת שאפי' אחת ארוכה ואחת [קצרה] כדפרישית עד כאן דברי רבינו תם זצ"ל וכולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ז</h3>
ולא ישאל אדם צרכיו אלא באמצעיות, כדגרסינן פרק אין עומדין. אמר רב יהודה לא ישאל אדם צרכיו, לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, אלא באמצעיות. אמר רבי חנינא ראשונות למה הוא דומה, לעבד שמסדר שבח לפני רבו. אמצעיות למה הוא דומה, לעבד שמבקש פרס מרבו. אחרונות למה הוא דומה, לעבד שנוטל פרס מרבו והולך לו. וגרסינן נמי בפרק קמא דעבודה זרה (ז, ב), תניא, רבי אליעזר אומר לעולם ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל, שנאמר תפלה לעני כי יעטף ולפני ה' ישפך שיחו (תהלים קב, א). ואין שיחה אלא תפלה, שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד, סג). רבי יהושע אומר יתפלל ואחר כך ישאל צרכיו, שנאמר אשפך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד (תהלים קמב, ג). וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא ישאל אדם צרכיו ב'שומע תפלה'. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב, אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו ב'שומע תפלה', אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר. אמר רב חייא בר אשי, אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו, ב'שומע תפלה', אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. אמר רבי יהושע בן לוי, אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו ב'שומע תפלה', אם בא לומר אחר תפלתו אפלו כסדר יום הכפורים, אומר.
<h3>המאורות</h3>
לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות, ראשונות דומה לעבד שמסדר שבחו לפני רבו, אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו, אחרונות דומה לעבד שקבל פרס מרבו והלך לו. וקאמרי רבוותא דוקא בצרכי יחיד, אבל צרכי רבים שרי. ולכך נהגו לומר זכרנו בי' ימים שבין ר"ה ליוה"כ וכיוצא בזה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פל"ד</h3>
ולא התירו ליחיד לשאל צרכיו בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות ובכל ברכה ישאל מעין כל ברכה אבל בברכת שמע קולנו ישאל איזה צורך שיצטרך שהיא ברכה כללית ואמרו חז"ל שלש ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו אמצעיות דומה לעבד מבקש פרס מעבדו אחרונות דומה לעבד שקבל פרס מרבו ומודה לו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואמר רב יהודה אל ישאל אדם צרכיו, לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות, והלכה שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים, ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
א"ר יהודה אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות, והלכה שואל אדם צרכיו בשומע תפלה והיינו כל צרכיו, אבל באמצעיות מוסיף דוקא מעין הברכה, שאם יש חולה בתוך ביתו אומרה בברכת רפאנו, ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לא ישאל אדם צרכיו. כתבו רוב הגאוני' ז"ל דה"מ צרכי יחיד אבל צרכי רבים יש שואלין בין בראשונות בין באחרונות, וכתבו מן המפרשי' ז"ל דכן נראה דמאי שנא מיעלה ויבא דאמרי' בעבודה וכן כל דבר שהוא להבא שאומרו בעבודה וכן זכרנו לחיים וכתוב לחיים ובספר חיים, וכתבו בתוספות שאלו טעה ולא הזכיר זכרנו ומי כמוך ובכן בשלש ראשונות חוזר לראש כאלו טעה בגופן של ברכות וכן בוכתוב לחיים ובספר חיים שבאחרונות כעין שחייבו לחזור בראשי חדשים, ויש מי שכתב וזה קצת תימ' דהא לא הצריכו לחזור אלא במאורע היום שיש בו קרבן מוסף
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות, אלא באמצעיות. אמ' רב חסדא ראשונות דומות לעבד שמסדיר שבח לפני רבו, אמצעיות דומות לעבד שמבקש פרס מרבו, אחרונות דומות לעבד שקיבל פרס מרבו והולך לו. אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' רב חסד' כל המבקש רחמים על חבירו אינו צריך להזכיר שמו, שנ' אל נא רפא נא לה, ולא קא מדכר שמה דמרים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, אלא באמצעייות. ושואל אדם צרכיו בשומע תפלה, ואם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר. כיצד, אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים, ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, וכן כל כיוצא בזה. ואם בא לומר אחר תפלתו כסדר ווידוי שליום הכיפורים אומר, כמו שמבואר במסכת ע"ז.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
ואין אדם רשאי לשאול צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, לאומרם אמר רב הונא שלש ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו, ר"ל יספר תהלות אדוניו. אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו, ר"ל שמתחנן אל אדוניו לבקש צרכיו. אחרונות דומה לעבד שקבל פרס מרבו ונפטר והולך לו, ר"ל שהפיק רצונו והולך לדרכו: והמוזהר מלשאול צרכיו בשלש ראשונות ובשלש אחרונות הוא היחיד בלבד, אבל שאלת צרכי צבור בהם מותר, כמו שתראה שנסדיר בשלש ראשונות "זכרינו לחיים", ובשלש אחרונות "וכתוב לחיים" ו"בספר חיים": וגם יש רשות למתפלל לסדר בשמע קולנו מה שירצה. וכמו כן אם יהיה לו פנאי לסדר בכל ברכה מעין הברכה כל מה שירצה הרשות בידו, לאומרם אע"פ שאמרו מבקש אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין הברכה כל מה שירצה הרשות בידו. ואמרו יש לו חולה בתוך ביתו מבקש עליו בברכת חולים ואם צריך לפרנסה מבקש בברכת השנים. ואחר תפלתו יוסיף מה שירצה, והוא אומרם, אריב"ל אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בש"ת אם בא לומר אחר תפלתו כסדר יוה"כ אומר. אך אין אדם רשאי להקדים שאלת צרכיו לתפלתו, דכתיב לשמוע אל הרנה ואל התפלה, רנה זו תפלה תחנה זו בקשה.
<h3>מכאן איתא מרבנן דנהיגי דלא למימר זכרנו בריש שתא אין נראה כו' (כ"ה בהגמ"י)</h3>
אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. פר"ת ופר"ח זצ"ל דהיינו דוקא צרכי יחיד. [צ"ל כמו יש לו חולה] אבל צרכי צבור שרי שרבים צריכים לו שכן מצינו בעבודה והודאה ושים שלום יעלה ויבוא שכולם צרכי רבים הם. ועוד אל ישאל אדם צרכיו (כמו יש לו חולה בתוך ביתו) וכמו אל יתפלל אדם בבית שאין בו חלונות (לק' ד' מט:) וכן אל יוציא אדם עצמו מן הכלל (תענית ד' כ ע"ב) וכן אל יעמוד אדם במקום סכנה ורוב שבאל כגון אלו דברים אינם דוקא ואי עבד עבד ומ"ש בה"ג גבי האי אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונו' ולא בג' אחרונו' דאיתמר דמכאן הנהיגו זכרנו בריש שתא שאין לומר אין נראה כלל דהא צרכי רבים שרי שפיר כרש"י כדמצלן קרובות משום דצורכי רבים נינהו. ומתוך ההיא דתוספתא דתניא מקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך וקחשיב ברכות (המזון) [הזימון] הי' אומר ר"ת שאין לומר אות מבראשית הוכתרה בברכת הזן, והשיב עליו רבינו יצחק בן אחותו זצ"ל דברכת הזן לא הוה ברכת (המזון) [הזימון] דאין זה אלא נברך שאכלנו משלו אבל ברכת (המזון) [הזן] יכול להאריך. וקשה לפי מה שפי' ר"ת זצ"ל דר' אלעזר בר"ש הוא ר' אלעזר הקלירי אם כן קשיא דידי' אדידי' כי הוא [יסד] בפ' החודש מועד מזמין לנדגלים נועדים בו עינימו צירי רגלים ספור הוא למלכים ולרגלים פי' דפסח הוא ראש לענין בל תאחר ואיהו פליג וסובר פ"ק דר"ה (ד' ד ע"ב) דבחג הסכות בלבד עובר בבל תאחר מיהו י"ל דאליבא דהלכתא פייט וקים לי' כאבוה רבי שמעון בן יוחאי דאמר שלשה רגלים כסדרן וחג הפסח תחלה. [או"ז הלכ' ק"ש סימן כ'].
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר רב לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות אמר רבי חנינא ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לרבו אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונות דומה לעבד שמקבל פרס מרבו והולך לו. פר"ח דדוקא ליחיד אבל שאלה ששואלין הצבור כגון זכרנו לחיים במגן בעשי"ת וכיוצא בהן שרי דהא שלש אחרונות עבודה ושים שלום שאלה נינהו ושרי משום דשאילת צבור נינהו. ושמעי' מינה דאסור לכל מאן דמשני או מוסיף או גורע בג' ברכות ראשונות מן המטבע שטבעו חכמים בברכות ואלו חזנים שמניחי' מטבע ברכות ואומרי' קדושות לאו שפיר עבדי אבל המאריך באמצעיות בתפלתו לית לן בה דהא משה רבינו פעם האריך בתפלתו מ' יום ופעם קיצר ואמר אל נא רפא נא לה ע"כ פי' ר"ח. מיהו מה שאנו מתפללין קרובו"ת בג' ראשונות ובג' אחרונות בהא אפי' (פי') ר"ח מודה דשרי דהא צרכי רבים נינהו כדפי' ר"ת לעיל בפ"ק שער ב' אבל צרכי יחיד בג' ראשונות ובשלש אחרונות ודאי אסור והא נמי דפר"ח שבאמצעיות אם הוא מקצר לית לן בה מפני שהלכה כר' יהושע (ד' כח ע"ב) דמתפלל אדם כל השנה מעין י"ח אע"ג די"ח שגורים בפיו כדפרי' לעיל. והא נמי דפר"ח דהמאריך באמצעיות לית לן בה היינו שאם שואל כל צרכיו שהוא רוצה בשומע תפלה לית לן בה וכש"כ לאחר תפלה כל מה שישאל דלית לן בה כדמוכח פ"ק דע"ז (דף ז ע"ב) דתניא נחום המדי אומר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואמרי' התם דעבדינן כוותי' ותניא ר' אליעזר אומר שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנא' תפלה לעני כי יעטוף וגו' ר' יהושע אומר מתפלל אדם ואח"כ שואל צרכיו שנא' אשפוך לפניו שיחי וגו' וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אמר רב יהודה בר שמואל בר שילת משמי' דרב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר כגון אם הי' משכח תלמודו מאריך בחונן הדעת ואם בעל תשובה הוא מאריך בברכת תשובה וכן כולם. רב ושמואל לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ואפי' אם תמצא לומר דפליגי מיהו בהא מודו תרווייהו דשואל אדם צרכיו בשומע תפלה כדברי חכמי' וכדתניא נחום המדי אומר כו' אלא בהא פליגי דלשמואל אינו אומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה ולרב אומר וקיי"ל בפ' יש בכור (ד' מט ע"ב) דרב ושמואל הילכתא כרב באיסורי ותפלה איסורי נינהו והא דאמר התם פ"ק דע"ז א"ר יהושע בן לוי אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יום הכיפורים אומר ההיא נמי ליכא למידק ולומר לאחר תפלתו ולא בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה ופליגא אדרב אלא ודאי ה"ה דבכל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר ותדע דהא הכא אמר רב חייא בר אשי אמר רב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומר בברכת חולים אם צריך פרנסה אומרה בברכת השנים ופ' אין עומדין (דף לא.) אמר רב חייא בר אשי אמר רב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אפי' כסדר יום הכיפורים אומר אלמא מאן דאית לי' הא אית לי' נמי דרב שאם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה שאומר. וקשה לריב"א זצ"ל אהא דאמר אם יש חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים דהאיך יכול יותר להתפלל אלא כמו שאנו מתפללין שא"ת יזכרנו לבד וצבור לבד הא קיי"ל (לעיל ד' ל ע"א) לעולם יצרף אדם עצמו עם הצבור וי"ל שיתפלל כך והעלה רפואה לכל מכותינו ולחולי פלוני שבביתי כמו שאנו מתפללין ותן חלק טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם והואיל שמתפלל על חולה שלו כשמתפלל על רבים מתוך דרבים נפישי רחמי נשמעת תפלתו במהרה. וכן נמי הא דדרש ר' שמלאי (לב.) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל ופירשתי אני לעיל בשער ק' דהיינו שאנו אומרים פסד"ז התם פ"ק דע"ז אינו מוכיח כדבריי אלא מוכיח דשבח הקב"ה היינו שיתפלל כל י"ח ואח"כ ישאל צרכיו דשלש ראשונו' ושלש אחרונות הכל משבח דקב"ה קא מיירי דמסיק התם אפלוגתא דר"א ור' יהושע מכדי קרא לא כמר דייקי ולא כמר דייקי במאי קא מיפליגי כדדרש ר' שמלאי דדרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו כו' ר' יהושע סבר ילפי' ממשה פי' ר' יהושע דאמר מתפלל אדם ואח"כ שואל צרכיו סבר כר' שמלאי דלעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. מעתה הואיל דקיי"ל דמתפלל אדם צרכיו באמצעיות היינו מפני שכבר הסדיר שבחו של הקב"ה בג' ראשונו' וכדאמר ר' חנינא ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו מעתה פסוקי דזמרה שאנו אומרים בכל יום היינו מההיא דר' יוסי דפ' כל כתבי הקודש (ד' קיח ע"ב) ומעתה אין ראי' מיכן שלא לומר פסוקי דזמרה אחר התפלה כדפר"ח וכדפי' ה"ר נתן ערוך כדפי' לעיל בשער ק'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות דא"ר חנינא שלש ראשונות דומה לעבד שמסדיר שבח לפני רבו באמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו באחרונות דומה לעבד שנטל פרס מרבו ונפטר והלך לו. ומהכא לא שבקין רבנן למימר מעומד, ואפילו זכרינו לחיים במגן לא אמרינן, וכ"ש זכור רחמיך וכבוש כעסך במודים לא אמרינן, אבל ובספר חיים אמרינן בשים שלום, דסליקו להו שמונה עשרה והוה ליה כי תחנוני.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] ואסיר ליה לבר ישראל למתבע צרכיה מן קדם דמצלי אלא מצלי ברישא והדר תבע צרכיה, דתניא (ע"ז ז:) רבי אליעזר אומר לעולם ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל שנאמר (תהלים קב, א) תפלה לעני כי יעטף ואחר כך ולפני ה' ישפוך שיחו ואין שיחה אלא תפלה שנאמר (בראשית כד, סג) ויצא יצחק לשוח בשדה וגו', רבי יהושע אומר לעולם יתפלל אדם ואחר כך ישאל צרכיו שנאמר (תהלים קמב, ג) אשפוך לפניו שיחי ואחר כך צרתי לפניו אגיד, וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אבל אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה אומר. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. אמר רב חייא בר אשי אמר רב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אבל אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים ואם צריך לפרנסה אומרה בברכת פרנסה. אמר רבי יהושע בן לוי אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אבל אם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר וידוי של יום הכיפורים אומר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון סעיפים ז'—ח'</h3>
אמצעיות שהם שאלות הצריכים מוסיף בהם לפי מה שצריך אל האדם לבקש עליו רחמים בכל ברכה וברכה מעין הברכה. כיצד היה לו חולה בתוך ביתו מבקש עליו רחמים בברכת חולים ומוסיף בה כל שירצה מעין הברכה. היה צריך לפרנסה מבקש רחמים על פרנסתו בברכת השנים וכן כל כיוצא בזה ושואל אדם כל צרכיו בשומע תפלה. יש מן הגדולים שכתב מי שאינו יודע אלא מקצת ברכות של שמנה עשרה ברכות מתפלל אותן ברכות שיודע שאין הברכות מעכבות זו את זו. ויש מי שכתב שהברכות מעכבות זו את זו. והראשון נראה עיקר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער ראשון ס"ו</h3>
תפלה נאמרת בכל לשון שלש ראשונות ושלש אחרונות אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן לפיכך לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. יש מן הגאונים שכתב שלא אמרו אין מוסיפין עליהם אלא בצרכי יחיד אבל בצרכי רבים מותר להוסיף ולפיכך נהגו לומר זכרנו ומי כמוך ופיוטין בשלש ראשונות וכן וכתוב לחיים בספר חיים בשלש אחרונות. ויש מי שאמר שלא נקרא תוספת ולא שנוי מטבע אלא כשמשנה מטבע ומוסיף בתורת קבע, אבל הפיוטין אינו בתורת קבע. וזכרנו ומי כמוך תקנו החכמים הגאונים בימים הידועים ואין לזוז מתקנתם.
<h3>האורה לרש"י סימן י"ד</h3>
אם תאמר הואיל ואמר רב יהודה לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות, ולא בשלש אחרונות, היכי מצינו למימר זכרנו לחיים במגן, ובהודאה וכתוב לחיים, ובשים שלום בספר חיים, דהני מילי תחנוני אינון, תירוצא דמילתא כי אמר רב יהודה לא אמר אלא ביחיד, שאין לו לבקש דבר הצורך לו, כגון חולה או פרנסה בשלש ראשונות, ודוקא קאמר לא ישאל, ולא קאמר אין שואלין, אבל צרכי צבור כגון זכרנו וכתוב לחיים שכל ישראל צריכין לה, שואלין, שעה צריכה לכך מותר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
שואל אדם צרכיו בשומע תפילה אפילו שלא מעין הברכה. ובשאר ברכות מעין הברכות. אבל לא בג' ראשונות ובג' אחרונות לפי שג' ראשונות וג' אחרונות יש להם סדר ואמצעיות אין להם סדר. כך פי' ר"ת. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. אבל צרכי רבים מותר אפילו בראשונות כגון זכרינו לחיים ושאר הברכות הנוהגות בר"ה ובי"כ ועשרת ימי תשובה. ר"י בתוספות ברכות דף ל"ד.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
וכתוב בהלכות גדולות ומהכא לא שבקי רבנן למימר אפילו זכרנו לחיים במגן, וזכור רחמיך וכבוש כעסך במודים לא אמרינן, אבל בספר חיים אמרינן בשים שלום דסליקו להו שמונה עשרה והוה ליה כתחנונים. וכן כתב רב האיי גאון ז"ל שאין אומרים זכרנו לחיים באבות, ולא בחנוכה ופורים כשם שעשית נסים לראשונים כך תעשה לאחרונים, אבל הגאונים האחרונים ז"ל התירו בשלש ראשונות ושלש אחרונות שאלת צרכי רבים, שלא אסרו חכמים אלא בצרכי יחיד אבל בצרכי צבור מותר, וזכרנו שאלת צרכי רבים הוא, וכן כשם שעשית נסים לראשונים. ותדע שהרי עבודה כולה צורך רבים היא, רצה בעמך ישראל ובתפלתם ואנו אומרים אותו, וכן יעלה ויבא שאומר בעבודה. ובמסכת סופרים גם כן אמרו בקושי התירו לומר זכרנו ומי כמוך, וכן המנהג לאומרו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אמרינן בפרק קמא דעבודה זרה המתפלל ורצה להוסיף בכל ברכה מעין הברכה מוסיף כיצד הרי שהיה לו חולה מבקש עליו רחמים בברכת החולים לפרנסה בברכת השנים ועל דרך זו בכל אחת מהן ומטעם זה תקנו רחם בבונה ירושלם בט' באב ואף על גב דבירושלמי אמרינן שיאמרנו בהודא': ואם רצה לשאול כל צרכיו בשומע תפילה שואל אבל לא ישאל לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות ופיר' רבינו יעקב דווקא צרכי יחיד לא ישאל אבל צרכי רבים מותר ולכך נהגו העם לומר זכרינו וקרובוץ בר"ה בראשונות.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ז</h3>
וכתבו הגאונים דוקא צרכי יחיד הוא דלא אבל צרכי רבים שואלים ועל זה פשט המנהג לומר קרובות ופיוטים ולהוסיף בהם בי' הימים שבין ר"ה ליוה"ך כמו שנבאר ב"ה. כתב ר' נטרונאי ז"ל בתשובת שאלה על שאומר פיוטים באבות ובגבורות ובכל תפלה ובכל רגל מענינו הרשות בידם. והעיקר שאומר בכל ברכה שבאמצע אומר דברי הגדה ושבח של הקב"ה שפיר דמי ע"כ. ובתשובות אחרות מצאתי וכתוב בה כך יש ללמד מר' ינאי ומר"א הקליר שהיו מחכמי הראשונים ופייטו קרובות לכל סדר וסדר דברי הגדה וענינים הרבה בתוך הברכות וקרוב לחתימה הזכירו מעין הברכה ויש לנו ללמוד מהם ולא לבטל הקרובו' שהם שבחיו של הקב"ה ע"כ. והר' נתן ז"ל כתב ואין בזה משום מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך, דמה שאז"ל ה"מ לקבוע האריכו' והקוצר אבל לפי שעה אין לחוש. ור"ת ז"ל פי' דלא קאי מקום שאמרו להאריך אלא אברכת פירות ומצות וברכת הזימון שהוא נברך והכי איתא בתוספתא. והרשב"א ז"ל פי' מקום שאמרו להאריך שאם היה מטבע ארוך שפותחת וחותמת אינו רשאי לפתוח ולא לחתום לחתום ולא לפתוח. ומקום שאמרו לקצר וכו' היינו פותחת או חותמת בלבד אינו רשאי לפתוח ולחתום כדי שלא ישנה המטבע ויחזיר הארוך קצר והקצר ארוך ולפי' זה לא קשיא מידי מה שמוסיפין באמצע הברכה פיוטין ובר"ה וי"ה זכרנו ומי כמוך וכן נראה ג"כ מדברי הראב"ד ז"ל עכ"ל.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ושואל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. ומה שנהגו בראש השנה לומר זכרנו שבח נינהו וצרכי רבים נינהו. ובעלי התוספות היו מחמירין שאם טעה ולא אמר בראש השנה זכרנו ומי כמוכה שהיו חוזרין.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
אמר רב יהודה אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיים, ודוקא ביחיד אבל בצבור ששואלין כגון זכרנו לחיים שרי, דהא שלש אחרונות כולהו שאלה נינהו ושרו לפי ששאלת צבור הן. כך מצאתי בשם רבינו חננאל ז"ל. ועוד כתב דאסור לכל מאן דשני או מוסיף או גורע בשלש ראשונות מן המטבע שטבעו חכמים בברכות. ואלו החזנים שמניחין מטבע הברכות ואומרין קרובות לא שפיר עבדי, אבל המאריך והמקצר באמצעיות לית לן בה. ומנהגנו לומר קרובות ופיוטים בתוך התפלה ולא ראינו מי שימחה בדבר. אמנם צריכים אנו לדקדק ולשמור פתחי פינו בקרובות ופיוטים כמו בתפלה שלא נשגה בהם כלל, ומנהג טוב הוא לומר פיוטים וקרובות כי כלם יראת שמים וענינו של יום ואגדות הם. והרי חכמים גדולים וקדמונים כמו הקלירי הוא רבי אלעזר בר' שמעון ור' ינאי ור' שמעון הגדול הם יסדו קרובות ופיוטים, ולא על חנם יסדום. וכבר נחלקו על הקרובות רבי יוסף טוב עלם עם רבי אליהו הזקן ועלתה בידם דמותר משום דמצוה מן המובחר ועל ידם אדם מכוין את לבו לשמים.
<h3>ריבב"ן</h3>
שמסדר שבח לפני רבו, כדי שיעשה בקשתו ואינו ראוי לשאול בהן בקשתו, וכן באחרונות ראוי להחזיק לו טובה במה שנתן לו פרס. והאי דאמרי' לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות דווקא צרכי יחיד אבל ציבור שואל, דהא אמרי' זוכרינו לחיים בי' ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים.
<h3>המנהגות</h3>
שמע קולנו הוא סיום התפלה. ושאל השואל על האי דאמרי' אחרונות דומה למי שנוטל פרס מרבו כמו באמצעיות ונראה בעיני משום דשאר ברכות הם צרכי האדם, ושלש ראשונות ושלש אחרונות כלן כבודו של הקב"ה כגון העבודה שנעבדנו וכן ההודאה זו היא כבודו וכן השלום. ע"א נ"ב כי שאר ברכות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו שהיחיד מבקש צרכיו בהן ולא כן בשלש אחרונות. וכששליח צבור כורע במודים הצבור אומרים מודים כמו כן ועל כן שאלו בתלמוד בשעה ששליח צבור מודים העם מה הם אומרין, כי בשאר ברכות אומ' אמן ואין צריך דבר אבל כשאמרו מודים על מה הן חוזרין לומ'. ומהדר ליה על שהחייתנו וקיימתנו. שלום רב וכו' וטוב בעיניך פי' ויהיה טוב בעיניך, או פעל עבר וטוב. והואו משיבו להבא, כמו ואור לכם ולכו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ויחיד הבא לומ' מעין כל ברכה וברכה בסוף כל ברכ' וברכ' אומ' שאם היה לו חולה בתוך ביתו אומ' בברכת חולים, ואם היה צריך לפרנסה אומרה בברכ' השני', דכל הצרכי' שיש לאדם יכול לשאלם בשומע תפילה, אבל לא בג' הראשונות ולא בג' אחרונו' אלא באמצעיו', וכל השואל צרכיו בהן אין נזקקי' לו פי' אין תפי' נשמעת. וכתב רבי' יעקב מ"כ דהא דאמ' שמואל אל ישאל אדם צרכיו מצרכי יחיד הוא דקאמ' דאין שואלין מדלא אמ' אין שואלין צרכי' אבל צרכי רבים שואלין, ותדע שכן הוא, שהרי כל עקרן שלג' ראשונות וג' אחרונות צרכי ציבור נינהו, ומטעם זה נהגו כל ישרא' לומ' זכרינו לחיים באבות, ובגבורות מי כמוך, ובקדושה ובכן ובכן ובכן, באחרונו' בהודאה וכתו' לחיים ובספר חיים מר"ה ועד יום הכיפורי', וכן מנהג כל ישראל לענות קורבנות קורבות שיסדו המשוררי' בג' ראשונות, ובכן ביוצר אור יוצרי', ואהבה באהבת עולם, וזולת באמת ויציב, ומי כמוך סמוך לסופו, מקום שנהגו להאריך הכל כמנהג המדינה, ואין בזה הפסק כלל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
ויתפלל ואחר כך ישאל צרכיו ויאמר אח' תפלתו כל מה שירצה. ולא ישאל צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות מעין כל ברכה כגון אם יש לו חולה בברכ' חולים וכיוצא בזה פירו' ואפילו באמצע הברכה ויסדיר שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל כגון ג' ראשונות שהן שבח להקב"ה והאמצעיות שאלת צרכיו הם. וכתבו ר"ח ור"ת הא דלא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות ה"מ יחיד אבל צבור כגון פזמונים וקרוב' וזכרנו וכן יעלה ויבא ועל הנסים מותר ואפילו באמצע ברכה. ועוד פשוט בע"ז (ז:) דשואל אדם צרכיו בשומע תפלה פי' ואפי' באמצע ברכה ואפילו שלא מעין הברכה. ועוד פשוט (ברכ' לא.) דאם רוצה לומר אחר תפלתו כסדר י"ה אומר ואפילו שלא עקר רגליו והוא כמו בג' אחרונו'.
<h3>ערוך</h3>
אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו פי' מתנה. "ותהי מואב לדוד לעבדים נושאי מנחה" (שמואל-ב ח, ב) תרג' נטלי פרס.
<b>הערוך ערך פרס</b>
<h3>מרדכי סימנים ק"ג—ק"ד</h3>
אבל אם בא לומר לאחר תפלתו קודם אלהי נצור אפילו כסדר יום הכפורים (עושה) [אומר] ומשמע דוקא אחר תפלתו יכול להאריך אבל באמצע הברכות אינו יכול להאריך אפילו מעין הברכות כי אם לקצר והשתא רגילות הוא לומר סליחות בסלח לנו ומרבים בתחנונים באמצע הברכה משום דצרכי רבים נינהו אבל לצורך יחיד אין יכול להאריך כי אם לאחר תפלתו: לא ישאל אדם צרכיו כו' פירש ר"ח ורב האי גאון דוקא ליחיד אבל צרכי רבים שואלין לכך אנו אומרים זכרנו וקרובץ ויעלה ויבא בהן ותדע דדוקא יחיד קאמר שהרי עיקר ברכות אחרונות צרכי רבים הם.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
המתפלל עם הצבור לא יאריך בתפלתו יותר מדאי ואם בינו לבין עצמו אם בא לומ' אחר תפלתו אפי' כסדר יום הכפורי' הרשות בידו וכן אם ירצ' להוסיף באמצעיו' מעין כל ברכה לבקש מה שהוא צריך יעשה. ובשומע תפלה שואל כל צרכיו אם ירצה ולא בג' ראשונו' ולא בג' אחרונו'. וכתבו הגאוני' ז"ל דדווקא צרכי יחיד הוא דלא שואלין אבל צרכי רבים שואלין. ועל זה פשט המנהג לומר קרובוץ ופיוטין ולהוסיף בהם בעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים כמו שנבאר במקומו בע"ה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ובג' הראשונות ובג' האחרונות אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם. ואין הצבור מתפללים תפלה זו לפי שאינם מביאין קרבן נדבה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וכשיגיע שליח צבור למודים כורעין ושוחין כל העם מעט ולא ישחו יותר מדאי ואו' מודים דרבנן ושואלין בגמרא מאי שנא מודים משאר ברכות שאין הצבור אומרים כי אם אמן בלבד ומשני גבי מודים חוזרין הצבור ואומ' מודים אנחנו לך על שהחייתנו וקיימתנו וכו' ובמסכת סוטה אומר זאת הנוסחא לכמה פני' כפי דעת החכמים ז"ל. והסכימו ואמרו הלכך גמרינן לכלהו וגמרו לומר זאת הנוסחא מודים אנחנו לך שאתה הוא אלהינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותקבצנו ותאסוף גלותינו לחצרות קדשך ולשמור תורתך ומצותך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. וכתב הראב"ד ז"ל בסוף פרק אין עומדין ששוחין במודים דרבנן תחלה וסוף ומוכיח זה מהירושלמי שאמר זעירא הוה סמוך לקרובה כדי שישחה עמו תחלה וסוף פירוש לקרובה חזן ופירוש שהיה אומר מעט מעט מודים דרבנן ומכוין לאומרו כדי שישחה עם החזן שיגמור החזן הודאה כי זולת זה לא ישחה בסוף הודאה שהרי המסקנא שהכורע בסוף הודאה הרי זה מגונה אלא ודאי ר' זעירא היה עושה כמו שפיר'.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ומי שהיה מתפלל בעוד שש"צ אומר מודים אינו רשאי להפסיק תפלתו ולא להיות שותק כלל אלא גומר תפלתו והולך. אמנם נכון הדבר להיות שוחה עם הצבור כדי שלא יראה כפורש מהם וכן היה מנהגו של ר"ת ז"ל ואף על פי שאמרו אם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה זה מותר בזה לשחות שלא יהיה כפורש מן הצבור אבל לא יאמר דבר בשחותו וכל האומ' מודים מודים משתקין אותו.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וכתב הר' יצחק נהגו בראש השנה ויום הכפורים לשחות בברכו' של היום וגם בזכרנו ומי כמוך ובכן תן פחדך אבל לא ישחה בסוף הברכות כי אם באמצע אבל בסוף הברכות זוקפין להודיע שאין כורעין בברכות הללו אלא שנהגו באמצע משום דרחמי נינהו ע"כ.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
כורעים באבות תחילה וסוף ובהודאה תחילה וסוף ובשלש פסיעות, אבל בשאר ברכות אסור לשחות לא בתחילה ולא בסוף. ונהגו העולם בר"ה ובי"כ לשחות אפילו באמצע הברכות של יום כמו בזכרינו ובמי כמוך ובכן תן פחדיך אך לא ישחה בסוף הברכה כי אם באמצע אבל בסוף הברכה זוקפין להודיע שאין כורעין בברכ' הללו אלא שנהגו לשחו' באמצעיותו משום דרחמי נינהו. (יב.:) וכשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. רב ששת כרע כי חזרא דהיינו בכריע' אחת וכי זקיף זקיף כי חויא, שלא הי' כורע באמצעיתו וראשו זקוף ולא ישחה יותר מדאי. [סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א]. ואני הצעיר שמעתי ונראה לי שאף בסוף ברכה ובראשה יכול אדם לכרוע בר"ה ובי"כ (ש"ע כתב כמו בפנים) לפי שכל העולם נידונין באותן הימים. וראיה משלמה המלך דכתיב ויהי ככלות שלמה להתפלל קם מכרוע על ברכיו אלמא שכרע בכל הברכות. והטעם לפי שמלך נידון בכל יום שנאמר לעשות משפט עבדו.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
וכורע ה' כריעות בכל תפילה ותפילה בברכה ראשונה תחילה וסוף בהודאה תחילה וסוף ומסקינן ביומא פרק הוציאו לו כשגומר לו התפילה כורע ופוסע שלש פסיעות לאחריו כשהוא כורע ונותן שלום משמאל עצמו ואחר כך מימין עצמו מפני ששמאלו הוא ימין השכינה שכנגד פניו כלומר כשהוא נפטר מלפני המלך נותן שלום לימין המלך ואחר כך לשמאל המלך: גרסינן בפרק אין עומדין אם בא לשחות בסוף כל ברכה מלמדין אותו שלא ישחה, אמנם באמצע הברכות נהגו העם לשחות בראש השנה ויום הכיפורים.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ועושה שבע כריעות: ישחה בברכת אבות תחלה וסוף, ישחה בברוך אתה במהירות ויזקוף בשם בנחת, וישחה במודים תחלה וסוף, ולא יותר בברכות. אבל כשהוא פוסע שלש פסיעות, נותן שלום בשמאל בתחלה וכורע, לימין וכורע, לפניו וכורע. ותהיה הכריעה כמו שאמרו חכמים (ברכות כח ב) עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה, ועד כדי שיראה אסר כנגד לבו, וזהו בשר ברוחב אסר בין פרק חליות השדרה כנגד הלב. וכשאדם זקוף, מובלע ואינו נראה. וכשהוא שוחה, אז יתפרדו החליות ונראה אותו בשר. ואל יחזור מיד למקומו, פן יחשב ככלב שב על קאו. ולא ירק בתפלתו. ואם נזדמן לו רק, מבליעו בכסותו. ואף לא יגהק (בלע"ז אינטריל"ד), ולא יפהק (בלע"ז בדליי"ר). ואם פיהק, מניח ידו על סנטרו או על פיו. ולא יאחוז מאומה בידו, כי יירא פן יפול מידו ולא יתכון. ולא יתפלל לא כנגד רבו ולא לאחורי רבו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ט</h3>
ועם כל זה, יש טעם להאריך ויש טעם לקצר, דאמרינן נמי התם מעשה בתלמיד אחד שירד לפני רבי אליעזר והיה מאריך יותר מדאי. אמרו לו תלמידיו, כמה ארכן הוא זה. אמר להם, כלום ארכן הוא יותר ממשה רבינו, דכתיב ביה, ארבעים יום וארבעים לילה (דברים ט, ט). ושוב פעם אחרת ירד תלמיד אחד לפני רבי אליעזר והיה מקצר בתפלתו. אמרו לו תלמידיו, כמה קצרן הוא זה. אמר להם, כלום קצרן הוא יותר ממשה רבינו, דכתיב אל נא רפא נא לה (במדבר יב, יג).
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ז</h3>
והכריעות לכל אדם הן חמש עם האחרונה, כדגרסינן בפרק אין עומדין, תנו רבנן אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף, בהודאה תחלה וסוף, ואם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה.
<h3>המאורות</h3>
אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף. ואם בא לשחות בתחלת כל ברכה וברכה ובסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. (ע"ב) כהן גדול תחלת כל ברכה וברכה וסוף כל ברכה וברכה, מלך כיון ששוחה שוב אינו זוקף שנאמר ויהי ככלות שלמה להתפלל אל י"י את כל התפלה והתחנה הזאת קם מלפני מזבח י"י מכרוע על ברכיו. ויחיד עם הצבור כשאומר מודים דרבנן שוחה בתחלה, אבל אינו שוחה בסוף כשגומר שליח צבור ברכת הודאה. אבל שוחה בסוף כשגומר הוא עצמו מודים דרבנן שהוא אומר. ואם ירצה לכוין ברכתו מעט מעט עד שיגמור עם השליח צבור ויגמור עמו יוכל לעשות, וכן היו עושין מקצת מחכמי התלמוד כך נראה מן הירושלמי, וכן דעת הראב"ד וההשלמה. וגרסינן בפרק תפלת השחר המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה, או עד שיראה איסר כנגד לבו, פירש גאון לא שיעשה מגופו שני חלקים, אלא שיכוף ראשו כאגמון, כי אז יוכל לראותו, והוא המקום הנקרא איבוריגול שהוא עשוי כעין איסר. ויש מפרשים איסר ממש, שאם עומד בקרקע לפניו יכוף ראשו ושדרתו עד שיראה האיסר שבקרקע מכוון כנגד לבו, ויראה גרסינן בציר"י תחת היו"ד. ויש מפרשין בענין אחר. ואי מצער נפשיה כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך, והוא דמתחזי כמאן דכרע. הכורע בהודאה של הלל ובהודאה של ברכת המזון הרי זה מגונה.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בפרק הוציאו לו את הכף, המתפלל צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחריו ואחר כך יתן שלום. ואם לא עשה כן ראוי לו שלא התפלל, פירוש שלא נתן שלום כלל, וכן כתב הרב בעל המפתח. ונותן שלום לימינו ואחר כך לשמאלו, כלומר לימינו שכנגדו דהוא שמאלא דידיה, ולשמאלו שכנגדו דהוא ימינא דידיה. דכתיב מימינו אש דת למו, ואומר יפול מצדך אלף ורבבה מימיניך. וכל זה דרך כבוד של מעלה דרך משל, אע"פ שאין שמאל וימין לפניו כמו שאמרו רבותינו ז"ל בהרבה מקומות. ונראה לי כך, נותן שלום כלומר כדרך בקשה ורחמים שמאת השם יתברך יבא שלום לשמאלו, ואחר כך לימינו. ומבקש תחלה על שמאל דידיה מפני שהשמאל חלוש מן הימין ועוד מפני כבוד מצות תפלין שבו. ופסע להו להני שלש פסיעות בכריעה אחת. ונהגו לעקור של שמאל ואחר כך של ימין. אך בעל המפתח כתב שעוקר של ימין תחלה. וכתב רי"ף, ואמרו משמיה דרב מרדכי וכיון שפסע שלש פסיעות, התם איבעי ליה למיקם. משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו, אלא מיבעי ליה למיקם התם עד דפתח שליחא דצבורא, וכד פתח שליחא דצבורא הדר לדוכתיה. ואיכא מאן דאמר עד דמטי שליחא דציבורא לקדוש. ונראה לפרש האי משל דכלב שב על קיאו, לפי שבתפלה הזכיר עונותיו והשליך אותם מעליו, שהם דבר מגונה, כגון סלח לנו אבינו כי חטאנו. וכיון שחזר תכף אחר שנפטר מאותה תפלה, לאו אורח ארעא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
המתפלל כורע חמש כריעות בכל תפלה ותפלה. בברכה ראשונה תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף וכשגמר התפלה כורע ופוסע שלש פסיעות לאחוריו כשהוא כורע ונותן שלו' לשמאלו ואחר כך לימינו ומגביה ראשו ולא יחזור למקומו עד שישהה כשיעור מהלך ארבע אמות. כשהוא כורע בכל הכריעות כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם שנאמר ה' זוקף כפופים. בכל הכריעות צריך לכתחלה שיתפקקו כל החוליות שבשדרה ויכרע כקשת ואם הוא מצטער כורע מעט ויוצא. וכשהוא כורע במודים כורע בבת אחת והוא הדין בשאר כריעות וכשהוא זוקף יזקוף מעט מעט.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
וצריך לכרוע לכל תפלה חמש כריעות באבות תחלה וסוף בהודאה תחל' וסוף וכשגומר התפלה כורע ופוסע שלש פסיעות לא יתר על זה משום דמחז' כיוהרא ונותן שלום לשמאלו ראשונה שהוא ימין של הק"בה ואחר לימינו שהוא שמאלו ואומר אמן והכל בכריעה אחת, כתב הר"ם נ"ע יש טועים ואו' שלו' בשמאלי ושלו' בימיני כפי שמצאו במחזורי' ונותן שלום לשמאלו ואין לומ' רק שלום שלום עושה שלום וכו'. וכל הכריעות שבברכות כשהוא כורע כורע בברוך וזוקף בשם ונותן טעם בגמרא (יב.) דכתיב מפני שמי נחת הוא כלומר קוד' שיזכיר שמי נכנע, וזוקף בשם פי' להודיע שהש"י זוקף כפופים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות פי' מתניתא היא בגמ' באבות תחלה וסוף כלומר בראש הברכה ובחתימתה, ובהודאה תחילה וסוף ואם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה או בתחלת כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה פי' שהכרעת הדיוט במקום שאינה ראויה לו שררה היא לו, פי' ובגמ' אמרי' אריב"ל הדיוט כמו שאמרנו כ"ג בתחלת כל ברכה וברכה ובסוף כל ברכה וברכה מלך כיון ששוחה שוב אינו זוקף שנא' (מלכים א' ח') ויהי ככלות שלמה וגו' קם מלפני מזבח ד' מכרוע על ברכיו וכפיו פרושות השמים, פי' איכא מאן דמפרש בהא שכל אדם לפי מעלתו ראוי להכניע עצמו יותר ולפי מדריגתו. ויש שפרשו שטעם מלך שהוא שוחה ואינו זוקף לפי ששם בראש השנה אמרו שהמלך נדון בכל יום וכיון שכן ראוי לו שיהא נכנע וכפוף, ומטעם זה נהגו העם עכשו לשחות בכל הברכות של ראש השנה שהוא יום הדין ודין זה הואיל ואינו מחוור בגמ' אפשר שדי לנו שנשחה במלכיות זכרונות ושופרות שהן עיקר חובת היום או אפי' כשבא להוסיף בכל שהוא בתפלה מחמת היום בזה ודאי נראה שדי לו שהרי בשחייה עצמה יש סרך איסור שהדיוט אינו רשאי לשחות ולפיכך ראוי לפקפק בדבר שבשחייה יש איסור להדיוט שהיא לו מעלת שאינו ראוי לה.
<h3>ספר אהל מועד שער התפילה דרך ראשון</h3>
אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחי' וסוף, בהודאה תחי' וסוף וכן בסוף התפילה, וצריך לכרוע אחר יהיו לרצון והתחנונים, ובכריעה זו עושה ג' פסיעות לאחוריו [כשגמר ל]התפלל כשכורע כורע בברוך וזוקף בשם שנא' ה' זוקף כפופים. וצריך הכורע שיכרע עד שיראה איסר כנגד לבו כלומר שיכוף ראשו ושדרתו כל כך שאם עומד בקרקע לפניו איסר מכוון כנגד לבו שיוכל לראותו. ירוש' אל ישחה יותר מדאי כורע בראשו מעט והיה ניכר שהוא חפץ לכרוע יותר אלא שמצטער אם יכרע יותר דיו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
שנינו בברכו', אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחילה וסוף, ירושל' באבות מניין דכתי' ואקוד ואשתחווה ליי' ואברך את יי' אלהי אדוני אברהם ובהודאה ואשתחווה למלך ומודינא למלכא. אב"ן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שאדם שוחה. וכתבו בתוספות הטעם מקרא דכתי' [בראשית כד] ואקוד ואשתחוה [לה'] ואברך, ועוד דדרך ארץ הוא שמשתחוין כשבאין לפני מלך או כשנפטרין מלפניו: באבות. היא ברכה ראשונה של י"ח אלהי אברהם וכו' ובסוף פרק קמא [יב.] מפורש כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם בתחלת הברכה: וסוף. ברוך מגן: ובהודאה תחלה. היינו מודים: ובסוף. הינו ברוך אתה הטוב שמך וכו'.
<h3>האגור סימן קס"ג</h3>
הגיע להודאה כורע תחילה וסוף וכשמגיע שליח ציבור למודים צריכין כל הציבור לשחות עמו. דתני ר' חלפת' בן שאול הכל שוחחין עם שליח ציבור בהודאה ר' זעירי אמ' במודים בלבד. בזמן ששליח ציבור או' מודים או' הן מודים אנחנו לך י"י אלהינו ואלהי אבותינו אלקי כל בשר יוצרינו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על פי שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותקבצינו מארבע גליות להודות לך בחצרות קדשך לשמור ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. [מחזור ויטרי סימן כ"ו]
יש נוהגים לומר שלום בשמאלי ושלום בימיני עושה שלום וכו'. וראבי"ה כתב שאין לאומרו לשון הטורים. וכן מנהג מגדולי אשכנז. כתב ראבי"ה הורגלו רבים לומר שלום בשמאלי ושלום בימיני. ואני המחבר לא קבלתי כך כי שגו במה שכתוב במחזורים מרדכי פ"ק דברכות.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וחייב לכוף ראשו ולהשתוחח בברכה ראשונה ר"ל באבות בתחלתה וסופה, ובברכת הודאה ר"ל במודים בתחלתו וסופו, ובסוף התפלה כמו כן. וישתוחח עד שיתפרקו כל חוליות שבשדרה באמרו ברוך. וימשיך ההשתחואה כשיעור שיוכל לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וירים ראשו כשיזכר השם. ויריץ רגליו בכלותו מהתפלל ויפסיע שלש פסיעות לאחוריו ויאמר עושה שלום לצד שמאלו, ויכוין בו ימינו של הקב"ה. אח"כ לצד ימינו כאילו הוא שמאלו של הקב"ה. ויעמוד במקומו עד שיגיע ש"ץ לסדר קדושה ואז ישוב לאט למקומו שהתפלל שם. וסמכו זה לכתוב, והחיות רצוא ושוב.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
כריעה כיצד המתפלל כורע חמש כריעות בכל תפלה ותפלה, בברכה ראשונה תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף, וכשגומר התפלה כורע. וכשהוא כורע כורע בברוך, וכשהוא זוקף זוקף בשם, שנאמר יי' זוקף כפופים. במה דברים אמורים בהדיוט, אבל כהן גדול כורע בתחלת כל ברכה וברכה ובסוף כל ברכה וברכה, והמלך כיון ששח בראשונה שוב אינו מגביה ראשו עד שיגמור כל תפלתו, שנאמר והמלך שלמה קם מלפני מזבח יי' מכרוע על ברכיו, והטעם בזה לפי שהמלך נידון בכל יום, וצריך לעמוד בתפלתו באימה ובכריעה כמי שדנין אותו. ולפיכך נהגו כל העם לשחות בראש השנה או ביום הכפורים עד סוף כל התפלה, מפני שהכל נידונין בראש השנה ויום הכפורים.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"ז</h3>
הכריעה כיצד המתפלל צריך לכרוע חמש כריעות בכל תפלה ותפלה, ואלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף בהודאה תחלה וסוף. ואם בא לכרוע בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. יש מי שכתב שהכורע בסוף הודאה הרי זה מגונה לפיכך אין כורעין בו אבל שוחין בו. והראב"ד כתב שיחיד המתפלל שלא בצבור הוא שכורע תחלה וסוף, אבל יחיד המתפלל עם הצבור אינו שוחה בסוף בהודאה אלא במודים. והראשון עיקר, וכן דעת הר"ם.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן צ"ג</h3>
פרק אין עומדין גמ' העובר לפני התיבה לא יענה כו' ת"ר אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף בהודאה תחלה וסוף ואם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה [ובתחלת כל ברכה וברכה] מלמדין אותו שלא ישחה אר"ש בן פזי אריב"ל משום בר קפרא הדיוט כמו שאמרנו (ע"ב) כה"ג (תחלת) [בסוף] כל ברכה וברכה ומלך תחלת כל ברכה וברכה וסוף כל ברכה וברכה אמר ר' יצחק בר נחמני לדידי מפרשא לי מינה דר' יהושע בן לוי הדיוט כמו שאמרנו כהן גדול תחלת כל ברכה וברכה [וסוף כל ברכה וברכה]. מלך כיון שכרע שוב אינו זוקף שנאמר והמלך שלמה קם מלפני ה' מכרוע על ברכיו. ת"ר קידה על אפים שנאמר ותקד בת שבע אפים וכריעה על ברכים שנא' מכרוע על ברכיו השתחוי' זו פישוט ידים ורגלים שנאמר הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחוות לך ארצה. אמר ר' חייא (בר אבא) [ברי' דרב הונא] חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. תני חדא הכורע בהודאה הרי זה משובח [וכו'], והתניא ה"ז מגונה ההיא בהודאה דהלל. ותניא אידך הכורע בהודאה ובהודאה דהלל הרי זה מגונה ההיא בהודאה דברכת המזון. שנאמר ותקד בת שבע אפים. וקשה הכתיב אפים ארץ ישתחוו לך מעתה נאמר דהשתחוואה על אפים, ופר"ת דקבלה היתה בידם דקידה על אפים ומסמיך לי' אקרא. לאביי ורבא דמצלי אצלויי פר"ח לא היו שחים פניהם בקרקע להדיא אלא מטים על הצד ע"כ פר"ח. ונראה בעיני דהיינו טעמא דהוו מצלי אצלויי שאין דרך כבוד להשפיל עצמו עד שתהא ראשו למטה ממתניו כדמוכח בירושלמי כדפרישנא לעיל, ויש מפרשים שהיתה רצפת אבנים כדאמר פ' הקורא את המגילה [ד' כב ע"ב] רב איקלע לבבל בתענית צבור נפיל כולא עלמא על אנפוהי ואיהו לא נפל ופריך התם רב מאי טעמא לא נפל על אפי' ריצפה של אבנים הואי דכתיב ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה בארצכם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש וכדעולא דאמר עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד אי הכי מאי איריא רב כולי עלמא נמי קמיה דרב הואי וניזל לגבי צבורא ולנפול על אנפי' לא מטרח צבורא. אי נמי יש לפרש דהיינו טעמא דאביי ורבא שהיו מטים על הצד משום דאמר התם במגילה אמר ר' אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא א"כ נענה כיהושע בן נון שנאמר ויאמר ה' אל יהושע קום לך וגו'. וקשה על בתי כנסיות שיש להם רצפה האיך שליח צבור נופל על פניו שם ואין נראה לומר שמותר לו ליפול על ידי אצלי אצלויי כאביי ורבא שאם כן מאי טעמא לא עבדי הכי. הלכך נראה לרבינו יצחק ב"ר שמואל דההיא לישנא דעולא עיקר דמפרש התם דהיינו טעמא דרב לא נפל משום דרב הוה רגיל לעשות פישוט ידים ורגלים ולא הי' משנה מנהג אבל שאר העם נפלו על פניהם כעין שליח צבור שלנו בלא פישוט ידים ורגלים והתורה לא אסרה על גבי רצפה אלא פישוט ידים ורגלים ואע"ג דאמר רב אין אדם חשוב רשאי וכו' אפי' הכי רב הוה עביד פישוט ידים ורגלים והוה מטי קצת אפיו על הצד אבל לענין רצפה אין חילוק בין מטה על הצד ללא מטה שהטעם לדבר שלא יהא נראה כמשתחוה למה שלפניו אבל בביהמ"ק אין לחוש מפני ששכינה שורה שם ומשתחוה להקב"ה יתברך שמו ויתעלה זכרו.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
גרסינן בברכות בפרק אין עומדין ת"ר אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף, בהודאה תחלה וסוף. ובירושלמי מפרש הטעם באבות (בראשית כד, מח) ואקוד ואשתחוה לה' ואברך את ה' אלהי אדוני אברהם ובהודאה ואשתחוה למלך ואברך למלך ומתרגמים ומודינא למלכא. ואם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה ובתחלת כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. (ברכות כח, ב) אמר ר' תנחומא, אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליות שבשדר' פירוש שיהיו בולטים הקשרים שבפרקי חוליותיו לאחוריו והוא מלשון (ב"ב פ, ב) פקק הגפן שהוא קשר שבגפן שהוא בולט לחוץ. עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו פירש רבינו האיי שיכוף ראשו כאגמון עד שאם היה איסר מונח בקרקע כנגד לבו שיראה אותו ולא שישחה גופו וראשו זקוף. ורש"י פירש שיכרע עד שיראה ב' קמטים אחד למעלה מן הלב ואחד למטה וכרוחב איסר ביניהם. ור' חנינא אמר כיון שנענע בראשו שוב אינו צריך, אמר רבא והוא דמצער נפשיה ומתחזי כמאן דכרע אלא שאינו בריא ואינו יכול לכרוע כראוי. וכריעות אלו הם כדי שיזכור לפני מי הוא עומד וכי סופו להיות עפר. ד"א לרמוז כדי לסמוך ברכה מלמעלה למטה. וכשיזכור השם יזקוף כי רם ה' ושפל יראה (תה' קלח, ו), וכן הוא אומר (שם קמו, ח) ה' זוקף כפופים כלומר כשיזכור שם ה' יהיה זוקף הכפוף. רב ששת כי הוה כרע כרע כחיזרא כי זקיף זקיף כחויא (ברכות יב, ב) פרש"י כחיזרא כשבט שביד האדם שאדם חובטו כלפי מטה בפעם אחת כך יכרע במהירות בפעם אחת, וכשהוא זוקף זוקף בנחת ראשו תחלה ואחר כך גופו שלא תראה עליו כמשוי כמו הנחש כשהוא זוקף מגביה ראשו מעט ואחר כך גופו מעט מעט. ורבינו האיי פירש חיזרא הוא א' ממיני הקוצים שמצוי בבבל שקורין אותו אל חזי"ר וראשו כפוף וכן יכרע שלא יכרע מאמצע מתניו וראשו כפוף ועומד אלא יכוף את ראשו כאגמון ויכרע וזה כפי שפירש עד שיראה איסר כנגד לבו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש: ואלו ברכות שאדם שוחה בהן, באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף: ואמר (י"ב.) ר' חנינא סבא משמיה דרב כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם דכתי' ה' זוקף כפופים: קידה על אפים, כריעה על ברכים, השתחויה זה פשוט ידים ורגלים: ואמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי (כ"ח:) המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקפקו כל חליות שבשדרה. עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו, ר' חנינא אמר כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך, ואמר רבא והוא דמצער נפשיה ומיחזי כמאן דכרע, ואע"ג דהלכתא כר' חנינא לפום מאי דפריש רבא, מאן דמחמיר טפי עדיף, כי הא דאמרי' (י"ב:) רב ששת כי כרע כרע כחזרא [שנכפפת הרבה], וכי זקיף זקיף כחויא. ואמרי' נמי (ב"ק ט"ז.) שדרו של אדם לאחר שבעים שנה נעשה נחש. והוא דלא כרע במודים. ופירש גאון שאינו כורע בכל קומתו עם השדרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן נ"ד</h3>
כריעה כיצד, המתפלל כורע ה' כריעות באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף, ובג' פסיעות כריעה א' ודין הכריעות כתבנו למעלה. השתחויה כיצד, אחר שיגביה ראשו מכריעה חמישית יושב לארץ ונופל על פניו ומתחנן בכל התחנוני' שירצה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ל"א</h3>
כתב הר"י מקור' ז"ל נהגו בר"ה וי"ה לשחות בברכות של יום כגון זכרנו מי כמוך ובכן תן פחדך אבל לא ישחה בסוף הברכה כי אם באמצע הברכה אבל בסוף הברכות מקפץ להודיע שאין כורעין בברכות אלו אלא שנהגו באמצע דרחמי נינהו ע"כ. ולפי דעת הירושלמי יכול לשחות בכל התפילה דדמיא למלך דאמרינן דכרע שוב אינו זוקף. והטעם מפני שהם ימי דין לפי שאנו נידונים באלו הימים בכל יום ויום שנאמר לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"א</h3>
ולא ישחה בכל ברכה וברכה אלא באבות, שהוא מגן אברהם, תחלה וסוף. ויכרע עד שיכיר דאיסר [נ"א: האיסר] כנגד עיניו. ואם חלש שמצטער עצמו בשיחה כל שהוא, אפילו נענע בראשו שוב אינו צריך. ובימי ראש השנה אמרו כיון ששוחה, שוב אינו זוקף עד תשלום התפלה, מפני שהוא נדון בכל יום.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן כ"ט</h3>
וצריך לכרוע בכל תפלה ותפלה ה' כריעות באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף וכשגומר התפלה כריעה אחת. וכל הכריעות שבברכו' כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם ונותן טעם בגמ' (יב.) מפני שמי נחת הוא כלו' קודם שיזכור השם נכנע, וזוקף בשם פי' כשיזכיר שם השם יהיה זוקף הכפוף. וי"מ יזקוף עצמו בהזכרת השם שהוא מודה שה' זוקף כפופים בכחו.
<h3>המכתם</h3>
אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף [וכו']. יש להקשות על זאת המשנה מה שאמרו בגמ' (ע"ב) שהכורע בהודאה בתחלה הרי זה משובח ובסוף הרי זה משונה, והכא תנן תחלה וסוף. ויש לתרץ דחילוק יש בין כורע לשוחה, דכורע הוא על ברכיו ושוחה אינה אלא כפיפת קומתו מעט. ויש מתרצין דמתני' ביחיד הוא דכורע תחלה וסוף, ומאי דאמרי' בגמ' הוא ביחיד עם הציבור כשאמר מודים דרבנן הוא דכורע בתחלה, ואינו כורע בסוף עם שליח ציבור, וכן כתוב בהשלמה. והירושלמי מוכיח כן דתני הכל שוחחין עם שליח ציבור בהודאה, אמ"ר זירא ובלבד במודים, זעירא הוה סמיך לקרובה כדי שישחה עמו תחלה וסוף, ופי' קרובה חזן. וכתב הראב"ד ז"ל נראה מן הירושלמי הזה ששוחחין במודים דרבנן בסוף, אבל אין משגיחים לשוח עם החזן בסוף הודאה, אלא באיזה מקום שיסיים מודים דרבנן ור' זעירא הוה מכוין מעט מעט כדי שיסיים עם החזן, והוא מה שהיה עושה רב נחמן ורב ששת, ואיפשר שהיו מכונים עמו, כמו שהיה עושה ר' זעירא, ונראה כאלו הם כורעים עם החזן תחלה וסוף.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואלה הברכות שאדם שוחה בהן באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף, כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם שנ' ה' זוקף כפופים. קידה על אפים, כריעה על הברכים, השתחויה פשוט רגלים וידים שנ' הבא נבא אני ואמך ואחיך להשתחוות לך ארצה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אין לשחות בסוף כל ברכה אלא היכא דתקון לשחות ואם בא לשחות בתחלת כל ברכה ובסופה מלמדין אותו שלא ישחה כך פשוט בברכו'. ומוכח כי באמצע הברכה שוחה אם ירצ' וזוקף בסוף הברכה ולפיכך נוהגין בר"ה ובי"ה לשחות בתפלה ובסוף הברכה זוקף. חייב לכרוע בתפלת י"ח בברכה א' בתחלה ובסוף וכן בהודאה שהיא מודים תחלה וסוף, וצריך שיכרע עד שיהיו בולטין החוליות שבשדרה פירוש בולטות לחוץ, או שיהיה איסר כנגד לבו ויראנו פירש רבינו האיי שיהא מונח בקרקע ויראנו. ומי שאינו בריא ואינו יכול לכרוע מנענע בראשו ומצער נפשיה ומיחזי כמאן דכרע.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ב</h3>
וכמו שצריך לסדר שבח קודם, צריך לתת הודאה בסוף על חלקו, שהוא כעבד שקבל פרס מרבו שמשבחו והולך לו, כמו שדרשו ז"ל וצריך לתת טעם למה אמרו שהוא כעבד שקבל פרס מרבו שמשבחו והולך לו, שנראה שהוא מקוה שמיד תשמע תפלתו.
ואפשר שהורו לנו כאן עיקר מעקרי התפלה, והוא שלא ישים אדם מגמת פניו כשמתפלל שתשמע תפלתו, וכמו שאמרו (ברכות דף ל"ב ע"ב) סוף בא לידי כאב לב, כדכתיב (משלי י"ג) תוחלת ממושכה מחלה לב, ואמר רבי חמא בר חנינא (שם) כל המתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל, שנא' קוה אל ה' וגו' וקוה אל ה', ואם כן מה שאמרו כעבד שקבל פרס מרבו, הוא שיחשוב בעצמו כאלו כבר נענה, כי לא היתה תכלית התפלה כדי שיענה, אלא להורות שאין בעולם למי שראוי להתפלל, אלא לאל ית', ולהכיר שהוא חסר מכל וכל בזה העולם, ואין מי שימלא חסרונו אלא הוא ית', ומספר לפניו חסרונותיו, להורות זה הענין, וסוף השכר לבוא, אבל לא שתהיה התפלה לתכלית השגת המבוקש, שנראה שאם היה יודע שלא יהיה נענה באותה התפלה לא היה אומר אותה.
ובזה יתורץ דבר קשה בענין התפלה. שנראה דבר בלתי הגון ונאה לשאול שאלה אחת כמה פעמים, כי לפני מלך בשר ודם אם ישאלו ממנו דבר א' פעמים או שלש, יחרה לו על השואל, כי אם היה רוצה המלך להשלים לו שאלתו בפעם הראשונה או השניה היה משלים חפצו, ואם כן ההפצר הוא דבר מותר ומזיק להשאלה, ואנחנו מתפללים לאל בכל יום ערב ובקר וצהרים תפלה א', י"ח ברכות שתקנו, וגם כי אין אנחנו נענים ברובם, אין אנו נמנעים מלאומרם בכל יום. אלא שכוונת התפלה היא להכיר ולהורות כי אין בעולם למי שראוי להתפלל כי אם לאל ית', שהוא אדון לכל העולם ושאנחנו חסרים מכמה דברים המוזכרים בתפלה, ואנו זוכרים אותם לפניו, כדי שנכיר שאין מי שיכול לספק צרכינו ולהצילנו מכל צרותינו כי אם האל ית' ועליו אנו משליכים יהבנו, ואנחנו יוצאים ידי חובותינו בהתפלל על הכוונה הזאת, וה' הטוב בעיניו יעשה, אם לקבל תפלתנו אם היא הגונה אם לאו.
וזהו שנאמר בסוף המזמור שנאמר בדברי הימים (א' ט"ז) על יד דוד ואסף ואחיו בהציג את הארון בתוך האהל אשר נטה לו דוד אמרו, ואמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך, כי באמרם ואמרו הושיענו, הורו על שיכיר האדם חסרונותיו, ויאמר אותם לפני האל ית', ואמרם אלהי ישענו, הוא לומר כי אנו מכירים שהוא אלהי ישענו, כלומר שאין מי שראוי שיתפללו אליו, אלא הוא, שהוא אלהי ישענו שיכול להושיע ולו נאה התפלה והתחנה, ואמר עוד וקבצנו והצילנו מן הגוים להודות לשם קדשך וכו', להורות כי בזמן שאנו בגלות הוא שאנו מסדרים שבחו של מקום ואנו מתפללין לאל שיושיענו מכל צרותינו, אבל כשיקבץ אותנו ויצילנו מן הגוים, אז לא תהיה תפלתנו אלא שבחים והודאות לאל יתברך, ולא תפלה ותחנה, כי לא יארע לנו שום נזק וצער, לשנתפלל עליו, אלא נשבח ונעריץ אותו ונודה לשמו כמו שהמלאכים עושים שמקדישים ומעריצים את האל ואינם מתפללים, כי אין להם צורך לשום דבר, כך נהיה אנחנו בזמן העתיד במהרה בימינו. ואם כן כשאמרו כעבד שקבל פרס מרבו, הוא שיחשוב בעצמו כאילו כבר קבל הפרס, שאין עושה תפלתו על מנת לקבל פרס, אלא על הכוונה הנזכרת.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"ח</h3>
צריכין אנו לתת טעם לכריעות והשתחויות של התפלה ולמקומם ומנינם. ואומר כי ענינם הוא הוראת הכנעת המתפלל וחשבו שאינו ראוי להתפלל אליו ולספר גדולותיו ית' כי במה נחשב הוא, ולכן שוחין באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף, ובהשלמת התפלה, להיות כי אלו השתים ברכות מיוחדות מהשאר בסיפור גדולותיו דרך כלל והתיחד אלהותו עלינו, משא"כ בשאר הברכות כי כל האמצעיות כל א' מהן היא ברכה על ענין פרטי, ואפילו שמע קולנו אינה כוללת אלא האמצעיות לבד, ואתה גבור מספר קצת מגדולותיו בפרט כמו מחיה מתים אתה רב להושיע וכו' סומך נופלים ורופא חולים וכו', ואתה קדוש אינו כולל אלא ענין קדושתו ית' ומה שמקדישים אותו בכל יום, ולא גדולותיו ונפלאותיו, וברכת רצה גם כן היא פרטית על ענין עבודת בית המקדש שתקובל ותשוב העבודה לדביר ביתו, ושים שלום על ענין השלום והברכה, אבל ברכת אבות היא כוללת כל השבחים שהם מעין כל שבחיו ית' האל הגדול הגבור והנורא, כי האמיץ העזוז ושאר שבחים הם נכללים באלו.
וכן עיקר ברכה זו להראות יחוד אלהותו עלינו ועל אבותינו כי לזה נקראת אבות, ומה שייחד אלהותו עלינו היה מצד שנתיחד כבר על אבותינו, ולזה סדרו אלהינו ואלהי אבותינו, כי גם שאין אנו ראוים שיתיחד שמו עלינו עכ"ז בשכבר נתיחד על אבותינו נתיחד גם עלינו, וחזר ופירש אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, לומר כי גם שאמרנו שיחד שם אלהותו עלינו מצד אבותינו והם אברהם יצחק ויעקב, עכ"ז היה נראה שלא היה ראוי כל א' מהם לשייחד שמו עליו בפרט אלא לשלשתם דרך כלל, לזה חזר ואמר אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, כי על כולם ביחד ועל כל אחד בפרט נתיחד להיות אלוה.
ואפשר עוד לפרש אבותינו לא אבות העולם, כי אם על אבותינו ואבות אבותינו זרע אברהם יצחק ויעקב, כי גם שאין קורין אבות אלא לאברהם יצחק ויעקב, זהו אבות סתם, אבל לא כשמורה שאינו אומר עליהם, וכמו שכתוב אבותינו חטאו ואינם, ובמכילתא תניא באגדתא ואילו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים שאינו על אבות העולם, וכן אמרו כאן ואלהי אבותינו אינו עליהם כיון שאחר כך מזכיר אותם, והוא רומז לעיקר גדול והוא שלא פסק ולא יפסוק אלהותו מעלינו, כי גם כי בקצת דורות היו קצת מאבותינו רעים וחטאים לה' מאד, עכ"ז לא סלק הוא ית' שכינתו ואלהותו מעלינו, וגם בזמן גלותנו שכינה אתנו כביכול והוא אלהינו לעולם, ולכן אנו אומרים אלהינו ואלהי אבותינו, כי עם היות אבותינו קצתם בלתי ראוים הוא יתברך לא סלק אלהותו מעליהם, מצד שנתיחד כבר אלהותו על כל א' מהאבות אברהם יצחק ויעקב, ולזה סמך לאבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, כי בזכותם נתיחד שמו גם עלינו ולא תפסוק יחוד שם אלהותו עלינו, וכמו שסדרו ומביא גואל לבני בניהם למען שמו וגו'. כי מצד היותם בני בניהם יביא הגואל באהבתו אותם, שלעולם לא נפסקה שלשלת האלהות כמו שכתבתי.
ולזה הטעם אין קורין אבות כ"א לאברהם יצחק ויעקב שהם האבות הכוללים לאומה ישראלית, ולא כן נח ואדם הראשון כי גם שהם אבות יותר כוללים, מצד כי נפסק שלשלת הצדקות מבני בניהם שהם רשעים לא נקראו הם אבות, אבל אברהם יצחק ויעקב שלא נפסק מהם ידיעת ה' ואהבתו ויראתו נקראו אבות סתם, ועלה בידינו כי יסוד ברכה זו היא על יסוד אלהותו עלינו וכלל גבורותיו ונפלאותיו, וכן ברכת הודאה היא מעין זו מיוסדת על יחוד אלהותו עלינו לעולם ועד, וכל חיותנו וחובותינו ממנו, ולכן אנו כורעים בהם תחלה וסוף להורות הכנעה ושפלות להיותנו בלתי ראויים שיתיחד שם אלהותו עלינו, וכן בסוף התפלה כורע להורות שפלותו מהיותו ראוי לשבח ולהלל לשמו הגדול והנורא, כדי שלא יעלה בדעתו כי הוא ית' צריך לו לשבחו והלוליו, שהרי יש לו מלאכי מעלה שהם משיגים ומושפעים מאתו ומקדישים ומעריצים אותו, אלא לטובת האדם ומעלתו הוא שנצטוה להתפלל אליו ית'.
ומזה הטעם אנו אומרים בסוף תפלותינו עלינו לשבח לאדון הכל וגו', להורות כי כל מה שאמרנו בתפלותינו לא נתוסף לו ית' מעלה על זה, ואינו חייב לגמול לנו על זה מצד הדין, כי אם צדקת מה תתן לו או מה מידך יקח (איוב ל"ה), אלא אדרבה אנו חייבין לגמול לו חסד על אשר נתרצה והראה שהוא מתכבד ומתעלה בתפלותינו, והוא ית' האמיר והעלה אותנו להיות לו לעם סגולה ושנתפלל אליו כמלאכי מעלה, והבדיל אותנו מכל עמי הארצות ואנו יש לנו יתר שאת ומעלה כשאנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, ולזה אנו כורעים ומשתחוים ג"כ בזאת ההודאה של עלינו לשבח וגו'.
<h3>א"ה עיין או"ז הלכ' שבת סימן מ"ב דמייתי ג"כ כל הנ"ל</h3>
ואם היה החזן כהן או לוי אם ראוי לו שיקרא כהן אחר או לוי אחר לקרוא בתורה אם לאו. מצאתי שכתב רבינו יואל ב"ר יצחק הלוי לרבינו אפרים ז"ל שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרוא בתורה או הלוי שיקרא לוי אחר משום דאמרינן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון וכן הלוי. ותמהני הלא מפני היוצאין גזרו שלא יראו כי זה קורא אחר הראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין שבעה והכא אפילו היוצאין יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות שיש חזן שקורא כל הקרואין לעמוד ולקרות ואותן הקרואין הן קוראין בתורה ומברכין אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא מפני שיש שאינן בקיאין לקרות ומקרין אותן כדרך שהיו עושים בבכורים כך פירש רבינו חמי הטעם בספרו. הלכך מאי פגמו איכא. בשלמא התם [היוצאים] שמעו שני כהנים שעומדים ומברכין בתורה ואהכי תמהי ואמרי חד מנייהו פגום אבל הכא שאינו מברך ברכת התורה ועוד שהוא מחזן לא תמהי ומשום המכירין אותן אין לחוש ואי משום אורחין הבאים מארץ רחוקה מה הם יודעין שהחזן הוא כהן הואיל ואינו מברך בתורה במקום כהן. ועוד דמשמע בירושלמי שאין אדם קורא בתורה עד שיהיה אחר מחזן עליו כדאמרינן בפ' בתרא דירושלמי דמגילה, ומאחר שבלא החזן אין לקרות לא אתי למימר דפגום הוא ודעתך תודיעני. ורבינו אפרים זצ"ל השיב לו בלשון הזה אשר שמעת עלי שאני אוסר לכהן חזן לקרות כהן אחר אמת ויציבא פתגמא. ופליאה בעיני על כל כהן העושה כן שפוסל עצמו לכהונה ואם הוא [לוי] ללווייה שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון כל שכן שני כהנים ביחד וכל שכן חזן שתופס בידו ס"ת וקורא לכהן אחר. ואשר הבאת ראיה מירושלמי שאין יכול לקרות בלא חזן משום דבעינן סרסור מההוא בר נש וכו'. ואית ספרים ירושלמי דגרסינן ההוא חזנא כו' כמה שגית וטעית חדא שאם זה תחותוי שלא העמיד אחר עמו לקרות אם כן היה לו לומר לא קם בר נש בהדיה מה תחותוי, ועוד שאומר חזנא ובלא החזן קורין אחרים, ועוד כי זה סרסור ששניהם קורין א"כ אין כאן סרסור אחד כי אם שני סרסורים וא"ת קול חזן אנו שומעין ולא קול הקורא אם היה החזן משמיע קולו כמו הקורא היה אסור והא קא חזינן דהקורא המגביה קולו ה"ז משובח ובצרפת ראיתי רבינו תם זצ"ל מגביה קולו עם החזן, ובארץ יון [ובלומברדיאה] הקורא קורא והחזן שותק ויישר כחם דכתיב אנכי עומד בין ה' וביניכם משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל ולא שניהם יחדיו כמו שאתה עושה והחזן שלך ופי' הירושלמי כך הוא קם חזנא וקרא בסיפרא ולא קם בר נש תחותוי לא עמד אחריו אחר במקומו לתרגם, אלא החזן עצמו היה מתרגם וזה סרסור השומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים כמו סרסור שקונה מזה ומוכר לזה (וכן) [זהו] פירוש נכון ולא כפירושך שיהיו שניהן קורין עד כאן לא שנית במגילה שלא יהיה שנים קורין בתורה וא' מתרגם ותיפח רוחם של חזנים שהעומד לקרות בתורה מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא ועוד פעמים ששותק הקורא ומברך ברכה לבטלה והציבור לא יצאו ידי קריאת שבעה והחזן מברך ששה (פשיטים) [פעמים] לכבוד התורה והוא קלון התורה ועתיד הקב"ה לפרע ממי שיש בידו למחות ואינו מוחה ובידי אין למחות כי אומרים מנהג אבותינו תורת משה רבינו כמו שכתבת ובשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת [בחרי] אף כי שמעתי לבלע זה החזן מדלג יותר מד' פעמים עבור ששה פשיטים במה שלא התירו לו ולדן אמר ולאשר [אמר] ורב ושמואל נחלקו בדילוג של ראש חודש ובקושי התירו שם דלא אפשר ואתה יכול למחול ואם תמחה תזכה לשם ולתהלה בישיבה של מעלה. [אפרים ב"ר יצחק]. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דלא איסתבר ליה הא דרבינו אפרים זצ"ל, דמאחר שאין דרך החזנים לקרות הם בתורה אלא להעמיד אחרים שיקראו מה פגם יש בכהן או בלוי חזן שקורא אחר לקרות ולא מצינו לשון פגם אלא בקריאת שני כהנים או שני לוים זה אחר זה. והנכון כדברי רבינו יואל הלוי זצ"ל אמנם מה שכתב שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו כן הוא כדבריו, שצריך החזן להעמיד כל קורא וקורא והחזן אינו רשאי לקרות אלא אם כן יעמוד אחר ויחזן במקומו. אבל אין הנדון דומה לראיה דההיא דירושלמי ודאי לענין תרגום הוא. ורבינו יצחק פאסי זצ"ל כתבו בלשון הזה אמר רב חגי רב שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חמא חזנא קאי וגם מתרגם ולא קאי בר נש תחותיה אמר ליה אסור לך כשם שנתנה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה הא למדת דההיא ודאי לענין תרגום נאמרה אבל קריאת החזן בתורה אם אין אחר מחזן עליו דבר זה מפורש בהדיא בתוספתא דמגילה ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. חזן הכנסת העומד לקרות עומד אחר ומחזן עליו. מצאתי בתשובת הגאונים ז"ל כהן קטן מהו שיקרא שמיני ויפטיר בנביא מי חיישינן לפגמא אי לא, כך ראינו שמותר לקרות בתורה פסוקי דהפטרה ולהפטיר בנביא ואין בזה פגם כל עיקר ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. [שבלי הלקט סימן ל"ה].
<h3>תניא רבתי סימן ג'</h3>
פוחח הנראין כרעיו או בגדיו פרומים. או מי שראשו מגולה אין פורס את שמע. ויש אומרים בכרעיו ובגדיו פרומים פורס את שמע, אבל בראשו מגולה אינו רשאי להוציא אזכרה מפיו. ובין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא וכו'. ירושלמי בפרק לולב הגזול, קטן היודע לנענע חייב בלולב, יודע להתעטף חייב בציצית, יודע לדבר אביו מלמדו תורה, יודע לשמור את ידיו אוכלין על ידיו טהרות, אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו ואינו עומד על הדוכן עד שיתמלא זקנו, רבי אומר וכולהון מבן עשרים שנה ולמעלה, שנאמר (עזרא ג) ויעמידו את הלוים מבן עשרים שנה ומעלה לנצח על מלאכת בית ה'. בני הכנסת שאין להם מי שרגיל לעבור לפני התיבה אלא אחד ופעמים הוא טרוד במלאכתו ולא יוכל לבוא לבית הכנסת ויש שם נערים בני י"ג וי"ד וט"ו וט"ז וי"ז וי"ח שנה שלא נתמלא זקנם מותר לעשות מהן שליח צבור ויוציא רבים ידי חובתן שלא יפסידו קדיש וברכו וקדושה, שהרי הן חייבין בכל המצות כדתנן בן שלש עשרה למצות. וכל שמחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן. כך מצאתי בשם רב נטרונאי גאון. אמנם כמה שהיה יכול לירד לפני התיבה אדם שנתמלא זקנו היה מצוה מן המובחר. שליח צבור שאין מעשיו מתוקנים ומרננים אחריו בדברים רעים דין הוא להעבירו ולמנות אחר תחתיו, לפי ששליח צבור מרצה בין ישראל לאביהם שבשמים והוא כמו סרסור בין הקב"ה לישראל. לפיכך צריך להיות צדיק וישר ונקי בכל גופו מכל דופי. ואם אינו כן כבר אמרו חכמים עליו (ירמיה יב) היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זה שליח צבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. ולא מבעיא בראש השנה וביום הכפורים ותענית צבור שצריך להרבות בתחנונים ורחמים שצריך להיות שליח צבור נקי כמו שאמרנו, אלא שאפילו בחול נמי צריך להיות השליח כמו ששנינו, ר' יהודה אומר מטפל ואין לו וכו' עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו. וכל שכן אם מרננים אחריו עכשיו שמסלקין אותו. וסומא אם מעשיו מתוקנין ראוי לעבור לפני התיבה ואין מסלקין אותו. בפסיקתא רבתי דעשר תעשר כתיב (משלי ג) כבד את ה' מהונך, קרי ביה מחונך, שאם היה קולך ערב והיית יושב בבית הכנסת עמוד וכבד את ה' בקולך. חייא בן אחותו של רבי אלעזר הקפר היה קולו נאה והיה אומר לו עמוד וכבד את ה' מחונך. נבות היה קולו נאה והיה עולה לירושלים והיו כל ישראל מתכנסין לשמוע קולו, פעם אחת לא עלה והעידו עליו אותן העדים בני בליעל ואבד מן העולם, מי גרם לו על שלא עלה לירושלים לכבד את הקב"ה במה שחננו, למה שכבר אמרה תורה (שמות לד) ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך לראות וכו'. ואילו עלה לא איבד נפשו בעבור חמדת כרמו. מצאתי בשם רבינו אפרים שאוסר להתפלל החזן בספר. ומדקדק במה שאמרינן בסוף מסכת ראש השנה כשם שמוציא את הבקי כך מוציא את שאינו בקי, אמרו לו לדבריך למה צבור מתפללין, אמר להם כדי שיסדיר שליח צבור כשהצבור מתפללין. שמע מינה שצריך שליח צבור להסדיר את תפלתו בעוד שהצבור מתפללין, שאם אינו מסדיר הויא לה תפלת הצבור תפלה שאינה צריכה, ושמע מינה שאסור להתפלל בספר, שאם אתה אומר שמותר להתפלל בספר למה לי להתפלל תפלה שאינה צריכה כדי שיסדיר, ולמה לי לאטרוחי ציבורא מאחר שאינה חובתן, ליצלי בספרא ותו לא מידי. ומנהגנו להתפלל החזן בספר אם יתירא שמא יכשל בתפלתו. ומעולם לא ראינו מי שימחה בדבר. ומצוה מן המובחר הוא להתפלל בספר, כי יתפלל תפלתו ויכוין את לבו יותר. ותו קאמר רבי אלעזר (ר"ה לה.) לעולם יסדיר אדם תפלתו ואחר כך יתפלל, ואוקימנה בברכות של ראש השנה ויום הכפורים ושל פרקים, שכל אדם חייב להסדיר תפלתו כדי שלא יטעה ואפילו היחידים כל שכן שליח צבור שאימת הצבור יתרה עליו. ויש אומרים מה שלא הזכירו תפלה בספר לא ליחידים ולא לשליח צבור לפי שבאותו זמן לא ניתנו ברכות ותפלות ליכתב, כדאמרינן כותבי ברכות כשורפי ספר תורה. אבל עתה שנהגו לכותבן וסמכו על (תהלים קיט) עת לעשות לה', מה לי הסדרה בכתב ומה לי הסדרה על פה. ועוד הא מעשים בכל יום ומנהג פשוט בישראל ולא ראינו מי שימחה בו. כך מצאתי בשם החבר ר' בנימין בר' אברהם הרופא ז"ל.
<h3>תניא רבתי סימן ה'</h3>
כשמגיע שליח צבור לומר שים שלום אם יש שם כהן עולה לדוכן ונושא את כפיו. כיצד הוא נשיאת כפים בגבולין בעת שיגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומן והולכין ועולין לדוכן ועומדים שם. פניהם להיכל ואחוריהן כלפי העם ואצבעותיהם כפופות, [וכשהחזן קורא כהנים מחזירין פניהם כלפי העם ומברכים בא"י וכו'] ומגביהין ידיהן כנגד כתפיהן ומתחילין יברכך. והש"ץ מקרא אותן מלה במלה והן עונין, שנאמר אמור להם. עד שמשלימין פסוק ראשון וכל העם עונין אמן. וכן בפסוק שני ושלישי, וכשישלימו הכהנים שלשה פסוקים אלו מתחיל שליח צבור בברכה אחרונה של תפלה שהיא שים שלום. והכהנים מחזירין פניהם כלפי הקדש וכופפין אצבעותיהם ועומדים שם בדוכן עד שיגמור הברכה וחוזרין למקומן. אין המקרא רשאי לקרות לכהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי המקרא. ואין הצבור עונין אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מן הצבור. ואין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע אי זו ברכה מקרא אותן אם פסוק ראשון או פסוק שני או שלישי. אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום, ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור.
ומתקנת עזרא שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהן אלא עומדין יחפין. כשיהיו הכהנים מברכין את העם לא יביטו בעם ולא יסיחו דעתן אלא יהיו עיניהם כנגד הארץ כעומד בתפלה. ואין אדם רשאי להסתכל בכהנים בשעה שהן מברכין את העם כדי שלא יסיחו דעתן, אלא כל העם מכוונין לשמוע הברכה ומכוונין פניהם כנגד פני הכהנים ואין מביטין בפניהן. אם היה הכהן המברך אחד מתחיל לברך מעצמו ושליח צבור מקרא אותו מלה במלה כמו שאמרנו. היו הכהנים שנים או יותר אין מתחילין לברך עד שיקרא להן שליח צבור תחלה ויאמר להן, כהנים. והם עונין ואומרין יברכך ה' וישמרך. והחזן מקרא אותן מלה במלה.
אין ברכת כהנים נאמרת אלא בלשון הקדש שנאמר (במדבר ו) כה תברכו את בני ישראל אמור להם וגו'. כה תברכו בעמידה. כה תברכו בנשיאת כפים. כה תברכו בלשון הקדש. כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בשם המפורש, והוא שיהיה במקדש. ואין הכהנים רשאין בכל מקום להוסיף ברכה על שלשת הפסוקים כגון (דברים א) ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם וגו', לא בקול רם ולא בלחש שנאמר (שם ד) לא תוסיפו על הדבר וגו'. בשעה שכל כהן עולה לדוכן שהוא עוקר רגליו לעלות, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהיה ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ואל יהי בה מכשול עון מעתה ועד עולם. וקודם שיחזיר פניו לברך את העם מברך, בא"י אמ"ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו באהבה, ואחר כך מחזיר פניו לצבור ומתחיל לברכם. וכשמחזיר פניו מן הצבור אחר שהשלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל. כשמחזירים הכהנים פניהם לצבור אחר שמברכין לא יחזירו אלא דרך ימין.
בשחרית במוסף ובנעילה הכהנים נושאין כפיהם. אבל במנחה אין נשיאת כפים, שבמנחה סעדו כל העם ושמא הכהנים שתו יין ושכור אסור בנשיאת כפים. כתב הרמב"ם ז"ל אפילו ביום תענית אין נושאין כפיהן במנחה גזרה מנחת תענית מפני מנחת כל הימים. במה דברים אמורים בתענית שמתפללין בו מנחה ונעילה כגון צום כפור ותענית צבור. אבל תענית שאין בו נעילה כגון תשעה באב וי"ז בתמוז הואיל ותפלת מנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה שהרי זאת נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום. ולפיכך יש בה נשיאת כפים. וכהן שעבר ועלה לדוכן במנחה של יום כפור, הואיל והדבר ידוע שאין שם שכרות הרי זה נושא את כפיו ואין מורידין אותו, מפני החשד שלא יאמרו פסול היה לפיכך הורידוהו. ומשתדלין שיהיה המקרא מישראל, שנאמר אמור להם. מכלל שאין המקרא מהן.
ששה דברים מונעין נשיאת כפים. הלשון. והמומין. והעבירה. והשנים. והיין. וטומאת הידים. הלשון כיצד, כגון העלגים, כבדי לשון וכבדי פה שאין מוציאין את האותיות כתיקנן וקורין לאלפי"ן עייני"ן ולעייני"ן אלפי"ן, וכיוצא בהן אין נושאין כפיהן. המומין כיצד, כגון שהיו ידיו או רגליו עקומות או עקשות בוהקניות (מלאות בהרות) לא ישא את כפיו לפי שהעם מסתכלין בו. מי שרירו נופל על זקנו בשעה שמדבר. וכן הסומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם דש בעירו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו. וכן מי שהיו ידיו צבועות באסטיס ופואה (מיני צבע), אם אנשי העיר מלאכתן בכך מותר, ואם לאו אסור. העבירה, כגון כהן שהרג את הנפש אפילו בשגגה. ואע"פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו, שנאמר (ישעיה א) ידיכם דמים מלאו. וכתיב (שם) ובפרשכם כפיהם וגו'. וכהן שעבד ע"א בין באונס בין בשגגה אע"פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו לעולם. וכן כהן מומר לע"א אע"פ שחזר בו אינו נושא את כפיו לעולם. כן כתב הרמב"ם ז"ל. וכן מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז"ל. אבל בשם רבינו גרשום מצאתי, כהן מומר ועשה תשובה ראוי לעלות על הדוכן ולישא את כפיו, אף על פי שכתוב וקדשתו לכל דבר שבקדושה וזה כיון שנעשה מומר חלל קדושתו, כשחזר חזרה קדושתו ולא פקעה קדושתו. וכן מצאתי גם בשם רבינו שלמה ז"ל שמותר לעלות על הדוכן ולקרות בתורה ראשון. השנים כיצד, נער לא ישא את כפיו עד שנתמלא זקנו. והיין כיצד, כהן ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו עד שיסיר מעליו את יינו, לפי שהוקשה ברכה לעבודה. טומאת ידים כיצד, כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו אלא נוטל את ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה ואחר כך מברך שנאמר (תהלים קלד) שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. והחלל אינו נושא את כפיו לפי שאינו בכהונו. כהן שלא היה בו אחד מכל אלו הדברים המונעים נשיאת כפים אע"פ שאינו חכם ואינו מדקדק אחר המצות או שהיו הבריות מרננים אחריו, הרי זה נושא את כפיו. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב"ה שנאמר (במדבר ו) ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב"ה ברחמיו מברך את ישראל בחפצו.
נשיאת כפים בעשרה וכהנים מן המנין. בית הכנסת שכולן כהנים כולן נושאין כפיהם. ולמי הם מברכין, לאחיהם שבצפון ולאחיהם שבדרום. ומי עונה אחריהן אמן, הנשים והטף. צבור שלא היה בהן כהן אלא שליח צבור לבדו לא ישא את כפיו, ואם היתה הבטחתו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. ואם אין להם כהן כלל, כשיגיע שליח צבור לשים שלום אומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו'. כהן שנשא את כפיו בבהכ"נ והלך לבית הכנסת אחר ומצא (שליח) צבור מתפללין ולא הגיעו לברכת כהנים נושא ידיו להן ומברכן ואפילו כמה פעמים ביום. כהן שלא עקר רגליו ממקומו לעלות על הדוכן בשעה שאמר שליח צבור רצה שוב אינו עולה באותה התפלה. אבל אם עקר רגליו לעלות אע"פ שלא הגיע לדוכן אלא אחר עבודה הרי זה עולה ומברך. כל כהן שאינו עולה לדוכן אע"פ שבטל מצות עשה אחת הרי זה עובר על שלש עשה שנאמר (שם) כה תברכו את בני ישראל. אמור להם. ושמו את שמי. וכל כהן שאינו מברך ברכת כהנים אינו מתברך שנאמר (בראשית יב) ואברכה מברכיך. ומקום שאין כהן נושא את כפיו, מצאתי בשם רבינו האי גאון ז"ל שאין עונין אמן אחר כל ברכה וברכה דהיינו על כל פסוק ופסוק אלא יענה אמן אחר כל הפסוקים, לפי ששליח צבור מסדרן כעין ברכה אחת שאומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וגו'. זהו מצוה מן המובחר אלא העונה אמן על כל פסוק ופסוק אין מחזירין אותו.
<h3>שבלי הלקט סימן כ"ג</h3>
וכד מטי שליחא דצבורא לומר שים שלום אם יש שם כהן עולה לדוכן וכהן שהמיר דתו וחזר בו אם ראוי לעלות לדוכן לישא את כפיו אם לאו תמצא לפנינו בהלכה ל"ג. שאלה לפני הגאונים ז"ל כהן שלא התפלל ומצא צבור מתפללין מותר לעלות לדוכן אי לא. תשובה לא מצינו דבר שמעכב ברכה אלא נטילת ידים כדאמרינן כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו אבל תפלה לא מצינו שמעכבת הלכך יעלה ויברך. כהן שעלה לדוכן מסייעו החזן שלא יטעה אי לא גם בזו לא מצינו חילוק בין אחד לשנים אלא כדאמרינן [אמר] אביי נקטינן לב' קורא כהנים לא' אינו קורא כהנים. ורב חסדא אמר אפי' לאחד קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט אבל לקרות מקריהו וכך מנהג פשוט בישראל בין כהן אחד בין שני כהנים החזן מקרא אותן על כל דבר ודבר והן עונין אחריו. ראינו כהנים כשהן מברכין ובאים לברך פותחין אצבעותיהם יש בהן ממש או מסורת. לא מצינו בתלמוד כל עיקר אלא שאומרין בהו רבנן בכהנים כמה טעמי שהוא סימן שאימת שכינה עליהם כאילו הם מתחלחלין והיא שם עוברת ואע"פ ששנינו בברכת כהנים במקדש היו אומרין את השם ככתבו ובמדינה בכינויו. וזה סימן הוא כלומר שמזכירו ככתבו נאמר כאן אלא בשביל שהוא מדינה אנו מכנין. ועוד לשום אותו סימן לפיסוקין כי בברכה ראשונה מניחין אצבע הסמוכה לגודל ומשהין אותה וכן בשניה מניחין אצבע האמצעית הסמוכה לאמה ומשהין אותה וכן בשלישית מניחין רביעית הסמוכה לזרת והיא נקראת קמיצה כסדר הראשון. בפסיקתא דהחדש הנה זה עומד אחר כתלינו אחר בתי מדרשות ובתי כנסיות. משגיח מן החלונות מבין כתפיהן של כהנים. מציץ מן החרכים מבין אצבעותיהן של כהנים. מצאתי בשם רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל וששאלתם למה נהגו כהנים שאירע להם דבר בקרובים ושינו את מקומן שלא לשאת את כפיהן כל זמן שאין יושבין במקומן. על דבר זה לא מצא רבינו סמך בהדיא ואמר לא על חנם נהגו כן שהרי כל כהן שאינו מברך עובר בשלשה עשה וזה יושב בטל ועובר. ואמר כמדומה לי שעל דבר זה נהגו שכל מי שעומד לברך ראוי לו שיהא שרוי בשמחה ובטוב לבב שכן מצינו ביצחק אבינו שאמר לעשו הביאה לי ציד וגו' ולאחר שיאכל וישתה ותהא נפשו שמחה עליו אמר לברכו. לכן נראה שזה שדואג על מתו ויושב שלא במקומו אינו מברך בשמחה והטעם הזה יש לומר כמו כן על הפנוי שאינו עולה על הדוכן שכל השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה ובלא שמחה. ואומר הרב מצוה להחזיק מנהג הראשונים בכל מה שהאדם יכול להחזיק שכן מצינו בתלמוד ירושלמי שהמנהג מבטל ההלכה וכמו כן מצינו בתלמוד בבלי שלנו דאמרינן בב"ק בהגוזל זוטא שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה מחשבין לפי ממון וכו' ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרין אלמא מנהג עוקר ההלכה: ואם אין שם כהן אומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה כו' בין בתפלת שחרית בין במוסף בין בנעילה אבל במנחה אין אומרין אותו. שאין נשיאת כפים במנחה משום דשכיחא שכרות ובמנחת תענית דליכא למיחש לשכרות נושאין כהנים כפיהן. והחזן אומר ברכנו בברכה חוץ ממנחת יום הכיפורים דכיון דנושאין בנעילה אין נושאין במנחה, כאשר אפרש בערוגת יום הכפורים. ומקום שאין כהן לישא את כפיו והחזן אומר ברכנו בברכה אם ראוי לענות אחריו אמן אחר כל ברכה וברכה ואם צריך לעשות שינוי בין כהן לשליח צבור שלא יענו אמן אחר שליח צבור נשאל לרבינו האיי זצ"ל והשיב אין מנהג אצלינו לענות אמן על כל פסוק ופסוק לפי שמפי כהן הן ג' ברכות ושליח צבור מסדרן כעין ברכה אחת שאומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו' וזה מובחר אלא שהעונה אמן על כל פסוק ופסוק אין מחזירין אותו ויש בזה בסדר ברכות הרבה כגון יעלה ויבא כו' זכרנו ה' אלהינו בו לטובה יש שעונין אמן על כל ברכה וברכה ויש שעונין אמן בסוף.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
מנין שהקב"ה מתאוה לברכת כהנים שנ' ושמו את שמי עב"י ואני אברכם. וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה על כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. ותני' כהן שעולה לדוכן לא יאמר הואיל וניתן לי רשות לברך אוסיף ברכה א' משלי כגון יוסף ה' עליכם א"פ ככה, תלמוד לומר לא תוסיפו על הדבר. ואמרינן התם אי כבר נשא כפיו ואתרמי לי' צבורא אחרינא הדר מברך להו, דכל יומא זמני' הוא. אלמא כהן דפרס ידיה בהאי דוכתא ואזל לדוכתא אחרינא ומשכח צבורא דלא מטו לברכת כהנים, כי מטו לב"כ פריס ידיה ושפיר דמי. ובעידנא דפרסי כהני ידיהו אסור לאסתכולי בהון אלא צריכין לעמוד לפניהם באימה וכובד ראש דאמר מר המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שהשכינה שורה על ידיהם כמ"ש באגדתא. תנן כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו, רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות איסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו וכן בהקניות לא ישא כפיו. אמר רב אשי חיפני ובשיני לא ישא כפיו מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, כן זבלגן לא ישא כפיו, משום שהעם מסתכלין בו, ואם הי' דש בעירו מותר, כיון שיודעין מומיו אין מסתכלין בו ואם ידיו צבועות איסטיס מותר אם רוב אנשי המקום מלאכתן בכך. תניא שחרית מוסף מנחה נעילה בתעניות יש בהם נשיאת כפים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהם נ"כ, ור' יוסי אומר נעילה יש בו נ"כ, מנחה אין בו נ"כ. במאי קמפלגי, ר"מ סבר כל יומא אין נ"כ במנחה מפני שכרות, בתענית ליכא שכרות, ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דבכל יום ליכא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דבכל יום שכיח שכרות גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיכא בכל יומא גזרינן, נעילה דליתא בכל יומא לא גזרינן והלכה כר' יוסי. והאידנא מ"ט פרסי כהני ידיהו במנחה דתעניתא כיון דסמיך... לכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים דלכך נסמכה פרשת כהן מברך לפ' נזיר לומר מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. איכא מרבואתא דאמרי דוקא שכור ממש אסור בנ"כ דהיינו שאינו יכול לדבר לפני המלך אבל שתה רביעית יין יכול לישא כפיו ולא דמי לעבודה דבהדי' כתיב יין ושכר אל תשת, ויש אומרים שצריך ליזהר אם שתה רביעית יין שלא ישא כפיו כדאי' פ' אמרו לו ודוקא שתה בפ"א אבל הפסיק ביניהם או נתן לתוכו מים כ"ש מותר, כיון דפטור כה"ג בעבודה לא אחמרו רבנן בנ"כ. אין נשיאות כפים בלילה אלא ביום כדאמרינן בירושלמי איתקש נ"כ לשירות דכ' לשרת ולברך בשמו מה שירות ביום אף נ"כ ביום. מתקנת ר' יוחנן ב"ז אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהון על הדוכן. תנן ברכת כהנים בלשון הקודש כיצד במדינה אומר אותה ג' ברכות ובמקדש ברכה א'. במקדש אומר השם ככתבו ובמדינה בכנוי, במקדש נושאין כפיהם על ראשיהם ובמדינה נגד כתפיהם. ותו אמרינן התם כה תברכו בלשון הקודש ובעמידה דאיתקש לשירות, דכתיב לשרתו ולברך בשם, מה משרת בעמידה ומיושב פסול אף נ"כ פסול מיושב. כה תברכו פנים כנגד פנים דכ' אמור להם כאדם המדבר לחברו, כה תברכו בקול דכ' אמור להם כאדם שאומר לחברו. לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהנים אבל היחיד מחויב לעלות ולברך דכ' דבר אל אהרן ואל בניו כה תברכו. תני' עם שאחורי הכהנים אין בכלל הברכה, והוא דלא אניסי, אבל אניסי כגון עם שבשדות שהם אחורי הכהנים בכלל הברכה. פשיטא אריכי באפי גוצי, פי' אדם ארוך העומד לפני קטן ומפסיק בינו לבין הכהנים, לא הוי הפסק וכן תיבה לא מפסקא, אבל מחיצה מאי ת"ש דאמר ריב"ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים וכן לענין קדיש וענית אמן אפי' מחיצה מבדלת בינו למברך יוכל לענות. וכתב רב אחא משבחא דוקא אם אין טנוף וע"ז מפסיק בין המברך לבינו וחזי לן דוקא לענות אמן הוי הפסק, אבל לענין ברכת כהנים לעם שבשדות שאין צריכין לענות לא הוי הפסק. אבעי' להו לצדדים מהו ומסיק צדדין כלפניו דמי, ודוקא צדדים שלפני הכהן, אבל שלאחריו אינן בכלל הברכה, והכין בירושלמי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
תנן פ' מומין אלו (ברכות מ"ה) הנושא נשים בעברה פסול עד שידירנה הנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים. ומותבינן מאי שנא הכא דסגי ליה בקבלה ומאי שנא התם דמדרינן ליה התם יצרו תקפו, וההוא בעברה דתנן דחלל קדושת כהונה שנשא גרושה או חלוצה או זונה או חללה ולא מיירי שנשא ממזרת, ואין צריך לומר ערוה ממש, דקתני עלה בברייתא נודר ועובד יורד ומגרש ומהאי טעמא כ' מר רב שמואל כהן הנושא גרושה או חללה או מטמא למתים שאינן מז' מתי מצוה פסול מן הדוכן ומכל מעלות הכהונה עד שידר הנאה ע"ד רבים מהנשים הפסולות לו ואם טמא למתים עד שיקבל עליו שלא לטמא עוד. ונראה אפי' גרשה או מתה הפסולה צריך שידור והכין משמע בגמרא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ברכת כהנים. וכשאומר שליח צבור ברכת עבודה כהן המברך עוקר את רגליו או עולה לדוכן דאמר רבי יהושע בן לוי (סוטה ל"ח:) כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, תני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה וכן הלכה, [ואע"ג דלא מטי ליה לדוכן אלא לאחר עבודה, והלכך ברכת עבודה יש בה לשנות בין יוצר ומוסף למנחה וערבית, דביוצר ומוסף פותח ואומר רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתיך ואישי ישראל ותפלתם, אבל במנחה אינו אומר רצה כולו אלא מאישי ישראל ולהלן, מפני שסימן זה לכהנים הוא לעקור את רגליהם. וכן מצינו בתשובה לגאון ז"ל אבל רצה אין המנהג לאמרו, כאשר אמר רב סעדיה ז"ל שאין אומרין אותו במנחה חוץ מן המנחה של תענית, ומי שאומרו תמיד לא יפה הוא עושה כי זה הסימן הושם לכהנים לנשיאת כפים, וכשאמר רצה כהנים עוקרין רגליהם וכשאומר אישי ישראל אין עולין, וביום הכפורים בלבד במנחה אע"פ שאין הכהנים נושאין כפיהם מנהגנו לומר רצה, ואתם עשו כמנהגות אלו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ובזמן שאין נשיאת כפים ואומר שליח צבור ומזכיר יברכך אין צריכין לענות אמן אלא אחר חתימת שים שלום: וברכת כהנים כל הלכותיה כמו שמפורש בפרק בשלשה פרקים (תענית כ"ו.), ובמסכת סוטה בפרק אלו נאמרין בכל לשון. ואמר ר' אלעזר כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו: וכהן שנשתמד וחזר בו חזינן לרבואתא דקאמרי אסור לעלות לדוכן שהרי חלל קדושתו של אהרן. ואמר רבי יהושע בן לוי (סוטה ל"ח) מנין שהקב"ה מתאוה לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם: ואמר רבי יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה על כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. ותניא (ר"ה כ"ח:) מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אחת משלי כגון ה' אלהיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ת"ל לא תוסיפו על הדבר וכו' עד אמרי התם כיון דאלו מתרמי צבורא אחרינא הדר מברך להו כל יומא זמניה הוא. ושמע מינה דכהן דפריש ידיה בהא דוכתא, ואזל לדוכתא אחרינא ואשכח צבורא דלא מטי לברכת כהנים, כי מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ובעדנא דפרסי כהני ידיהו אסיר ליה לאינש לאסתכולי בהון, אלא צריכין לעמוד לפניהם ביראה וברתת ובכבד ראש. דאמר מר (חגיגה ט"ז.) המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שכינה, כדאמור באגדתא הנה זה עומד אחר כתלנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים: ותנן (מגילה כ"ד:) כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות בסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמר ר' יהושע בן לוי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו. חפני ובשני שלאלפין קורין עיינין ולעיינין אלפין לא ישא את כפיו. וזבלגן לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר, ומי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו, ואם רוב העיר מלאכתן בכך מותר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
תנינן בתעניות (כ"ו:) בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאים כפיהם וכו', תניא שחרית ומנחה ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים רבי יוסי אומר נעילה יש בה נשיאת כפים מנחה אין בה נשיאת כפים במאי קא מפלגי ר' מאיר סבר כל יומא מאי טעמא משום שכרות והאידנא ליכא שכרות. ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות, גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיתא כל יומא גזרינן, נעילה דליתא כל יומא, לא גזרינן. אמר רב נחמן הלכתא כרבי יוסי, אלא האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידיהו במנחתא דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרסי כתפלת נעילה דמי. ולפיכך ביום הכפורים כיון דאיכא נעילה, בנעילה פרסי ידיהו ובמנחה לא פרסי ידיהו, דליכא למימר כיון דסמוך לשקיעת החמה קא מצלו לה כתפלת נעילה דמי שהרי נעילה בזמנה ומנחה בזמנה. דכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים מנא הני מילי אמר רבי שמעון בן פזי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ואין (ר"ה ל"א:) כהנים רשאין לעלות בסנדליהון לדוכן והוא מתשע תקנות שתקן רבן יוחנן בן זכאי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ועם (סוטה ל"ח:) שאחורי הכהנים אינן בכלל ברכה. פשיטא אריכי באפי נוצי לא מפסקי, תיבה לא מפסקא, מחיצה מאי, תשמע דאמר רבי יהושע בן לוי אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים, אבעיא להו לצדדין מאי, ומסקנא דצדדין כלפניו דמי. ואמר ר' זירא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור: ואמר ר' זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאים להתחיל ברכה [עד שיכלה הדבור מפי הקורא. ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה] אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום. ואמר ר' שמעון בן פזי (סוטה ל"ט.) כל כהן שלא [נשא] [נטל] את ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וכהן (סוטה ל"ט.) הנושא את כפיו מאי מברך אמר רב חסדא ברוך אשר קדשנו (במצותיו וצונו) בקדושתו של אהרן [וצונו] לברך את עמו ישראל באהבה: וכד עקר כרעיה למיסק אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם: וכי מהדר אפיה מן צבורא אומר רבון העולמים עשינו מה שגזרת וצוית עלינו עשה כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו': ואמרי רבואתא הפורס כפיו לא יברך אשר קדשנו בקול אלא בלחש: העם בשעת ברכת כהנים מה הן אומרים אמר רב חסדא ברכו ה' מלאכיו וכו'. ומסקנא דלא מבעי למימרינהו כלל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
תנן בסוטה (ל"ב.) ואלו נאמרין בלשון הקדש מקרא בכורים וחליצה ברכות וקללות וברכת כהנים וכו' עד ברכת כהנים כיצד במדינה אומר אותה שלש ברכות ובמקדש ברכה אחת. במקדש אומר את השם ככתבו ובמדינה בכנויו. במדינה נושאין כפיהן כנגד כתפותיהן ובמקדש על ראשיהן. ותו אמרי' בגמרא (שם ל"ח.) כה תברכו בעמידה. כה תברכו בנשיאת כפים. כה תברכו בשם המפורש. יכול אף בגבולין כן ת"ל ושמו את שמי במקום ששמי שם, כדכתיב לשום את שמו שם. כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בקול רם: ואמר אביי נקטינן לשנים אומר כהנים לאחד אינו אומר כהנים שנאמר אמור להם לשנים וכן הלכה.
<h2>דף לד:</h2>
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
כאן נפרש ענין הכריעות ועל מה יבאו. מתחלה היו רגילין להשתחוות על כל ברוך שלפני הזכרת השם, דכתיב מפני שמי נחת הוא. וזוקף לשם, דכתיב ה' זוקף כפופים. ולבסוף אמרו שישתחוה כהן גדול על כל ברכה וברכה, אבל מגונה הוא על שאר בני אדם. ומלך יהיה כל כריעתו בכריעה. ולמדנו כן משלמה. ועל דבר זה אמרו רבותינו שאע"פ שגנאי הוא לו להשתחוות על כל ברכה, מכל מקום צריך להשתחוות באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף ובג' פסיעות. והחמירו רבותינו על השתחואה על מודים יותר מעל כולם, דאמ' בבבא קמא (טז.) והני מילי דלא כרע במודים. ור"ל תחלה וסוף. ודברים אלו נעלמים מאד, מפני מה כורעים יותר במקומות אלו ולמה השתחואה של הודאה חמורה יותר משל אבות. וגם לא מצינו לומר משום דהודאה לשון השתחואה הוא, הא בכמה מקומות אנו מזכירין הודאה ואין אנו משתחוים. ועוד איך אנו משתחוים בברכת אבות בברוך כיון שאין שם לשון הודאה והשתחואה. וגם ר' יהודאי כתב כן ה' כריעות הן, אבות תחלה וסוף והודאה תחלה וסוף, וג' פסיעות. וזהו הטעם על כל אלו, דאמרינן בבראשית רבה וירא אליו ה', אברהם לא חזר מהר המוריה אלא בזכות השתחואה דכת' ונשתחוה. וישראל נגאלו בזכות השתחואה דכת' ויקוד העם וישתחוו ועתידין ליגאל בזכות השתחואה. וחנה נפקדה בזכות השתחואה. ובית המקדש נבנה בזכות השתחואה. ויש כאן חמשה דברים של זכות בזכות השתחואה. וכיון שאנו מזכירים אברהם בראש התפלה שהתפלל תחלה בהר המוריה, ועיקר הברכה על שם אברהם, ומתפללין אלהי אברהם, על כן אנו משתחוים בראש הברכה. ואף בשעה שהיה בית המקדש קיים שלא היו אומרים האמצעיות היו אומרים ברכת האבות, כדאמרינן במסכת תמיד להזכיר זכות אבות על הקרבנות שנתבטלו ברצון. ואמ' עוד בסוף הברכה: ומביא גואל לבני בניהם שמדבר על גאולת מצרים שעברה, ורומז גאולה הבאה לעתיד ולכך באנו להשתחוות לזכות מה שזכה אברהם בתפלתו בהר המוריה בהשתחואה. וגם אנו צריכין כמו כן שישמע לנו בבית מקדשנו המעט או בבית המקדש בהיותנו שם ומשתחוים אנו בברוך דכתיב מפני שמי נחת הוא. והשתחואה בסוף הברכה ליזכר שזכו ישראל ליגאל ושיזכו ליגאל בזכות השתחואה, ובמודים נמי שהוא אחר כך, לפי שאמרנו והשב העבודה לדביר ביתך והמחזיר שכינתו לציון, נמצא שמדבר בפירוש על בנין בית המקדש העתיד, ואנו עושין לו הודאה על זה. והודאה אע"פ שאינה השתחואה עם ההודאה שהיא השתחואה, דכתוב אשתחוה אל היכל קדשך ואודה את שמך. והשתחואה זו על שם שאנו שואלים שיבנה בית המקדש בשכר השתחואה, כמו שנבנה בנין ראשון על ידי השתחואה. אחר כך אנו אומרים: על חיינו המסורים בידיך ועל נשמותינו הפקודות לך, ר"ל על תחיית המתים, שאם נשמותינו ביד אחר או נאבדו, לא נזכה לחיות. וזהו דכתיב בידך אפקיד רוחי פדית אותי א' אל אמת. ומדבר על תחיית המתים שיפדה הרוחות והגופים ממאסרם. דאמר במדרש תלים ממה שאתה מחזיר לנו פקדוננו בכל יום אתה אל אמת להחיות מתים. וזהו שאומרים לבסוף וכל החיים יודוך סלה. זהו וכל, שהיה לו לומר והחיים יודוך סלה. אלא רמז לתחית המתים כמו שפירשנו למעלה. לכך אנו משתחוים לפי שהמתים עתידים לחיות בזכות השתחואה, כדמייתי בבראשית רבה מהפסוק. והיינו דאומ' אחר כך האל ישועתנו וכתיב בתחיית המתים ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך ועקר השתחואות אלו שתים המזכירים בית המקדש העתיד ותחיית המתים. ולכך הקפידו חכמים לכרוע הרבה בהודאה כחויא שלא יהא דומה לכופר בבנין בית המקדש ותחיית המתים. אמ' במדרש תלים אמר רב כל מי שנותן פגם בדבר אל יראה באותה טובה, שנא' מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. שכל השתחואה של ברכת אבות מזכירין מה שעבר, וזהו השתחואה שהשתחוה אברהם וגאולת ישראל ממצרים. ולכך אין ההשתחואה גדולה כל כך. וגאולה שלעתיד לבא שם לעיקר כי אם נרמזת לכריעות גאולת מצרים.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ולכך מפסיע ג' פסיעות לפניו, דכתי' ורגליהם רגל ישרה הרי ג' רגלים, והן ג' פסיעות קודם תפילה, ואח"כ ישרה שמיישרין את תפילתם. וכה"א שאו מנחה ובואו לפניו השתחוו לה' וגו', כלומר, עשו עצמכם כאדם המביא דורון לפני המלך, וכשהוא מגיע לפניו ממהר ומפסיע שלש פסיעות ומשתחוה, וזהו השתחוו לה', בברכת [מגן] אברהם. הג"ה, לכך אנו כורעים בתחילת מגן אברהם, לפי שנאמ' ואקוד ואשתחוה לה' אלקי אדוני אברהם, נמצא שיש כריעה באברהם. ומה שאנו כורעים במודים, מזה הפסוק ואשתחוה למלך, ומתרגמינ' ומודינא למלכא, וכן והשתחויתי בבית רימון, מתרגמינן באישתמודתי. וכף רגליהם ככף, הרי ג' רגלים, והן שלשה פסיעות לאחר תפילה. ד"א מלאכי צבאות ידודון ידודון, ידודון בהליכה ידודון בחזירה, וכמה שלש פסיעות כנגד מחנה ישראל, וכנגדן ג' פסיעות שאנו עושין אחר התפילה, וכן הג' שלפני התפילה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
כורע בהודאה תחלה וסוף. תאני חדא הכורע בהודאה הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה, קשיאן אהדדי. ומשנינן להו הא לכתחילה והא לבסוף. ואמרינן רבא כרע תחלה וסוף, אמר חזינא ליה לרב נחמן דכרע תחלה וסוף, ומקשינן והתניא הכורע בהודאה הרי זה מגונה, ומשנינן כי תניא ההיא בהודאה דהלל. הדר תו מקשינן והתניא הכורע בהודאה ובהודאה של הלל הרי זה מגונה, ומשנינן תו כי תניא ההיא בהודאה של ברכת המזון.
<h3>השלמה</h3>
תני חדא הכורע בהודאה הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה. לא קשיא כאן בתחלה כאן בסוף. והא דאמרינן אלו ברכות שאדם שוחה בהם באבות תחלה וסוף בהודאה תחלה וסוף, התם ביחיד המתפלל, הכא ביחיד עם הצבור כשאומר (מודים) מודים דרבנן כורע בתחלה ואינו כורע בסוף עם שליח צבור. ואיכא מאן דשני ליה בין כורע לשוחה. ומה שכתבתי הוא הנכון. והירושלמי מוכיח כן, דתני הכל שוחחין עם שליח צבור בהודאה, אמר ר' זירא ובלבד במודים. זעירא הוה סמיך לקרוביה כדי שיהא שוחח עמו תחלה וסוף. פירוש קרובא חזן. וכתב הראב"ד ז"ל נראה מן הירושלמי הזה ששוחחין במודים דרבנן בסוף. אבל אין משגיחין לשוח עם החזן בסוף הודאה, אלא באיזה מקום שיסיים מודים דרבנן. ור' זעירא היה מכוין מעט מעט כדי שיסיים עם החזן. והוא מה [שהיה] עושה רב נחמן ורב ששת. אפשר שהיו מכוונים עמו כמו שהיה עושה ר' זעירא, ונראים כאילו הם כורעים עמו תחלה וסוף.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא הכורע בהודאה של הלל, פי' הודו לד' כי טוב ובהודאה של ברכת המזון ה"ז מגונה, פי' דוקא בהני שהם קבועות ותקנום בלא שחייה אבל בכל התשבחות ושירות שאדם בא לחדש אם רצה שוחה אפי' אלף פעמים שלא אסרו לשחות אלא במקום שתקנו שלא לשחות אם בא זה לשחות ה"ז כנוטל שררה לעצמו ואומר שכך ראוי לו אבל חוץ מזה אם בא לכרוע ולשחות כל היום הרשות בידו, וכך אמרו בר"ע כשהיה [מתפלל] בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית ומוצאו בזוית אחרת מפני הכרעות והשתחואות הילכך בנשמת כל חי שאומר בשבת והיא שבחים והודאות ואינה קבוע בכאן ודאי כשהוא אומר ולך לבדך אנו מודים אם בא לשחות הרשות בידו וכן עקר וכן נהגו. גרסי' בפרק הוציאו לו את הכף ואת המחתה (דף נ"ג) המתפלל צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחוריו ואח"כ יתן שלום ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל פי' אם לא עשה כן שלא פסע שלש פסיעות לאחוריו, ומשום ר' שמעיה אמרו נותן שלום לימינו ואח"כ לשמאלו שנא' (דברים ל"ג) מימינו אש דת למו ואומר (תהלים צ"א) יפול מצד אלף ורבבה מימינך כלומר רבבה אויבים יפלו מימינו אלמא דימין חשיבא. רבא חזייה לאביי דהוה יהיב שלמא לימיניה ואח"כ לשמאליה א"ל מי סברת לימין דידך כלומר ברישא לא לשמאל דידך שהוא ימין של הקב"ה, פי' ומאי דמיתינן מדכתיב ורבבה מימינך למימרא דימין חשיבא. אמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא לאביי ורבא דפסעו להו להנהו שלש פסיעות בכריעה אחת ומשמיה דר' מרדכי אמרו כיון שפסע שלש פסיעות לאחוריו איבעי ליה למיקם משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה ככלב שב על קיאו אלא מיבעי ליה למיקם התם עד דפתח ש"ץ וכד פתח ש"ץ הדר לדוכתיה ואיכא מאן דאמר עד דמטי ש"ץ לקדוש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. פירו' דמצלו. כשנופלין על פניהם אין פושטין רגליהם אלא מטין על צדיהן, כתבו בתוספות בשם רבי' האיי גאון ז"ל דמצלי אצלויי שלא יראה כמשתחוה למה שלפניו, ונראה דמשום שהיה שם רצפת אבנים וסברי דאסור משום [ויקרא כו] ואבן משכית לא תתנו וגו' אפי' בלא פשוט ידים ורגלים מדרבנן וכן במגלה [כב:] רב על לבי כנשתא ונפול כולי עלמא על אפיהון ורב לא נפל משום דרצפה הוה קמיה, ויש מי שכתב דמשום זה נהגו לשים גמי בבית כנסיות ומי' לעיל כתבנו טעם אחר בדבר, ולשון הראי"ף ז"ל גרסינן בפרק הוציאו לו את הכף [נג:] אמר ר' אלכסנדראי א"ר יהושע בן לוי המתפלל צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחריו ואחר כן יתן שלום ואם לא עשה כן ראוי לו שלא התפלל ומשו' שמעיה אמרו נותן שלום לימינו ואחר כך נותן שלום לשמאלו שנ' [דברים לג] מימינו אש דת למו ואומר [תהילים צא] יפול מצדך אלף ורבבה מימינך, רבא חזייא לאביי דהוה יהיב שלמא לימיניה ברישא א"ל מי סברת לימין דידך לשמאל דידך שהוא ימינו של הב"ה, אמ' רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דמפס' להני שלש פסיעות בכריעה אחת ומשמיה דרב מרדכי אמרו כיון שפסע שלש פסיעות לאחריו איבעי ליה למיקם התם, משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו אלא איבעי ליה למיקם התם עד דפתח שליח צבור וכדפתח שליח צבור הדר לדוכתיה ואיכא מאן דאמ' עד דמטי שליח צבור לקדוש, והרשב"א ז"ל כתב בתשובה [סימן תל"ו, תרע"ה] דלשון דומה וכו' נאמר במסכת יומא [פו:] על מי שהתודה על עברות שעשה ביום הכפורים שעבר שחוזר ומתודה עליהן ביום הכפורים זה וכן זה אם חוזר לאלתר דומה שרוצה לחזור להתפלל ולהתודות על מה שהתפלל כבר ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כרע תחלה וסוף. כדפירשנו בסמוך וכת' הראב"ד ז"ל דהא שלא הוכיח ממתני' דתנינן בהדיא משום דלאו בכריעות דיחיד המתפלל מיירי רבא אלא בכריעות דמודים דרבנן כדגרסי' בירוש' [פ"א ה"ה] הכל שוחחי' עם שליח צבור בהודאה א"ר זעירא ובלבד במודים הילכך נשמע מהכא ששוחחין במודים דרבנן בסוף וכתב הרשב"א ז"ל ובמודים דרבנן לא ראיתי מי שחותם בו, והודאה בלבד היא ואלא מי' מצאתי בירושלמי [שם] דמכלתין דכולהו אמוראי חתימי ביה בא"י אל ההודאות אע"פ שאינה פותחת בברוך שמא עשאוה כסמוכה לעבודה ואי נמי יש קצת שחותמות ואינן פותחות ואע"פ שאינן סמוכות עכ"ל.
<h3>ערוך</h3>
חזינא להו לאביי ורבא כי נפלו על אפייהו דמצלי אצלויי פי' לא היו טחין פניהם בהדיא בקרקע אלא מטין על הצד.
<b>הערוך ערך צל</b>
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
מודים אנחנו לך, וכורע בהודאה תחילה וסוף, דרב ששת ורב יוסף כרעי תחילה וסוף, ותנייא הכורע בהודאה הרי זה משובח אבל הכורע בהודאה והלל וברכת המזון [הרי זה מגונה]. ובסוף ארבע אבות נזיקין [בב"ק ט"ז א'] שדרו שלאדם לאחר ע' שנה נעשה נחש, והוא דלא כרע במודים. ורב אסי כי כרע, כרע כחיזרא, וכי זקיף זקיף כחוייא. פי' חיזרא מקל, שכורע בבת אחת כמקל, שלא תהא עליו כמשוי, וזקיף כחיוייא מעט מעט שלא תהא עליו הכריעה משאוי. וההיא דבב' קמא ה"פ והוא דלא כרע במודי' כל כך שיצטרך לזקוף מעט מעט כגדיש שמתפשט מכפיפותו. אב"ן. וכשמגיע שליח צבור למודי' צריכין כל הקהל לשוח עמו ולומ' מודים דרבנן, דתני' בירושל' תני רב תחליפא בר טובי הכל שוחחין עם שליח צבור בהודאה, ר' זעירא אומ' בהודאה ובלבד במודים, ר' ירמיה הוה סמך לקרובה כדי לשוח עמו תחילה וסוף, ר' ינאי כי סליק להכא חמתין גחנין ומלחשין, אמ' להרי לחישא ולא ליה דא"ר אבהו בשם ר' סימון מודים אנחנו לך, ומפ' בירושל' בכמה ענייני' והשתא נכללינהו לכולהו מודי' אנחנו לך י"א וכו', על שאנו מודי' לך פי' משתחווי' לך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני חדא הכורע בהודא' הרי זה משובח, ותניא אידך הרי זה מגונה. לא קשיא, הא בתחילה הא בסוף. פי' כריעה על ברכים, שנ' והמלך שלמה קם מלפני מזבח י"י מכרע על ברכיו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן אילו ברכות שאדם שוחה בהם אבות תחילה וסוף והודאה תחילה וסוף, ואם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. ת"ר קידה על אפים שנאמר (מלכים א, א, לא) ותקד בת שבע אפים ארץ. כריעה על ברכים שנאמר (שם ח, נד) קם מלפני מזבח ה' מכרע על ברכיו. השתחויה זו פישוט ידים ורגלים שנאמר (בראשית לז, י) הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
הכורע בהודאה דברכת המזון שהיא נודה לך הרי זה מגונה כך פשוט בברכות.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
המתפלל כשגומר התפלה וכורע, פוסע לאחוריו שלש פסיעות ואחר שיפסע נותן שלום משמאל עצמו, ואחר כך מימין עצמו, ואחר כך מגביה עצמו מן הכריעה. והטעם שנותן שלום תחלה משמאלו, מפני ששמאלו הוא כנגד ימינו של הקב"ה, משל לאדם שעומד לפני המלך, שנותן שלום לימין המלך ואחר כך לשמאל המלך ונפטר והולך מלפניו, וכך קבעו שיפטר מן התפלה: לפיכך אחר שיפסיע שלש פסיעות צריך להתעכב שם במקום שהשלים פסיעותיו, משל לתלמיד חכם הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו, אלא מעכב שם עד שיפתח שליח צבור להתפלל ואחר כך חוזר למקומו, ויש אומרים עד שיגיע שליח צבור לקדושה וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ואמרו הגאונים ז"ל שמי שמוסיף על שלש פסיעות יוהרא הוא ואין עושין כן.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי</h3>
השתחויה כיצד, אחר שמגביה ראשו מכריעה אחרונה יושב בקרקע ונופל על פניו ארצה ואומר כל תחנונים שירצה. כל מקום שאמרו (כריעה) [קידה] היא על אפים, (קידה) [כריעה] היא על ברכים, השתחויה היא פישוט ידים ורגלים עד שנמצא מוטל על פניו ארצה, ויש מי שעושה נפילת אפים אחר תפלה, ויש מי שעושה קידה ויש מי שעושה השתחוויה. ואסור לעשות השתחויה על האבנים, ובמקום שיש בו רצפת אבנים. ואמרו חכמים אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן הוא יודע בעצמו שהוא צדיק ויהיה נענה כיהושע, אבל מטה פניו מעט ואינו כובש אותן בקרקע: ואין נפילת אפים בשבתות וימים טובים ולא בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים ולא במנחה של ערבי שבתות וימים טובים ולא בערבית שבכל יום.
<h3>סידור רש"י סימן ל"ה, הסדרים לרש"י סימן כ"א</h3>
הגיע להודאה כורע תחילה וסוף, וכשמגיע שליח צבור למודים צריכים כל הצבור לשוח עמו, דתני ר' חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח צבור בהודאה, אמר ר' זירא בלבד במודים. בזמן ששליח צבור אומר מודים, אומרים העם מודים אנחנו לך שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית נשבחך בברכות ובהודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותחונינו ותקבצינו מארבע רוחות הארץ להודות לך בחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך.
<h3>האגודה</h3>
כהן גדול תחילת כל ברכה וברכה: הכורע בהודאה של הלל ובהודאה של ברכת המזון הרי זה מגונה: שלש פסיעות עיין פרק (מי שהוציאוהו) [הוציאו לו]. וכיון שפסע ג' פסיעות איבעי ליה למיקם עד דפתח שליח ציבור. ואית דאמר עד דמטי שליח ציבור לקדושה: נותן שלום לימינו כתב רבינו אבי"ה שאין לומר שלום בשמאלי שלום בימיני אך כשאומ' עושה שלום במרומיו ישתחוה לשמאלו וכשאומר יעשה שלום ישתחוה לימינו וכשאומר על כל ישראל ישתחוה לפניו: המתפלל וטעה סימן רע לו ואם שליח ציבור סימן רע לשולחיו. אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא כשהיה מתפלל על החולים אמר זה חי זה מת אם שגורה תפילתו בפיו יודע שהוא מקובל: המתפלל וטעה חד אמר בהודאה וחד אמר באבות איכא דמתני אברייתא המתפלל צריך שיכוין את לבו בכולו ואם אינו יכול יכוין את לבו באחת מהן חד אומר באבות וחד אומר בהודאה. אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות שנאמר וכוין פתיחין ליה אמר רב כהנא חציף עלי האי מאן דמצלי בהדי בקתא פירש בקעה גלויה שיש עוברים ושבים: אמר רב ששת חציף עלי מאן דמפרש חטאיה שנאמר אשרי כסוי פשע ודווקא בעביר' שבין אדם למקום דאי מפרש אינו מתבייש ואמר לעיל (יב:) המתבייש מוחלין לו. אבל בעבירות שבין אדם לחבירו מכסה פשעיו לא יצליח. כדאיתא ביומא.
<h3>ריבב"ן</h3>
בהודאה שבהלל, הודו לה' כי טוב, הודאה של ברכת המזון, נודה לך. להני ג' פסיעות בכריעה אחת, כאדם שנפטר מרבו התם איבעי ליה למיקם, ויתן שלום לימינו ולשמאלו ולא יחזור ליתן שלום למקום שהתפלל תחילה, ורבי' הגאון הפוסק איבעי ליה למיקם התם אפי' לאחר שנתן שלום. פיס', אם שגורה תפילתי בפי, סימן הוא שתפלתו מקובלת. שהוא מקובל, החולה ונתרפא. שהוא מטורף, החולה. בבית שיש בו חלונות, מתוך שרואה הרקיע שהוא מקום השכינה יכוין לבו בתפילה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכי פסע שלש פסיעות נפול על אפוהי ובעי רחמי, וכי נפול על אפיה מצלי, דאמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דכי נפלין על אפיהון מצלו אצלויי.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ו</h3>
בפרק הוציאו לו [יומא נ"ג ב'] גרסינן א"ר אלכסנדרי אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיפסיע ג' פסיעות לאחוריו ואחר כן יתן שלום ואם לא עשה כן ראוי לו כאלו לא התפלל וכשהוא נותן שלום נותן שלום לימינו ואחר כך לשמאלו שנא' מימינו אש דת למו רבא חזייה לאביי דהוה יהיב לימיניה ברישא א"ל מי סברת לימין דידך לימין של הקב"ה שהוא שמאל דידך אר"ח בר אבין חזינא להו לאביי ורבא דפסעי להנך שלש פסיעות בכריעה אחת, ואמרינן כיון שפסע ג' פסיעות התם איבעי ליה למיקם כתלמיד הנפטר מרבו ואם חזר לאלתר דומה לכלב ששב על קיאו. ורבינו אלפסי כתב קאים עד דפתח שליח ציבור וכד פתח שליח צבור הדר לדוכתיה, ואית דאמרי עד דמטי שליח צבור לקדוש. והורגלו רבים לומר שלום בשמאלי ושלום בימיני, ואני המחבר לא [כך] קבלתי, כי שגו במה שכתוב במחזורים ונותן שלום בשמאלו כדלעיל וכו' וסבורים כזה הלשון לומר, וליתא דנותן שלום כשיאמר עושה שלום במרומיו הוא משתחוה לשמאלו וכשהוא אומר הוא יעשה שלום עלינו משתחוה לימינו. ומסיים על כל ישראל. והורגלו להשתחות לפניהם כעבד הנפטר מרבו, תדע דמה נשתנה [סוף] י"ח ברכות מסוף הקדיש של כל התפלות.
<h3>האגור סימן קס"ד</h3>
כתב ר' אלפס צריך שיעמוד במקומו אחר שפסע ג' פסיעות לאחוריו עד שפתח ש"צ וי"א עד דמטי שליח צבור עד קדושה. וכן ראיתי נוהג מורי אבי מהר"ר יהודה לנדא זצ"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"ח</h3>
המתפלל צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחריו בכריעה אחת, ואם לא עשה כן הרי הוא כאלו לא התפלל. ונותן שלום לשמאלו שהוא ימינו של הקב"ה ואחר כך לימינו שהוא שמאלו של הקב"ה שהעומד בתפלה צריך שידמה לו כאלו עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. יש מי שכתב שאומר שלום בשמאלו ושלום בימינו. ויש מי שאומר שאינו צריך להזכיר לא ימין ולא שמאל, אלא שמשמאיל עצמו ונותן שלום ואחר כך מימין עצמו ונותן שלום כדרך כל הנפטר מרבו, וזה עיקר, וכן דעת הר"ם. כתב הרי"ף בשם רב מרדכי גאון כיון שפסע שלש פסיעות צריך שיעמוד ויתעכב מעט במקום אחד ולא יחזיר פניו מיד, משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב שב על קיאו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
אחר התפלה מפסיע ג' פסיעות לאחוריו ואח' כך נותן שלום לשמאלו שהוא ימין דהק"בה העומד כנגדו ואחר כך לימין עצמו ויפסיעם בכריעה אחת ולא יחזור מיד למקומו כך פשוט ביומא. כתב רי"ף ולא יחזור מיד למקומו. וי"א שיעמו' שם במקום שפסע ג' פסיעות עד שיתחיל ש"צ לחזור בקול רם התפלה ואז חוזר למקומו. וי"א עד שיגיע ש"צ לקדושה לא יחזור למקומו ע"כ. ונראה כי ביחיד כלומר כשמתפלל יחיד אינו חוזר מיד אלא ישהה מעט. אם יענה הוא בעצמו אמן אחר ברכותיו כתבתיו בנתיב י"ג בברכת המצות בח"א.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. המתפלל וטעה סימן רע לו. ואם שליח ציבור סימן רע לשולחיו, ששלוחו שלאדם כמותו. אמרו עליו על ר' חנינה בן דוסא שהיה מתפלל על החולים ואומ' זה חי וזה מת, אמרו לו מניין אתה יודע, אמ' להן כך מקובלני אם שגרה תפילתי בפי יודע אני שמקובל, ואם לאו שמטורף. בהידא. פי' באי זו מן הברכות הוי הטעות סימן רע. אמר רב ספרא משום חד דבי ר' אסי באבות פי' שהיא תחילת תפילה, ורמז הוא שאינ' חפץ בה. ואיכא דמתני לה אבריית', המתפלל צריך שיכוין את לבו, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן יכוין באחת מהן. בהידא, אמ' רב ספרא באבות.
<h3>המאורות</h3>
המתפלל וטעה סימן רע לו. ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו מפני ששלוחו של אדם כמותו. אהייא באבות. כתוב בתוספתא אם שגורה תפלתו בפיו סימן יפה לו ואם לאו סימן רע לו. אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא כשהיה מתפלל על החולה היה אומר זה חי וזה מת, אמרו לו מנין אתה יודע, אמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל, אם לאו יודע אני שהוא מטורף. כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו, אין רוח הבריות נוחה הימנו אין רוח המקום נוחה הימנו. כל שרוח עצמו נוחה בשלו סימן יפה לו, אין רוח עצמו נוחה בשלו סימן רע לו. אם כוונת לבך בתפלה תהא מבושר שנשמעה תפלתך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
המתפלל וטעה סימן רע לו אמר רב ספרא ובאבות. תניא המתפלל צריך לכוון את לבו, ואם אין יכול לכוון לבו בכולן, יכוון באחת, א"ר ספרא באבות, ואין תפלתו של אדם נשמעת אלא א"כ משים נפשו בכפו שנ' נשא לבבנו אל כפים ודוקא ביחיד אבל בצבור כ' ויפתוהו בפיהם וגו' והוא רחום יכפר עון.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ה</h3>
המתפלל וטעה באבות סימן רע לו ואם תפלתו שגורה בפיו בידוע שתפלתו מקובלת. גרסינן בתעניות העובר לפני התיבה וטעה בימות החמה ואמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם מחזירין אותו פירוש ויחזור לראש הברכה ואם סיים הברכה יחזור לראש התפלה דשלשה ראשונות אחת הן.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ד</h3>
כל מי שלא כיון דעתו לכל הפחות באבות צריך לחזור ולהתפלל כך כתבו התוספות. ועוד פשוט שאם יודע בעצמו שיכוין לכל הפחות באבות יתפלל ואם לאו אל יתפלל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"ג</h3>
מי שהתפלל ולא כוון לבו בברכה ראשונה יחזור ויתפלל וטוב וישר לכוון בכל התפלה. מי שטעה באחת משלש ברכות ראשונות חוזר לראש. בשלש אחרונות חוזר לעבודה. באחת מהאמצעיות חוזר לברכה שטעה בה. וישלים ברכותיו על הסדר. וכן שליח צבור שטעה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שגורה. סדורה: תפלתי. כשאני מתפלל בעדו: בפי. במרוצה ואיני נכשל ותחנתי נובעת מלבי אל פי כל מה שאני צריך להאריך בתחנונים: הוא מקובל. ואני אומר זה חי: מטורף. לשון [לעיל ה:] טורפין לו תפלתו בפניו כלומ' שאינה מקובלת: פירו' אהייא. באי זה מן הברכות אמרו שאם טעה סימן רע לו: באבות. שהיא תחלת התפלה ורמז הוא שאין חפץ בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המתפלל וטעה בברכת אבות סימן רע לו, ואם שליח ציבור הוא סימן רע לשולחיו. אמרו עליו על ר' חנינא בן דוסא שהיה חסיד גדול, והיה מתפלל על החולים ואומר זה חי וזה מת, אמרו לו מניין אתה יודע, אמ' להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף. כל המבקש רחמים על חבירו אינו צריך להזכיר שמו, שנ' אל נא רפא נא לה. ונראה בעיניי שאם רצה להזכיר מזכיר כמבואר בקונ' הראייות. מי שיש לו חולה בתוך ביתו ישתפנו בתוך חולי ישראל, [שמתפלל עליו שהמקום ירחם עליו בתוך חולי ישראל], כמו שמבואר במסכת שבת בפרק ראשון. דרך חציפות הוא להתפלל אדם בבקעה מקום שהרבים מצויים, ואם היו מתפללין שם בעשרה אין בו משום חציפות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לשמאל דידך, דהיינו ימינו של הקב"ה שהוא עומד לפניו והוי שמאל האדם. מתני'. המתפלל וטעה סימן רע לו, שהמקום שונא אותו ואינו מקבל תפלתו. אמר להם אם שגורה תפלתי בפי, שהיה מזדמן לי הלשון כחפצי וכרצוני. יודע אני שמקובל הוא לפני המקום, אותו החולה שאני מתפלל בעבורו. ואם לא יודע אני שהוא מטורף ונמאס לפני המקום. גמרא. אם שגורה תפלתי, אם סדורה תפלתי בפי במרוצה ואיני נכשל ותחנתי נובעת מלבי אל פי, כל מה שאני חפץ להאריך בתחנונים. שהוא מטורף, החולה. לשון טורפין לו תפלתו בפניו, כלומר, התפלה שהתפללו עליו מטורפת וטרודה ואינה מקובלת. אהייא, באי זה מקום הוא סימן רע לו. באבות, שהוא תחלת התפלה, רמז הוא שאין חפץ בה. בורא ניב שפתים, כשהניב ברוא באדם בכל צרכו אז מובטח לו על השלום.
<h3>ערוך</h3>
ואם לאו יודע אני שהוא מטורף פי' מלשון י"ח טרפות (חולין מב.).
<b>הערוך ערך טרף</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. המתפלל וטעה סימן רע לו ואם ש"ץ הוא סימן רע לשולחיו ששלוחו של אדם כמותו אמרו עליו על ר' חנינא בן דוסא כשהיה מתפלל על החולים ואומר זה חי וזה מת א"ל מנין אתה יודע א"ל אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שמקובל ואם לאו יודע אני שמטורף: המתפלל וטעה אהייא אמר רב ספרא משום חד דבי ר' אמי באבות, איכא דמתני לה אבריתא המתפלל צריך שיכוין את לבו ואם אינו יכול לכוין בכלן צריך שיכוין את לבו באחת מהן, פי' ואם לאו לא יוצא דאי לכתחילה אפי' בכלן צריך אלא ודאי האי באחת אפי' בדיעבד נמי צריך, היכא אמר רב ספרא משום חד דבי ר' אמי באבות. אמ"ר חייא בר אבא אמ"ר יוחנן לעולם אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות שנא' (דניאל ו') וכוין פתיחין ליה בעליתיה נגד ירושלם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
המתפלל וטעה סימן רע לו, ובהי, אמר רב ספרא משום חד דבי ר' ינאי באבות: תניא המתפלל צריך שיכוין את לבו, ואם אינו יכול לכוין בכולן יכוין באחת, ואמר רב ספרא משום חד דבי ר' ינאי באבות. אין תפלתו (תענית ח'.) של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבינו אל כפים, אבל בצבור כתיב בהו ויפתוהו בפיהם וגו' [ואעפ"כ] והוא רחום יכפר עון.
<h3>המנהגות</h3>
ועקר כל הברכות שיאמר אדם אותן בכוונה כי דבר שאינו בכוונה אינו נחשב לכלום ועוד שעונש גדול שמזכיר את השם הגדול הנכבד והנורא בלא כוונה וכן לא יעשה אפי' למלך בשר ודם לפני מלך מלכי המלכים הב"ה לכוין את לבו מאד, כי איך יאמר בסוף תפלתו והגיון לבי לפניך ולבו לא הגה כי אם הפה לבדו.
<h3>המנהגות</h3>
וצריך כל אדם שיתפלל בכונה שאם לא יכוין אין תפלתו נשמעת שנאמר תכין לבם תקשיב אזניך, וכבר בארנו בהלכות תפלות שיקדים לבית הכנסת ושיהא שם ויחשוב לפני מי בא לפני מלך מלכי [המלכים] שהוא מלך גדול שאין כמוהו, והאדם פחות שבפחותים והוא רמה ותולעה, ולא יזוז אבר מאיבריו ויסתום את עיניו ויכוף את ראשו ויתפלל בזריזות שיאמר כל מה שיוכל לומר בנשימה אחת, ובזה לא יסיח דעתו, או אם יחשוב באצבעותיו כל ברכה וברכה או כפי שיראה בעצמו שהיה טוב לו לכוין, ואמרו חכמים כל מי שאינו יכול לכוין בכל התפלה יכוין באבות.
<h3>הפרדס לרש"י סימן א'</h3>
תניא המתפלל צריך שיכוין את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן יכוין את לבו באחת מהן ואמרינן באהיא אמר רב ספרא משום חד דבי ר' באבות. גדולים הם מעשי אבותינו ז"ל שהוגדלו בזאת שיש בה גדולות ונוראות אלהינו, בא והבן במאמריה גם בפירושיה ובתיקוניה ושימה לפניך בעת תפילתך ואז אתה בכוונה עליה כל התיבות שבאות אע"פ שנראין מעניינין הרבה כולן על יסוד הוקבעו וענין אחד לכולן, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב כדי להזכיר שמותן של אבות דאמר מר, מניין שאומר אבות שנאמר הבו לה' בני אלים האל הגדול על שם שכתב באברהם ואעשך לגוי גדול כלומר גוי של האל הגדול וכיון שאמר האל הגדול סיים מטביעו של הקדוש ברוך הוא על אברהם הגבור והנורא מוסיפין עוד שאמר משה האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים היאך התהלכו מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר והרבה גבורות עשה להן ויוכח עליהם מלכים וישמע אברהם כי נשבה אחיו הודיע גבורותיו על אברהם וכיוצא בהם הרבה והנה עד היום הזה הניח לפניהם שה פזורה בין אריות אומה יחידה בין ע' אומות ובגדולתו ונוראותיו ומעשיו מגין עליהם באמתו וסוחרה וצנה ובכן חזרה עטרה ליושנה. וקבעו בה אל עליון לפי שנתברך אל עליון על ידו של אברהם גם הוא נתברך לאל עליון שנאמר וברוך אברם לאל עליון וברוך אל עליון לכך קבעו בה אל עליון. גומל חסדים שהוא נצטוה על המילה וישראל כרתו ברית עם הקב"ה במתן תורה לשמור מצותיו על כן אורחות ה' שהן של חסד ואמת ילכו בם אלו שהם נוצרי בריתו והרבה חסדיו גידל אלהינו לאבותינו ולנו. בא וראה ראשית תורה ואמצעיתה וסופה מליאה חסדים בראשיתה חסד דאמר וירא אליו ה' באלוני ממרא שביקרו על המילה ביקש לעמוד אמר לו שב וכן הדין שתהא אני יושב ואתה עומד אמר לפניו אל תתמ' שכך אני עתיד לעשות גם לבניך כשיהו לומדים או דנים הם יהו יושבים ואני עומד על גבם שנאמר אלהים נצב בעדת אל וגו' ומיד עמד אברהם וקילסו שנאמר ותתן לי מגן ישעך שעזרת לי מן המלכים וימינך תסעדני שאחזת במילה ואני הייתי קוצץ ומל שנאמר וכרות עמו הברית וענותך תרבני שאני יושב ואתה עומד הוי שגמל לך חסדים לכך קבעו בה לומר גומל חסדים טובים. וקונה (את) הכל על שאמר אברם הרימותי ידי אל ה' קונה שמים וארץ. זוכר חסדי אבות על שם שזכרם לבניהם אחריהם כדאמר ה' יראה יהי רצון שבזמן שיהו בניו של יצחק באין לידי עבירה תהא נזכר להם השבועה ואותה העקידה ותימלא עליהם רחמים ואומר פעלך בקרב שנים וגו' ברוגז רחם תזכור. רחם בגימטריא הוא אברהם. ועל כן התפלל משה באחרונה זכור לאברהם בשעת המעשה כי ג' תפלות אמר משה באותה שעה ובאחרונה שהזכי' זכות האבות מיד כתיב וינחם ה'. כאדם שלוקח עצה מאוהבו איך להזיקו לשונאו שהיה אוהבו מתחילה ועכשיו פשע ואוהבו מייעצו עצה טובה שלא להזיק לו ויחשוב כי ידברו בני אדם רע עליו שיאמרו כל טובות שפעל עמנו לא היו כלום אלא למצוא לו כלום עלילה ולהורגו ועוד מייעצו ואומר לו ואם תאמר איני חושש לכל זאת לפי שהפשע הוא גדול אם לא תרצה לימנע מלהזיקו משום דברי שונאך אחרים זכור מעשי ידיך הוא ונתגדלת על ידיו בעשותך כוחות גדולות ונוראות לעיני כל בשבילו ואם תזיקנו ביטלת מעשי ידיך ולמה טרחת ומעתה לא יספרו הרואים גבורתך ואם לא תרצה לעשות על זאת זכור מה שאמרת לאביו בשעת פטירתו שהיה אוהבך ביותר ובשעת פטירתו הפקיד בידך בניו ובאת עמו בשבועה וידך נתת לו שלא תזיק לבניו לעולם אפי' אם יפשעו לך וגם נדרת לו בדבור מקויים להמליכו ולהטיב לו ואם עתה תזיק לו איה שבועתך שעשית לו את מי תמליך ואת מי תטיב ואהבתך איפה היא ומאחר שנשבעת לא תוכל לחזור בך ומיד כשומעו הזכרות השבועה והאמונה מיד מתנחם ומתחרט על אשר דבר וחשב להזיקו. כך עשה הקב"ה לישראל נשבע לאבותיהם שלא להזיק בניהם ולהנחילם ארץ זבת חלב ודבש. וכשעשו העגל אמר הקב"ה למשה דרך עצה הניחה לי ויחר אפי בהם ומשה השיבו עצה נכונה ואמר לו תחלה למה יחרה אפך בעמך אשר על ידו הראיתה כוחך הגדול להוציאו ממצרים הלא כל מה שעשית לא עשית כי אם בשביל שיבינו וידעו כל באי העולם כי אתה גדול וחזק שנאמר ולמען תספר באזני בנך וגו' וכתיב ולמען ספר שמי בכל הארץ וכתיב והגדת לבנך וגו' ואם יחרה אפך לכלותם מי יספר שמך וכח גבורותיך ונוראותיך. ובזה לא השיבו הקב"ה דבר. אז דיבר משה ואמר עוד לפניו למה יאמרו מצרים כלומר [אם] לא תרצה לחזור בך על מה שחיליתי לפניך ראה שאם תכלם המצרים השונאים ידברו דברי גנאי ודיבה ואומר ברעה הוציאם וגו' אם רצונך שוב מחרון אפך וגו'. ועדיין לא השיבו הקב"ה על זאת. אז חוזר משה על העניין והזכיר מעשה ברית אבות ואמר אם לא תרצה לזכור ולחשב כל מה שאמרתי זכור לאברהם ליצחק ולישראל האבות אשר כרת בריתך עמהם מרוב אהבה ואתה בעצמך נשבעת להם שלא תכלה את בניהם אלא להרבותם ככוכבי השמים שלא לטורדם כי אם להנחילם את הארץ הזאת ונחלו לעולם ועתה אם תכלם ולא תשוב מחרון אפך למי תטיב ולמי תנחיל את הארץ ואיה דבריך ארבה את זרעכם ככוכבי השמים ומאחר שנשבעת לא תוכל לחזור בך. ואז כשהזכיר לו השבועה וריבוי הזרע השיב לו ואמר לו סלחתי כדברך והיינו דכתב וינחם ה' וגו'. ולכך אנו אומרים בתפילה זוכר חסדי אבות. ועוד קבעו בה ומביא גואל לבני בניהם כלומר שאם יחטאו ישראל ויניחם בגלות לסוף הוא זוכר אהבת אבות ותפילתם ומביא גואל וגומר וכתיב וזכרתי את בריתי יעקב וגו' והארץ אזכור. אזכרנה שלא להניחה ביד ערלים טמאים כי אם ביד הכשירים לפי שהארץ עצמה אינה יכולה לסבול עליה איש טמא כמו שבע אומות ומצטערת כשאדם חוטא עליה ומקיאה היא את הטמאים וגפרית ומלח היא שריפה לעולם על רעת יושביה וזהו שכתוב ולא תקיא אתכם הארץ וכתיב כמעשה ארץ מצרים אבותינו מתפללין על הגאולה כי הא דאליהו הוה שכיח במתיבתא דר' ואוקמינהו לכולהו כחדא דלא לידחקו שעתא ואתי משיח בלא זימניה וכו'. דיוקין הללו וכיוצא בהן שים בליבך ונמצאת שלם בכוונה תמיד.
<h3>המאורות</h3>
כל כהן המברך מתברך, שאינו מברך אינו מתברך, שנאמר ואברכה מברכיך. המתפלל צריך שיכוין את לבו בכולן, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן יכוין באחת מהן, ומאי ניהי באבות. לעולם אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות, שנאמר וכוין פתיחן ליה בעיליתיה נגד ירושלם. חציף מאן דמצלי בפקתא. חציף מאן דמפרט חטאיה שנאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. והא דכתיב מכסה פשעיו לא יצליח, ההוא בעבירות שבין אדם לחבירו, שאם גזל אותו או עשק או שהונה אותו צריך להחזיר לו, ואם ציערו צריך שיפייסנו בשלש שורות של שלשה בני אדם, ואם רבו הוא עד שיתפייס כמו שביארנו בהלכות תשובה. אבל בעבירות שבין אדם למקום אין ראוי לפרסמן, שאז מחלל את השם, ואולי יגרום לאחרים שישמעו לעשות כמוהו. ולכך נאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויתפלל בכל יום כפי צחות לשונו על כל חולי בני ישראל שיתרפאו, ועל הבריאים שלא יחלו ושינצלו מכל נזק, ושיציל הקדוש ברוך הוא את בני ישראל מכל גוים ומרוחות רעות, ומדקדוקי עניות, ומכל מיני פרעניות המתרגשות ובאות לעולם, ושיתיר את כל אסירי עמו, ושיתיר את כל חבלי היולדות, ושישיב ליראתו כל האנוסים ביד גוים, ועל חשוכי בנים שיתן להם זרע טוב וכשר, ועל אותם שיש להם בנים שיחיו ביראת השם. ועל כלם שישמור הקדוש ברוך הוא שארית (תורתו) [עמו], וינקום את נקמתם במהרה בימינו, ועל עם הקדש שישובו בתשובה שלמה, ויקבלם ויחזירם בתשובה שלמה לפניו. ויקרא בכל יום בפרשת ועתה ישראל (דברים י, יב) שכלה יראת שמים, למען יזכור תמיד את הבורא ולא יחטא.
<h3>מחזור ויטרי סימן כ"א</h3>
תניא המתפלל צריך שיכוין לבו בכולן. [ואם אינו] יכול יכוון באחת מהן. ובעי בגמרא אהייא. אמ' רב ספרא משום חד דבי ר' באבות. והבא להרגיל עצמו תמיד שלא ישגה בכוונתה יסביר את לבו בכינוי תיבותיה ובפירוש מטבע שלה. כל שעה שאומ' בתפלה אז יצא ידי כולה מעין פתחה נוסדה אע"פ שהתיבות נראים של פרקים. (ועניין כולן) [ועניינין הרבה] על יסוד אחד הוקבעו ועניין אחד לכולנה. אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב. כדי להזכיר שמותן של אבות. דאמר מר מניין שאומרין אבות שנ' (תהלים כט) הבו לי"י בני אלים.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שביעי סי"ט</h3>
כוונת הלב כיצד המתפלל צריך שיכוין לבו בכל התפלה ואם אינו יכול לכוין בכל התפלה יכוין את לבו באבות. התפלל ולא כיון לבו באבות לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל. ולעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו לא יתפלל.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שני</h3>
כוונת הלב כיצד, צריך שיפנה לבו מכל המחשבות, ויראה עצמו כאילו עומד לפני השכינה. וצריך לכוין את לבו בכולם, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן, יכוין את לבו בברכה ראשונה, שיש בה סדור שבחו של הקב"ה. ואם התפלל ולא כיון לבו אפילו בברכה ראשונה חוזר ומתפלל בכוונה. כיון דעתו בברכה ראשונה אע"פ שלא כיון לבו בשאר אינו חוזר ומתפלל. מצא דעתו משובשת ולבו טרוד, לא יתפלל עד שתתישב דעתו, כן כתב הרמב"ם ז"ל. וכבר כתבנו סברא אחרת בענין זה בשער הרביעי מהלכות ק"ש. ירושלמי רבי ירמיה בשם רבי אבא, הבא מן הדרך אסור להתפלל, מה טעם, ושכורת ולא מיין. רבי זריקא אמר רבי יוחנן בשם רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אף המיצר.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ב</h3>
ואם אינו יכול לכון את לבו בכל ברכות התפילה, יכון במקצתם, ועל כלם באבות, כדגרסינן בסוף פרק אין עומדין, תניא המתפלל צריך שיכון את לבו בכלן ואם אינו יכול לכון את לבו בכלן, יכון את לבו באחת. אהי, אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות. ואם אינו יכול לכון בשום דבר ממנה, יעזבנה עד שיפנה מחשבתו, כדגרסינן במסכת ערובין פרק הדר עם הנכרי (סה, א), אמר רבי חנינא כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יורה, שנאמר 'בצר על יורה'. רבי חנינא, ביומא דהוה רתח לא מצלי, אמר 'בצר אל יורה'.
<h3>האגור סימן קמ"ה</h3>
אם התפלל ולא כיון באבות צריך לחזור. והאידנא אין אנו חוזרין כי אף בחזרה קרוב הדבר שלא יכוון. וכתב הרב ר"א שצריך לחזור וימוד בעצמו שיכוון בכל חתימה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
והמתפלל, אם שגורה תפלתו בפיו ובלבו הוא סימן טוב לאותם שמתפלל בעדם, כדגרסינן בברכות סוף פרק אין עומדין, תנו רבנן מעשה וחלה בנו של רבן גמליאל. ושגר שני תלמידים אצל רבי חנינא בן דוסא לבקש עליו רחמים. כיון שראה אותם, עלה לעליה ובקש עליו רחמים. בירידתו אמר להם לכו, כבר חלצתו חמה (פירוש שלפתו ונטולה מגופו, חמה היא חולי הקדחת). אמרו לו מנין אתה יודע, אמר להו אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שמקובל. ואם לאו, יודע אני שמטורף. כתבו אותה שעה וכונו. וכשבאו אצל רבן גמליאל, אמר להן לא חסרתם ולא יתרתם, באותה שעה חלצתו חמה ושאל לנו מים לשתות. וצריך שיהא המתפלל הגון, כדאמרינן עלה ושוב מעשה ברבי חנינא בן דוסא, שהלך אצל רבן יוחנן בן זכאי ללמד תורה וחלה בנו של רבן יוחנן בן זכאי. אמר ליה, בקש עליו רחמים שיחיה. בקש עליו רחמים וחיה. אמר, אלמלי הטיח בן זכאי את פניו בקרקע כל היום לא השגיחו בו. אמרה לו אשתו וכי הוא גדול ממך, אמר לה, הוא דומה כעבד לפני המלך ואני דומה כשר לפני המלך.
<h3>ערוך</h3>
ולעושה פרגמטיא לתלמידי חכמים "עובר לסוחר" (בראשית כג, טז) תר"י: פרגמטיא נפקת. ס"א: פרקמטיא.
<b>הערוך ערך פרגמטיא</b>
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק'</h3>
ויבחר לתפלתו בית שיש בו חלונות לצד ירושלם, כדגרסינן בסוף פרק אין עומדין, אמר רבי חנינא אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות, שנאמר וכוין פתיחן לה בעליתה נגד ירושלם (דניאל ו, יא). אמר רבה חציף עלי מאן דמצלי בבקתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוחנן לא יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות, שנ' וכוין פתיחין ליה בעיליתיה. פי' שהחלונות גורמין את לבו שהוא מסתכל כלפי השמים ולבו נכנע. גרסי' ביומא בפרק הוציאו לו, תניא, המתפלל צריך שיפסע לאחוריו ג' פסיעות ואחר כך יתן שלום, ואם לא עשה כן ראוי לו כאילו לא התפלל. ומשום שמועה אמרו שנותן שלום לימין ואחר כך לשמאל, שנ' מימינו אש דת למו, ואו' יפל מצדך אלף ורבבה מימינך. רבה חזייה לאביי דיהיב שלמא לימיניה ברישא, אמ' ליה מי סברת לימין דידך, לא לשמאל דידך שהוא ימין שלהקב"ה. אמ' ר' חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דפסעי להני ג' פסיעות בכריעה אחת. פי' ג' פסיעות היו עושין אותן בפסיעה אחת, וכריעה היא פסיעה לאחור, כלומר כשיעור פשיטת הכרעים. משמיה דרב מרדכי אמרו כיון שפסע ג' פסיעות לאחוריו התם איבעי ליה למיקם. פי' ולא יחזור למקומו מיד. משל לתלמיד הנפטר מרבו, אם חוזר מיד דומה לכלב שב על קיאו, אלא מיבעי למיקם התם עד דפתח שליח ציבור, וכד פתח שליח ציבור הדר לדוכתיה עד דמטי שליח ציבור לקדוש.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ז</h3>
אמר ר' יוחנן אל יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות. שנאמר וכוין פתיח(י)ן ליה וגו', אמר רב כהנא חציף עלי מאן דמצלי בפקתא, פי' כיון שיכול להתפלל בביתו הרי הוא כמראה עצמו לכל שהוא רגיל בתחנונים. ואמר רב ששת חציף עלי מאן שמפרש חטאיו שנאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב אשי חציף עלי מאן דמצלי בפקתא פי' כמו שדה או רחוב.
<b>הערוך ערך פקתא</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
חציף עלי מאן דמצלי בפקתא, פי' ברחוב העיר, חדא מפני שעוברין ושבין מפסיקין אותו, ועוד מפני שהוא מראה תפלתו לרבים. ואמרי רבואתא הני מילי יחיד, אבל צבור כד מכנסי ומצלו התם לית לן בה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
אמר ר"כ חציף עלי מאן דמצלי בבקתא פי' ברחוב העיר, מפני שעוברי' ושבי' מפסיקין אותו, ועוד שמראה תפלתו לרבים, וה"מ יחיד אבל צבור דמכנשי ומצלי לית לן בה.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער שמיני סי"א</h3>
אין מתפללין בבקעה מפני שנראה כמראה תפלתו ברבים, ועוד שעוברין ושבים מפסיקין אותו לא יוכל לכוין, וכשהוא מתפלל במקום צנוע חלה עליו אימת מלך ולבו נשבר. יש מי שכתב שלא אמרו זה אלא ביחיד אבל בצבור שהם מתקבצים יחד מותר. כתב הר"ם ואין מתפללין בחורבה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חלונות. החלונות גורמין לו שיכוין לבו שהוא מסתכל כלפי שמים ולבו נכנע: פירו' חציף. שאין לו יראה אימה (ויראה) ובשת: בפקתא. בבקעה שכשהוא במקום צניעות ומקום מכוסה חלה עליו אימת מלך ומפחד ממנו ולבו נשבר: פירו' כסוי חטאה. משום דמתבייש מחטאו אבל אי מפרש לחטאיה דומה כמי שאינו מתבייש עליו ואמרינן לעיל פרק קמא [יב:] כל העושה דבר ומתבייש ממנו מוחלין לו על כל עונותיו מיד שנ' [יחזקאל טז] למען תזכרי ובשת [וכו'] בכפרי לך לכל אשר עשית וגו'.
<h2>דף לה.</h2>
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ומצאתי בספרי' הפנימיים המברך את ה' צריך שיכווין את לבו בהווה והיה ויהיה, כעניין שנ' יי' מלך יי' מלך יי' ימלוך לעולם ועד, מצפץ מצפץ מצפץ בא"ת ב"ש ואין מוסרין את הדבר אלא לצנועי', אב"ן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
כיצד מברכין על הפירות על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר פרי הגפן, פי' ליכא למיקשי תנא היכא קאי דקתני כיצד דהא לא קשיא כלל אמסקנא דשמעתין דאסיקנא בגמ' בענין ברכה שלפניו דסברא הוא דאסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך וכיון דסברא הוא שפיר קתני כיצד. על פירות הארץ אומר פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, ועל הירקות הוא אומר בורא פרי האדמה ר"י אומר בורא מיני דשאים, פי' ונקט מעיקרא בורא פרי העץ מקמי בורא פרי האדמה מפני שהיא ברכה מיוחדת שאין במשמע אלא פרי העץ בלבד וכל שהיא מיוחדת יותר חשובה יותר כדאיתא בגמ' ואפשר נמי דמשום דאיכא פלוגתא בהאי ברכה דפרי אדמה נקיט מעיקרא בורא פרי העץ. פי' והאי דלא אמרי' בורא פרי הארץ או המוציא לחם מן האדמה האי כלישנא דקרא והאי כלישנא דקרא בהאי כתיב להוציא לחם מן הארץ (תהלים ק"ד) ובהאי כתיב מראשית כל פרי האדמה (דברים כ"ו). פי' והוי יודע דאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא כדתני באידך מתני' (מ.). ואם ברך על היין בורא פרי העץ יצא.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
אמרינן בפרק כיצד מברכין שעל כל פירות האילן מברכין עליה' בפה"ע ולבסוף בנ"ר: חוץ מחמשת המינין הכתובי' בפרש' והן ענבים תאנים ורמונים ותמרים וזתים, שהוא מברך עליהם לבסוף ברכה אחת מעין שלש: ועל פירות הארץ כגון קטניות וכיוצא בו, ועל הירקות מברך תחילה בורא פרי האדמה, ולבסוף בורא נפשות, ודברים שאין גידולן מן הארץ כגון בשר, גבינה דגים ובצים וחלב ודבש וכן השותה מים לצמאו וכיוצא בהן בתחלה מברך שהכל, ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
וכלל לידע מאי קרוי עץ כל היכא שמלקט הפרי ובאותו ענף עצמו גדל פרי אחר הוא עץ ואי לאו הוי עשב: צוקר"א פסקו הלכות גדולות ור"ח בורא פרי העץ ולולי הקבלה הי' נראה לברך בפה"א קניל"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמרינן בפ' כיצד מברכין שכל פירות האילן מברכין עליהם תחילה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות חוץ מחמשת המינין הכתובין בתורה והם ענבים ורמונים וזתים ותאנים ותמרים שהוא מברך עליהם בסוף ברכה אחת מעין שלש, אפי' פרידה אחת של ענב מברך עליה תחילה וסוף כדאמר רבי יוחנן בפ' כיצד מברכין בירושלמי [ברכות פ"ו ה"א]. על פירות הארץ ועל הירקות מברכין בתחילה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>המאורות</h3>
כיצד מברכין על הפירות, על פירות האילן אומר בורא פרי העץ. חוץ מן היין שעל היין אומר בורא פרי הגפן. ועל פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה. פירוש לישנא דקרא דכתיב מראשית כל פרי האדמה, ונאמר פרי אדמתך. חוץ מן הפת שעל הפת אומר המוציא לחם מן הארץ. פירוש לישנא דקרא דכתיב [תהל' קד, יד] להוציא לחם מן הארץ. והמוציא נמי דאפיק משמע דכתיב המוציא לך מים מצור החלמיש, וכל שכן מוציא דכתיב אל מוציאם ממצרים. ואע"ג דבשאר ברכות אמרינן בורא ולא אמרינן הבורא, מפרש בירושלמי דלהכי לא אמרינן מוציא שלא יערב את האותיות מפני שהוא סמוך למ"ם [של] העולם. ואע"פ שאומר לחם מן, ולא קפדינן בעירוב אותיות, משום דלא אפשר. ואע"פ שיכול לומר המוציא מן הארץ לחם. לישנא דקרא נקט, דכתיב להוציא לחם מן הארץ. [על] הירקות אומר [בור]א פרי האדמה. אסור לאדם שיהנה מן העולם בלא ברכה. כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל כאילו נהנה מקדשי שמים שנאמר לי"י הארץ ומלואה. מאי תקנתיה ילך אצל חכם וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה. כתיב לי"י הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לי"י והארץ נתן לבני אדם, כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
כל פירות האילן מברך עליהם בתחלה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות חוץ מענבים ותאנים ורמונים וזיתים ותמרים הכתובים בתורה שמברך עליהם באחרונה מעין שלש. על פירות האדמה וירקות מברך עליהם בתחלה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
צריכים אנו לרשום כאן את הברכות שחייבים בהן בני ישראל ונאמר: כל הברכות חל חיובן בהגיע הסיבה הגורמת להן, כמו שכל התפלות חל חיובן בהגיע הזמן שהן מיוחדות לו. וכמו שהתפלות מהן סוגיות כתפלת יום חול, ומהן מיניות כתפלת ראש החדש, ומהן מיוחדות כתפלת כל חג וחג, כן הברכות הן או סוגיות כברכת שהכל או מיניות כברכת בורא פרי העץ או מיוחדות כברכת בורא פרי הגפן. ונאמר כי הברכות מתחלקות ראשונה לשני חלקים: על מקרים שיש בהם מצוה ועל מקרים שאין בהם מצוה, ואלה שאין בהם מצוה מתחלקים שוב לשני חלקים: או שהן קשורות בגוף האדם או שהן נוגעות בחושיו. והקשורות בגוף האדם גם כן מתחלקות לשלשה חלקים: מאכלים ומשקים ופעולות, והתלויות בחושיו ג"כ בשלשה אפנים: בראיה בשמיעה ובהרחה.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
על כל פירות האילן מברכין בורא פרי העץ ואם הפרי מחמש המינין כגון ענבים ותאנים ורמונים מברכי' אחריהן בא"י אמ"ה על העץ ועל פ"ה ועל ארץ חמד' טוב' ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו עלינו על ישראל עמך ועל עירך ועל נחלתך ובנה ירושלים עירך במהרה בימינו ותטענו בה ותנחמנו בתוכה כי אל טוב ומטיב אתה בא"י על הארץ ועל פרי העץ. ועל שאר המינין כגון שקדי' ואגוזים לוזים וערמוני' ושאר פירות שאינן משבעה מינין מברך אחריהן בא"י אמ"ה בורא נפשו' רבות וחסרונם על כל מה שבראת להחיות בהן נפש כל חי בא"י חי העולמי' כך נרא' מהירושלמי שחותמי' בשם. והר' יונה ז"ל כתב שאין חותמין בשם לפי שזה מטבע קצר הוא וכיון שלא הוזכר בתלמו' שלנו לא נחתום בשם מספק והנכון לחתום שלא בשם ולומר בא"י אמ"ה בורא נפשו' רבות וכו'. וכן הוא הפירוש בורא נפשות רבות, וכל מה שצריכין, וחסרונן מלשון וכל מחסוריך עלי, על כל מה שבראת אתה חי העולמי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כיצד מברכין על הפירות, על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ, חוץ מן היין, שעל היין הוא אומ' בורא פרי הגפן. ועל פירות הארץ הוא אומ' בורא פרי האדמה, חוץ מן הפת, שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ. על הירקות הוא אומ' בורא פרי האדמה, ר' יהוד' אומ' בורא מיני דשאים. פי' חוץ מן היין, שמתוך חשיבותו קבע לו ברכה לעצמו, וכן הפת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כיצד מברכין על הפירות, משום דתנינן פרק קמא [דף יא, א], מקום שאמרו לקצר וכו', דהיינו בברכת הפירות וברכת המצות, לפיכך הוא שואל עתה איך סדר הברכות ואי זה מטבע שלהן שאם ישנה המטבע לא יצא ידי חובתו. על פירות האילן אומר פרי העץ חוץ מן היין, שמתוך חשיבותו קבע ברכה לעצמו. וכן בפת לפי גודל חשיבותו. בורא מיני דשאים, לפי שיש בכלל פרי האדמה דשאים וזרעים, כגון קטניות. ור' יהודה בעי היכר ברכה בכל מין ומין, כדאמר טעם בגמ' [לקמן דף מ, א] דכתיב ברוך יי יום יום, וכי בלילה אין מברכין אותו, אלא כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. גמרא. תנו רבנן קדש הילולים וכו', הילולים שני הילולים, דהיינו לפניו ולאחריו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ב</h3>
מתני' כיצד מברכין על הפירות על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בפה"ג: [לה:] מאי שנא יין אילימא משום דאישתני לעילוייא אישתני לברכה והרי שמן דאשתני לעילוייא ולא קא משתני לברכה דאמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמר רבי יצחק א"ר יוחנן שמן זית מברך עליו בורא פרי העץ. משום דלא אפשר היכי נברך ניברך בורא פרי הזית משמע פירא גופי' איקרי זית אלמה לא נבריך עלי' בורא פרי עץ הזית אלא חמרא זיין ומשחא לא והתנן הנודר מן המזון מותר במים ובמלח והוינן בה מים ומלח הוא דלא זייני הא כל מילי זייני נימא תהוי תיובתי' דרב ושמואל דאמרי אין מברכין בורא מיני מזונות אלא על חמשת המינין בלבד ואמר רב הונא באומר כל הזן עלי אלא חמרא סעיד ומשחא לא סעיד וחמרא מי סעיד והא רבא הוה שתי חמרא כל מעלי יומא דפסחא כי היכי דנגריר ללבי' וניכול מצה טפי טובא גריר פורתא סעיד ומי סעיד כלל והכתיב ויין ישמח לבב אנוש ולחם לבב אנוש יסעד חמרא סעיד ומשמח נהמא מסעד סעיד שמוחי לא משמח אי הכי נבריך עלי' שלש ברכות לא קבעי עלי' אינשי [סעודתייהו] א"ל רב נחמן בר יצחק לרבא אי קבעי עלי' מאי א"ל לכשיבוא אליהו ויאמר אי הוה קביעותא השתא מיהו בטלה דעתו אצל כל אדם. למדנו מיכן דהיכי דאישתני לעילויא עדיף לענין ברכה והכי מוכח בסמוך גבי קמחא דחיטי ובעבור כן מברכינן אחמרא בפה"ג דאשתני לעילויא טפי דסועד ומשמח. ושמן זית דסועד ואינו משמח וקאי במלתי' מברכינן עלי' בפה"ע כמו קמחא דחיטי אליבא דרב יהודה. ויין מבושל פי' רב היי גאון ושאר הגאונים שמברכין עליו שהכל ובספר הנקרא בשר על גבי גחלים פי' שאין מקדשין על יין מבושל ר"ל דאשתני לגריעותא, מיהו יכול להיות שספר בשר ע"ג גחלים סובר שמברכין עליו בפה"ג ואפי' הכי אין מקדשין עליו כדא' פ' המוכ' פירות בבבא בתרא (ד' צז ע"א) אמר רב זוטרא בר טוביה אין אומר קדושת היום אלא על היין הראוי לנסך על גבי המזבח ופי' רשב"ם זצ"ל דביין הראוי לברך עליו בפה"ג קאמר ואפי' הכי לקידוש היום לא חשוב והכי מוכחא סוגיא התם כדבריו. מיהו א"כ קשה אמאי לא קאמר התם למעוטי יין מבושל שאע"פ שמברך עליו בפה"ג אפ"ה הואיל ואין ראוי לנסכים, כדתנן פ' כל קרבנות הצבור במנחות (ד' פו ע"ב) אין מביאין לא מתוק ולא מבושל, אין מקדשין עליו ואמאי דחיק להעמיד שבא למעט יין מגתו וריחו רע והכל כדאיתא התם. אבל לפי דברי רב היי גאון שפי' שאין מברכין עליו בפה"ג אתי שפיר כדפי' רשב"ם שמיירי ביינות הראויות לברך עליהם בורא פרי הגפן. מיהו בירוש' פ' ערבי פסחים (הלכה א) ר' יונה אומר יוצאין ביין מבושל ואמר במס' שקלים (פ"ג הל"ב) יוצאין בד' כוסות ביין מבושל וקונדיטון, מיהו אין משם ראי' שאני אומר יוצאין בו ומברך עליו שהכל. ובמס' תרומות פ' אין תורמין מן הטהור על הטמא (פ"ב מ"ו) תנן תורמין זיתי שמן על זיתי כבש ולא זיתי כבש על זיתי שמן ויין שאינו מבושל על המבושל ולא מן המבושל על שאינו מבושל זה הכלל כל שהוא כלאים בחבירו לא יתרום מזה על זה אפילו מן היפה על הרע וכל שאינו כלאים בחבירו תורם מן היפה על הרע ולא מן הרע על היפה, אלמא יין מבושל אשתני לגריעותא הואיל ואין תורמין ממנו על שאינו מבושל. ותנן נמי בתרומות פ' אין נותנין דבילה (פי"א מ"א) אין מבשלין יין של תרומה מפני שהוא ממעיטו ר' יהודה מתיר מפני שהוא משביחו ואמר בירוש' עלה דההיא דפ' אין תורמין (הלכה ג) אמר ר' יוחנן דר' יהודה היא פי' הא דקתני שאין תורמין מן המבושל על שאינו מבושל וסובר הואיל ונתבשל אשתני לגריעותא ר' יהודה היא ואמר התם דלר' יוחנן מוחלפת השיטה פי' הואיל ומוקי ר' יוחנן ההיא דפ' אין תורמין כר' יהודה ש"מ דלר' יוחנן פ' אין נותנין מוחלפת השיטה והוא שונה דר' יהודה אוסר לבשל יין של תרומה ורבנן מתירין. ואמר בירוש' דפ' אין נותנין (ה"א) ר' אלעזר ור' יוחנן חד אמר מפני שממעיטו ממדתו וחד אמר מפני שממעיטו משותיו ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא מן מה דאמר ר"י מחלפא שיטתיה דר' יהודה ואמר ר"א אינה מוחלפת ש"מ ר"י אמר מפני שממעטו משותיו ותסתיים דר' יוחנן הוא דאמר דמפני שממעיטו דמתניתין מפני שממעיטו משותיו פי' מפני שמגרעו דהא ר' יהודה אית לי' אליבי' דר' יוחנן דאשתני לגריעותא ולר' אלעזר מפני שמפחיתו דמתני' היינו שמפחיתו ממדתו ואמר התם בירוש' ר' אלעזר אמר אינה מוחלפת השיטה כאן בכהן כאן בבעה"ב וה"פ ר' אלעזר אמר כולא עלמא אשתני לעילויא והא דר' יהודה מתיר פ' אין נותנין מפני שמשביחו היינו בכהן שהכהן עצמו יכול לבשלו מפני שמשביחו והא דקתני אין תורמין היינו בבעלים ופי' אין תורמין שני הינין מבושל בעבור שלשה שאינן מבושלים כגון אם הי' חייב ג' הינין יין חי שהרי בבישולן מפחית שליש שאע"פ שמשביחו מ"מ לא יתרום מפני שממעט מדתו אבל מדה כנגד מדה יכול לתרום לר' אלעזר דהא לכ"ע אשתני לעילויא ואליבא דר' אלעזר מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. מעתה למדנו דלר' אלעזר יין מבושל לכולא עלמא אשתני לעילויא והלכך מברכין עלי' בפה"ג. ולר' יוחנן לר' יהודה אשתני לגריעותא ולרבנן אשתני לעילויא ומסתמא יחיד ורבים הלכה כרבים הלכך מברכין עליו בפה"ג, ואם נפשך לומר הרי תלמוד שלנו חולק פ' המוכר פירות דלא קאמר (רבא) [דבא] למעוטי יין מבושל שאע"פ שמברכין עליו בפה"ג אפ"ה אין מקדשין עליו הואיל ואינו ראוי לנסכי' כדאי' פ' כל קרבנות צבור, תריץ דבפלוגתא לא בעי לאוקמי כר' יוחנן, ובירוש' פ' כיצד מברכין (ה"ה) מצאתי ברך על היין שלפני המזון פטר את היין של אחר המזון ר' הונא וריב"ל חד אמר דשתי קונדיטון וחד אמר דשתי חמרא בלני פי' לפי דעל גבי קונדיטון ועל גבי חמרא בלני דהוא חמר מבושל מברך שהנ"ב ע"כ ירוש'.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי ס"ב</h3>
על פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת אומר המוציא לחם מן הארץ ואם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא אבל אם ברך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא ועל כלם אם אומר שהכל נהיה בדברו יצא. ויש מי שפסק שאם ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא. כתב הרי"ף בתשובת שאלה אע"פ שאמרו על כלם אם אמר שהכל יצא, צריך לברך אחריו ברכה הראויה לאותו המין. כיצד אם אכל פת מברך ברכת המזון. ואם אכל מעשה קדרה, או אחד מהמינין הכתובים בתורה, מברך אחריו ברכה מעין שלש. על דבר שאינו יונק מן הארץ, כגון בשר וגבינה ודגים וביצים וחלב ודבש דבורים וכיוצא בהם, אומר שהכל נהיה בדברו. על הפת שעפשה, ועל היין שהקרים, ועל תבשיל שעברה צורתו ועל המלח ועל הזמית אומר שהכל נהיה בדברו. על החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי ועל כמהין ופטריות אומר שהכל נהיה בדברו. כתב הראב"ד אין מברכין על החומץ, אלא בחושש בגרונו ומטבל בו פתו שהחומץ עיקר ומברך עליו, אבל אם שותהו לבדו כיון שמזיקו אין מברך עליו כלום.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי ס"א</h3>
על פירות האילן מברך בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן. יש מן הגדולים שכתב שאין מברכין על היין בורא פרי הגפן אלא כשהוא מזוג כראוי. אבל מזוג יותר מדאי, מברך עליו שהכל. יש מי שאמר שכל זמן שיש בו טעם יין, או מראה יין, מברכין עליו בורא פרי הגפן. ויש מן הגדולים שאמר שאם יש בו ששה חלקי מים שאין בו משום יין נסך שכבר נתבטל מתורת יין, לפיכך אין מברכין עליו בורא פרי הגפן. ומה שיראה לנו בזה הואיל ויש בדבר זה מחלוקת בין הגדולים, וכל מברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, לפיכך אינו מברך על היין מזוג כזה אלא שהכל נהיה בדברו, שאפי' היה יין גמור, הרי אמרו על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
על כל פירות העץ מברך בורא פרי העץ דגרסינן בפרק כיצד מברכין על פירות העץ הוא [אומר] בורא פרי העץ.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
על פירות העץ הוא אומר בא"י אמ"ה ב"פ העץ. ולבסוף הוא אומר בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו, רחם ה' אלקינו עלינו ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך, והעלנו לתוכה ושמחנו בבניינה במהרה בימינו ונאכל ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה בא"י על הארץ ועל הפירות, אבל הרב ר' פרץ ז"ל כתב דאין לומר ונשבע מטובה שדומה שמחמד הליכת ארץ ישראל כדי לשבוע מטובה ולא לקיים המצוות התלויות בה. וכן כתב השר של קוצי ז"ל שאין ראוי לאומרו, והביא ראיה מדאמרי' בסוטה גבי משה רבינו ע"ה אעברה נא ואראה את הארץ הטובה וגו', וגם הר"מ במז"ל והרב בעל הלכות גדולות ז"ל אינן גורסין ונאכל ונשבע מטובה. וזו הנקראת בכל מקום ברכה מעין שלש לפי שהוא כנגד שלש, ברכת המזון ברכת הארץ ברכת ירושלם. על העץ ועל פרי העץ הוא כנגד ברכת הזן, ועל ארץ חמדה טובה הוא כנגד ברכת הארץ, רחם על עמך כנגד ברכת רחם. ויש מי שמוסיף בה כי אתה טוב ומטיב לכל.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
לבאר הדברים שמברכין עליהן ב"פ העץ: כבר אמרנו כי ברכת ב"פ האדמה היא יותר כללית מברכת בורא פרי העץ. ולפיכך כתבנו הקודם לה. נקוט האי כללא בידך שאין חלוק בין פירות חמשת המינין שנשתבחה בהן ארץ ישראל שהם גפן ותאנה ורמון וזית שמן ודבש שהם תמרים שמרוב מתיקותם והדבש שבהם קראם דבש לשאר מיני פירות שכולם בתחלתם מברך עליהם בורא פרי העץ אבל בברכה של אחריהם יש ביניהם חלוק: שבחמשת המינין מברך אחריהם מעין שלש שהיא על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וכו' וחותם על הארץ ועל הפירות, שמרוב חשיבותם קבעו לאחריהם ברכה מיוחדת הואיל ונשתבחה בהן ארץ ישראל. ושאר המינין כגון תפוחים ואתרוגים ואגוזים ושקדים וכיוצא בהן מברך עליהם בורא נפשות רבות כדין הדברים שברכתן שהכל או בורא פרי האדמה. השותה שמן זית אם שותהו בעינו מזיק הוא לו אינו מברך עליו כלום ואם הוא חושש בגרונו ושותה אותו על ידי אניגרון שהוא מי השלקות אע"פ שמתכוין לרפואה כיון שנהנה מברך עליו בורא פרי העץ שהשמן עיקר. דתניא החושש בגרונו לא יערענו בשמן לכתחלה בשבת אבל נותן הוא שמן הרבה לתוך אניגרון ובולע. ואם אינו חושש בגרונו על מי השלקות בפה"א ופוטר את השמן ואפילו השמן מרובה כיון שאינו ראוי לשתיה אלא על ידי מי השלקות הוו להו עיקר ושמן טפל ומברך על העיקר ופוטר את הטפילה. הפלפלין כשהן רטובים מברך עליהם ב"פ העץ דבגמרא חשיב להו בכלל פרי העץ לענין ערלה וכשהם יבשים לא כלום. האגוז שקורין לו מושק"ט מברכין עליו ב"פ העץ. אגוזים ושקדים הקפוים בדבש מברכין עליהם ב"פ העץ. ויש אומרים כיון שאם בשלם בלא דבש נשתנו לגריעותא והיה ראוי לברך עליהם שהכל נמצא מעליותא דידהו בא על ידי הדבש והדבש עיקר ומברכין עליו שהכל. והרא"ש כתב דלא מסתבר דאע"פ שנתעלו על ידי הדבש מ"מ האגוז עיקר. וכתב ה"ר יעקב על מורבא המבושל בדבש נ"ל לברך עליו שהכל בין שהוא עשוי מחבושים או מוורדים או ממיני עשבים מפני שהדבש עיקר ואינו דומה לאגוזים הקפוים בדבש שמברכין עליהם בורא פרי העץ משום דהתם האגוז שלם וממשו קיים וגם אינו דומה להומלתא שהיא מרקחת בשמים שמברכין עליו בורא פרי האדמה דלטעמא עבידה וטעמא לא בטל כדאמרינן גבי שאור הואיל ולטעמא עביד לא בטיל. אבל הכא שהוא למאכל והדבש עיקר מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. וכ"ש לפי מה שראיתי במקצת גרסאות הומלאתא שהכל, כך היא סברתי אלא שחבירי חולקין עלי ואומרים שהדבש הוא טפל שאינו אלא לדבק דבר המבושל בו. ולדבריהם יש לברך על בושם של וורדים בפה"א מפני שאינם פרי שאין עיקרם לאכילה והנני מבטל דעתי מפני דעתם ע"כ. ולדברי הכל מורבא של אתרוג וכיוצא בו שחותכין אותו חתיכות גדולות ומבשלין אותו בדבש מברך עליו ב"פ העץ מפני שחתיכות האתרוג קיימות. וכבר אמרנו בכלל ב"פ האדמה שעל הפרח והאביונות של צלף מברכין ב"פ העץ.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ח</h3>
כיצד מברכים על הפירות. על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין אומר בורא פרי הגפן ועל פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ ועל הירקות הוא אומר בורא פרי האדמה ר' יהודא אומר בורא מיני דשאים. וכל הני ברכות צריכים הזכרת שם ומלכות: ת"ר קדש הלולים לה' מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו מכאן אמר ר' עקיבא אסור לאדם שיטעום כלום וכו'. יש שטעון ברכה לפניו ולאחריו, לפניו מדרבנן ולאחריו מן התורה, ויש דבר שטעון ברכה לפניו מן התורה ולאחריו מדרבנן, ויש דבר שלא טעון ברכה כלל לא לפניו ולא לאחריו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ותנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו. ולפי חשיבותן הן הברכות, כגון על לחם שמברכים לפניו המוציא שלא נקבע ברכה זו אלא על הלחם וגם אחריו מברכים שלש ברכות הזן את הכל על הארץ ועל המזון בונה ירושלים, וברכת הטוב והמטיב אינה נחשבת עמהם שתקנוה שוב על הרוגי ביתר. וכל דבר שמברכים לפניו בורא מיני מזונות מברך אחריו ברכה מעין ג', ושאר דברים שמברכים לפניהם שהכל נהיה בדברו מברכים לאחריהם בורא מיני נפשות רבות וחסרונם על כל מה שבראת בא"י [אל] חי העולמים. וכל שהוא מז' מינים כגון ענבים וזיתים מברך לפניו בורא פרי העץ ולאחריו ברכה אחת מעין ג', ושאר כל המינים מברך לפניו בורא פרי העץ ולאחריו בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שבראת. ועל היין מברך לפניו בורא פרי הגפן, משום דאישתני לעילוי, דסעיד ומשמח. ולהכי מברכים נמי על שינוי יין הטוב והמטיב, מה שאין כן בשינוי הפת. ומיהו כיון שאין רגילים לקבוע סעודתם על היין לבדו לא מברכים עליה ג' ברכות ואי אתי איניש ואמר [ד]קבע בטלה דעתו אצל כל אדם. ודין קבע סעודתו ומה נקרא קביעות וגם פירושו של טובא מיגרר גריר וכו' פירשתי הכל בתשובות בספר זה בסוף מסכת ברכות, וגם פירשתי שם חמרא אית ביה תרתי סעיד ומשמח. ועל היין מברך לאחריו ברכה אחת מעין ג': וגרסינן בירושלמי כל הפירות בין בעינם בין שחוקים כל זמן שלא נשתנו על ידי האור אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין ומה נשתנה יין ממנו לקידוש ולהבדלה ולאירוסין ולנשואין, וכן מפרש דפת נשתנה לברך שעסקיו [מרובים] ממנו לח(ו)לה ממנו [למצה] ממנו לכל שלחן אבל (ל)שאר ירקות מברכים עליהם כבעינם, וכדאמרינן בפרקין [לט.] מיא דכולהו סילקי, שעוצרים אותם, כסילקי גופייהו ומברך בורא פרי האדמה. ויש מפרש מיא דסילקי שבשלם במים. ודוקא ירקות שהמשקה היוצא ממנו עיקרו עומד לטבל בו וחשיב מאכל כמקודם, אבל מי תותים ויין תפוחים שעומדים אחר סחיטתן לשתיה מברך שהכל נהיה בדברו ולאחריה בורא נפשות רבות, ודכוותה אמרינן [בפ' חבית] משקה הבא למאכל כאוכל דמי: ת"ר אסור לאדם שיהנה כלום מן העולם הזה בלב ברכה ואם נהנה מעל מאי תקנתיה ילך אצל הבקי מעיקרא וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה א"ר יהודא אמר שמואל כל הנהנה בעוה"ז בלא ברכה כאלו נהנה מקודש שנאמר לה' הארץ ומלואה וגו' ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה: והשותה שמן זית בעיניה, כיון דאזוקי מזיק ליה לא מברך כלל עלויה, שאין כאן הנאה. ואם עירב אותו על ידי אניגרון ויש בו שמן זית כל כך שהוא עיקר והחושש בגרונו רגיל לשתותו אע"פ דלרפואה קא שתי ליה כיון דמתהני נמי מיניה מברך בורא פרי העץ, ואם לא חש בגרונו השמן טפל ומברך אמיא דסילקי כי סילקי, אבל טבל בו את הפת הוה ליה פת עיקר ואפי' השמן בעיניה, וכ[ד]תנן מברך על העיקר ופוטר את הטפילה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
כיצד מברכין על הפירות, על פירות האילן אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין אומר בורא פרי הגפן, על פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת אומר המוציא לחם מן הארץ, על הירקות אומר בורא פרי האדמה, ר' יהודה אומר בורא מיני דשאים. (ירושלמי פ"ו) ואילו הן מיני דשאים הקינרס והחלמא הדמוע והאטד. תנו רבנן קודש הלולים לה' מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו מכאן אמר רבי עקיבא אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך. ת"ר אסור לאדם ליהנות מן העה"ז בלא ברכה וכל הנהנה מן העה"ז בלא ברכה מעל, מה תקנתו, ילך אצל חכם, חכם מאי עביד ליה, אלא אמר רבה ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות כדי שלא יבוא לידי מעילה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ח</h3>
וכיצד מברכין על הפירות לפניהן, על הפת הוא אומר המוציא ובלבד שיהא מחמשת המינין, אבל אם אינו מחמשת המינין כגון פת אורז ופת דוחן אין מברכין עליו אלא בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות, ואם בירך עליו המוציא לא יצא.
<h3>הרוקח סימן שמ"ב</h3>
כל מין אילן משבעה המינין כגון ענבים תאנים ורמונים זתים ותמרים מברך לפניו בורא פרי העץ. ולאחריו ברכה אחת מעין שלש פי' אומר אחת ודומה לשלש ברכות דברכות הארץ שהיא דאורייתא כדאמר [עי' מח:] וברכת את ה' אלהיך זו ברכת הזן דקאי אואכל' ושבעת דלעיל כלומר אאכילתך ואשביעתך ברכהו על הארץ. הטובה זו ברכת הארץ. אשר נתן לך. זו ברכת בונה ירושלם. והטוב והמטיב ביבנה תיקנוה ואינה מן המניין. והני תלתא אלחם כתיבי, דכתיב לעיל מיניה ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם, להכי מברכינן עליה ג' ברכות שלמות. אבל אמיני פירות הכתובים לשבח ארץ ישראל לא בעינן שלימות אלא במעין ג' סגי להו. וזו היא הברכה ואל תשגה בה. בא"י אלהינו מלך העולם על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה. רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל נחלתך והעלנו בה ושמחנו בתוכה כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על העץ ועל פרי העץ. פי' על העץ ועל פרי העץ הוא מעין ברכת הזן שמברך על אותו דבר שמילא כרסו ומשביעו. על ארץ חמדה מעין ברכת הארץ. רחם על עירך ונחלתך מעין בונה ירושלם. טוב ומטיב לכל נגד הטוב והמטיב שתיקנו ביבנה. וחתימה בא"י על הארץ, בכל מקום צריך להזכיר שבח ברכת הארץ בחתימה בין אפירי בין אחמרא בין אדגן בין חי בין מבושל, סוף סוף על פרי העץ מעין פתיחתו שעיקר ברכתו לכך היא באה. ענבים בעיניהו כתאני ורימוני. אבל אי שתי חמרא מגו דאישתני לעילויא שנעשה יין לגדולה ולמלכות אישתני לייחודי שמיה באנפי נפשיה בורא פרי הגפן. וכן לבסוף בא"י על הגפן ועל פרי הגפן וכו'. וחותם על הארץ ועל פרי הגפן בשבח הארץ וכמעין פתיחה. אבל תפוחים ואגוזים ואפרסקים וחבושים וכל פירות האילן שבעולם אין זקוקים לברך ברכה אחת מעין שלש כיון דגריעי כולי האי ולא כתיבי בשבח הארץ בהדי שבעת המינין. אלא בתחלה בורא פרי העץ. ולבסוף בורא נפשות רבות. כמו על המים לר' טרפון הוא דמברך על המים בורא נפשות רבות. וכן נהיגין לברך אכולהו מיני דלא כתיבין בקראי לשבח ולהודות על הנייתן ושביעתן. וכל דמדכר ליה כהלכה לאו משום דקבע לה חובה אלא לטפויי שבחא. אגוז בדבש ר' מברך עליו בתוך הסעודה ומברך עליו שהכל. לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה עד כאן. במס' נדה בפ' בא סימן (דף מז) [דף נא] בשילהי כיצד מברכין [דף מד] כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ויש שטעון לפניו ולא לאחריו כגון ריחני. בפ' ואלו דברים בשמים של בית הכסא ושמן העשוי להעביר הזוהמא אין מברכין. היה מהלך חוץ לכרך והריח אם רוב ישראל מברך מחצה על מחצה מברך. ר' יוסי אומר אינו מברך. ירושלמי בשמים הנותנין על המת אין מברכין. לפני המת מברכין לכבוד חיים עשויין. בשמים העשוין לגמר כליו אין מברכין עליהם. הרואה אילנות שהוציאו פרח כגון בניסן אומר ב"א ה' אלהינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות מהן בני אדם. בפ' א' דע"ז גוי נאה יש לו לשבח גבי רבן גמליאל ורבי עקיבא. בפ' הרואה [דף נח] הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. בפ' א' דע"ז (דף כ). ירושלמי ראה חמור נאה גמל נאה סוס נאה אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>הרוקח סימן שמ"א</h3>
פרי העץ על פירות האילן אומר פרי העץ ואם אמר בורא פרי האדמה יצא. מכל מקום שאתה לוקח ממנו הפרי ונשאר העץ כל השנה כולה מברך פרי העץ שגדל מעצמו, כל דבר שתקח הפרי אין פרי אחר יוצא מאותו העץ מברך בורא פרי האדמה. בתוספ' כל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברך פרי האדמה כל שמוציא עליו מעצו אילן הוא ומברך פרי העץ כל אילן שנושרין עליו בסתיו ונשאר העץ ומוציא עליו מעצו פרי העץ אבל אם מתייבשין העלין וגדל משרשיו כשומשמין פרי האדמה. כרפס הגדל על האבנים פרי האדמה. דדמי לכשות, דאמרינן בעירובין בפ' בכל מערבין דמברך פרי האדמה. כמיהין ופטריות שהכל נהיה בדברו. דבר שאין גידולו מן הארץ שהכל. על החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי ועל בשר בהמה חיה ועוף ודגים ועל החלב ועל הגבינה וביצים, על היין שהקרים שנשתנה טעמו ועל הפת שעיפשה ועל התבשיל שעיברה צורתו, על המלח ועל הזמית, אומר שהכל. ירושלמי החמיץ יינו מ' דיין האמת, בא לשתות שהכל. שותה מים לצמאו שהכל. ועל כולן בורא נפשות. על יין מבושל בין בבשמים בין שלא בבשמים פרי הגפן, כדמשמע בפ' ע"פ ובשקלים יוצאין בפסח בקונדיטון וביין מבושל. שתה יין ובירך פרי הגפן והביאו לו מחבית אחת אין צריך לברך פעם אחרת פרי הגפן אבל אם הלך לשתות במקום אחר צריך לברך פרי הגפן. הא דאמר רב שינוי יין אין צריך לברך פרי הגפן אבל מברך הטוב והמטיב, וכגון דאיכא אחריני דשתי בהדי' כדאמרינן בברכות בפ' הרואה (דף נט) ואם הוא שותה לבדו אינו מברך הטוב והמטיב כי אם שהחיינו. פר"ח ירושלמי בפ' כיצד מברכין על כל חבית וחבית שפותח מברך. אמר ר' יצחק הטוב והמטיב בין אינו טוב כיין הראשון בין טוב ממנו. בפ' הרואה [נ"ט ב'] על הגשמים ועל בשורות טובות אם יש לו שותפות עם אחר מברך הטוב והמטיב ואם כל השדה שלו מברך מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טיפה וטיפה, דתניא על שלו אומר שהחיינו ועל שלו ושל חבירו אומר הטוב והמטיב. מת אביו והוא יורשו בתחילה אומר דיין האמת, ולבסוף אם יש לו אחים שיורשין עמו אומר הטוב והמטיב ואם לאו אומר שהחיינו. בנה בית חדש או כלים חדשים בין יש לו כיוצא בהן בין אין לו כיוצא בהן אומר שהחיינו. וכן מצאתי. ופר"ח דהלכה כר' יוחנן דאמר אחד זה ואחד זה צריך לברך דכל היכא דפליג רב הונא ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן וכלישנא בתרא וקא מתרץ לטעמיה ר' יהודה ור' מאיר הלכה כרבי יהודה והילכתא אפילו כיוצא בהן צריך לברך. מצאתי ירושלמי אפילו שחקים וכן החדשים אומר שהחיינו קנה אומר שהחיינו, נתן לו אומר הטוב והמטיב.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
כיצד מברכין על פירות האילן אומר בורא פרי העץ, חוץ מן היין, שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן, ועל פירות הארץ [הוא] אומר בורא פרי האדמה, חוץ מן הפת, שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, ועל הירקות [הוא] אומר בורא פרי האדמה, רבי יהודה אומר מיני דשאים.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
וכללא דמילתא כל היכא דאיכא כזית בעי ברכה תחלה וסוף, וכל היכא דליכא כזית בתחלה מברך עליה, דאסור ליהנות מן העולם [הזה] בלא ברכה, ולבסוף לא בעי ברכה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ח</h3>
עתה אסדר בע"ה דרך הברכות מהאוכלין. כגון פירות וירקות ושאר הנהנין לאדם בין באכילה בין בריח: יש דברים שמברכין עליהם באכילתן בורא פרי העץ. ויש שמברכין עליהן בורא פרי האדמה. ויש שמברכין עליהן שהכל נהיה בדברו. ובאותן שמברכין עליהם בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות הרי לך הכתוב: ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש (דברים ח). חטה ושעורה יש להם ברכה מיוחדת, דהיינו פת הנעשה מהם, המוציא, כמו שכתבנו, ושאר האילנות המנויין בזה הפסוק, ברכותיהן בתחלה בורא פרי העץ, ולבסוף על העץ ועל פרי העץ. חוץ מן היין שקבע ברכה לעצמו, בפ"ה. ודבש הכתוב בזה הפסוק הוא דבש תמרים. ובע"ה נבאר עניניו. והתמרים מברכים עליהם בורא פרי העץ, אבל על הדבש מברכין שהכל. והמסקנא דדבש תמרים הזב מאליהן מברכין עליו בורא פרי העץ, דדבש כתוב בפסוק. אבל בששרה התמרים מברכים שהכל. ושאר האילנות מברכין בתחלה ב"פ העץ ובסוף בורא נפשות. ומאלו הפירות שמבשלין אותם ועומדין בקיומן וטעמן מברך עליהם בורא פרי העץ בתחלה, ובסוף בורא נפשות רבות, אבל אותן שאין עומדין בקיומן, אע"פ שהן מיני אילנות, אם מבשלין אותן מברכין שהכל. והילכך חבושים ותפוחים שמבשלין אותן ועומדין בענינם מברכין עליהם בורא פרי העץ. וכן כיוצא בהם. על השומר שקורין פרנוג'ו [נ"א: פינוג'ו] כשהוא יבש מברכין עליו בורא פרי העץ, משום דהדר גזעו, וכשהוא לח מברכין עליו בורא פרי האדמה. ויש שמברכין עליו שהכל. על התותים מברכין ב"פ העץ, דכי שקיל הפרי בשנה זו אהדר אתי בשנה אחרת, באותו ענף עצמו. גרעיני אפרסקים ותפוחים וגרעיני גודגדניות שקורין סירישא"ש, יש שמברכין עליהם ב"פ העץ, דפרי הוא לגבי ערלה ואיתיא בגמר פרי, אבל דעת מורי הרשב"א ז"ל שאין מברכין עליהם כלל, דמרים הם ולאו אדעתא דהכי נטעי להו. ועל הבוסר מברכין בורא פרי העץ כשיהיה כפול הלבן. הא פחות מכאן אין מברכין עליו אלא ב"פ האדמה. ושאר האילנות משעה שיוציאו מברכין עליהם ב"פ העץ. על הסוקרא כתבו בתוספות דמברכין בורא פרי העץ, אבל המסקנא שאין מברכין עליו רק שהכל. על אגוז מטוגן ב"פ העץ. על פלפלין לחין, דעת הראב"ד ז"ל בורא פרי העץ, אבל הרי"ף ז"ל כתב ב"פ האדמה. בפלפלי יבשתא ולא כלום, דאין דרכו לאכלו. וכבר מסרתי הכלל, ואלו שכתבתי בפרט מפני שיש בהם דעות מוחלקות.
<h3>האגודה</h3>
כיצד מברכין על פירות האילן אומר בורא פרי העץ. חוץ מן היין אומר בורא פרי הגפן. ועל פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת אומר המוציא לחם מן הארץ. תנו רבנן קודש הלולים אלמא שטעון ברכה לפניו ולאחריו. אחליה והדר אכליה. פר"י וקיימא לן רבעי נוהג אף בחוצה לארץ ודווקא בכרם דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ כתיב לי' הארץ ומלואה קודם ברכה. וכתיב והארץ נתן לבני אדם לאחר ברכה. (ע"ב) תנו רבנן ואספת דגנך וכו'. לא ימוש ספר תורה מפיך הנהג בהן דרך ארץ דברי רבי שמעון בן אלעזר רבי ישמעאל אומר בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית על ידי אחרים. הרבה עשו כרבי שמעון בן אלעזר ועלתה בידם כרבי ישמעאל ולא עלתה בידם.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ג'</h3>
על כל פירות האילן בין מה' מינים בין מן האחרים על כלם מברך בא"י אמ"ה בורא פרי העץ. ואם הפרי מה' המינים כגון ענבים תאנים רמונים זתים ותמרים מברכין אחריהם ברכה מעין ג' וזה נוסחה בא"י אמ"ה על הארץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל עירך ועל נחלתך ובנה ירושלם עירך במהרה בימינו והעלנו בתוכה בשמחה ותטענו בה ונחמנו בתוכה ונברך שמך עליה בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה בא"י על הארץ ועל הפירות. ועל כל שאר המינים כגון שקדים ואגוזים לוזים וערמוני' ושאר מיני פירות מברך אחריהם בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי בא"י חי העולמים כך נראה מן הירושלמי שחותמין בשם. והר' יונה כתב שאין חותמין בשם לפי שמטבע קצר הוא וכיון שלא נזכר בתלמוד שלנו לא נחתום בשם מספק לומר חי העולמי'. וכך הוא הפי' בורא נפשות רבות וכל מה שצריכין וחסרונם מלשון וכל מחסורך עלי ועל כל מה שבראת אתה חי העולמים. השותה יין בתחלה מברך בפ"הג ולבסוף על הגפן ועל פ"הג וכו' כמו בברכת על העץ אלא שחותם על הגפן. והרשב"א ז"ל כתב דלא מסתברא דמאי שנא דבשאר' מדכרינן הארץ וביין לא מדכרינן ומסתברא שהמחוורת מן החתימות על הארץ ועל פרי הגפן כיון דהיין גורם ברכה לעצמו בפרט שמברכין עליו על הגפן בפתיחה הכי נמי חתמינן עליה בפרט וכן נמי פסקו רבינו האיי והרי"ף ז"ל.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
על פירות האילן אומר בורא פרי העץ וכן הבוסר כשהו' כפול הלבן ומפול הלבן ולמעל' מברך עליהן ב"פ העץ ולאחריהם של ענבים ושל בוסר מברך עליה' ברכה אחת מעין שלש בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמד' טוב' ורחב' שרצית והנחלת לאבותינו רחם ה' אלדינו עלינו על ישראל עמך ועל ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלינו בה ושמחינו בתוכה בא"י על הארץ ועל הפירות ובשבת ובי"ט מזכיר בה מעין המאורע כך פירש הר' מיימון ז"ל וכן משמע בירושלמי.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
על פירות האילן הוא מברך ב"פ העץ כמו שכתבתי למעלה חוץ מעל היין שמברך ב"פ הגפן כך פשוט.
<h3>הפרנס סימן שע"א</h3>
הלכות ברכות אשר חיבר מהר"ם זצ"ל. על כל מיני פירות האילן מברך ברוך א"י אמ"ה בורא פרי העץ וכן על הענבים ועל הבוסר שקורין הורלינג"ש כשהוא גדול כפול הלבן ומפול הלבן ולמעלה ועל כל גרעיני הפרי וכן על שקדים קטנים המרים וגדולים מתוקים וערמונים וחבושין וציקר"א [הג"ה ורבינו משה כתב שרוב הגאונים אמרו לברך עליו בורא פרי האדמה ומקצתם אמרו לברך בורא פרי העץ והוא אומר שאינו פרי ואין מברכין עליו אלא שהכל דלא עדיף מדבש דאמרינן שלא נשתנה ע"י האור ומברכין עליו שהכל ובעל ס"ה רואה את דבריו ע"כ הג"ה] ואגוז מוסקאט פרי העץ. לפניהן ולאחריהן של ענבים ושל בוסר ושאר פירות האילן שהם מז' המינין מברך ברכה מעין שלש ואומר על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו על ישראל עמיך ועל ירושלים עירך על מקדשך ועל מזבחך ועל נחלתך ותבנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלנו בה ושמחנו בתוכה כי אתה הוא טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל הפירות, ובשבת ויו"ט ור"ח מזכיר בהן מעין המאורע, ועל פירות האילן שאין מז' המינין מברך לאחריהן בורא נפשות.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
על פירות האילן מברכים עליהן בורא פרי העץ. וסימן האילן שמברכים עליהן בורא פרי העץ, אמרו חכמים כל דבר שאם תטול פירותיו עתה מן האילן ולשנה הבאה יעשה אותו העץ פירות, זהו אילן ומברכים על פירותיו בורא פרי העץ. ואם תטול עכשיו הפרי ממנו ואותו העץ עצמו ייבש ואינו מוציא פרי אחרי כן, ירק הוא ומברכים עליו בורא פרי האדמה. ותניא בתוספתא כל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברכים עליו בורא פרי האדמה. וכל שמוציא עליו מעצו אילן הוא ומברכים עליו בורא פרי העץ.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
על פירות האילן מברך ברוך אתה ה' אלקינו העולם בורא פרי העץ וכן על הענבים. ועל הבוסר משהו גדול כפול הלבן. ומפול הלבן ולמעלה מברך עליו בורא פרי העץ. ולאחריהם של ענבים ושל בוסר ברכה אחת מעין שלוש: על העץ ועל פרי העץ ועל תנובות השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה, רחם ה' אלוקינו על ישראל עמך ועל מקדשך ועל מזבחך, ותבנה ירושלים עיר הקודש במהרה בימינו, והעלינו בה ושמחינו בתוכה, כי אתה טוב ומטיב לכל (באי עולם), ברוך אתה ה' על הארץ ועל הפירות. ובשבתות ובימים טובים מזכיר בה מעין המאורע, כך פי' הרבינו משה [ברכות פ"ג הי"ג], וכן משמע בירושלמי [ברכות פ"ו ה"א].
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ועל היין מברך לאחריו כמו אחר מעשה קדרה רק במקום על המחיה ועל הכלכלה יאמר על הגפן ועל פרי הגפן, ועל הפירות משבעת המינין יאמר על העץ ועל פרי העץ ובחתימה יאמר על הארץ ועל הפירות. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. גם גבי יין אע"ג דמזכירין גפן בתחלת הברכה וכן בברכה שלפניו משום חשיבות היין, היינו משום דגבי שאר פירות האילן וז' המינים מזכירין עץ אבל גבי חתימת הברכה לגבי שאר פירות האילן דשבעת המינין אין חותמין עפה"ע כ"א על הפירות ולענין יין נמי ל"ש, ולאפוקי מאותן החותמים גבי יין על הגפן ועפה"ג.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
והיוצא מן הענבים מברך עליהן בורא פרי הגפן. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ובשמן זית אם אוכלו דרך אניגרון מברך עליו בורא פרי העץ כדאיתא בברכות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סי"ז</h3>
על השכר מברך שהכל אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים, וכתב הר"ם שמרים שנתן עליהם שלשה והוציא ארבעה, מברך עליהם בורא פרי הגפן, שזה יין מזוג הוא. הוציא פחות מארבעה, אע"פ שיש בהם טעם יין, מברך עליהם בתחלה שהכל. יש מן הגדולים שכתב במתמד בחרצנים וזגים, ונתן מים במדה, אם נתן שלשה ויצאו ארבעה בגלגל, מברכין עליו בורא פרי הגפן. ואם לא יצאו ארבעה, מברכין עליו שהכל. לא עצרן בגלגל, אפילו לא מצא אלא כדי מדתו, מברך עליהם בורא פרי הגפן, שהרבה מן המים נבלעים בחרצנים ובזגים. רבים מגדולי המפרשים כתבו התמד שהחמיץ, אע"פ שלא מצא כדי מדתו דין יין עליו ומברכין עליו בורא פרי הגפן. ומה שאמרנו שצריך שיצאו ארבעה, בשלא החמיץ.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סעיפים ז'—ח'</h3>
הסוחט פירות והוציא מהן משקין, מברך עליהם בתחלה שהכל, ולבסוף בורא נפשות, חוץ מן הענבים והזתים. לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שכל מי פירות האילן [בורא פרי] העץ, חוץ מדבש תמרים. ודברי הר"ם נראין עיקר. תמרים שמעכן ביד ועשאן מין מרקחת מברך עליהם בורא פרי העץ וכן כל כיוצא בזה. יש מן הגדולים שאמר אגוזים מרוקחות שמרקחין אותן כשהן רכות קודם גמר בשולם, אין מברכין עליהם אלא שהכל. ויש מן הגדולים שאמר שמברכין עליהם בורא פרי העץ. והראשון עיקר. יש מן הגדולים שפסק אפרסקין וקרוסטמלין וכיוצא בהם ממיני הקוצין, מברכין עליהם בורא פרי העץ. וכן נראה.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
ברכות הרבה ודברי שבח והודאה תקנו ז"ל לשבח הש"י על המאורע. ואלו הן על כל פירות האילן בין מז' המינין בין מן האחרים על כולן מברך בפ"ה ולאחר הפירות של ז' המינין מברך על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה וכו' וחותם על הארץ ועל פרי העץ ולאחר הפירות של שאר המינין מברך בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת להחיות בהן נפש כל חי ב"ח העולמים. יש אומרים ברכה זו בנוסח זה. וכתב אחד מגדולי החכמי' כי בירושלמי חותם לה לברכה זו בשם ומסיים ברוך אתה ה' חי העולמים ונראה שזה מטבע קצר וכיון שלא הוזכר בתלמוד שלנו לא נחתום בה מספק ולצאת מכל חשש נכון לנו חתימת ברכה זו בלא שם וחותם ברוך חי העולמים. על כל פירות האדמה מברך בפ"ה ולבסוף בורא נפשות רבות. (מ' ע"ב) על כל דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמה וחיה ועוף ודגים ובצים וחלב וגבינה ומים ומלח ויין תפוחים ויין רמונים ויין תותים וכל מי פירות לבד היין ופת שעפשה ויין שהקרים ותבשיל שעברה צורתו וחומץ ופירות שנשרפו ונפלו קודם בשולן ומיני הארבה וכמהין ופטרניות שיש מהן שנבראין משמנונית הארץ ויש מהן גדילין בעצים על כל אלה מברכין שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ח</h3>
ענבים בעינייהו כתאיני' ורימונים אבל מישתי חמרא מגו דאישתני לעילוייא שנעשה יין לגדולה ומלכות אישתני לחודיה באנפי ומברך בורא פרי הגפן ועל ארץ חמדה וכו' וחותם על הארץ ועל פרי הגפן בשבח הארץ וכעין פתיחה אבל תפוחין אגוזין ואפרסקין חבושין וכל פרי האילן אין זקוק לברך ברכה אחת מעין שלש כיון דגריעי כולי האי ולא כתיבי בשבח הארץ בהדיא בשבעת המינין אלא בתחילה מברך בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות כמו על המים. וחובה לית בה אלא ר' טרפון הוא דמברך אמיא בורא נפשות וכן נהיגי לברך אכולהו מיני דלא כתיבי בקרא לשבח ולהודות על הנייתו ושביעתו וכל דמדכר ליה בהלכה לאו משום דקבע לה חובה אלא לטפויי שבחא.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
על פירות האילן מברך בורא פרי העץ. דכתוב עץ עושה פרי וכיון שנזכר חשיבותו מברכין עליו לקרותו פרי.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
על היין מברכין בורא פרי הגפן. דכיון שהוא חשוב מכל המשקין מזכירין שם העץ היוצא ממנו. ואין [תלוי] ממש בטעם זה, שאם מטעם זה בלבד היה לנו להזכיר שם הפרי שהם הענבים [אלא] כמו שנפרש בסמוך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
יין הנמכר בחנות בפ"הג דורדיא דחמרא דשדו עלי' מיא ושאפו לי' שהכל, כנסאס שהכל. שהרנג וכנגד בפ"הא. חמצי וטלפחי ובקילי ומוגי רטיבי בפ"הא, יבשים ואכלן בחיותיהו שהכל, בשלינן וקליינן בפ"הא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
יין הנמכר בחנות פירוש דהוה ריחיה חלא וטעמיה חמרא כלומר ריחו חומץ וטעמו יין מברך עליו ב"פ הגפן שאם היה טעמו חומץ מברך עליו שהכל נהיה בדברו כך פשוט בבתרא ובע"ז. דריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא. שכר תפוחים ושכר תמרים ושכר שעורין מברך עליהן שהכל כך פשוט בבתרא. שמרי יין שהשליך עליהן מים ג' מדות והוציא ג' או אפילו ג' וחצי מברכין עליו שהכל אבל אם השליך ג' ומוציא ד' חשוב יין ומבר' עליו ב"פ הגפן כך פשוט בבתרא. וכתבו בתוס' וכן הדין בתמד שדרכן לעשות מהחרצני' אחר שדרכו הענבים שמשליכין עליהם מים שאין מברכין עליו ב"פ הגפן זולתי אם השליך ג' והוציא ד'. והרמ"בן כת' כי החרצנים שנדרכו ברגל ואין משימין עליהן קורה לעצרן ונשאר בהן לחלוחית יין וגרעינין שאפי' השליך בו ג' ובאו ג' או פחות מברכין עליו ב"פ הגפן שיין הוא והמים נבלעים בזגין ובמה שיצא יש בו יין מרובה. יין מבושל או שערב בו דבש רוב הפוסקים הסכימו שמברכין עליו ב"פ הגפן. ורש"י כתב בתשובה שאין מברכין וכן כתב מר צמח גאון והרמ"בם ולראשון הסכימו בתוס'. השותה יין אם צריך ליטול ידיו כתבתיו בנטילת ידים.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
שיעור השתי' כמה ישתה מהיין שצריך לברך עליו בור' פרי הגפן יש מי שכתב כמו באכילה מדרבנן צריך לברך המוציא על כזית דגן כמו כן בשתיה על שיעור כזית יין חייב לברך מדרבנן ומדאוריתא על רביעית הלוג ויש מפ' דלא דמי דעל שתיה אינו חייב כלל עד שישתה רביעית הלוג וכן כתב הר"אש ור"י נסתפק בדבר זה ולפי' נכון להחמיר שלא ישתה אלא או פחות משיעור כזית יין כדי שיהיה פטור מלברך או שישתה מלא לוגמיו שהוא רביעית לוג ויהיה חייב מן התורה לברך עליו. והא דאמרינן ביום הכפורי' דשתיה כמלא לוגמיו שמא התם משו' ישובי דעת' הוא שאין דעתו מתישב עד שישתה כל כך. יין מברך עליו ב"פ הגפן אע"פ שלא נתן בו מים כך פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חוץ מן היין. שמתוך חשיבותו קבעו לו ברכה בפני עצמו וכן הפת: ר' יהודה אומר וכו'. משום דר' יהודה בעי הכר ברכה לכל מין ומין ובכלל פרי האדמה הם. פירו' קדש הלולים. מכאן משמע שטעונין ברכה לפניו ולאחריו דהלולים משמע תרי, ובגמ' דייק אשכחן כרם דקרא דהלולים בכרם כתי' כדתניא ר' אומ' נאמר כאן להוסיף לכם תבואתו ונאמ' להלן [דברים כב] ותבואת הכרם מה להלן כרם אף [כאן] כרם ואתי שפיר קרא דהלולים דמשמ' תרי חד אחליה לקדושתיה והדר אכליה כלומ' הלול של חלול וחד לברכה, אלא כל שאר מילי מנא לן אלא סברא הוא דאסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה וקרא דהלולים אסמכתא בעלמ' הוא דקרא איצטריך למדרש חד הלול לומ' אחליה לקדושתיה והדר אכליה ואידך הטעון שירה דהיינו יין טעון חלול, הילכך קרא דובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש לא איירי אלא בכרם נמצא שאין אנו חייבין בחלול פירות רבעי אלא מכרם לבד וכן משמע מפלוגתא דר' חייא ור' שמעון בר' חד תאני נטע רבעי וחד תאני כרם רבעי וקימ' לן [לקמן לו.] המקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ נמצא שאין אנו חייבין לנהוג רביעית בשום פירות אלא בכרם וכן כתבו בתוספות, וכתב הרשב"א ז"ל בשם בעל המאור ז"ל דאין אנו חייבין בגפן יחידית עד שיהיו שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב כזה או כזה דבלאו הכי לא מקרי כרם, וכתבו בתוספות שנוכל לחללם על שוה פרוטה וישחוק אותו היטב ויטילנו לים.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואין מברכי' על היין אלא על יין הראוי לנסך על גבי המזבח, להוציא את שריחו רע ומגולה, ואע"ג דסנניה במסננת משום הקריבהו נא לפחת' וגומ', אבל ברכת הנהנין מברכי' עליו. ויין מבושל וקונדיטון מברכי' ומקדשי' עליו, ומפור' במקומו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
על היין הוא מברך בא"י אמ"ה בפ"ה, וקובע ברכה לעצמו משום שמנסכין ממנו על גבי המזבח. דכתיב המשמח אלקים ואנשים. ולבסוף מברך בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן. וכתב הרשב"א ז"ל דמחוורת שבחתימות היא על הארץ ועל פרי הגפן, ואין זה נקרא שתי חתימות, וכן כתב רבי' האי גאון ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין מזוג הרבה לענין יין נסך, יש מי שאומר שאם נתן בו שלשה חלקי מים עדיין הוא קרוי יין לענין אסור יין נסך, והוא הדין היה נראה לי ג"כ לענין ברכה שכל שקרוי יין נסך שמברכין עליו בורא פרי הגפן. ויש מי שהורה התם דיותר על שלשה חלקי מים אינו קרוי [יין] ואע"פ שעדיין נשאר לו טעם יין דאינו אלא (תיוהא) [קיוהא] בעלמא, ויש מי שאומר שכל שטעמו יין אסור משום יין נסך, ואחר מכן ראיתי לרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שכתב יין מזוג במים מרובין שאין דרך לשתותן כך מברך שהכל. אבל מכל מקום נראה לי דענין זה הכל תלוי ביין כמות שהוא או במקום כמו שנוהגין למזגו או באדם, כנ"ל. אלונתית שעשאה מיין שלנו נראה שאין מברכין עליו אלא שהכל כיון דאינו עושה יין נסך. פירוש אלונתית מפרש בגמ' בפרק אין מעמידין יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. יין שחור ויין לבן, נראה לי דמברכין עליו בורא פרי הגפן דאפילו לקדוש היום הוא כשר דגרסינן בבבא בתרא בפרק המוכר פירות יין כושי פירוש שחור, ויין בוריק פירוש לבן מלשון ברק ברקאי, ויין הליסטון פירוש יין מתוק וחלוש הרבה, כולהו כשרין לנסוך וכל שכן לקדוש היום כנ"ל. וזה פשוט, ולקמן בענין קדוש אאריך יותר בס"ד.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
מי שרוצה לשתות יין מברך עליו בתחילה בורא פרי הגפן ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, דגרסי' בריש פ' כיצד מברכין על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן, ואמרינן עלה בגמ' משום דאשתני לעילויא, וכיון דאשתני לעילויא אשתני לברכה, ואם תאמר והלא יין אינו נקרא פרי אלא משקה כדאמרינן במסכת בכורים מראשית כל פרי האדמה פרי אתה מביא לבכורים ואי אתה מביא משקה לבכורים, וא"כ למה מברכין עליו בורא פרי הגפן, יש לתרץ דיין נקרא פרי מגזירה שוה דפרי פרי מערלה, כדאמרינן במסכת ערלה אין (סופקין) [סופגין] משום ערלה אלא על היוצא מן הענבים ומן הזיתים, וכיון דלגבי ערלה נקרא פרי לגבי ברכה נמי נקרא פרי (כדאמרינן) [ואמרינן] במסכת ברכות ריש פרק כיצד מברכין מנין שאין אומרין שירה אלא על היין שנאמר ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואנשים, (ו)אם אנשים משמח אלקים במה משמח, מכאן שאין אומרין שירה אלא על היין, ויש מי שהקשה והלא על כמה דברים אומרים הלל ושירה כשהיו באים במלחמה כדאיתא בדברי הימים בעניין יהושפט מלך יהודה, וכן בארבעה עשר בניסן כשהיו שוחטין הפסח. ותרצו בתוספות דהכי קאמר מנין שאין אומרין שירה בשום עניין של מזבח כגון זריקת דמים והקטרה ונסוך המים אלא על היין שנאמר ותאמר להם הגפן, ואמרו בהגדה תשע מאות ושש עשרה מיני ענבים נבראו כמנין תירוש וכולן לקו בחטאו של אדם הראשון ומשום חשיבות הגפן אנו מברכין עליו בורא פרי הגפן שאין לך שום פרי שנזכיר עליו שם האילן אלא על היין בלבד משום כבוד הנסוך, וג"כ משום הכי אומרין בורא פרי הגפן ולא בורא פרי הענבים משום טעמא דאמרן.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
ואם נתן מים לתוך השמרים או לתוך הפורצנין הנקרא תמד מברך עליהם שהכל ואע"פ שיש בהן טעם יין, דגרסינן בפרק המוכר פירות בעא מיניה רב נחמן מרבי חייא (ואמר) שמרים שיש בהם טעם יין מהו, אמר ליה מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא, והני מילי אם נתן שלשה מדות של מים והוציא שלשה, אבל אם נתן שלשה והוציא ארבעה מברך בורא פרי הגפן כדינו, דגרסינן התם שמרי יין מברכין עליהם שהכל, אחרים אומרים שמרים שיש להם טעם יין מברכין עליהם בורא פרי הגפן, ואסיק רבא התם דהיכא דרמא תלתא ואתא ארבעה כולי עלמא לא פליגי דחמרא מעליא הוא, דאזיל רבא לטעמיה דאמר כל חמרא דלא דארי על חד תלת מיא לאו חמרא הוא, כי פליגי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, והילכתא כאחרים. והא דאמרינן דאם נתן שלשה והוציא [שלשה] דאינו מברך אלא שהכל, הני מילי כשסחט הפורצנין או השמרים עד שיצא כל המשקה שבו, אבל אם לא סחטן אלא שיצא המשקה מאיליו, אע"פ שלא יצא יותר מהמים שנתן מברך עליו בורא פרי הגפן, כן ראיתי כתוב לקצת המפרשים ז"ל. ויש מי שאומרים שלא נאמרו דברים הללו אלא בימיהם שהיו עוצרין הפורצנין בגתות והיה יוצא מהן כל המים הנתנין בהם, והילכך אם נתן שלשה ולא יצא ארבעה בידוע שלא היה שם יין כלל, והטעם הנמצא בו אינו אלא קיוהא בעלמא, אבל הפורצנין שלנו שדרכנו לדרוך ברגל ואינן עוצרין היטב אפילו לא הוציא אלא כמדת המים שנתן שם יין גמור הוא, שלפעמים אנו רואין שאין יוצא אפילו כפי המדה שנתנו בהן לפי שהפורצנין בולעין המים ויוצא היין, הילכך מברכין עליו בופה"ג. אבל הרב ר' יונה ז"ל כתב דהא דאמרינן אם נתן שלשה והוציא ארבעה דמברך עליו בורא פרי הגפן דוקא בימיהם שהיה היין חזק מאד, אבל אנן אפילו הוציא ארבעה אינו מברך עליו בורא פרי הגפן, ומפני זה השמיטה הרב אלפאסי ז"ל ואני כבר כתבתי למעלה, דענין זה לפי דעתי הכל תלוי כפי היין או כפי המקום או כפי השותה.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין מבושל ראיתי כתוב דאין מברכין עליו בורא פרי הגפן דתנן גבי ניסוך אין מביאין לא מתוק ולא מבושל ואם הביא פסול. אבל כתב רבינו יצחק אבן גיאת ז"ל יין שנתבשל אפילו מעט או שנתן לתוכו דבש אין מברכין עליו בורא פרי הגפן. ויש מי שכתב שאינו נכון דלא גרע מקונדיטון. וכן כתב רב נטרונאי גאון ז"ל יין מבושל בין חסר מעט בין חסר הרבה נשתנה לגריעותא ואין בו משום יין נסך ומברכין עליו שהכל, עד כאן. כל שכן שיהיה נראה לי דאותו משקה שעושין שסוחטין את הענבים ומבשלים אותו עד מאד שקורין בלע"ז ארוף שאין מברכין עליו אלא שהכל לדעת הגאון ז"ל, וגם כן אותו פימינט שלנו שמבשלין אותו עם דבש לפי סברת הרב ז"ל אין מברכין עליו בורא פרי הגפן, ואל תקשני מקונדיטון שאמרתי למעלה, דנוכל לומר שהם לא היו מבשלין אותו כלל אלא שמשימין בו הבשמים לבד. אבל מכל מקום נראה לי שאם אין מבשלין אותו אלא שמשימין אותו על האור כדי לערב הבשמים יפה כמו שיש קצת אנשים שנוהגין כן דמברכין עליו בורא פרי הגפן, לפי שאינו נקרא מבושל עד שירתיח, כן כתב הראב"ד ז"ל בשם הגאונים ז"ל. ואיכא מאן דאמר דאינו קרוי מבושל עד שיחסר מן המדה שהיתה קודם, וכן דעת הר"ם ב"ן ז"ל, והביא ראיה מן הירושלמי, דגרסינן במסכת תרומות פרק יא אין מבשלין יין תרומה מפני שממעיטו ממדתו. ומיהו עדיין נסתפקתי בענין שהרי כתב הגאון ז"ל דאם משימין בו דבש שאין מברכין עליו בורא פרי הגפן ומנהגנו עתה לשים בו דבש. אבל רבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל כתב דיין מבושל מברכין עליו בורא פרי הגפן דאשתני לעלויא ומקדשין עליו, וכן כתב רת"ם ז"ל, והביאו ראיה מדתנן בפרק בתרא דמסכת תרומות אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעיטו ור' יהודה מתיר מפני שמשביחו אלמא לכולי עלמא עלויי מעליה, ונכון הוא, וכן כתב השר של קוצי זצ"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין שקורין אותו בלע"ז פימינט נסתפקתי אם מברכין עליו בורא פרי הגפן, דכיון דאינו ראוי לנסך על גבי המזבח אימא דאין מברכין עליו בורא פרי הגפן. ואחר כך מצאתי און לי, דמצאתי בירושלמי דפרק ערבי פסחים דשאיל מהו לצאת ביין קונדיטון, פירוש לגבי ארבעה כוסות של פסח, ופריק דיוצאין בו, אלמא יין גמור הוא. אבל ראיתי לר"ם ב"ן ז"ל שכתב לגבי יין נסך שקונדיטון (איבו) [אין בו] משום יין נסך ומשום הכי מותר לשתותו עם הגוי ביחד, והביא ראיה מדאמרי' בירושלמי ר' יצחק בר נחמן בשם ר' יהושע בן לוי היה אומר מתוק מר חד אין בהם משום גלוי ולא משום יין נסך [ר' סימון מפרש החד קונדיטון אלמא קונדיטון] אין בו משום יין נסך וכיון שאין בו משום יין נסך (היא רך) [היאך] נברך עליו בורא פרי הגפן, אלא שכתב הרב ז"ל שאין להתירו אלא שיהיו בו פלפלין הרבה על חד לתלתא פלפלין, הלכך הקונדיטון שלנו שאין משימין בו אלא מעט סמנין, נראה שמברכין עליו בורא פרי הגפן. אי נמי נוכל לומר דההיא דארבע כוסות מיירי כשלא נתבשל, ופירוש קונדיטון בלשון יון קורין ליין שמשימין בו דבש ופלפלין ומיני בשמים קורין אותו קונדיטון כדמוכח במדרש דפרשת החודש השלישי נמשלה תורה לקונדיטון, מה קונדיטון זה יש בו יין דבש ופלפלין אף דברי תורה כך, ובסמוך אאריך בו יותר בסייעתא דשמייא, כנ"ל. יין שקורין בלע"ז אלפשיו"ר שמשימין בו מיני בשמים, נראה לי דהא דינא דלעיל דמאי שנא.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
השותה מיין מגתו, כלומר שרצה לשתות יין מן הגת של ענבים מברך עליו בורא פרי הגפן, דגרסינן במסכת בבא בתרא בפרק המוכר פירות אמר רבא סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קדוש היום, דהיינו בורא פרי הגפן.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין של צמוקים כמו שנוהגים היום בארץ ישמעאלים ששורין צמוקים במים ואחר כך עוצרין את הצמוקים ומוציאין מהן יין, מברך עליו בורא פרי הגפן, דגרסינן בפרק המוכר פירות יין של מרתף ויין של צמוקים לא יביא ואם הביא כשר, וכיון שאם הביא כשר (ו)ראוי לברך עליו בורא פרי הגפן. פירוש יין של מרתף יין הנמכר במרתף ואין אדם יודע אם טוב ואם רע הוא. ואע"ג דכתב הרב אלפסי ז"ל התם בשם הגאונים ז"ל דדוקא שיהיו הצמוקים לחים כדי שיצא מהם קצת לחלוחית, היה נראה לי דדוקא לענין קדוש היום משום דבעינן יין גמור, אבל לגבי ברכה נראה לי דמברכין עליו בורא פרי הגפן דלא גרע משמרים דרמו עליהו מיא דאם הכניס שלשה והוציא ארבעה שמקדשין עליו קדוש היום כדמוכח בפרק המוכר פירות בבבא בתרא, ואיני סומך על סברתי שכבר הורה זקן וחכם, ואחר כך ראיתי לרבי' שרירא ורבינו האי גאונים ראשי ישיבות אל שכתבו בפירוש כדברי רבינו אלפסי ז"ל שצמוקים שיש בהן לחלוחית ששרן במים והיו בו טעם ומראה יין מברכין עליו בורא פרי הגפן ואם יבשים הן לגמרי ושרן במים אין מברכין עליו אלא שהכל.
<h3>האגור סימן רצ"ז</h3>
ועל היין ושאר משקים מסופק ר"י אם מברך אחריו אפילו בכזית. או שמא דוקא בכביצה וטוב ליזהר לשתות או פחות מכזית או יותר מכביצה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ומעתה ראוי לברך על היין בורא פרי הגפן, וכן להזכיר שם הגפן ולומר פרי הגפן. וכן בארו לנו חז"ל על מעלת הגפן, הוא שאמרו במס' ברכות: מנין שאין אומר שירה אלא על היין, שנאמר: ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי המשמח אלהים ואנשים, אם אנשים משמח אלהים במה משמח, מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין. וכן הקשו בתוספות והא על כמה דברים אנו אומרים הלל, כשהיו באין מן המלחמה, כדאיתא ביהושפט בדברי הימים, וכן בי"ד בניסן כשהיו שוחטין את הפסח, ותירצו דהכי פי' מנין שאין אומרים שירה בשום ענין של מזבח, כגון זריקת הדם והקטרה ונסוך המים או שאר דברים של מזבח, אלא על נסוך היין, שנאמר: ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי. ואמרו באגדה: תתקכ"ו מיני ענבים נבראו בעולם כמנין תירוש"י וכולם לקו בחטאו של אדם, ולא נשאר לפנינו אלא אחד. וכן עוד למעלת הגפן ימשילו הנביאים תמיד כנסת ישראל לגפן, וזהו שאמר הכתוב: גפן ממצרים תסיע. ועוד יש בזה טעמים אחרים ונכבדים רק שאין צריך להאריך בכאן. ודע כי עיקר שתייתו של אדם אין ראוי לו שיהא אלא לשרות המאכל בלבד דרך רפואה כדי שיתמזג בו המאכל והמשתה בדרך המיצוע, ושיתכוין בהנהגתו זאת שינצל מן הרעב והצמא.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על היין הוא מברך תחלה בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן, שמתוך חשיבתו קבעוהו ברכה לעצמו וכן הפת, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. והיא, בא"י על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה וגו' כמו שמפורשת למעלה. ויש מי שחותם על הארץ ועל הפירות. ויש מי שחותם על הגפן ועל פרי הגפן. והראשון נראה עיקר: ועל כל יין מברכין בורא פרי הגפן, אפילו ריחו רע, ומגולה ועל יין של צמוקים. וכן על יין שריחו חומץ וטעמו יין, שיין הוא. אבל אם טעמו חומץ, אע"פ שריחו יין אין מברכין עליו אלא שהכל, שאחר הטעם אנו הולכין, כרבא דאמר הכי במסכת ע"ז.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
שמרים שנתן לתוכן מים, אם נתן שלשה ויצאו ארבעה, יין הוא ומברכין עליו בורא פרי הגפן, ואם לא יצאו כי אם שלשה או אפילו שלשה וחצי אינו יין, אלא חומץ לבד ואין מברכין עליו אלא שהכל. וכן הדין בחרצנין שנתן בהם מים. בד"א שאינו יין, בזמן שמוציא היין מן השמרים או מן החרצנים בקורה אבל כל שלא הכביד עליהם קורה או אבנים ונתן לתוכן מים, אע"פ שלא יצא אלא שיעור המים שנתן לשם או אפילו פחות מכן, הרי זה יין גמור ומברכין עליו בורא פרי הגפן. קנדיטון שהוא יין דבש ופלפלין מברכין עליו בורא פרי הגפן, שהרי יוצאין בו ידי ארבעה כוסות בפסח, כמו שאמרו בירושלמי. היין שנתבשל מברכין עליו בורא פרי הגפן. וכן מוכיח במסכת שקלים שאמרו מהו לצאת ביין מבושל ידי ארבעה כוסות, דאלמא תורת יין יש בו. ושלא כדברי הרב רבי יצחק אבן גיאת ז"ל, שכתב יין שנתבשל אפילו מעט, או נתן בתוכו מעט דבש, אין מברכין עליו בורא פרי הגפן.
<h3>האגור סימן רפ"א</h3>
על יין מבושל כתב בעל הדברות בשם ר' אבן גיאת שאין מברכין עליו בפה"ג אפי' נתבשל מעט וכן מצאתי שהשיב ר"י הגדול להר"ר יקותיאל דמברכין עליו שהכל וכן השיב רב פלטוי. ור' ישעיה כתב דמברכין עליו בפה"ג. כדאיתא בירושלמי שיוצאין בו חובת ארבע כוסות והרבה ראיות אחרות. משבה"ל. וכ"כ הר"י א"ז. והעולם נוהג לברך עליו בפה"ג. ועל הבוסר כתב בה"ג ב"פ העץ. והרמב"ם כתב כך הגאונים כתבו ב"פ האדמה וי"א בפה"ע. ואני אומר שאין זה פרי ומברכים עליו שהכל ואפשר להשיב על דבריו.
<h3>הפרנס סימן שע"ד</h3>
ועל היין בורא פרי הגפן ולאחריו יאמר על הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה טובה ורחבה וכולי עד כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל הפירות כשאר פרי העץ וכן פי' ר"י לחתום כבשאר פרי העץ שהוא מז' המינים שלא לחלק בברכות ודלא כי"א על הגפן ועל פרי הגפן.
<h3>האגור סימן רס"ט</h3>
השיב גדול הדור מהרר"י מולן על יין מזוג לענין בפה"ג אע"ג דבעלמא פסק ר"ת דטעם כעקר דאוריי' אפי' לקולא, מ"מ לענין ברכה הוכיח ר"ת בחולין דחד בשיתא בטיל, דלא חשיב טעמא לענין ברכה ואי הוה יותר מחד בשיתא הולכין אחר הטעם אי רגילי אנשי למשתיה במקום יין מברך ע"כ.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ועל היין מברך עליו בורא פרי הגפן, ולאחריו ברכה אחת מעין שלש(ה) על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובות השדה וכו', וחותם על הארץ ועל הפירות, כדרך שחותם בשאר פרי שבז' המינין. וכן פר"י שלא לחלק בברכות. ודלא כמחזורין שכתוב בהם שחותם בהם על הגפן ועל פרי הגפן.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ה</h3>
ויין בין מזוג בין שאינו מזוג מברכין עליו בורא פרי הגפן דתניא יין כל זמן שלא נתן לתוכו מים נוטלין ממנו לידים ואין מברכין עליו בורא פרי הגפן. משניתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ואינו נוטלין ממנו לידים דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים בין עד שלא נתן לתוכו מים בין משנתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים. ויין מגיתו נמי מברכין עליו בורא פרי הגפן דאמר (אדם) [רבא] סוחט אדם אשכול של ענבים ואומר עליו קידוש היום. וחמרא דריחא חלא וטעמיה חמרא מברכינן עליו בורא פרי הגפן ושמרים שסיננם אע"ג דאית בהו טעם יין קיוהא בעלמא הוא אבל היכי דרמא תלתא ואתא ארבעה חמרא מעליה הוא. וכתב בעל הדברות ז"ל מסתברא דוקא בחמרא אבל בפורצני כגון התמד שהחמיץ מברכין עליו בורא פרי הגפן ומקדשין בו דחמר מדינה הוא וצריך עיון. כתב בעל התרומה ז"ל חומץ יין אע"ג שהתלמוד מתיר ליגע בו נכרי מ"מ דידן אסור דאין אנו בקיאין בו בשיעור חזקו מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין מיהו סבירא לן לענין ברכה דכיון שדרך בני אדם נמנעין שלא לשתות ממנו מחמת חמוצו אין מברכין עליו בורא פרי הגפן ולא אמרינן כל כמה דדרי על חד תלת מייא חמרא הוא דכיון שמתחלה לא דרי על חד תלת מיא שהרי הוא חלוש בטבעו והשתא דרי ליה שכבר החמיץ חומץ קרינן ליה ואין מברכין עליו בורא פרי הגפן אלא שהכל. ירושלמי לעשרת הדברות גבי ד' כוסות מהו לצאת ביין קונדיטין מדתני בר קפרא קונדיטין כיין הדא אמרה יוצאין בו הלכך מברכין עליו בורא פרי הגפן וקונדיטין הוא יין דבש ופלפלין וכן קוראין אותו בלשון יוני וכן כתב הר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל שהינומלין מברכין עליו בורא פרי הגפן. ועוד כתב בעל הדברות כתב רבינו אבן גאות זצ"ל יין מבושל שנתבשל אפי' מעט או שנתן לתוכו דבש אין מברכין עליו בורא פרי הגפן ולא דייק לן דלא גרע מקונדיטין דבקונדיטין איכא דבש. ורבינו יצחק הגדול זצ"ל השיב להר"ר יקותיאל זצ"ל בלשון הזה כך למדנו מרבותינו יין לא דבר הוא שצריך לבשלו כמו בשר ודגים או כמו מליח שיש לחלק בין בישל כל צרכו לשלא בישל כל צרכו יין הוא דבר תלוי לשנותו מכמות שהיה כיון שנתן אור תחתיו ונתחמם עד כדי שיעקר להרתיח רתיחות אין בו משום יין נסך ולא משום גילוי ואין אומרים עליו שירות ותשבחות ואין מברכין עליו שהכל ואין הדבר תלוי אם ראוי לשתותו בין חי ובין מזוג אלא כיון שהגיע לשיעור הזה שפירשנו יצא מכלל יין ונקרא יין מבושל וכן השיב רב פלטוי גאון זצ"ל. ורבינו ישעיה זצ"ל כתב אינו נראה לי לפרש דיין מבושל בטל מתורת יין דאדרבא כשבישלו עלוייה עלייה ואשבחה כדתנן בפ"ק דתרומות אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעיטו ור' יהודה מתיר מפני שמשביחו. אלמא יותר הוא חשיב המבושל ממה שאינו מבושל ואי קשיא ממאי דתנן תורמין זיתי שמן על זיתי כבש אבל לא זיתי כבש על זיתי שמן ויין שאין מבושל על המבושל כבר היקשו קושיא זו בירושלמי דגרסינן התם כולה מתני' ר' יהודה היא דאמר לעולם תורם מן היפה ולא כרבנן דאמרי מן המתקיים הלכך תורמין זיתי שמן שהן יפין ואינן מתקיימין על זיתי כבש שהן מתקיימין ואינן יפין מפני שאין דרכן לעשותן שמן מה הן כבשים כובשין אותה לאכילה וכן יין שאינו מבושל שהוא יפה ואינו מתקיים תורמין אותו על המבושל שאינ' יפה ומתקיים וקשיא דר' יהודה אדר' יהודה הכא אמר המבושל רע ותמן תני ר' יהודה מתיר לבשל יין של תרומה מפני שהוא משביחו אלמא מבושל יפה ופריק ר' אליעזר שאינו מבושל יפה הוא דהא שתי ליה כולי עלמא אבל מבושל לא שתי ליה כולי עלמא. והתם דמתיר ר' יהודה לבשלו בכהן עסקינן ומשביחו היא פי' בודאי ישראל שיש לו מבושל ושאינו מבושל יתרום משאינו מבושל שהוא טוב וראוי לשתיה לכל העולם שהמבושל מעטין הן בעולם ששותין אותו הלכך לא יתרום אלא דבר הראוי לשתייה אבל אחר שנתן התרומה לכהן אם רוצה הכהן לבשלו ולשתותו מותר. שכיון שהוא אוהב לשתות את המבושל אדרבה יותר ויותר הוא משביחו כשמבשלו, שמה שאמרנו שהמבושל אינו יפה זה לסתם בני אדם שאין שותין אותו אבל מי שאוהב לשתותו יותר הוא משתבח בבישולו. הנה הוכחנו עוד מכאן שהיין מבושל יותר הוא משובח ממה שאינו מבושל הלכך מברכין עליו בורא פרי הגפן. ודברי הגאון נראין לי דחויין, ומפני שנראה בפרק אין מעמידין דגרסי' התם דיין מבושל אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך דימה ואמר שגם אין מברכין עליו בורא פרי הגפן ולא היא דהא דאין בו משום יין נסך לאו משום דלא איקרי יין אלא משום שאין דרכן של נכרים לנסכו. ולא דמי לחומץ דחומץ ודאי יצא מתורת יין ואין תורמין חומץ על יין ואם תרם אין תרומתו תרומה, כדתנן בתרומות פרק ג' התורם חבית של יין ונמצאת של חומץ אם ידוע שהיתה של חומץ עד שלא תרמה אינו תרומה. אבל לגבי יין מבושל אפילו למאן דאמר אין תורמין מן המבושל על שאינו מבושל, זהו לכתחלה משום דבעינן מצוה מן המובחר, אבל אם תרם תרומתו תרומה. דומה דזיתי שמן וזיתי כבש וכדתנן בסיפא דההיא מתניתא תורם מן היפה על הרע אבל לא מן הרע על היפה ואם תרם מן הרע על היפה תרומתו תרומה. הלכך כיון ששנינו בתרומות שהוא משביחו, ובירושלמי אמרינן שיוצאין בו בד' כוסות של פסח דגרסינן בפרק המוציא יין ובשקלים ירושלמי מהו לצאת ביין מבושל ר' יודה אומר יוצאין ביין מבושל ר' יודה כדעתי' דר' יודה שתי ארבעת כסי דפסחא וחזיק רישא עד עצרת. למדנו מכאן שיין מבושל לא בטל מתורת יין ואין לפרכס בדבר שלא נברך על המבושל בורא פרי הגפן שאין לעקור דברי הירושלמי אלא כשחולק על תלמוד בבלי שלנו, ודבר זה לא נמצא בכל התלמוד שלא נברך על המבושל בורא פרי הגפן.
<h3>ריבב"ן</h3>
חוץ מן היין, דאישתני לעילוייא אישתני ברכה דידיה. וכן על הפת. קודש הילולים תרתי, מיכן סמך לברך לפניו ולאחריו. מעל, לאו דווקא לחייבו קרבן מעילה, אלא לפי שנ' לי"י הארץ ומלואה כאילו נהנה מקדשי שמים נקט לשו' מעילה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וגידולי קרקע מתחלקים לענין הברכות לחמשה חלקים: יש שמברכים לפניו שהכל, ויש שמברכים לפניו בורא פרי האדמה, ויש שמברכים לפניו בורא פרי העץ, ויש שמברכים לפניו בורא מיני מזונות, ויש שמברכים לפניו המוציא לחם מן הארץ. ולכל הנאכל מאלה יש ברכה אחרונה אחרי אכילתו. וגידולי קרקע בסוגם הגדול מתחלקים לשנים: אלה שהם על גזע והם פירות האילן, ואלה שאינם על גזע והם נקראים עשבים, כגון הירקות והדגן. וסימן מבדיל בין עצים אחדים ובין אחרים הוא, שכל עץ אשר יוציא פריו מדי פעם בפעמו והוא נשאר, הוא נקרא אילן, ואם העץ אינו מחליף אחרי לקיטת הפרי ממנו הוא נקרא ירק. וכל מה שאיננו על גזע אינו ראוי, כמובן, לבורא פרי העץ, אבל הוא מתחלק לשנים: מה שדרך בני האדם לאכלו חי, לא שלוק ולא מבושל, תהיה ברכתו בורא פרי האדמה, כגון חסא ועולשין וצנונית וכרפס וכיוצא בהם. אבל מה שטעון שליקה או בישול אלא הוא ממהר לאכלו חי, מברכים לפניו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שהכל נהיה בדברו, כגון דלעת וסלק ולפת וכיוצא בהם. אבל הקשוא והמלפפון והאבטיח, על כלם אומרים ב' א' ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי האדמה. וכן הכוסס חטה כשהיא שלמה או מין אחר של דגן, מברך עליו בורא פרי האדמה. וכל מה שאומרים לפניו בורא פרי האדמה אומרים אחריו בורא נפשות רבות כמו אחרי שהכל נהיה בדברו. וכל מה שהוא מפירות האילן, כגון תאנים וענבים ורמונים ותפוחים ואתרוגים ויתר מה שהגדרנו, מברכים לפני אכילתו בורא פרי העץ. אבל אחרי אכילתם יש הבדל והוא שאחרי כלם מברכים בורא נפשות רבות חוץ מארבעה דברים, הענבים והתאנים והרמונים והתמרים, שאחריהם מברכים ברכה המצורפת משלשה ענינים והיא ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם על העץ ועל פרי העץ ועל השדה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרציתה והנחלתה את אבותינו רחם על עמך ועל עירך ועל מקדשך ובנה עיר קדשך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה ברוך אתה י"י על הארץ ועל פרי העץ.
<h3>ספר הפרדס — שער שלישי</h3>
האוכל מפירות האדמה כגון קשואים ואבטיחים וכדומה להן, בתחילה מברך עליהן בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות, דגרסינן בפרק כיצד מברכין מתניתין על פירות האדמה הוא אומר בורא פרי האדמה. וכן אם אוכל משאר דברים הגדולים מן האדמה והן הנקראים בכל מקום ירקות מברך עליהם בורא פרי האדמה, דגרסינן בפרק כיצד מתניתין על הירקות הוא אומר בורא פרי האדמה, חוץ מן הפת וכו'.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
על פירות האדמה הוא אומר בתחלה בא"י אמ"ה בורא פרי האדמה, ולבסוף הוא אומר בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שברא חי מעולם, ובירוש' חותם בא"י חי העולמים, ובשם הרב ר' יונה כתבו שצריך לחתום בא"י חי העולמים. וכן ראיתי שכ' הרב ר' יהושעיה הזקן מטראנא ז"ל. ופי' הר' ר' יהודה ב"ר יקר ז"ל בורא נפשות רבות הם בני אדם והאילנות וכל שאר דברים, וחסרונם כלומר ברא אותם וג"כ ברא מה שחסר להם, כלומר יניקתם. ולזאת הברכה קראוה חז"ל בכל מקום ולא כלום. והשיב הרשב"א ז"ל בתשובה שקבל מפי רבו הרב ר' יונה ז"ל דלפי שבכל הברכות אדם מזכיר שם הפרי בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ או על המחיה וכן לכלם, אבל הברכה זו אין האדם מזכיר שום ענין מן ההנאה כלל ועל כן קראוה חז"ל ולא כלום.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער רביעי</h3>
לבאר הדברים שמברכין עליהם בורא פרי האדמה. ראיתי לכתוב ברכה זו סמוכה לברכת שהכל שהיא דומה לה, וכמו שברכת שהכל כללית, כך ברכת בורא פרי האדמה כללית לפירות הארץ ופירות האילן כדתנן בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא. ומזה הטעם היא ברכת בורא פרי האדמה חשובה מברכת בורא פרי העץ. נקוט האי כללא בידך כל שתחלתו בורא פרי האדמה סופו בורא נפשות רבות. סימן לידע אי זהו פרי האדמה או פרי העץ אמרינן בגמרא היכא דאי סלקת לפירא איתא לאילנא בורא פרי העץ. והיכא דאי סלקת לפירא ליתיה לאילנא כגון חטה ושאר מיני זרעים וירקות ב"פ האדמה. ועוד אומר סימן אחר בתוספתא כל שמוציא עליו מענפיו אילן הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי העץ. וכל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי האדמה. סימן אחר כל אילן שעושה פירות משנה לשנה נקרא פרי עץ. אבל כל דבר שאין שרשיו נשארין בארץ וצריכין לזרעו בכל שנה נקרא פרי האדמה. מכאן כתב ר"י תותים הגדלים בסנה וכיוצא בהן מברכין עליהם ב"פ העץ שמין אילן הם. וה"ר יוסף טוב עלם כתב שמברכין עליהם בורא פרי האדמה, לפי שמצא בתשובת הגאונים כל אילן דיבשין טרפיה בסתוא וכלו לגמרי גוזזים וטרפי והדר פארי משרשין דיליה מברכין עליו בורא פרי האדמה. והרא"ש נוהג כר"י.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סכ"ה</h3>
על פירות האדמה ועל הירקות הנאכלין כדרכן לאכילה מברך בורא פרי האדמה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על מיני ירקות ועל מיני קטניות וזרעים ועל מיני פירות האדמה כגון קשואים ואבטיחים והצנון, מברך תחלה בורא פרי האדמה, ולבסוף בורא נפשות רבות: שלק ירקות ועדיין בחשיבותן הם עומדין, מברך עליהם בורא פרי האדמה, ואפילו השומים והחציר, אע"פ שבחיותן חשובין יותר מן השלוקין. על הכרוב והקרא והסילקא והקטנית שדרכן לאכלן בשליקה, אם אוכלן כשהן חיין מברך עליהן שהכל נהיה בדברו, לפי שאין דרך אכילתן בכך, ואם שלקן מברך עליהם בורא פרי האדמה. והוא הדין בכל דבר שאין דרך בני אדם לאכלו חי כגון הלפת וכיוצא בו, שאם אכלו חי מברך עליו תחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. ואם שלקו מברך עליו תחלה בורא פרי האדמה לפי שמשביחו: על מי השלקות כולן מברך בורא פרי האדמה, דקיימא לן מייא דכלהו שלקי ככולהו שלקי, ודין המים שלהן כדין השלקות עצמן, במקום שנהגו לשתותן.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
על הירקות בורא פרי האדמה, שליקות בורא פרי האדמה, דבמילתייהו קיימא, [תומי וכרתי] קרא חייא וסלקא וכרבא שהכל, וכד שליק להו בורא פרי האדמה, [וכן נמי כל מידי דלאו אורחייהו דאינשי למיכלינהו בחיותיהו מברך עליו שהכל ואי שליק להו בורא פרי האדמה], אבל כל מידי דאורחייהו למיכלינהו בחיותייהו מברך עלייהו בורא פרי האדמה, דבמילתייהו קיימא.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ח</h3>
על הירקות מברך בורא פרי האדמה. שלקו מברך שהכל. ופירושא דמילתא הכי: כל דבר שבחיותו הוא נאכל ודרכו כך, מברך עליו בורא פרי האדמה. שלקו ואינו חשוב כמו שהיה בעודו חי, מברך שהכל. אבל כל שתחלתו אינו חשוב לאכול חי, ומברכין עליו שהכל, שלקו והוא יפה מבעודו חי מברכין עליו ב"פ האדמה. דלעולם אזלינן אחר השבח למה שהוא נברא. ומעתה על כרובא וסילקא כשהן חיין מברכין עליהם שהכל, וכשהם מבושלים והם יפים מברכים עליהם ב"פ האדמה, ולבסוף בורא נפשות רבות. ועל השומין ועל הבצלים וכרתי, כשהן חיין מברכין עליהן ב"פ האדמה, וכשהן מבושלין מברכין עליהן שהכל. ומיא דסלקא כסילקא ומברכין על המרק שלהם ב"פ האדמה. ועל הלפתות כשהן מבושלין ב"פ האדמה וכשאינן מבושלין שהכל, וכן על מיני קטנית כגון אפונין וגריסין ועדשים, ב"פ האדמה. ויש שברכותיהן שהכל. וכל אלו שאמרנו כל אחד קבועה, אבל על ידי הדחק כגון דאיעבד אם בירך שהכל על כל המינין יצא. על המים ועל הבשר על החלב וגבינה ועל הדבש של צרעים ועל הדגים ועל הבצים ועל השכר ועל דבר שאין גדולו מן הארץ מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. על לולבי גפנים שהכל, ואין בהם משום ערלה. שקדים רכים שאדם אוכל קליפתן החיצון, שהכל. דלאו אדעתא דהכי נטעי להו. שקדים המרים ב"פ העץ, דאדעתא דקלפתם נטעי להו. ועל החומץ שהכל. ואם אדם שותה משקה לרפואה ויש לו הנאה, שהכל, ואם אין לו הנאה לא יברך כלל.
<h3>הפרנס סימן שע"ב</h3>
על כל מיני פירות הארץ מברך לפניהן בא"י אמ"ה בורא פרי האדמה אבל ברונבור"ש וערפר"ש והדומין להן כתב בתשובה שיש לברך עליהן בורא פרי העץ וכן הנהיג ר"ת בשם אביו ר' מאיר וכן נוהגין העולם ולא כדברי רבינו יוסף שכתב שיש לברך עליהן בורא פרי האדמה.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
כל מיני ירק וקטנית ששלקן מברך עליהן ועל מימיהן בורא פרי האדמה. ואפילו ירקות שדרכן להאכל חיין, כמו השומים והכרישים, אם בישלם מברך עליהן בורא פרי האדמה. אבל ירקות שדרכן להתבשל, כגון סילקא וכרובא וקרא וכיוצא בהן, אם אכלן חיין מברך שהכל. לפי שאין דרכן להאכל חיין, והאוכלן בטלה דעתו אצל כל אדם. ואם בשלן מברך בורא פרי האדמה. ודוקא כשאין אוכל עמהן פת, אבל אוכל עמהן פת, פת פוטרתן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
על פירו' הארץ ועל הירקות וכיוצא בהן מברך ב"פ האדמה חוץ מן הפת שמברך המוציא עליו כך פשוט. כל הברכות כלן אף על פי שיצא מוציא חוץ מברכת היין והמוציא כך פשוט בר"ה וה"ה לכל ברכת הנהנין אם יצא אינו מוציא כמו ביין והמוציא ותמצאנו מבואר בברכת היין. אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה והנהנה בלא ברכה מעל כך פשוט.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
ומברכין על הפת המוציא לחם מן הארץ. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. פת הנעשה מחמשת המינים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. וצריך בכל הברכות שם ומלכות כר' יוחנן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ח</h3>
כל שהוא מין דגן מחמשת המינין כגו' חטה ושעור' וכסמת ושבולת שועל ושפון בזמן שאוכלין אותן על ידי טחינה ואפיה שיעשה מהן פת מברך עליהן המוציא ושלש ברכות, ואם יעשה מהן מעשה קדרה כגון קמח מבושל או חטין מבושלין או תבשיל של חוטי בצק אם יאכלו בלא פת מברכין עליהן תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השד' ועל ארץ חמדה טובה ורחב' שנתת והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו על עירך ועל עמך ועל נחלתך ובנה ירושלים עירך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברך שמך עליה בקדושה ובטהר' כי אל טוב ומטיב אתה בא"י על הארץ ועל המחיה, וברכה זו נקראת מעין שלש פיר' מעין ברכת המזון. על המחיה מעין ברכת הזן. ועל ארץ חמד' מעין ברכת הארץ. רחם ה' על עירך מעין בונה ירושלים. כי אל טוב מעין הטוב והמטיב. אמנם אינה מן המנין לפי שאינ' מן התורה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם עשאן לאילו חמשת המינין פת אומ' המוצי' ולבסוף ארבע ברכות שלמות אע"פ שלא נזכר בפסוק אלא ארץ חיטה ושעורה לחם איקרו כולם.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ירושל' תני ר' חייא אין מברכי' על הפת אלא בשעה שהוא פורס, א"ר חייא [בר אבא] הדא אמרה אהן דנסיב עיגולא ומברך עלוי והוא לא אתי בידיך צריך לברך עליה זמן תניינות. א"ר תנחום בר יודן וצריך לומ' בשכמל"ו שלא להזכיר שם שמי' לבטלה, עד כמה יפרס ר' חנינא ור' מונא, חד אמ' עד כזית, וחד אמ' פחות מכזית, תנייא כל שאומ' אחריו ג' ברכות אומ' לפניו המוציא, וכל שאין אומ' אחריו ג' ברכות אין אומ' לפניו המוציא, התיבון הרי פחות מכזית שאין אומ' אחריו ג' ברכות ואומ' לפניו המוציא, ר' יעקב בר אחא אמר לשאר המינין נצרכה. למדנו מזה שהאוכל פחות מכזית מברך עליו המוציא ואין מברך לאחריו ג' ברכות. וכן השתייה בפחות מרביעי' יין מברך לפניו בורא פרי הגפן ואינו מברך אחריו מעין שלש, והטעם שצריך ברכה לפניו, דאסור ליהנות מן העולם בלא ברכה, אבל לא לאחריו ג' ברכות באוכל פחות מכזית כדכתי' ואכלת, ואין אכילה פחותה מכזית, ולא שתייה פחות מרביעי' לברך אחריה מעין שלש. אב"ן.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואם לקח קמח מחמשת המינין ולשה ואפאה בתנור הוא הנקרא בכל מקום לחם ומברך עליו בתחילה המוציא ולבסוף ארבע ברכות, דתנן בפרק כיצד מברכין על פירות (האילן) [הארץ] הוא אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, ואם אמרו מוציא או המוציא אאריך בו בשער תיקון הברכות בסייעתא דשמיא, וכן שעורו בכמה לענין המוציא וברכת המזון.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"א</h3>
חמשה מינין הם החטין והשעורים והכוסמין ושבולת שועל ושיפון והכוסמין ממין החטים ושבולת שועל ושיפון מין שעורים וחמשה מינין אלו כשהם שבלים נקראים תבואה בכל מקום ואחר שדשין אותן וזורין אותן נקראין דגן וכשטוחנין אחד מהם ולשין את קמחו ואופין אותו נקרא פת והפת הנעשה מאחד מהם היא הנקראת פת בכל מקום בלא לויה. לר"ם. פת הנעשה מתבואה שגדלה בעציץ שאינו נקוב הדבר בספק אם מברכין עליו המוציא לחם מן הארץ אם לאו. ויראה לי שמברכין עליו בורא מיני מזונות.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
ברכות ירושלמי פרק כיצד מברכין תני כל מה שאומר עליו שלש ברכות אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ וכל שאינו אומר עליו שלש ברכות אין אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ, התיבון הרי פחות [מכזית] דאין אומר עליו שלש ברכות מעתה לא יאמרו עליו המוציא לחם מן הארץ ר' יעקב בר [אחא] אמר לשאר המינים נצרכה: עוד שם ר' יעקב בר אידי בשם ר' חנינא כל שהוא כעין סולת וכעין חליטה ומחמשת המינים אומר עליו בורא מיני מזונות ומברך לאחריו ברכה אחת מעין שלש [כו'] מהו להזכיר בה מעין המאורע אמר ר' אבא בר ביזנא ר' זעירא היה מזכיר בה מעין המאורע אמר ר' ירמיה הואיל וחש ליה ר' זעירא צריכין אנו מיחוש: ברכות ירושלמי במעשה דר' יהושע ורבן גמליאל אמרו לר' חוצפית המתורגמן הפטר את העם אמרו לר' זינון החזן אמור התחיל ואמר התחילו ועמדו כל העם על רגליהם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על הפת הוא מברך בא"י אמ"ה המוציא לחם מן הארץ, ולבסוף ארבע ברכות של ברכת המזון. והוא שאוכל כזית. האוכל קמח חי בלא אפייה, בתחלה מברך עליו שהכל נהיה בדברו, בין בקמח של חטים בין בשל שעורים, שאין דרכם של בני אדם לאכול קמח (חטים) חי, ואם היו החטים קליות, כגון שחרכן תחלה ואחר כך עשה מהן קמח, בתחלה מברך בורא פרי האדמה שדרך אכילה בכך ולא נכתב בתלמוד איזו ברכה יברך לאחריה, ויש אומר שלבסוף הוא, (ולבסוף) מברך בין בשל חטים בין בשל שעורים ברכה אחת מעין שלש המפורשת למטה על המחיה וגו'. וזה דעת קצת המפרשים ז"ל. אבל בתוספות כתבו שאין מברכין מעין שלש אלא על מין דגן שעשאו בקדרה, שמברכין עליו תחלה בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. אבל על מין שמברכין עליו תחלה בורא פרי האדמה או שהכל, אין בסופו אלא בורא נפשות רבות, שלא מצינו בכל מקום שתקנו ברכה מעין שלש על האדמה ועל פרי האדמה, אלא שמברך אחריו בורא נפשות רבות. ורבי יעקב זצ"ל הסכים לדעת הראשון. והמחמיר שלא לכוס כלל הרי זה משובח.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכה ב' המוציא לחם מן הארץ, וברכה זו מדברי סופרים היא מקל וחומר: ומה כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן שיש לו לברך. פי' כשהוא שבע וכבר נהנה מקדשי שמים ממה שהוא אסור לו כהקדש קודם שיברך [מברך], כשהוא רעב ובא ליהנות מקדשי שמים לא כל שכן שיש לו לברך קודם שיאכל כדי שלא יתחייב קרבן מעילה. וברכה זו היה ראוי לומר 'מן האדמה' אלא שאחז הכתוב: להוציא לחם מן הארץ. ואם תדקדק בלשון 'לחם' תמצא שביאורו מזון, כמו: עבד לחם רב, שהרי הלחם אינו יוצא מן הארץ אלא התבואה שממנה עושים לחם, וכן תמצא במן: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, וידוע שלא ירד לחם מן השמים אלא המן שממנו עושים לחם, שנאמר: ועשו אותו עוגות.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
הרי שבע ברכות שיתחייב אדם לברך על השלחן, והם: נטילת ידים, והמוציא ובורא פרי הגפן וברכת המזון שהיא ארבע ברכות, והם המצויות והנוהגות תמיד, ועם מים אחרונים הרי שמנה ברכות, ואם שתה רביעית יין מכוס של ברכת המזון מברך עליו: על הגפן ועל פרי הגפן, ועם ברכה זו הרי תשע, ואם בא להם שנוי יין [מברך הטוב והמטיב הרי עשרה. ואם בא להם מיני פירות הרבה] ואין ברכותיהם שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה, הרי שתים עשרה, ואי זה שיקדים יקדים. אבל ברכותיהם שוות אע"פ שהאחד מהן ממין שבעת המינין חביב עדיף. וכל הקודם בפסוק קודם לברכה: ארץ חטה ושעורה וגו'. ופירוש חטה ושעורה בפת, שאם בא בכיסנין ברכתו שהכל ואינה קודמת לבורא פרי העץ. הביאו לפניו תמרים ורמונים מברך על התמרים ואח"כ על הרמונים, לפי שהתמרים שני לארץ והרמונים חמישי לארץ.
<h3>יראים סימן רנ"ג</h3>
לחם כל דבר הבא לידי חמוץ קרו לחם וכל דבר נקרא לחם העושה מדבר הבא לידי חמוץ וכדתניא לענין חלה בפ' שלח לך והיה באכלכם מלחם הארץ למה נאמר לפי שנאמר ראשית עריסותיכם שומע אני שאר פירות במשמע הרי אתה דן נאמר כאן לחם ונאמר במצות לחם עוני מה להלן חמשה מינים וכו'. והתם תנא דבי ר' ישמעאל אמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהן ידי חובתו כגון חטין ושעורין וכוסמין שבולת שועל ושיפון יצא אורז ודוחן והפרגין והשומשמין שאינם באים לידי חמוץ אלא לידי סרחן [פסחים ל"ה א'] וכאשר למדנו לחם דחלה מלחם הארץ כך נלמוד לחם ברכת המזון מלחם דחמץ. וכל מה שפירשנו לענין חלה שאינו נקרא לחם שהלישה והאפיה גורמין להקרא [לחם] ה"ה לענין ברכת המזון. והרוצה לידע יעיין למעלה בענין חלה בעמוד רביעי [סי' קמ"ח].
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"א</h3>
ענין ברכת המוציא. גרסינן בפרק כיצד מברכין כל הנהנה מן העולם הזה בלי ברכה מעל, מאי תקנתיה, ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות, כדי שלא יבא לידי מעילה. והיכא שיש לפניו פתיתין ושלמין, מצוה מן המובחר לברך על השלימה. ואם יש לפניו פרוסה של חטין ושלימה של שעורין, ופתיתין גדולין של חטים ושלימה קטנה של חטין, שלימה מצוה מן המובחר. ואפילו פתיתין מפת נקיה ושלימה מפת הדראה, דהיינו פת סובין, כיון שהכל מין אחד, שלימה עדיפה. ופת כוסמין ופת שעורים מברך על השעורים. ומברך על הפת ואחר כך בוצע. פי' בתוספות (לט:) שיברך המוציא ואחר כך יבצע הפת. ובני אדם הרגילים לחתוך הלחם אחר הברכה אינו טוב, רק חותכו מהתחלה פרוסות ואינו פורס ומבדיל הפרוסה מן הלחם עד לאחר הברכה. ובשבת יש דין אחר. כמו שאכתוב בע"ה. וכן אסור לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. ואסור למברך המוציא לדבר שום דבר עד שיטעום מן הפת. ואם שח צריך לחזור ולברך, כי הפסקה היא. אבל דברים דשייכי לברכת המוציא אין זו הפסקה, כמו שאמרו על המוציא.
<h3>הפרנס סימן שע"ט</h3>
האוכל לחם אפילו פחות מכזית מברך לפניו המוציא ולאחריו אינו מברך כלום עד שיאכל כזית וכן השותה משקין פחות מכשיעור אבל אם אוכל בריה שלימה אפילו אכל פרודא אחת של ענב או רמון מברך ברכה אחת מעין שלש.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר קדש הלולים לד' (ויקרא י"ט) מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו. פי' דהלולים תרי משמע מכאן אמר"ע אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיברך, פי' בגמ' אסיקנא דלאו מהכא נפקא לן דהני תרי מיצריך צריכי אלא קרא אסמכתא בעלמא, וברכה לאחריו אי דשבעת המינין דאוריתא נפקא לן דכתיב (דברים ח') ואכלת ושבעת וברכת אי בשאר המינין לאחריו ולא כלום, ואפי' למ"ד לאחריו בורא נפשות רבות רשות הוא דהוי כדמוכח לקמן וברכה דלפניו נמי סברא הוא ומדרבנן דאסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה: ת"ר אסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, פי' דהוי כאלו נהנה מקדשי שמים דאיכא מעילה, מאי תקנתיה אמר רבא ילך אצל בקי מעיקרא, פי' קודם שיאכל וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה. אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים שנא' (תהלים כ"ד) לד' הארץ ומלואה. ר' לוי רמי כתיב לד' הארץ ומלואה וכתיב (שם קט"ו) השמים שמים לד' והארץ נתן לבני אדם ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה.
<h3>שאילתות פרשת קדושים שאילתא ק'</h3>
ופירי דפרדיסא פריק להו בשתא רביעתא ואכיל להו כד הוי בהמ"ק קיים הוי פריק להו ומוסיף עלייהו חומש ומסיק להו ואכיל להו בירושלים כדתנן נטע רבעי מוסיף עליו חומש ותנן כרם רבעי עולה לירושלים מהלך יום לכל רוח והאידנא בחו"ל פריק להו וקלי ליה לדמיה והדר משתרי לי' למיכל בשתא חמישיתא וכמה שעור פורקני' אפי' פירי דשווי' מאה זוזי פריק להו בש"פ וש"ד דאמר שמואל שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל כגון המקדיש נכסים וכגון כרם רבעי דכתיב בי' קודש הלולים ואע"ג דכי אמר שמואל דיעבד אין לכתחילה לא ה"מ בזמן שבהמ"ק קיים אבל האידנא אפי' לכתחילה.
<h3>שאילתות פרשת קדושים שאילתא ק'</h3>
וכי היכי דנהגא ערלה בארץ הכי נהגא בחוצה לארץ הילכתא גמירי לה דאמר רבי אסי אמר רבי יוחנן ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני אלא מאי וכי תבאו דכתיב גבי ערלה זמן ביאה מיהו בארץ ישראל בין ספיקה בין וודאי אסור בחוצה לארץ ספיקה מותר וודאה אסור, ופירי דפרדיסא דארבעי שנין אסיר למיכל מינייהו עד דפריק לה דכתיב ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים, פירי דשאר אילני פליגו בה רבי חייא ורבי שמעון ברבי חד אמר פירי דפרדיסא הוא דצריך למיפרק דשאר אילני לא וחד אמר אפילו דשאר אילני נמי ומאי טעמיה דמאן דאמר אפילו דשאר אילני כיון דלענין ערלה עץ מאכל כתוב לעניין פדיון נמי לא שנא ומאן דאמר דפרדיסא לחוד מאי טעמיה פליגו בה תרי אמוראי במערבא חד אמר נאמר כאן תבואתו ונאמר להלן ותבואת הכרם וחד אמר קדש הלולים דבר שאומרים עליו שירה דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן מניין שאין אומרין שירה אלא על היין שנא' ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי המשמח אלהים ואנשי' אנשים משמח דשתו ליה אלהים במה משמח הוי אומר בשירה מיכן שאין אומרים שירה אלא על היין ומאי היא שירה דבית המקדש אנסכים מאן דמחייב דשאר אילנות תאני נטע רבעי ומאן דפטר שאר אילנות תאני כרם רבעי ומאן דאית ליה פרדיסא שוה מאה זוזי פריק ליה בשוה פרוטה ושפיר דמי דקיימא לן כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל ואף על גב דשמואל קאמר דאיעבד הני מילי בזמן שבית המקדש קיים אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפילו לכתחילה נמי מההוא דאחרים ניכסיה בפומבדיתא. וכד מפריק ליה מיחייב לברוכי בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון הכרם דא"ר יהודה אמר שמואל על כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן ומיחייב למיקלייה לדמי פורקניה: ברם צריך לומר הילכתא מאי ת"ש דאמר רב יהודה אמר רב צלף של ערלה בחוצה לארץ זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין כמאן כרבי עקיבא ולימא הלכתא כרבי עקיבא אי אמר הלכתא כרבי עקיבא הוה אמינא אפילו בארץ קא משמע לן בחוצה לארץ אין בארץ לא אלמא כל המקיל בארץ הלכתא כמותו בחוצה לארץ ולימא הילכתא כרבי עקיבא בחוצה לארץ אי אמרת הכי הוה אמינא במעשר דצלף דרבנן דבהכי פליגי אבל ערלה דאורייתא לא קא משמע לן צלף של ערלה למימרא דבערלה נמי אמרי' כל המקיל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ ולעניין פירי דשאר אילנות נמי הלכה כמאן דאמר לא בעי למיפרק.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
ומנלן דעל היין. דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מניין שאין אומר שירה אלא על היין שנאמר ותאמר להן הגפן החדלתי את תרושי המשמח אלהים ואנשים וגו' אם אנשים משמח דשתו ליה אלהים במה משמח הוי אומר בשירה מיכן אמרו שאין אומרים שירה אלא על היין ומאי היא היא שירה דנסכים. ואמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ירושלמי עד כמה יפרוס פי' כמה ירצה לאכול. ר' חנניא ור' מונא חד אמ' כזי' וחד אמ' פחות מכזית הלכך משמע דברכת המוציא כשאר ברכות הנהנין היא. ואמרינן אסור לאדם שיהנה מן העולם בלא ברכה ומברך על פחות מכזית המוציא וכן על פחות מרביעית מברך בו פרי הגפן ויש אומרי' דעל פחות מכשעור אינו מברך רק שהכל דברכת הנהנין היא ובשם רב אחא גאון ז"ל מצאתי דעל פחות מכשעור אין צריך לברך אפילו שהכל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, קדש הילולים לי"י, מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו, מיכן אמ' ר' עקיבה אסור לאדם שיטעו' כלום קודם שיברך. ת"ר, אסור לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה, ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות, כדי שלא יבא לידי מעילה. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים, שנ' לי"י הארץ ומלאה. לוי רמי, כת' לי"י הארץ ומלאה וכת' השמים שמים לי"י והארץ נתן לבני האדם, לא קשיא, כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה.
<h3>אבודרהם</h3>
וכתב הרשב"א בתשובת שאלה תניא בפרק כיצד מברכין ר' חייא ור' שמעון בר' חד תאני נטע רבעי וחד תאני כרם רבעי וקיימא לן כמאן דתאני נטע רבעי בארץ והלכתא כדברי המחמיר בארץ. ובחוצה לארץ קיימא לן כמאן דתני כרם רבעי. והלכך כרם שיש בו ב' כנגד ב' ואחת יוצאה זנב נוהג בו כרם רבעי ואסור לאכול פירותיו בלא פדיון אבל גפן יחידית אינו נוהג בה ואינה צריכה פדיון, וכן כתב בשאלתות דרב אחאי וכן דעת רבותינו בעלי התוספות וה"ר זרחיה הלוי, ושלא כדברי הר"ם במז"ל שכתב שאינו נוהג כרם רבעי בחוצה לארץ כלל עכ"ד.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ה</h3>
על כל האוכלין חייב אדם לברך לפניו קודם שיהנה אפי' על פחות מכזית, וכן על המשקין אפי' פחות מרביעית, שלענין ברכה שלפניו אין לו שיעור (אלא) [לא] למעלה ולא למטה, וברכה זו מדבריהם כמו שאמרנו, אבל מן התורה חייב לברך אחר שנהנה על שבעת המינים הכתובים בפסוק ארץ חטה ושעורה שכתוב אחריו ואכלת ושבעת וברכת.
<h3>ערוך</h3>
כרם רבעי פי' כרם של שנה רביעית שנטע.
<b>הערוך ערך כרם</b>
קמה תוכיח פי' קמה היא התבואה, דכתיב "וחרמש לא תניף על קמת רעך" (דברים כג, כו) וחייבת בברכה לאחריה, שנאמר "ואכלת ושבעת וברכת" (שם ח, י). פ"א: קמה היינו לחם, דכתיב "ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם" (שם ח, ט), וכתיב בתריה "ואכלת ושבעת וברכת", מצינו דעיסה ולחם איקרי קמה.
<b>הערוך ערך קם</b>
<h3>המכתם</h3>
הלולים מכאן אמרו חכמים אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. פי', לפי שזה הכתוב מדבר על הנטיעה שעדיין לא נהנה ממנה, וצוה שלא יתחיל ליהנות עד שיעשה חלול, והודאה אל השם שזכהו להנות בו, וממנו נלמוד לכל שאר אכילות שאסור ליהנות בהן בלא ברכה, ואפי' בהנאה פחות מכזית נמי צריך ברכה לפניו. וכתו' בתוספת' כיון דברכת הנאה דלפניו אסמכוה אקרא דהלולים, ועבדוהו נמי למאן דלא מברך כאלו נהנה מקדשי שמים משום ליי' הארץ ומלואה, מאן דמספקא ליה אי בריך אי לא בריך, ועדיין הוא אוכל, חוזר ומברך. וכל שכן אם שכח ולא בירך דחוזר ומברך, וכן מפורש לקמן. ובברכות של אחריהם, בכל ז' מינין, כגון ברכת המזון דאורית' דכתי' ואכלת ושבעת וברכת, אם ספק בירך או לא בירך, חוזר ומברך, אבל בשאר מינין אינו חוזר ומברך.
<h3>המכתם</h3>
ובגמ' מייתי הכא פלוגת' דכרם רבעי. אפי' למאן דאמ' הילכת' כמאן דתני נטע רבעי, כלומ' דכל נטיעה בעולם צריכה לפדות הפירות בשנה רביעית, מיהו הני מילי בארץ ישראל, אבל בחוצה לארץ אינו נוהג כלל. ויש מן הגאונים שמצריך פדיה לכרם לבדו, לא לשאר מינין. והרמ' ז"ל חלק עליו. אבל ערלה ודאי נוהג בכל אילן מאכל, ובכל מקום, ובחוצה לארץ ספיקא מותר.
<h3>השלמה</h3>
קיימא לן כמאן דאמר כרם רבעי, אבל נטע רבעי מותר, דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ. ובכרם נמי דוקא שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, אבל פחות מכן מותר בלא פדיון למאן דנפקא לן מג"ש דתבואת הכרם, אבל [למאן] דנפקא לן מקדש הלולים כל שטעון הלול, אפילו גפן אחד טעון חלול. ובכל זה קיימא לן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ ואינו טעון חלול פחות מחמשת גפנים. וכן כתב רב אחא משבחא. אבל ערלה, כל עץ שמוציא פירות אפילו עץ יחידי חייב בערלה ואין ספק בזה. ומה שכתב ר"ש ז"ל בסוף פרק משוח מלחמה, שאין חייב בערלה פחות מחמשת [גפנים] דמקרי כרם, משום רבעי קאמר, כלומר אין חייב בערלה דליהוי טעון חלול בשנה רביעית פחות מחמשה. אבל בערלה ונטעתם כל מאכל כתיב.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ועיקר נוהג בכל מאכלין ומשקין מי שאכל דבר מהן טעון ברכה לפניו ולאחריו. והוא אומרם ת"ר קודש הלולים מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו, זולתי מי שאכל פחות מכזית או שתה פחות מרביעית שהוא טעון לפניו ואינו טעון לאחריו, ואפילו אכל לחם ושתה יין, למה שכתב ואכלת ושבעת ובירכת ואין אכילה פחות מכזית. ואינו חייב עוד [לברך] לאחריו מן התורה, למה שכתוב ושבעת. אבל מדרבנן חייב [לברך] על אכילת כזית, כי יש בה שביעת גרון. והוא אומרם בפרק מי שמתו (כ:) אמר להם הקב"ה למלאכי השרת בדין אני נושא פנים לישראל שאני אמרתי ואכלת ושבעת וברכת והם דקדקו על עצמם עד כזית. ומי שאכל מאחד משבעת המינים הנזכרים בפסוק ארץ חטה ושעורה כדי שביעתו חייב מן התורה שיברך אחר האוכל. ומי שאכל מהן או מזולתם מן המאכלים כזית חייב לברך אחריהם מדרבנן. והאוכל פחות מכזית אינו מברך לאחריו כלל.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
וסמכו זאת הברכה ע"ד התמה [אסמכתא] מדכתוב ואכלת ושבעת וברכת. ואמרו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש: וצריך שתהיה הברכה על ככר לחם שלם, ושיקח הככר בכל ידיו בעשר אצבעותיו כנגד עשר תיבות שיש בברכת המוציא ובפסוק מצמיח חציר [וגו']. עוד כמו כן הוא מה שאמרו (לט:) הביאו לפניו פתיתין ושלימין ר' יוחנן אמר שלימה מצוה מן המובחר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ב</h3>
מצוה מדברי סופרים לברך קודם שיאכל וקודם שישתה ואפי' לא יאכל ולא ישתה אלא דבר מועט שאסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל. יש מן הגדולים שכתב שברכת המוציא וכן הברכות שמברכין קודם שבעת המינין הכתובים בתורה כל אלו מצותן מן התורה. והם חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון וזית שמן ודבש והוא דבש תמרים וכן ברכה מעין שלש שמברכין אחר פירות אלו הכל מן התורה. ומה שכתבנו נראה לנו עיקר. והטועמת את התבשיל אינה צריכה ברכה לא לפניה ולא לאחריה ועד כמה עד רביעית. כתב הרב בעל הלכות עד רביעית ולא רביעית בכלל ואם היא טועמת כדי רביעית צריכה ברכה. ויש מי שנותן טעם לזה שאי אפשר שנטעם רביעית ולא תבלע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ה</h3>
חכמים תקנו ברכות הרבה דרך שבח והודאה ודרך בקשה כדי לזכור את הבורא תמיד אע"פ שלא נהנה ולא עשה מצוה. נמצאו כל הברכות כולן שלשה מינין, ברכות ההנאה, וברכות המצוה, וברכות שהם דרך שבח והודאה ובקשה כדי לזכור את השם תמיד ולירא ממנו. לר"ם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ו</h3>
נוסח הברכות עזרא ובית דינו תקנום אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן ואין משנין המטבע. כל הברכות נאמרות בכל לשון והוא שיאמר אותן באותו לשון כעין מטבע המתוקן להם. ואם שנה המטבע כגון שראה פת ואומר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה או שראה תאנים וענבים ואומר כמה נאה תאנה זו או גפן זו ברוך המקום שבראה יצא. וכן אם אמר אחר מזונו ברוך המקום מלך העולם אדון הלחם הזה וכיוצא בזה יצא ידי ברכת הזן. וכן בכל כיוצא בזה בשאר הברכות שמברכין לאחר אכילה או השתיה. בד"א כשהזכיר בהם שם ומלכות, אבל אם לא הזכירם לא יצא שכל ברכה שאינה בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה אלא אם כן היא ברכה הסמוכה לחברתה. ויש מן הגדולים שפסק שכל מי שמשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו. וכן נראה דעת הר"ם במה שכתב בהלכות ק"ש כמו שכתבנו בשערי ק"ש, ובהלכות ברכות כתב שאם שנה המטבע הואיל והזכיר מלכות והזכרת השם בענין הברכות ואפי' בלשון חול יצא. וזה נראה עיקר. וכן דעת רוב גדולי המפרשים והפוסקים.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
והטעם בכל הברכות שנצטוינו לברך את השם על כל המצות לפי שבחר בנו וקדשנו במצותיו וגם על המזון ושאר ההנאות להודות לו על הספקו לנו את צרכנו להיות גופותינו בריאים שישארו נפשותינו נחים להתבונן חסדי השם ונודה לשמו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
ונוסח כל הברכות עזרא ובית דינו תקנום, ואין ראוי לשנותן ולא להוסיף עליהם ולא לגרוע מהם, וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה. כל הברכות כולן נאמרין בכל לשון, והוא שיאמר כעין שטבעו חכמים. ואם שנה המטבע הואיל והזכיר שם ומלכות וענין הברכה ואפילו בלשון חול יוצא: כל הברכות כלן צריך שישמיע לאזנו מה שהוא אומר, ואם לא השמיע לאזנו יצא בין שהוא מוציא בשפתיו בין שבירך בלבו.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
ומי שמברך לו כל ברכה וברכה בעונתה נקרא חסיד. דהא אמר רב יהודה האי מאן דמבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין. רבינא אמר מילי דאבות, אי נמי מילי דברכות. וכל המברך מתברך. שנאמר (בראשית יב) ואברכה מברכיך. קל וחומר לשכינה. וכל המברכן כתיקנן ובעונתן, יתברך מפי המברך כמה שנאמר (תהלים כד) ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו. אמן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן א'</h3>
ברכות הרבה ודברי שבח והודאה תקנו חז"ל לשבח הש"י על המאורעות. כל הברכות נחלקות לג' מינים. ברכת הנאה. וברכת המצוה. וברכת השבח וההודיה ובקשה לזכור הבורא תמיד וליראה ממנו. ונוסח כל הברכו' עזרא וב"ד תקנום ואין ראוי לשנותם לא להוסיף ולא לגרוע מהם וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה. וכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה אא"כ היתה סמוכה לחברתה. וכל הברכות נאמרות בכל לשון אפילו בלשון חול הואיל ואמר כל ענין הברכה וצריך שישמיע הברכה לאזניו. ואם לא השמיע בין שהוציא בשפתיו או ברך בלבו יצא. ולעולם לא יפסיק בין הברכה ובין דבר שמברך עליו. ומותר לטמא לברך אותם. ואסור למברך לברך ערום עד שיתכסה ערותו באיש ואשה יושבת ופנים טוחות בקרקע מברכת.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סעיפים א—ב</h3>
כל מה שברא הב"ה בעולמו, הכל היה לעבודת האדם שנברא בצלמו, לעמוד לפני האל לשרתו ולברך בשמו. והאדם נברא ביום הששי אחר שנברא הכל ונחתם, כי הוא רועם ותכליתם, ומשם רועה אבן ישראל בברכתם. והוא כחתן יוצא מחופתו, ישיש כגבור ובא לרוח היום עם כלתו, עוטה אור כשלמה כי הוא כסותה לבדה היא שמלתו. ובערב שבת בהתקדש יום המנוחה, פתחו לו שערי צדק ואמת לרוחה, כי יום הז' שבת לי"י לענג אמת ולשמחה. אכל משנה לחם אבירים, מן האור הראשון היוצא מבין שני ההרים, הרי ישראל המאיר לפנים המאירים, המאיר לארץ ולדרים, המנהיג במדת חסד ובמדת רחמים כל היצורים. מכלכל חיים בחסד ושם ושאר יעמיד, ולכן נאמר ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד. לפיכך חייב כל ישראל הבא ליהנות מן העולם, לברך על כל מה שנהנה לשם הגדול מלך העולם, ואם לא בירך מעל בקדשים והבדיל בין מים למים, ופרק עול מלכות שמים. וגזל אביו ואמו, ונאץ לרוכב בערבות ביה שמו. לכן בארץ ישולם ומספר החיים ימחה וילך ערירי, ועל זה נאמר ועוכר שארו אכזרי. והמברך יבורך ומשך לכל העולם חן וחסד, ועליו נאמר גומל נפשו איש חסד. לכן תחילת כל דבר ראוי אדם ללמוד וללמד לבניו ותלמידיו סדר ברכות כדי שלא יבא[ו] לידי מעילה. וישחיתו ויתעיבו עלילה, מפני שזה דבר חמור מאד. לא באה בתורה שבכתב מצוה לברך אדם על ההנאה קודם שיהנה לפי שהשכל מורה על זה לבעלי האמת, וכל שלא בירך לחמו במעיו נהפך, ואינה הנאה. אבל מדברי סופרים אסור לאדם שיהנה מכלום עד שיברך בשם ומלכות בא"י אמ"ה, ואפילו דעתו לאכול או לשתות כל שהוא בלבד, ואין לדבר שיעור כיון שדעתו לבלעו, אבל הטועם על דעת לזרוק מפיו ואינו בולעו אין לו לברך.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
לברך על המזון לפניו ואמרו רבותינו קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן: וצריך לברך לפני כל דבר שאוכל: ואם לא בירך מעל מדרבנן.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
כל הברכות פותחות בברוך וחותמות בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש יש מהן שפותחות בברוך ואין חותמת. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. כגון ברכות הפירות וברכת המצות והשאר חותמות ואין פותחות כגון ברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בפרק כיצד מברכין תנו רבנן כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכ' מעל ותקנו אנשי כנס' הגדול' מטבע כל הברכות ואין ראוי לשנותם כלל ומדברי סופרים חייב אדם לברך על כל מאכל תחילה ואחר כך יהנה ממנו וכן אם הריח ריח טוב יברך ואחר כך יהנה ממנו ואפי' נתכוין לאכול ולשתות מהן כל שהו אף על פי שהוא פחות מכשיעור טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו בפחות מכשיעור כדאי' בירושלמי [ברכות פ"ו ה"א] ולא בריח כדאיתא בפ' בא סימן [נדה נ"א ב'] וכן מדברי סופרי' לברך אחר כל מה שיאכל ואחר כל מה שישתה והוא שישתה רביעי' ושיאכל כזית, ואמרינן בנדרי' ובפ"ב דברכות [י"ד א'] מטעמת אינה טעונה ברכה לא לפניה ולא לאחריה עד רביעית פירש רבינו חננאל וכגון שחוזרת ופולטת, עוד יש ברכות רבות שהן דרך שבח והודייה. הרי יש ג' ענייני ברכות ברכת ההנייה וברכת המצוה וברכת ההודאה והשבח.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פ"כ</h3>
כבר כתבתי כי אחר שנברא האדם מד' יסודות ואי אפשר לו להיות בלתי מאכל ומשתה בטבע הבהמות והמאכל והמשתה הכרחי לו היה מאת השם יתברך חסדו עלינו ליתן לנו תורתו השלמה שמכלל כוונותיה הוא לגרש התאוות ולהבזותם ולמעט בהם כפי היכולת ושלא יתכוון האדם בהם אלא ההכרחי. וידוע הוא כי רוב תאות ההמון הוא במאכל ובמשתה וזהו המבטל שלמות האדם האחרון כי בהמשך אחר התאוה לבד כמו שעושים הסכלים ישחת הגוף קודם זמנו הטבעי לו וירבו התאוות והאנחות והדאגות והקנאה והשנאה והמלחמות לקחת מה שביד חברו בעבור שתכלית הסכלים התענוגים בזה העולם ולא יבינו מה אחרית אלה. והתורה התמימה מבטלת תכלית זה ומרחקת כל דבר מסבב התאוה באזהרה במאכלות ובהמשך אחרי היין מספוריה הטובים והישרים בענין נח ואשר קרהו ומבנות לוט ומאזהרת הכהנים יין ושכר אל תשת וצותה להרוג בן סורר ומורה בטרם יגדל וירבה לחטוא ולהחטיא אחרים עמו. ואשר אנחנו רשאים לאכול ולשתות הזהירנו לברך את ה' ולהודות לו על כל הטובה אשר גמלנו כמו שבא בתורה ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך. וכשאנו נהנין מן העולם הזה ומברכין את שמו יתברך ואנו מודים לו על רוב חסדו עמנו לא נמשך אחר תאות המאכל והמשתה ולא נהיה מאומרים אכול שתה כי מחר נמות אבל נסתפק במספיק ונעזוב המותרות אפי' מהדבר המותר לנו ונתרחק מהדברים המנועים והאסורים לנו למען יתקיים בנו והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה' מקדשכם. ואבאר עתה הלכות ברכות בקצרה. בדרך הישרה. לפי כוונת הספר. נותן אמרי שפר. ואתחיל בברכת הנהנים. לכל חוש הנהנה מובנים. לחוש הטעם והריח והראות נתונים נתונים. עצמה ירבו לאין אונים. עול ובחור שם עם זקנים. אכלתי יערי עם דבשי. שתיתי ייני עם חלבי. אבות ובנים. לרעות בגנים וללקוט שושנים. הודו לאדוני האדונים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
אעפ"י שלא מצאנו ברכה מן התורה כשירצה ליהנות מן העולם הזה אלא שמצאנו כתוב ואכלת ושבעת וברכת ומכאן למדנו ברכה אחרונה אחר מזונו ואמרו חז"ל אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה ואפילו להריח ריח טוב אסור עד שיברך לפיכך האוכל או שותה ואפילו כל שהוא מברך ואחר כך יאכל וישתה וכל מי שלא ברך מעל. האוכל דבר אסור אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף ויש אומרים שצריך לברך אחר שנהנה. כל הברכות כולן לא יפסיק בין הברכה ובין דבר שמברכין עליו בדברים שאינם מענין הברכה ואם הפסיק צריך לחזור ולברך ברכה שנייה. ערום אינו מברך עד שיכסה ערותו. אבל אשה יושבת ופניה טוחות בקרקע ומברכת כל הברכות כולן. אע"פ שברך ויצא ידי חובתו מותר לו לברך לאחרים שלא יצאו ידי חובתן חוץ מברכת הנאה שאין בה מצוה שאין לו לברך לאחרים אלא אם כן נהנה עמהם אבל ברכה שיש בה מצוה כגון אכילת מצה בלילי פסח וקדוש היום הרי זה מברך לאחרים אפילו שאינו שותה ואוכל עמהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, שצריך להודות ולשבח למי שברא אוכל זה שהוא נהנה ממנו, וברכה זו (היא) מדברי סופרים היא, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית א'. כיצד מברכין על הפירות, על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ, חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן, שתקנו לו ברכה לעצמו, לפי שהוא משובח יותר משאר משקין ומשאר פירות, שנ' ויין ישמח לבב אנוש. ועל פירות הארץ הוא אומר בורא פרי האדמה, חוץ מן הפת, שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, שתקנו לו ברכה לעצמו מפני חשיבותו.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
גרסי' בשבת פרק כל כתבי, מעשה בלודקייא אחד שהיה לו שלחן זהב משאוי י"ו בני אדם וכשהיו מניחין אותו אומ' ליי' הארץ ומלואה, וכשהיו מסלקי' אותו אומ' השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, ובברכו' רבא רמי כתי' ליי' הארץ ומלואה, וכתי' השמי' שמים ליי' והארץ נתן לבני אדם, לא קשייא כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
תנן כיצד מברכין על הפירות וכו', ת"ר קדש הלולים מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו, מיכאן אמר ר' עקיבא אסור לאדם לטעום כלום קודם שיברך, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה ילך אצל חכם וילמדנו סדר ברכות, כדי שלא יבוא לידי מעילה. ואמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים, שנאמר לה' הארץ ומלואה. ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה, וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם, לא קשיא כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה. ואמר ר' חנינא בר פפא כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו גוזל להב"ה וכנסת ישראל שנאמר גוזל אביו ואמו ואומ' אין פשע וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
מספר המינין שאנו חייבין עליהן לברך, חלוקים לששה חלקים. חלק האחד שאנו חייבין לברך על כל מאכל שאדם אוכל לפניו ולאחריו, חוץ מפחות מכזית שמברכין לפניו ואין מברכין לאחריו, כמו שאנו עתידים לפרש בסייעתא דשמיא. וחלק השני שאנו חייבין לברך על כל המאכלין ועל כל המשתאות, חוץ ממאכלין ומשתאות הבאין בתוך הסעודה. וחלק השלישי שאנו חייבין לברך על הריח, לפניו אבל לא לאחריו. וחלק רביעי שאנו חייבין לברך על הנראה, לפניו, ואין שם ענין ברכה לאחריו. וחלק חמישי שאנו חייבין לברך על הנשמע, לפניו, ואין שם ענין ברכה לאחריו. וחלק ששי שאנו חייבין לברך על המצות קודם עשייתן, אבל לאחריהם אין שם חיוב ברכה, אבל יש קצת מן המצות שמברכין אחריהן כענין רשות דמצוה, כמו שנפרש לפנים. ואחר שהזכרנו אלו ששה חלקים הוצרכנו נמי לפרש מנין הברכות שאנו מברכין על אלו החלקים. מנין הברכות שאנו חייבין לברך על המאכלות לפניהם ולאחריהם הם תשע, חמש מהן לפני המאכלים, והם המוציא, ובורא מיני מזונות, ובורא פרי העץ, ובורא פרי האדמה, ושהכל נהיה בדברו. ואע"פ שברכת שהכל שהיא ברכה החמישית תכשר לברכה על מקצת המאכלים, ותכשר נמי על מקצת המשתאות, אבל ארבע האחרות לא הוכשרו לברכן אלא על המאכל. וארבע הנותרות מן התשע לא יכשר לברכן אלא אחר המאכל, והם ברכת המזון, [וברכת] על המחיה ועל הכלכלה, ועל העץ ועל פרי העץ. ועל שאר, שאינן מחמשת המינין פירות האמורין בתורה בשבח הארץ, בורא נפשות. ואע"פ שברכת בורא נפשות [שהיא רביעי'] תכשר לברכה אחר מקצת המאכלות ומקצת המשתאות. ואע"פ שכשאנו מעיינין בברכות הן י"א עם בורא פרי הגפן שלפני שתיה, ועם על הגפן שלאחר שתיה, אין [מחשבין] אלא תשע כאשר כתבנו, כי בורא פרי הגפן בכלל פרי העץ הוא, ועל הגפן בכלל על העץ ועל פרי העץ. ומנין ברכות של שתיה לפניהם ולאחריהם ארבעה, שתים לפניהם, על היין בורא פרי הגפן, ועל שאר מיני שתיה שהכל, ושתים לאחריהם, על היין על הגפן ועל פרי הגפן, ועל שאר מיני שתיה בורא נפשות רבות. ומנין ברכות של הריח חמש, בורא עצי בשמים, ובורא מיני בשמים, ובורא עשבי (השדה) [בשמים], ואשר נתן ריח טוב בפירות, ובורא שמן ערב. ואיכא מאן דמוסיף על אלו ששה חלקים חלק שביעי מהרגש (ו)משוש, ורבינו שמואל אבן חפני ז"ל הזכירו בחבורו ולא פרשו. ואיפשר דעל משוש תפילין קאמר, אליבא דרבנן דבי רב אשי דכל אימת דממשמשי בהו מברכי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
ועל המצות נמי דבר ברור הוא שעל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן (פסחים ז':), ואין ברכה לאחר עשייתן אלא למצות תפילין אליבא דבני מערבא. וקשיא לן מאי שנא תפלין מציצית ומשאר מצות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
מספר המינין לברך עליהם חלוקים לששה. חלק א'. על כל המאכלי' שאדם אוכל מברך לפניהם ולאחריהם חוץ מפחות מכזית שאין מברך לאחריו ובירושלמי וכן אם שהה. חלק ב'. מברכין על כל מאכלי' ומשתאות חוץ אם באו בתוך הסעודה. חלק ג'. מברכין על הריח לפניו ולא לאחריו. חלק ד'. מברכין על הנראה חדוש בנס או בטבע לפניו ולא לאחריו. חלק ה'. מברכין על הנשמע לפניו ולא לאחריו. חלק וי"ו. על מצות מברך קודם עשיתם, ולאחריהם אין חיוב ובקצת מברכין אחריהן כענין רשות דמצוה. — ונפרש מנין הברכות שאנו מברכין על אלה החלקים. על מאכלות תשע, ה' לפניהם, המוציא, מיני מזונות, בורא פרי העץ, פרי אדמה, שהכל, ושהכל תכשר גם על מקצת מאכלות ומשתאות שיש להן ב' בפ"ע וד' הראשונות דוקא על מאכלות. וד' לאחריהם, ב' המזון, על המחיה, על העץ ועפ"ה, ועל שאר דברים שאינם מה' מיני פירות דשבח הארץ בורא נפשות, ובורא נ' תכשר גם לברכה אחר קצת מאכלות ומשתאות, אבל בורא פרי הגפן ועל הגפן לא חשבינן דבורא פ"הג בכלל ב' פרי עץ ועל הגפן בכלל על פרי העץ, ואע"ג דברכת הלחם נכללה בכלל בורא פ"הא, מ"מ מטבע אחרת טבעו לה חכמים לומר המוציא לחם מן הארץ והמוציא דאפיק משמע דכ' המוציא לך מים מצור אבל בורא פ"הג ופרי עץ אחת היא. מנין ברכות שתיה ארבע, בורא פרי הגפן על היין ועל שאר מ' שהכל, ולאחריהם על היין ע"הג ועפ"הג ועל שאר מ' בורא נ"ר. ברכות הריח חמש, בורא עצי בשמים, מיני בשמים, בורא עשבי השדה, נתן ריח טוב בפירות ובורא שמן ערב, ואיכא מאן דמוסיף על אלה ששה חלקים. חלק ז"ין, הרגש משוש, ורבנו שמואל אבן חפני ז"ל הזכירו בחבורו שערי ברכות ולא פרשו, ואפשר על משוש תפלין קאמר אליבא דרבנן דבי רב אשי דכל אימת דממשמשי בהו מברכין.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ת"ר קודש הלולים לה' מלמד שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם מכאן שאסור שיטעם כלום קודם שיברך. ת"ר אסור לאדם שיהנה בע"הז בלא ברכה, דהוי כאלו מעל בקדשי שמים שנ' לה' הארץ ומלאה. ר' לוי רמי כ' לה' הארץ ומלאה וכ' והארץ נתן לבני אדם, כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. כל הנהנה בלא ברכה גוזל לקב"ה וכנסת ישראל שנ' גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית, ואביו הוא קב"ה שנ' אביך קנך, ואמו כנ"י שנ' ואל תטוש תורת אמך חבר הוא לא"מ, לירבעם ב"נ שהשחית ישראל לאביהם שבשמים.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וכל מה שיהנה בו מן העולם הזה, בין בפירות, בין בריח, בין באכילה, בין בכל דבר שיהנה, אסור להנות בלא ברכה. ויברך בכל דבר לפניו ולאחריו הברכה האמורה בה על פי רבותינו עליהם השלום. ואם אינו בקי, ילך אצל בקי ללמוד, ואל ישים עצמו כבהמה. ואם לא מצא בקי, ילך ויניח הנאתו, ולא יהנה מן הדבר עד שידע לברך עליו את בוראו כדת וכמשפט. וכשיברך, יכון את לבו לברך את הבורא, ולא כדבר הרגיל בפי אדם לצאת שלא בכונה. וכן לברכת המצות וכל מעשה האדם אשר יעשה, יעשה דברים לשם פועלם ולא מצות אנשים מלמדה ומנהג אבות. ומאד יהיה צנוע באכילתו, ואחר גמר סעדתו יברך ברכת המזון, ואחר כך ישתה מים או יין להשלים מאה ברכות ביום. והכל לשם שמים.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"א</h3>
כשהאדם נהנה מן העולם הזה בשום פנים חייב לברך לאדון הכל, אשר כל ההנאות באות מטובו. ואם נהנה בלא ברכה, מעל, כדגרסינן פרק כיצד מברכין, תנו רבנן אסור לו לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה. וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה, מעל. מאי תקנתיה, ילך אצל חכם. חכם מאי עביד ליה, הא עבדיה לאיסוריא, אלא אמר רבא ילך אצל חכם מעקרו וילמדנו ברכות, שלא יבוא לידי מעילה. ואמאי קרי ליה מעל, לפי שכל מי שאוכל בלא ברכה לשם, נראה שהוא חושב שבאה לו בחריצותו ואינו כן, כי הכל בא מאת השם יתברך ובזה מעל. ועוד, שקודם ברכה הוא קודש ומועל בו כמו בקודש ולאחר ברכה זכה בו מאת שלחן השם שנתנו לו ונעשה שלו, לפיכך הנהנה בלא ברכה מועל כמי שאכל קודש בלא פדיון. והכי מסתברא, מדאמרינן עלה, אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל כאלו נהנה מקדשי הקדשים, שנאמר לה' הארץ ומלואה (תהלים כד, א). רבי לוי רמי, כתיב לה' הארץ ומלואה וגו', וכתיב והארץ נתן לבני אדם (שם קטו, טז), לא קשיא, כאן קדם ברכה, כאן לאחר ברכה. והכי נמי מסתברא, מדאמרינן עלה (שם) ואף בפרק חלק (סנהדרין קב, א) אמר רבי חנינא בר פפא, כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו גוזל להקדוש ברוך הוא וכנסת ישראל, שנאמר גוזל אביו ואמו ואמר אין פשע וגו' (משלי כח, כד). ואין אביו אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר הלוא הוא אביך קנך (דברים לב, ו). ואין אמו אלא כנסת ישראל, שנאמר ואל תטש תורת אמך (משלי א, ח). מאי חבר הוא לאיש משחית (שם כח, כד), חבר הוא לירבעם בן נבט שהשחית את ישראל לאביהם שבשמים.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
דע בני, יצליחך האל יתברך, כי הגדולה שבכל המצות והחזקה שבכל העבודות הם הברכות. שכל מאמין חייב לברך לאלהינו על כל מה שברא בזה העולם על כל דבר ודבר הברכה המיוחדת לו ובזמן שהגבילוהו קדמונינו ז"ל. כי כל מה שברא האל יתברך והוציא למציאות, הכל היה לצורך האדם. כמו שאמר דוד המלך ע"ה בגדלו מעלת האדם ומדרגתו בזה העולם, תמשילהו במעשה ידיך כל שתה תחת רגליו. ודרשו רז"ל (ברכות מ.) ברוך י"י יום יום [וכי] ביום מברכין אותו בלילה אין מברכין אותו אלא כל יום תן לו מעין ברכותיו. הכי נמי כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו וארז"ל אסור לאדם שיהנה מהעוה"ז בלא ברכה וכל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל מאי תקנתיה אמר רבא ילך אצל אדם חכם מעיקרא וילמדנו ברכות כדי שלא יבוא לידי מעילה. ואמרו אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים שנאמר לי"י הארץ ומלואה ר' לוי רמי כתיב לי"י הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לי"י והארץ נתן לב"א ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה א"ר חנינא בר פפא כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו גוזל להקב"ה ולכנ"י שנאמר גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית ואין אביו אלא הקב"ה שנאמר הלא הוא אביך קנך ואין אמו אלא כנ"י שנאמר שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך: וכמה הועילונו ז"ל באומרם ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות. כי זה המאמר יחייב לכל מי שאינו יודע ענין הברכות וחיוביהם וזמניהם שילך אצל אדם בקי בדבר בלשון שתקנום עזרא ובית דינו וילמוד אותם עד שלא תחסר מהם דבר וישתמש בכולן כראוי.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות</h3>
חייב כל איש ישראל לברך את הבורא ולהודות לו על כל מה שברא בעולמו על כל דבר ודבר ברכתו הראויה לו בזמנים שקבעו להם רז"ל כי כל מה שברא לא בראו אלא לכבודו לצורך האדם ותועלתו שנאמר (תה' ח, ז) תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו. ודרשו רז"ל (ברכות מ.) ברוך ה' יום יום יעמוס לנו (שם סח, כ) וכי ביום מברכין אותו ולא בלילה אלא כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. וגרסינן בריש פרק כיצד מברכין ת"ר אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה פי' ברכה המיוחדת לאותו דבר מעל. פי' כאלו נהנה מקדשי שמים. מאי תקנתיה אמר רבא ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה. עוד גרסינן התם אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים שנאמר לה' הארץ ומלואה. רבי לוי רמי כתיב (תה' כד, א) לה' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. והברכות הם נחלקים לארבע חלקים. ברכות התפלות וברכות המצות וברכות הנהנין וברכות השבח וההודאה. ברכות התפלות וברכות המצות שיש להם זמן קבוע בשנה כבר כתבנום במקומם. וברכות הנהנין וברכות השבח וההודאה וברכות המצות שאין להם זמן קבוע אלא הם דרך מקרה כברכת מילה ונישואין.
<h3>ראב"ן סימן ק"צ</h3>
אמר רב יהודה אמר רב כל הנהנה מזה העולם בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים שנאמר ליי' הארץ ומלואה לוי רמי כתיב ליי' הארץ ומלואה וכתיב הארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה ות"ר אסור לאדם שיטעום כלום בלא ברכה ואם נהנה מעל מאי תקנתיה ילך אצל תלמיד [חכם] וילמדנו ברכה כדי שלא יבוא לידי מעילה. ואילו הן הברכות על פירות האילן שהן מחמשת המינין כגון גפן תאינה ורימון זית שמן דבש אומר פרי העץ לפניו, ולאחריו ברכה אחת מעין שלש ברוך אתה יי' מלך העולם על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לעמך ישראל רחם יי' אלהינו על עירך ועל עמך ועל מקדשך ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל פירותיה, חוץ מן היין שעליו אומר לפניו בורא פרי הגפן ולאחריו בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה וכו' עד על הארץ ועל פרי הגפן. ועל שאר פירות כגון אגוזים ותפוחים וכיוצא בהן מברך לפניהם בורא פרי העץ, ולאחריהם בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת. על פירות הארץ כגון חמשת המינין חיטין שעורין כוסמין שיבולת שועל שיפון שלא עשה מהן פת אומר בורא פרי האדמה לפניהם, ולאחריהם ברכה אחת מעין שלש ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכו' עד ברוך אתה ה' על המחיה ועל הכלכלה, ואם עשה מהן פת מברך לפניהם המוציא לחם, ולאחריהן ברכת המזון. ועל מיני קיטנית כגון פולין ועדשים ושאר פירות הארץ שאינן מחמשת המינין הללו בתחילה בורא פרי האדמה, ולאחריהם ברוך אתה יי' בורא נפשות וכו', ועל הירקות אומר לפניהם בורא פרי האדמה, ולבסוף בורא נפשות וכו'. פילפל וזנגביל ושאר שרשין ומיני בשמים יבישין אין טעונין ברכה אבל לחין הוי הפילפל פירי וטעון ברכה בורא פרי העץ (ולא אמר) [ולאחריהם אומר] בורא נפשות. וכל תבשיל שיש בו מה' מינין של תבואה מברך לפניו בורא מיני מזונות, ולאחריה על המחיה וכו'. והטוחן מה' מינין ואפאו ובישלו כגון שלנקוק בלע"ז בזמן שהפרוסות קיימות בתחילה מברך המוציא לחם, ולבסוף ברכת המזון, אין הפרוסות קיימות בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה וכו', והוא דנימוחו, אבל יש בהן פרורין אפילו פחות מכזית מצטרפין ומברך המוציא וברכת המזון והוא שיש על הפירורין מראה לחם. שתיתא עבה פולץ בלע"ז העשויין לאכילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה וכו', אבל שתיתא רכה דלרפואה מברך שהכל נהיה בדברו דאית ליה הנאה מיניה. ירקות שלקות או כבושות מברך בורא פרי האדמה, סילק' קרא כרוב וכיוצא בהן שאין דרכן לאכול אלא בבישול אם אכלן מבושלין בורא פרי האדמה, וכן כל כיוצא בהן, ואם אוכלן חיין שהכל נהיה בדברו, ותומי וכרתי וחסא וכיוצא בהן שאוכלן חיין הואיל ודרכן כך מברך בורא פרי האדמה, ואם בישלן מברך שהכל נהיה בדברו. ולפת שדרכו לאכול בין חי בין מבושל מברך בורא פרי האדמה. ומרק של כל ירק שסוחטין אותו ברכתו כמו ברכת הירק. וכל אילו שאמרו רבותינו דבעו ברכה היינו כשאוכלן בלא פת, אבל בירך על הפת ברכת הפת פוטרת לכולן. בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. ועל כולן אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
תנו רבנן אסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה, ילך אצל חכם קודם שימעול וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה. לפיכך חייב כל אדם לברך על כל מין ומין ברכה הדומה לו, דכתיב ברוך יי' יום יום. ואמרו חכמים ז"ל (מ.), וכי ביום מברכין אותו, בלילה אין מברכין אותו, אלא בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו ועל כל מין ומין תן לו ברכותיו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
אין מברכין על דבר עד שיבא לפניו. נטלו וברך עליו ונפל מידו ונאבד חוזר ומברך על אחר ואפילו מאותו מין ויאמר בתחלה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד על ברכה ראשונה כמו שכתבתי למעלה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
נטל אוכל וברך עליו (ונשרה) [ונשרף], נוטל אחר ומברך עליו אפי' הוא מינו, ואומר על הזכרת השם הראשון ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שלא להוציא שם שמים לבטלה. כך הוא בירושלמי. משמע מכאן שכל הזכרת שם שאדם מוציא לבטלה בין בברכה בין בלא ברכה, אם בשוגג, הוא עצמו כשיזכור צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואם לא זכר או שאינו סבור לומר לבטלה צריך לאחרים השומעים אותו לומר ברוך שם. ודבר [זה] יש לנו ללמוד מיעקב שהיו בניו סבורים שהוא חושדן ואמרו שמע ישראל. תדע שאין בלבנו אלא אחד. ויעקב היה יודע כמו כן, ועל כן נראה בעיניו כי לבטלה הזכירוהו. ואפי' היה יעקב טועה והיה סבור שהיה בהם כפירה והשיבו ה' אלהינו ה' אחד, הזכרה לבטלה היא, שהרי לא היו חייבין עכשיו להזכיר שם שמים. ואם יעקב היה חושדן יוציאו עצמן מן החשד בלא הזכרה. ולכך אמר יעקב ברוך שם. ואנו אחר שאנו אומרים בכל יום שמע ישראל אנו אומרים ברוך שם, לא מפני שהזכרנוהו לבטלה, אלא מפני שאמרו יעקב. אע"פ שלא אמרו משה. ואם לא שאנו אומרים ברוך שם לא נמצא רמ"ח תיבות בקרית שמע לשמור רמ"ח אברים. אבל הוא משלימן עם אל מלך נאמן, כמו שפרשנו במקומו.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
מי שברך על הדבר ונפל מידו ואינו מוצאו כתב הרבי יונה ז"ל שצריך לחזור ולברך כשחוזר ואוכל מאותו המין. ונשאלה שאלה אל ר"ת ז"ל על אדם שברך על כוס אחד ונפל מידו קודם שישתה אם צריך לברך על כוס שני והשיב דלא צריך. והר' יונה ז"ל כתב גם כן כי מי שברך ברכה שאינה צריכה יש לו לסיים ולומר למדני חקיך כדי שיראה כקורא פסוק ולא יהיה זוכר שם שמים לבטלה כך כתב הר' יונה ז"ל בשם גאון.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"א</h3>
וכן מי שבירך המוציא ונפלה מידו אותה הפרוסה שבירך עליה יאמר ברוך שם כבוד מלכותו ויחזור ויברך פעם אחרת ויפרוס מהלחם, כן כתבו בתוספות, והביאו ראיה מהירושלמי (ברכות ו, א) דהיכא דבריך אתורמוסא ונפל מידיה ושקיל אחרינא בעי ברוכי זימנא אחרינא. ופריך מאי שנא מאמת המים. פי' דמברך לשתות ואחר כך הני אזלי והני אחריני נינהו. ומשני הכא דעתו מתחלה לזה שהיה יודע שילכו להם. אבל בתורמוסין לא ידע שיפול מידו. ואמ' ר' יודן צריך שיאמר בשכמל"ו שלא להזכיר שם שמים לבטלה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ירושלמי (ברכות פ"ו ה"א), ההוא דנסיב תורמוסא ומברך עליה והוא נפיל מיניה, מברך עליה זמן תניינות. פירוש כיון שאותו שנתכוין לאכול נפל ואבד ואם רוצה ליקח אחר ולאכול, צריך לחזור ולברך עליו. ופריך ומה בינו לאמת המים, פי' שאדם שותה מן הנהר ואותם מים שהיו לפניו בשעת ברכה אזלינן להו ואתו אחריניה, ומשני התם דעתו לכך מתחילה, כי יודע הוא שאילו ילכו להם ויבואו אחרים. [הג"ה] הצמא לשתות לא יברך ואחר כך ישפוך אלא אם חפץ לשתות מים מן הכלי ישב וישפוך ואח"כ יברך (וישפוך) (ספר חסידים סי' תתנ"ב). ואם בירך על המים ושמע שיש מת בעיר, ישפוך מעט מן המים וישתה השאר (שם סי' תתנ"א). כשאדם אוכל וצמא לשתות מים, אם ידיו מלוכלכות יקנחם וידיחם, ואח"כ יברך וישתה, כדכתיב שאו ידיכם קודש וברכו את ה' (תהלים קלד, ב) (שם סי' תתנג).
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
והמברך ברכה לבטלה אומר בירושלמי (שם), שיש לו לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
וכתבו התוס' אבל לפניו יברך אפי' בפחו' מכשיעור שהרי נהנה ואסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וכן פרש"י בסוכה על ההיא דר' יצחק שהביאו לו פחות מכביצה ולא בירך אחריו ופירשו הא לפניו בירך. וכן בירושלמי שאף על פי שאין מברכין המוציא על כל דבר שאין מברכין אחריו ברכת מזון כגון שאין שיעור הא ברכה אחרת מברכין לפניו כל אחד לפי ענינו, ומן הירושלמי נראה שאם הוא בריה כגון פרידה אחת של ענבים או פרידה אחת של רמון שטעון לפניו ולאחריו ונראה שחולק על גמ' שלנו כי לפי תלמוד שלנו אפילו בריה אם אין בה שיעור לא יברך אחריו. ואולי יש לחלק כי כשהביאו לפניו הזית שלם אפילו השליך הגרעין כיון שהובא לפניו שלם ונהנה מבריה שלימה חייב לברך אחריו וזו היא אות' דירושלמי וגמ' שלנו מיירי שהובא לפניו בלא גרעין כגון לפעמים זתים רפויין מלוחין שנפל גרעין שלהם ואז לא יברך אחריו ומאחר שיש להסתפק נכון להחמיר שלא יאכל פחות מכשיעור.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר ס"ז</h3>
כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכה אחרונה של קרית שמע וברכת הפירות והדומה לה וברכת המצות. ואלו הברכות שאמרנו שהם דרך שבח והודאה שיש מהן שפותח בהן בברוך ואין חותם בברוך ויש שחותם בברוך ואינו פותח אלא מעט מברכת המצות כגון ברכת ספר תורה ורואה קברי ישראל מאלו שהם דרך שבח והודאה אבל שאר ברכת המצות כולן פותח בברוך ואינו חותם. לר"ם. כתב הראב"ד שאין הדבר תלוי אלא במטבע ארוך והוא שיש בו להאריך והאריכו וחתמו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר סעיפים ח'—ט'</h3>
כל דבר שהוא מנהג נביאים כגון נטילת ערבה בשביעי ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח אין מברכין עליו. לר"ם. והראב"ד כתב יראה לי שלא אמרו אלא בחול המועד של פסח, אבל של ראש חדש כבר תקנוהו כדי לפרסמו שהוא ראש חדש. ואנו מנהגנו לברך בכולן ואין לנו ללמוד מערבה (בשמיני) [בשביעי] לפי שאין בה שבח והודאה בנטילתה ומה צריך לברכה, אבל קריאת ההלל בימים המקודשים וקרבן מוסף בהם אם תקנו בהם הלל לעשות הכר לקדושתם יפה עשו וצריך ברכה. ורבנו יעקב כתב שאין [לדמות] ערבה עם קריאת ההלל שהרי הנהיגו מתחלה בערבה שלא לברך, ובהלל תחלת המנהג היה לברך. ואין לנו הכרח באלו הענינים, והעיקר בזה וכיוצא בזה להתנהג כפי מה שנהגו הקדמונים וכפי מה שנוהגים עתה, ועל כיוצא בזה אמרו ראה מה שהעולם נוהג. כל דבר שיסתפק בו אדם אם טעון ברכה אם לאו יעשה אותו בלא ברכה. לעולם יזהר אדם בברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות וכן אמר דוד בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון סי"א</h3>
ברך על הפת או על דבר אחר ונפל מידו ונאבד והביאו לו אחר צריך לחזור ולברך. וצריך שיאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד על הברכה הראשונה שברך מפני שהוציא שם שמים לבטלה. כתב הראב"ד היה לפניו מאותו המין שברך עליו אינו צריך לחזור ולברך, ואין מברכין על הדבר עד שיהיה לפניו ואם ברך קודם שיהיה לפניו צריך לחזור ולברך. והעומד לשתות מים בנהר מברך קודם שישתה ושותה. ואע"פ שהיו לפניו [מים אחרים] כשברך ואינם המים שהוא שותה, הואיל ולכך נתכוין הרי הוא כאלו היו לפניו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
אין מברכים על שום אוכל ולא על שום משקה מכל המשקין עד שיהא לפניו, וכן כתב הר"ם במז"ל, זה לשונו אין מברכין על אוכל מכל האוכלין ולא על משקה מכל המשקין עד שיהא לפניו, ואם בירך ואחר כך בא לפניו צריך לחזור ולברך, ע"כ. והוציא זה הרב ז"ל מדגרסי' בירושלמי תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב ס"ט</h3>
מי שהיו לפניו פירות לאכול ובירך ונפל מידו הפרי שנטל לאכול, וקודם שיאכל נאבד או שנסרח שאינו ראוי לאכול וחזר ונטל מן השאר, חוזר ומברך ואומר על הברכה הראשונה שאינה לבטלה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וכן בכל ברכה שאמ' שלא עלתה לו. אעפ"כ השותה ממי המעיין ובירך עליהם בעודן נגרים אע"פ שאין אלו המים ששותה אותן שהיו לפניו יצא, שלכך כיון מתחילה שאם לא כן אין לדבר סוף.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סעיפים כ"ג—כ"ד</h3>
מי שנסתפק על ברכת הנהנין אם בירך ואם לאו, אם הוא בברכה שלפניו שהיא מדבריהם אינו חוזר ומברך, אבל בברכה שלאחריו שהיא מן התורה חוזר ומברך, שאיסור ברכה לבטלה אינו [אלא] מדרבנן, וכיון שכן בכל ספק של תורה ספקו חוזר. לפיכך מי שנסתפק לו אם קידש על היין בליל שבת מברך ברכת קידוש אבל לא בורא פרי הגפן, אבל קידוש של סעודת יום שבת אינו אלא מדבריהם ואם יצא אינו מוציא לאחרים כשאר ברכת הנהנין, וכן אינו חוזר על ספקו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
אין מברכין על האוכל מן האוכלין ועל המשקה מן המשקין עד שיבא לפניו. ואם בירך ואחר כך הביאו לפניו, צריך לחזור ולברך. נטל אוכל ובירך עליו, ונפל מידו ונשרף, או שטפו נהר, נוטל אחר וחוזר ומברך עליו, אע"פ שהוא מאותו המין. וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, על הברכה הראשונה, שלא להוציא שם שמים לבטלה. עומד אדם על אמת המים ומברך ושותה, אע"פ שהמים שהיו לפניו בעת ברכה אינן המים ששתה, מפני שלכך נתכוון תחלה.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ב</h3>
כל מצוה שלא בירך קודם עשייתה מברך אחר עשייתה בר מסעודה דאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה וכיון שעבר ואכל והגיע ברכה אחרונה הואיל ואידחי אידחי והר"ם במז"ל כתב כל העושה מצוה ולא בירך אם היא מצוה שעדיין עשייתה קיימא כגון לבש תפילין ונתעטף בציצית וישב בסוכה מברך אחר עשייתה. ואם דבר שעבר הוא כגון השוחט בלא ברכה והמפריש תרומה ומעשרות אינו חוזר ומברך.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן י"ט</h3>
נסתפק לו אם בירך המוציא כתב הרמב"ם ז"ל דאינו חוזר ומברך שאינה של תורה אבל בברכת המזון מברך אם לא נתעכל המזון שבמעיו. והבעל התוס' כתב דכיון דברכת הנאה אסמכוה רבנן אקרא דקדש הלולים כשאז"ל אסור ליהנות מן העה"ז בלא ברכה ואמרו ג"כ שנהנה מן הע"הז בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים שנא' לה' הארץ ומלואה, וכיון שכן האי מאן דמספקא ליה אם בירך אם לאו ועדיין הוא אוכל חוזר ומברך בכל דבר הנאה וכ"ש שכח ולא בירך שחוזר ומברך ואפילו בהנאה פחות מכזית צריך לברך לפניו. והר"ם ז"ל כתב שאם נסתפק לו אם בירך אם לאו אינו חוזר ומברך לא בתחילה ולא בסוף.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וכתב הר"ם במז"ל שאם לא בירך המוציא ועדיין לא גמר סעודתו חוזר ומברך ואוכל ואם הוא מסופק אם בירך או לא בירך אינו חוזר ומברך דהמוציא דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא. וכתב רבינו האיי שאם גמר סעודתו אינו חוזר ומברך המוציא על מה שאכל כבר אא"כ יאכל עוד.
<h3>הפרנס סימן תי"א</h3>
בירושלמי יש מי שנפל מידו דבר שרצה לאכול ובירך עליו כבר ולוקח אחר לאכול צריך לברך שנית וכן השותה מים מן הקילוח או מן המעין או מן הנהר ואותם מים שהיו לפניו בשעת ברכה הולכין ועוברין אומר לאחר הברכה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. כל המאריך באמן יותר מדאי אינו אלא טועה. על המים ועל כל דבר שאין גידולו מן הארץ אומר בתחילה שהכל ולאחריו בורא נפשות וכו' (מ:).
<h3>התשב"ץ סימנים שי"ט—שכ"א</h3>
ואינו מברך זמן על שום דבר בראייה כי אם כשאוכלו. ירושלמי דפרק עשרה יוחסין ישמעו ענוים וישמחו א"ר בון בשם רב עתיד אדם ליתן דין וחשבון על שחזתה עינו מיני מגדים ולא אכל ור' אלעזר חש לההיא שמעתתא הוה מצמצם פריטי למיכל בהון מכל מילי חדש בשתא והטעם כדי להרבות בברכות. ואסור לדבר אחר כל ברכה כגון הדלקת נר וברכת המוציא. ומהרבה ענייני' עד שיסיים הענין.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"ו</h3>
מצאתי לרבינו נסים שכתב במגילת סתרים שהמברך על הכוס ונשפך מידו אותו הכוס ובא לשתות כוס אחר שחוזר ומברך פעם שניה וה"ה לכל דבר. והראיה על זאת בירושלמי דכיצד מברכין, ר' זריקא אמר ר' זעירא בעי ההוא דנסיב תורמוסא ומברך עלויה ונפל מיניה מהו מברך עליו זמן תניינות ומה בינו לבין אמת המים תמן לכך נתכוין מתחילה פי' קאמר ליה הלא הרוצה לשתות מים מאמת המים שהוא מברך ואחר כך שותה והרי הוא שותה מהמים הבאים שלא בירך עליהם ואותן המים שבירך עליהן כבר עברו, הכא נמי אע"ג דנפל מיניה ההוא תורמוסא דבריך עליו ליכול אחרינא ולא יהא צריך לברך כמו באמת המים. והשיב לו דלא דמי לאמת המים שאמת המים לא נתכוין בשעת ברכה אלא לאותן שיבואו לידו בשעת שתייה והכא לזה שבידו נתכוין בשעת ברכה ולא לאחר ושנין מהדדי ומסתברא דלא איפשט בעיין, ושמא סברת הגאון בזה לשוויי ליה בתיקו דאיסורא ולחומרא. והמברך על המצוה לעשותה או על דבר לאכלו ולא עלתה בידו לפי שעה ונתעכב מעט ועלתה בידו לאחר מכאן צריך לו לחזור ולברך, דאמר בירושלמי תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא כשהוא פורס אמר ר' חייא בר ווה הדא אמרה ההן דנסיב עיגולה והוא לא אתא בידיה צריך מברכא עילויה זמן תניינות אמר ר' תנחום בר יודא והוא צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה ומסתברא דשיעור עיכוב זה כדי שאילת שלום תלמיד לרב דהיינו שלום עליך רבי ומרי דבהכי לא חשיבה הפסקה, ודוגמא זה אמרי' בירושלמי דהרואה, על הברקים ר' ירמיה ר' זעירא בשם רב חסדא דיו פעם אחת כל היום ר' יוסי בעי מה אנו קיימין אם בטורדין דיו פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם אתא ר' חייא בר' חנינא בשם ר' חסדא אם בטורדין דיו פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. חייליה דר' יוסי מן הכא. היה יושב בחנותו של בושם כל היום אינו מברך אלא אחת אבל אם היה נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם היה יושב בבית הכסא או בבית ספקלריא אם יכול לצאת בתוך כדי דיבור ולברך יצא ואם לאו לא יצא למדנו מכאן דתוך כדי דיבור לא חשיבה הפסקה טפי מהכי חשיבה הפסקה בין אם בירך על הדבר ולא עלה בידו בין ברכה שנתחייב בה ולא יכול לברך אותה לפי שעה ותוך כדי דיבור היינו כדי שאילת שלום תלמיד לרב. וכשם שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה כך אסור לברך ברכה שאינה צריכה דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך צריך אדם ליזהר בהם כדי שיברך כל ברכה וברכה בעונתה. באגדת תלים כתיב מות וחיים ביד לשון. כיצד כלכלה של תאנים לפניו נטל ואכל ולא בירך הרי מות, בירך ואכל הרי חיים. ומי שאינו מברך כל ברכה וברכה בעונתה נקרא גזלן דאמר ר' חיננא בר פפא כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו גזלו להקב"ה ולכנסת ישראל דכתיב גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית אביו זה הקב"ה דכתיב הלא הוא אביך קנך, ואמו זו כנסת ישראל דכתיב ואל תטוש תורת אמך. ואמר ר' חלבו אמר רב הונא כל היודע בחבירו שרגיל ליתן לו שלום צריך להקדים לו שלום שנאמר בקש שלום ורדפהו ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו שלום נקרא גזלן שנאמר גזלת העני בבתיכם ומה אם הגוזל ברכות של הדיוט נקרא גזלן הגוזל ברכות של הקב"ה על אחת כמה וכמה. ומי שמברך כל ברכה וברכה בעונתה נקרא חסיד דאמר רב יהודה מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דנזיקין רבינא אמר דאבות אי נמי דברכות וכל המברך מתברך שנאמר ואברכה מברכיך קל וחומר לשכינה והזהיר והזריז בהן כתקנן ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים ל'—ל"א</h3>
אין מברכין על אוכל ועל משק' עד שיבא לפניו ואם בירך ואח"כ הביאו לפניו צריך לחזור ולברך: ומי שבירך על הדבר ונפל מידו ואינו מוצאו כתב הר' שצריך לחזור ולברך כשאוכל מאותו מין וכן דעת הרשב"א ז"ל ורוב הפוסקים. וצריך לברך בשכמ"לו על הברכה הראשונה שלא להוציא שם שמים לבטלה. עומד אדם על אמת המים ומברך ושותה אע"פי שהמים שהיו לפניו בשעת ברכה אינם מים ששותה כי לכך נתכוון מתחלה. ונשאלה שאלה לר"ת ז"ל על אדם שבירך על כוס אח' ונפל מידו קודם שישתה אם צריך לברך על כוס שני והשיב דלא צריך. כתב הר' יונה ז"ל מי שבירך ברכה שאינה צריכה יש לו לומר בשכמ"לו וכן דעת הרמב"ם ז"ל. וי"א שזהו אחר שאמר אלהינו מלך העולם אבל אם עדיין לא הזכיר מלכות אלא שאמר בא"י יש לו לסיים ולומר למדני חקיך כדי שיראה כקורא פסוק ולא יהיה זוכר שם שמים לבטלה. וכ"כ הר' בשם גאון ז"ל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
מיהו אם אדם מסתפק בברכה מה היא או שהכל או בע"א, פר"ח שמברך בתחילה שהכל, כיון דברכה ראשונה אין לה עיקר מן התורה כלל, ואינה אלא משום דאסור ליהנות מן העולם בלא ברכה, והיכא דמיסתפק בה מברך שהכל. וכן פי' רבינו יוסף, דהיכא דמיסתפק על פרי אחד אם הוא פרי העץ או פרי האדמה, מברך לכתחילה בורא פרי האדמה, דקיימא לן [ברכות מ, א] על פרי העץ שאמר בורא פרי האדמה י(ו)צא, ואע"ג דתנן דווקא דיעבד אמר', הא נמי כיון דמיסתפק בה כדיעבד דמי. אבל בברכה אחרונה אם הוא מסתפק בה, לא יאכל כי אם על השולחן כדפיר'.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
בירך על פירות שלפניו ואחד מהן בידו ונפל הפרי מידו ונאבד צריך לברך פעם שנית על הפירות הנשארים שיאכל ויברך ב"ש כמ"לו על הברכות לבטלה כך פשוט בירושלמי. וי"א שזהו כשאמר כ"כ מהברכה עד שאמר מלך העולם אבל אם לא אמר אלא בא"י ונזכר שנפל מידו הפרי וסיים למדני חוקיך ה"ל כקורא פסוק.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי ס"ד</h3>
כתב הרב בעל השלמה ברכה אחת מעין שלש מן התורה. ולפי הפסק שלו אם נסתפק לו אם בירך אם לא בירך אינו חוזר ומברך. וכן דעת הר"ם, שכתב באותו פרק שבאר בו ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, כל הברכות האלו אם נסתפק לו אם ברך אם לא ברך אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף מפני שהם מדברי סופרים, ובברכת המזון כתב חוזר ומברך.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ומפני שכל אדם חייב לברך מאה ברכות [בכל יום] אספרם בכאן. ואזכיר תחלה שמנה ברכות שיתחייב האדם לברך על השלחן, לפי שיש קצת בני אדם נוהגין קולא יתרה בברכת השלחן לפי שהוא מקום סעודה ולכך חובה מוטלת על האדם שיתן לבו בברכותיו ושיזהר בכלן אף כי בברכות השלחן, וצריך הוא שיתבונן תחלה במחשבתו למי מברך ואחר כך יברך. וכן הזכיר דוד ע"ה: ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד. ביאור הכתוב: ארוממך, במחשבה תחלה, ואחר כך אברכה שמך. ואלו הם השמנה: נטילת ידים, המוציא, ארבע של ברכת המזון: שלשה מן התורה, רביעית דרבנן, ועל היין לפניו ולאחריו. וצריך האדם להתקדש על שולחנו בסעודתו בשמנה ברכות אלו ושיתבונן בהם כדי שיהיה שלחנו [השלחן] אשר לפני ה', כי בנוהג שבעולם המאכל והמשתה מביא האדם לידי גסות הטבע וגובה הלב ויבא מזה שישכח את השי"ת, והוא שאמר הנביא ע"ה: כמרעיתם וישבעו שבעו וירם לבם על כן שכחוני, וכן אמר משה רבינו ע"ה: ובקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב ירבה לך וכל אשר לך ירבה, ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך. ולפיכך צריך האדם שיתבונן בברכות שעל השלחן שמוציא מפיו כדי שימשיך לבו לתאות השי"ת, ולא לצד תאות המאכל והמשתה, וצריך שיזכור העיקר במקום שהוא סבה שישכחנו והוא מקום סעודה, כי שם יתחייב האדם להיות יותר נפשו משוטטת אל השם יתעלה. בנין אב לזה: ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו. ביאורו, כי היו מתבוננים ורואים הכבוד בלב בעוד שהיו אוכלים ושותים. וידוע גם כן כי השלחן כנגד המזבח, כי כן דרשו בברכות, והמזבח עץ שלש אמות וגו' וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה', פתח במזבח וסיים בשלחן, לומר לך כשם שמזבח מכפר כך שלחן מכפר, כי הלחם אשר על השלחן ממנו מאכיל העניים וכשהוא נותן מלחמו לדל הוא חשוב כקרבן על גבי המזבח. וכשם שהיה במזבח הקטרת, שהוא מכפר יותר מן הקרבנות שעל מזבח הנחשת, שמונה מיני בשמים: ארבעה בשמן המשחה, והן: מור, קנה, קדה, וקנמון, וארבע בקטורת: נטף, ושחלת, וחלבנה, ולבונה, וכלן היו מכפרין, כנגדן נצטוינו שמנה ברכות על השלחן.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
[ועל דרך הפשט בענין הזה אין הברכות צורך הגבוה אלא צורך הדיוט, כי כיון שהוא מקור הברכה וכל הברכות משתלשלות ממנו, כל הנמצאים המברכים אותו אין כל ברכותיהם כדי לו, כי הוא הנמצא הקדמון שהמציא הנמצאים כלם ואין מציאותם אלא ממציאותו והכל צריכין לו, ומציאותו תספיק בעצמו לא יצטרך לזולתו כלל, וכאשר אבאר באות מ"ם 'מציאות', בגזרת הצור. ואם כולם יברכוהו כל היום ויספרו תהלותיו, כל היום וכל הלילה לא יחשו מה יתרבה בכך ומה יתנו לו, או מה מידם יקח, אין התועלת והריבוי כי אם אלינו, כי מי שמברך על מה שנהנה הוא מעיד על ההשגחה שהוא ית' המציא מזון לשפלים כדי שיחיו ובזכותם התבואה מתברכת והפירות מתרבין. והנהנה ואינו מברך הנה הוא גוזל ממנו ההשגחה, ומוסר הנהגת השפלים לכוכבים ומזלות, כענין שכתוב: אלכה אחרי מאהבי נותני לחמי ומימי, קרא הכחות ההם 'מאהבי' ואמר כי הם הנותנים להם מזונותם, והנה אלה רשעים שוללים ההשגחה מיוצר בראשית. ומזה אמרו רז"ל, כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה ולכנסת ישראל, שנאמר: גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע, ואין אביו אלא הקב"ה ואין אמו אלא כנסת ישראל. והנה גוזל ההשגחה להקב"ה וגוזל הפירות לכנסת ישראל כי הפירות יתמעטו בסבתו. ואע"פ שהוא יחיד, כאמרם, לעולם יעשה אדם עצמו כאלו כל העולם תלוי עליו]. עשה מצוה אחת אשריו, שהכריע עצמו ואת העולם כלו לכף זכות, עבר עבירה אחת, אוי לו שהכריע עצמו ואת העולם כלו לכף חובה. וכיון שמצינו פסוק מלא בתורה כי הוא יתעלה צוה אותנו לברך על מזונותנו מכאן יש ללמוד שיש על האדם חובה עצומה להזהר בברכות החובה וגם בברכת הנהנין וכל הזהיר בהם הרי זה מופת על אמונתו הטובה ועל זכות לבו, והוא מעיד על עצמו שיש ליהדותו שרש ועיקר, והוא חסיד וירא חטא. ומה שתקנו חכמים לשון הברכה נגלה ונסתר. כדי לקבוע בלב שהקב"ה נגלה ונסתר, קרוב ורחוק, [נגלה וקרוב] מצד השכל, נסתר ורחוק מצד עצמו. וכדי לשמוע העיקר הזה תקנו לנו נוסח הברכה בלשון נגלה ונסתר: 'ברוך אתה ה", מורה על נגלה. 'אשר קדשנו וצונו' מורה על נסתר. ואפשר לנו להביא בזה המשל מן השמש, שאין לנו תחבולות לדבר מן הבורא יתעלה אלא בדרך משל שנברא מנבראיו, והוא: שהשמש אפשר לו לאדם להשיגו מצד עיגולו, ומצד שישכיל האדם בשכלו כי האור שלו תועלת לקיום העולם, אבל מצד עצמו והילת אורו אי אפשר לו להשיגו, כי אם יסתכל בו יכהה מאור עיניו.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פ"כ</h3>
הנה ענין הברכות שאנו מברכים לאל ית' הוא דבר צריך שיתבאר, באי זה אופן יתכן ענין ברכתנו אליו, בהיות ענין הברכה שפע וריבוי למתברך כשתחול עליו ברכת המברך, כי זה הוא ענין כל הברכות שמתברכים (מפני) [מפי] המברכים, בפרט הברכות שמברך אותנו האל יתברך שמשפיע מטובו אלינו, וזה דבר בלתי נכון ומתיישב בברכותינו לאל, כי אנו מתברכים בברכנו אותו, ולא יגיע לו שפע ח"ו מצד ברכותינו, וא"כ לא נכון להיות תפלותינו אליו בלשון ברכה, וכבר דברו בזה הענין קצת מן החכמים האחרונים, ועכ"ז לא אחשוך פי מלחוות דעי גם אני.
ואומר כי שפע הברכה על המתברך תמשך מצד הנפש בהיותה אצולה ונחצבת מתחת כסא הכבוד ותכוין בשעה שתהיה קרובה לחזור אל המקום אשר ממנו חוצבה, וכמ"ש הכתוב ביצחק (בראשית כ"ז) ואברככה לפני ה' לפני מותי, כלומר בהיותי לפני מותי וקרוב לחזור אל תחת כסא הכבוד הרי אני לפני ה', וכן על משה נאמר (דברים ל"ג) איש האלהים כשברך את בני ישראל לפני מותו, כי בהיותו לפני מותו וסמוך אל מיתתו היה איש האלהים וקרוב יותר אליו, ואז תהיה הנפש כאילו נדבקת בשכינה, ותאציל מאת השכינה שפע למטה בדיבורה למתברך, וגם קודם למיתה מתקיימת ברכת הצדיקי' בהתקרבם אל ה' בתפלתם וכוונם במעשיהם הטובים ובחכמתם להתדבק אל השכינה, להאציל ממנה שפע אלהי לשיחול ברכה על המתברך.
וכענין זה הוא הברכות שאנו מברכין לאל יתברך, שעל ידי ברכותינו יהיה נאצל ונשפע שפע משכינה של מעלה לשכינה של מטה כדי שנהיה מכוונים לעבודתו יתברך, וזה כי הוא מבואר כי מזמן שירדה שכינה למטה לא פסקה, וכאומרם ז"ל מעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי, וזאת היא השכינה שהיא הולכת אתנו בגלות כביכול, והוא רומז שהוא יתברך אתנו בגלות לשמור אותנו בגלותנו שלא נהיה נבלעים באומות, והוא ית' מציל אותנו ועושה לנו נסים נסתרים להציל אותנו, וגם הוא מכין אותנו לשנהיה מוכנים לעבודתו יתב' ולא נפנה אל רהבים ושטי כזב, וא"כ ברכותינו אליו הוא שישפיע משפע שכינתו של מעלה למטה, כדי שתהיה השגחתו עלינו בגלותנו יותר גלויה ומפורסמת עד אשר תגאל עצמה ותמשיך אותנו אחריה בהיותנו שבים בתשובה שלימה לפניו, ואנו מאצילים ברכה ממנו אליו, משכינתו של מעלה לשכינתו של מטה, שהוא ניצוץ ושפע מלמעלה. וזהו שאמר המשורר ארוממך אלהי המלך וגו', כי במה שאני מברך אותך לעולם, אני מרומם שכינתך של מטה, כי ע"י הברכה מלמעלה, תתרבה ותתרומם שמו למטה והיא השכינה, ועל זה אנו אומרים יתגדל ויתקדש שמיה רבא, וכמו שמפרשים שם יה רבא, כלומר שיתרבה ויתגדל שמו ויהיה שלם בן ד' אותיות, וזהו על ידי השפע שיהיה נשפע ונאצל מלמעלה למטה, באופן שיתפרסם קדושת שמו בכל העולם ויתקדש שמו על ידו, וכמו שאמר הנביא (יחזקאל ל"ח) והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים וגו', שתושג לכל השגחתו יתברך.
ובזה נוכל לתת טעם אחר למה שהיה נוסח הברכות בלשון נכח ונסתר, ברוך אתה ה' לנכח, אקב"ו נסתר, לבד מה שנכתב בפ"ה, כי אנו מברכין לשם יתברך במה שהוא קרוב ונגלה אלינו, ובמה שהוא רחוק ונסתר ממנו, ולזה אנו אומרים בא"י ואנו רומזים לשכינה שהיא שוכנת אתנו ונגלית אלינו מצד פעולותיה, וכאילו אנו רואים ומשיגים אותה, ואנו מדברים אליה לנכח כאשר ידבר איש אל רעהו, ומצד עיקר שכינתו שהיא למעלה ונסתרת ממנו ואין אנו יכולין להשיג ממנה דבר, אנו רומזים אליה בלשון נסתר אקב"ו, כי גם שאין אנו משיגים מהותה, אנו משיגים מציאותה והשגחתה עלינו בעוה"ז לזכותנו לחיי העוה"ב, כדי שתתעדן בדשן נפשנו בהשגת השפעתה בעוה"ב, וכן אמר דוד (תהלים קמ"ז) שבחי ירושלים את ה' הללי אלהיך ציון, כי באומרו את ה' רומז לשכינה של מעלה שהיא נסתרת, ובאומרו הללי אלהיך ציון רומז לשכינתו השורה בציון, וזה אלהיך ציון, בכנוי לנכח, מורה לשכינה שהיא עומדת אתנו, ושופעת עלינו טובה והצלחה.
<h3>בית אלוהים למבי"ט שער התפילה פי"ט</h3>
כלל הברכות הם נחלקות לשלשה מינים, ברכות ההנייה, וברכות המצות, וברכות ההודאה, ובקשה מאתו ית', וכולם מדרבנן, חוץ מברכת המזון לאחריו כדכתיב (דברים ח') ואכלת ושבעת וברכת וגו' וברכת התורה, ויש מי שמונה אותם בכלל המצות דכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו וכו'. והנה שלשה מיני ברכות אלו מורות ורומזות אל שלש הנפשות צומחת וחיונית ומשכלת, להורות מעלת הנפשות אלו באדם, כי גם כי נפש הצומחת והחיונית הן הנה המעמידות ומקיימות את בעליה חיים בלתי מדברים, עכ"ז אינם שוות נפש הצומחת והחיונית שבב"ח עם נפש הצומחת והחיונית שבאדם, כי יש לנפשות אלו שבאדם יתר שאת ומעלה להיותן שכנות לנפש המשכלת שבאדם, וכמו שביאר הרמב"ם ז"ל בפרקיו שבהקדמות מס' אבות, ולכך יחדו ברכות לכל אחת מהן.
ברכות ההנייה כנגד נפש הצומחת שהיא נהנה ממאכל ומשתה ובהם הווה וצומחת באורך ורוחב גוף האדם, וברכות ההודאה ובקשה כנגד נפש החיונית אשר בכחה היא מרגשת בחושים להשיג הדברים שעליהם אומר אותם הברכות, וברכות הבקשות ותפלות ג"כ הם מעין זה שיתמיד ויתקיים חיות גופו בבריאות וספוק צרכיו לעבודתו ית', וברכת המצות כנגד נפש המשכלת כי מצד היות במין האדם דעת והשכל נצטוה במצות, (ר"ה כ"ח) ומצות לא ליהנות בעוה"ז ניתנו, אלא בעוה"ב תתעדן הנפש הזו המשכלת, בשכר המצות שעשתה בזה העולם, ולכך אנו מברכין על עשייתן להורות כי אין העבודה לאל ית' כעבודת העבדים לאדוניהם, כי עבודת העבד לאדון ראוי לגמול חסד לעבד על אשר עובד אותו בכל לבבו, ולא כן היא עבודתנו לאל ית', כי צריכים אנו לתת אל לבנו שאנו עולים במעלה כשנהיה מצווים לעבוד עבודתו ית', וראויים אנו לגמול חסד על זה ולברך בשמו. ולזה אנו אומרים אשר קדשנו במצותיו, כלו' כי קדושה ופרישות ומעלה היה לנו להיותנו מצווים במצותיו.
ומפני כי הברכה היא על המצוה כי היא העיקר שעושה מצות בוראו, אמרו (ירושלמי מובא בתוס' ברכות י"ג) כי הברכות אינן מעכבות, ועשיית המצוה היא העיקר ויצא ידי חובתה, אבל בברכות ההנייה שאינן על דבר מצוה אמרו (ברכות ל"ה) כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל, וכאילו נהנה מקדשי השמים, וכן בברכת ההודאה והבקשה לא יצא ידי חובתו אם לא אמרן, ומעילה אין בהם, מצד שאין בהם הניית הגוף לפי שעה, ולהיות ברכות ההודאה ובקשה כנגד נפש החיונית, אמרו (שבת י') מניחים חיי עולם שהוא תלמוד תורה ועשיית המצות שהם כנגד נפש המשכלת והנשארת לעולם, ואמרו עוסקים בחיי שעה בשביל התפלה שאינה אלא לצרכי האדם בעוה"ז והיא כנגד נפש החיונית כנזכר.
ואפשר לפי הפשט שירמזו הני חמשה ברכי נפשי שבשני המזמורים לאלו ג' מיני ברכות, כנגד ברכת הנהנין אמר (תהלים ק"ג) לדוד ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, שראוי שתברך הנפש לאל ית' על מה שנהנית בזה העולם כדי שלא תבא לידי מעילה, כי על מה שהוא רוצה לאכול אמר ברכי נפשי את ה' כי הוא אדון העולם ולא יאות ליהנות מן עולמו בלתי ברכתו, ואחר שכבר אכל והמזון במעיו קודם שיתעכל אמר וכל קרבי את שם קדשו, בעוד המאכל במעים ובקרבים צריך לברך עליו, אח"כ אמר ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו, רומז אל ברכות ההודאה והבקשה אשר הן כנגד נפש החיונית, ולכך אמר שתברך לאל ית' ולא תשכח מה שגומל לו האל בשכר ברכותיו בהספקת מזונותיו והפקת רצונו בכל מה שצריך לו בזה העולם להתמדתו וקיומו לעבודת ה', וכמ"ש הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי וכו', אח"כ בסוף המזמור אמר ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו, והם מלאכי עליון המשרתים את פניו ועושים רצונו ואין כוונתם לשום שכר בעולם כי אם לשמוע בקול דברו, וזהו הנרצה באמרו עושי דברו לשמוע בקול דברו.
ועל עולם האמצעי אמר, ברכו ה' כל צבאיו משרתיו עושי רצונו, ומפני שהגלגלים והכוכבים אין השגתם כהשגת המלאכים העליונים המשרתים את פניו, אמר בהם משרתיו עושי רצונו, שהם משרתים אותו ועושים עבודתו שלא בפניו, כעבד המלך המשרת את המלך מבחוץ, ואינו מרואי פני המלך ועכ"ז עושה רצונו, ולא ייחד לאלו לשון עושי דברו, כי במלאכים המשיגים רצון קוניהם ושומעים את קולו אמר עושי דברו, ובגלגלים שאינם משיגים לגדר זה אמר עושי רצונו, כי גם שאינם שומעים את דברו ואת קולו, הם עושים רצונו מאליהן בלי אמירה.
ועל העולם השפל אמר, ברכו ה' כל מעשיו בכל מקומות ממשלתו, כי בנוצרים מחומר וצורה מארבע יסודות, תפול בהם לשון עשייה והם נקראים מעשיו, ומפני שהם רחוקים מעולם העליון אמר בכל מקומות ממשלתו, כי גם שהם בעולם השפל עכ"ז הם תחת ממשלתו, ולהיותם תחת ממשלתו נתייחדו להיותם מצווים מאתו ית' במצותיו אשר צונו בהר סיני, ולכך ראוי וחיוב עלינו לברכו בזמן עשיית מצותיו, ולזה אמר ברכי נפשי את ה', וכדי שלא יבא האדם לעשות המצות ע"מ לקבל שכר, ובפרט בחשבו שהוא ית' מגיע לו כבוד ומעלה כשיקיים האדם מצותיו, לז"א ברכי נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד, כלו' שתהיה ברכת נפשך לאל כשתדע ותשכיל גדלו ורוממותו שהיא במאד מאד, ואינו צריך הוא לקיום המצות לצרכו, כי אם לזכות את האדם, ולזה אמר ה' אלהי גדלת מאד כלומר כי גם שאתה מייחס עצמך כשאתה אלהי, עכ"ז גדלת במאד מאד בהיותך אלהי, אלא שחפצת לזכותנו ולקרוא שמך עלינו, ואחר שהאדם מברך את בוראו ועושה מצותיו על דרך זו, הוא זוכה לראות את פניו ולברך בשמו בזמן העתיד במהרה בימינו, ולזה אמר יתמו חטאים מן הארץ וגו' ברכי נפשי את ה', כי אחר שיתמו החטאים, אז תברך הנפש את ה' ותהלל אותו בלי פחד ואימה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
אסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. וטעם הדבר לפי שכל המברך על מה שנהנה הוא מעיד על ההשגחה שהיא הממציא מזון לשפלים כדי שיחיו, ובזכותם התבואה והפירות מתרבים ומתברכים. והנהנה ואינו מברך גוזל ממנו ההשגחה, ומוסר הנהגת השפלים לכוכבים ולמזלות, זה שאמרו, כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו גוזל [להקב"ה ולכנסת ישראל, שנאמר גוזל אביו ואמו ואומר, כלומר גוזל] להקב"ה ההשגחה, ולכנסת ישראל הפירות, שבשביל עון זה הפירות מתמעטים לישראל בסבתו, שהרי כל העולם נדון אחר רובו, וכל יחיד ויחיד נדון אחר רובו, ולכך יש לו להראות את עצמו כאלו כל העולם תלוי עליו. והנה לפי הדרך הזה אין הברכות לצורך גבוה אלא לצורך הדיוט, כי כיון שהוא יתעלה מקור הברכה, וכל הברכות משתלשלות ממנו הנמצאים המברכים אותו אין כל ברכותיהם כדאי לו, כי הוא הנמצא הקדמון אשר המציא הנמצאים כלם, ומציאותם אינה אלא ממציאותו, ומציאותו תספיק בעצמו לא יצטרך לזולתו כלל, ואם יברכוהו תמיד כל היום וכל הלילה לא יחשו, לא יתרבה, או מה יתנו לו או מה מידם יקח, אין התועלת והרבוי כי אם אלינו.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
אמנם יש לך להתעורר ולפקוח עיני הלב על דרך החכמה המקובלת, כי הברכות אינם צורך הדיוט בלבד, ויש בהם צורך גבוה, כמו שאמר הכתוב, ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך, הפסוק הזה נותן לב להבין סוד הברכות, ולא תמצא בכל התורה בשום מקום שיצוה הקב"ה שנברך לשמו כי אם באמן, ומזה אמר דוד, ואברכה [שמך], וכן אמר, הודו לו ברכו שמו, ורבים כן, ועל כן צריך שתשכיל כי הברכות אינן צורך הדיוט כלל, וגם אינם הודאה בלבד, אבל הם לשון תוספות ורבוי מלשון, וברך את לחמך ואת מימיך. והבן מאמר חכמים ז"ל שאמרו בסוף פרק המקבל בענין בעל חוב, ושכב בשלמתו וברכך, מי שצריך ברכה, דהיינו הדיוט, יצא הקדש שאינו צריך ברכה, ומקשי בגמרא: ולא, והא כתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך. אלא: ולך תהיה צדקה, למי שכל הצדקות שלו. ביארו החכמים ז"ל בפירוש כי ההקדש צריך ברכה אבל אינו צריך צדקה. ומפורש אמרו בברכות (ז.) אמר לו ישמעאל בני ברכני, וכן במסכת שבת [פ"ט.] אמר לו הקב"ה למשה היה לך לעזרני, והוא ענין הברכות. ואמרו עוד [יבמות ס"ד.] שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים המעטים יותר משאר עמים רבים, ולא ברב עם הדרת מלך, אלא ודאי לשון 'וברכת' לשון תוספות ורבוי, והוא מלשון בריכה נובעת מן המקור, ולכך אנו מזכירין בתפלתנו, תתרומם ותתברך, ובלשון הקדיש, יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא. ועוד מלשון בריכה וכריעה, מי שכל ברך כורע לו. וכן תמצא בספר הבהיר, מאי משמע דהאי ברכה לישנא דברך הוא, שנאמר כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון, מי שכל ברך כורע לו, עד כאן. והנה זה מסתרי התורה, וענין הכונה בתפלה נמשך אחריו, ואין ראוי לבאר ולהרחיב לו יותר במכתב.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ודע ממה שאמרו חז"ל אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, בכלל כל ההנאות אמרו כן, בין במה שהוא טועם, בין במה שהוא מריח, בין במה שהוא רואה ושומע, שהרי על ארבע חושים אלו תקנו ברכה: חוש הטעם, ממה שכתוב, קדש הלולים לה', בא ללמד על כל דבר הנאכל שהוא אסור לו כהקדש עד שיהלל, כלומר עד שיברך להקב"ה לפניו ולאחריו על אותו דבר, וזהו לשון 'הלולים' ולא אמר הלול. חוש הריח יש לו לברך עליו גם כן, ויש בזה אסמכתא מן הפסוק, ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה', מכאן שמברכין על חוש הריח. ועוד, דכתיב כל הנשמה תהלל יה, אי זה הוא דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח. חוש הראות יש לו ברכות הרבה, כגון הרואה את השמש בתקופת תמוז שיש לברך עליו ברוך עושה בראשית, וכן ברכת הלבנה בכל חדש. ואמרו בפרק הרואה, הרואה חמה בתקופתה לבנה בטהרתה וכוכבים במשמרותם ומזלות בעתם, אומר ברוך עושה מעשה בראשית. וזה הוא שתמצא במעשה בראשית, והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים, כי המאורות מלבד שהם מאירות הם אותות להיות עתידות נרמזות בהם, וכענין שאמרו רז"ל, כשהמאורות לוקין סימן רע לאומות העולם. ועוד הם אות לישראל בקריאת שמע בבקר שמצותה עם הנץ החמה, ובקריאת שמע בערב שמצותה עם צאת הכוכבים. וזה הוא שכתוב, שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, כי מתוך ההשתכלות הזה יתעורר האדם שהם ברואים וישבח את בוראו עליהן בין בברכה בין בהלול. ובפרק הרואה אומר גם כן: האי מאן דחזא ביומי ניסן אילני דמלבלבי אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובים להתנאות בהם בני אדם, וכן ברואה את חבירו לאחר שנים עשר חדש מברך ברוך מחיה המתים. ולאחר שלשים יום מברך שהחיינו, וכן הרואה את הקשת אומר ברוך זוכר הברית, וכן כל שאר הדברים שתקנו ברכה בראייתם. וכדאיתא בפרק הרואה. [חוש השמע תקנו בו גם כן ברכה], על שמועות טובות מברך הטוב והמטיב, ועל שמועות רעות מברך ברוך דיין האמת. אמנם לא תקנו ברכה כשישמע אדם קול כנור ועוגב ערב מאד שהנפש שמחה בו ונהנית ממנו, וכתיב כי קולך ערב, והטעם מפני שהקול אין לו ממש. ואם תאמר הריח גם כן אין לו ממש, הרי יש ממש לפירות ומהם יצא הריח. ואם תאמר אף הקול יש ממש לכלי או לאדם המשורר, אינו דומה הריח של הפירות לקול היוצא מגוף האדם או הכלי, כי ריח הפרי או הבושם הוא מגופו ועצמותו של פרי או הבושם, וקול האדם או קול הכלי אינו מגופו ועצמותו אלא מצד הרוח המנשב בו. ולא תקנו ברכה בחוש המשוש, כי הוא בכלל חוש הטעם. ומטעם זה הזכירה התורה ארבעה חושים אלו מפורשים, הוא שכתוב: אשר לא יראון ולא ישמעון ולא יאכלון ולא יריחון, ולא הזכיר החמישי שהוא המשוש, כי הוא בכלל לא יאכלון שהוא חוש הטעם. וצריך שתשכיל כי מנפלאות היצירה באדם היו בו חמשה חושים אלו נטועים בחמשה איברים שהם כלים ושערים לנפש השכלית שבו האצולה מרוח הקדש, ומעלת אדם וגדולתו סבה בהם כי הם עיקר פעולתו במעשה המצות, וכן במעשה העבירות, כי בהם יזכה ובהם יענש כפי שירצה להשתמש בהם, ועל כן יגנה הכתוב לעבודה זרה לחסרון החושים האלה להורות על מעלותם כיון שהיא חסרה ממעלת החושים ומשלמותם כי אין בה כח להושיע, ואם כן איך יאמרו העובדים לאלהיהם בעתות צרותם: קומה והושיענו. ומחמשה חושים אלו השנים גופיים והשלשה רוחניים מצאנום בהקב"ה, וירא ה', וישמע ה', וירח ה', ולא כן השנים. ומה שהיו החושים חמשה, כנגד חמשה חומשי תורה, וכנגד חמשה אורות שבבראשית, וכנגד חמשה שמות שיש לנשמה, והנה הם שלמות לגוף שהם היכל הנפש, והנפש מראה פעולותיה על ידם. ובעלי הטבע החוקרים אמרו כי מחכמת היצירה באדם היה שנבראו בו חמש אצבעות ביד להיות משרתים לחמשת החושים, כל אצבע ואצבע משרת לחוש שלו. הגודל לקנח הפה, האצבע לנחירים, ואמה לחוש המשוש למשש בכל חלקי הגוף בהיותו ארוך מכלם, קמיצה לקנח העין, זרת והוא קטן שבכלם הוא לקנח האזן, ומחכמת הטבע שכל אצבע ואצבע הולך לחוש שלו שלא בכונה. ובסדר האצבעות אמרו חז"ל: זו זרת זו קמיצה זו אמה זו אצבע זו גודל. וכבר בארו שם בריש כתובות שחמש אצבעות הללו כל אחד ואחד למצוה: זרת למדידת החשן, קמיצה למנחת כהן, אמה לבנין וכלים, אצבע להזאה, והזה באצבעו, גודל, והיא העבה מכלם, לבהן ידו של אהרן לטהר המצורע. נמצאת למד חמש אצבעות שבאדם שבהם צורך הדיוט וצורך גבוה. ועוד תמצא בנפלאות היצירה באדם, כי כח המשוש יתפשט בכל הגוף, וחוש הריח מתפשט חוץ לגוף, וחוש השמע מתפשט יותר מן הריח כפי מה שיצטרך לו לאדם יותר, וחוש הראות מתפשט יותר מן השמע כי האדם יצטרך לו יותר, והנה זה ענין גדול לכל מסתכל בו ויורה על שלימות האדם בחמשה חושיו, כי מעשה אלהים המה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
האוכל דברים של איסור כתב הראב"ד ז"ל דחייב לברך בין שיהא איסורו מן התורה בין שיהיה מדבריהם, וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה שחייב לברך בין בתחלה בין בסוף, (וכן דעת הרב). אבל הר"ם במז"ל כתב כל האוכל דבר איסור בין בשוגג בין במזיד אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף, וכן דעת הרב ר' אהרן הלוי ז"ל. וכתב ר' אהרן הלוי ז"ל זה לשונו, מי שאכל או שתה דברים האסורים מן התורה או מדבריהם אינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם כלל שאין זו הנאה, ועל המברך נאמר ובוצע בירך ניאץ ה', אין צריך לומר כשאכלם באיסור אלא אפי' אכלם בהתר מפני חליו שהוא מסוכן אינו חשוב נהנה ואינו מברך עליו כלל, שכל הנאה שתחלתה באונס וסופה ברצון אינה הנאה. ואשת ישראל הדיוט שנאנסה מותרת לבעלה אע"פ שסופה ברצון, לפי' חולה האוכל ביום הכפורים אינו מברך כלל, שהלחם וכל המאכל אסור הוא ביום הכפורים כחזיר בשאר הימים, אלא שהותר לו מפני חליו כשאר איסורין. אבל חולה שבשלו לו בשבת על ידי גוי או על ידי ישראל בהתר דברים המותרים מכיון שאין בגופן אסור אלא במעשה שבת, ומעשה זה נעשה בהתר מברך עליו לפניו ולאחריו כדינו, עד כאן. ולפי סברתי נראה לי ההכרעה ביניהן ואחלק הדין לו' חלקים, ואלו הן:
א. האוכל דברים אסורים כגון חזיר או כדומה להן שגופן טמאין אינו מברך עליהן כלל ועליו הכתוב אומר הקריבהו נא לפחתיך הירצך או הישא פניך, הגע עצמך היאך יברך ויזכיר השם הגדול וידיו מלוכלכות בשקץ ובטומאה, ועליו נאמר לא תגע בו יד כי סקול יסקל, ולאו דוקא שלא יברך עליו אלא אפי' רוצה לאכול אחר מכן דברים המותרים אינו מברך לעולם עד שירחץ ידיו במים הרבה פעמים.
ב. וכן חולה שיש בו סכנה שאינו יכול להתרפאות אלא בדברים אסורים כגון חזיר או שקצים ורמשים דאמרי' בכל מתרפאין בשעת הסכנה חוץ מע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים. נראה לי שאע"פ שהותר לו התר גמור אינו מברך עליו כלל מן הטעם שאמרנו.
ג. והאוכל דברים שאסורין מדבריהם כגון שמנו של גיד הנשה או גבינה של גויים או סתם יינם או בשר טריפה או פת של בעלי בתים וכדומה להם מברך עליהן ברכה של אחריהן לפי שברכה אחרונה היא מן התורה ואי אפשר לעקור דבר הכתוב בתורה.
ד. אבל האוכל ביום הכפורים או בתשעה באב בין בריא בין חולה דברים המותרים חייב לברך בין בתחלה בין בסוף הואיל וגוף הדברים הם מותרים אלו לא היה תענית.
ה. וכן האוכל דברים שנאסרו מחמת נדר או שבועה או אסר, נראה לי דמברך עליו בין בתחילה בין בסוף הואיל וגוף הדבר הוא מותר גמור.
ו. והאוכל דברים שיש בהן סכנה כגון תאנה או אבטיח שנקר בו צפור או מים מגולים בזמן שהנחשים מצויין אינו מברך כלל. וזהו דרך הנכון והישר בעיני אלהים ואדם למי שמודה על האמת.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה וכן נהגו העולם בנטיל' רק בנטילת ערב' לא מברכין שכך היה מנהג נביאים שלא לברך. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. מהאי טעמא היה רוצה רשב"א לומר דהאב מברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו קודם שימול המוהל ומיהו בפרק רבי אלעזר דמילה בסידור הברכות משמע בהדיא דמברך אות' אחר המילה וכן נהגו ואע"ג דמברכין בעלמא עובר לעשייתן שאני הכא שהמברך דהיינו אבי הבן אינו עושה המצוה מידי דהוי אברכת אירוסין שמברכין אותה אחר הקדושין ואפילו היכא דאבי הבן הוא המוהל לא פלוג רבנן כיון דרוב פעמים אחר מוהל, ועוד האריכו בטעם בתוספות דפסחים פ"ק. פי' ר"ח טביל' הגר אבל שאר טבילות מברכין קודם מכל מקום הנשים המברכות אחר טבילה אין מוחין בידם כיון דאיכא שום טבילה דמברכין לאחריה מידי דהוה אנטילת ידים דמברכין אחר הנטילה אפילו היכא שהוא נקי לברך קודם כגון לסעודה משום דאיכא ידים דבית הכסא דאינו יכול לברך עד לאחר נטילה לא פלוג רבנן.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
מנין שכל המצות טעונות ברכה א"ר אלעזר ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה הקיש תורה למצוה מה תורה טעונה ברכה אף מצוה טעונה ברכה. ותורה מניין דכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. הרי לפניה ולאחריה מק"ו אם מזון שאינו טעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו דכתיב ואכלת ושבעת וברכת תורה שטעונה ברכה לפניה וכו' דמפרש התם אף המצוה טעונה ברכה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
ת"ר קודש לה' מלמד שטעונין ברכה לפניו ולאחריו על פירות האילן מברך בורא פרי העץ, ועל היין אומר בפה"ג ומברך אחריו ברכת על הגפן וכו'. בירך על היין והביאו לו יין אחר מברך עליו ברכת שהחינו, היו אחרים שותים עמו מברך על היין השני הטוב והמטיב אע"ג שגרוע מן הראשון לדעת הר"מ והוא שיהיו חלוקים במראה או שהא' ישן והא' חדש. ודעת רש"י שאין מברכין על השני אא"כ משובח יותר. ודעת התוס' שאין מברכין אלא על שנוי יין אבל לא על שנוי פת ונותנין טעם מפני שפת תלוי במעשה אדם ואינו תלוי בידי שמים, והראב"ד אומר שה"ה אם אוכל משני מיני פת. על פירות האדמה בין חיין בין שלוקים מברך בורא פה"א ולא פרי הארץ דכתיב מראשית כל פרי האדמה ועל כולם אם אמר שהכל נהיה יצא. בחמשה מיני פירות השנוים בז' מינים והם ענבים ותאנים ורמונים וזיתים ותמרים מברך לאחריהם מעין שלוש וזהו על העץ, ועל שאר פירות בין של אילן בין של אדמה מברך לבסוף בנ"ר, כלל כתבו בתוס' שכל שמברך לפניו בורא פרי האדמה שאין מברך לבסוף בורא פרי אלא בנ"ר.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
הברכות רובן מד"ס והסכימו שברכת המצות מדרבנן ואפילו במצוה של תורה, כל שנסתפק עליה אע"פ שצריך לעשותה מספק, הברכה שהיא מדרבנן אין מברכין אותה, ולזה הסכימו הגאונים ורי"א והר"מ, חוץ מברכות של ק"ש שאם נסתפק אם קרא קריאת שמע חוזר כל פרשיותיה ואומר הר"מ שמברך לפניה ולאחריה. ולמדנו עתה שקטן שנולד מהול כיון דמספק אנו מטיפין לו דם ברית אין מברכין עליה, וכ"כ רבינו האיי ורבים כמוהו שאין מברכין על המילה אא"כ נראית לו ערלה, ומדברי רש"י נראה דאפילו מספק דבריהם מברכין. ולא תקנו ברכה על דמאי מפני שרוב ע"ה מעשרין הן. וזה הכלל בתשו' לר"מ כל דבר שתיקנו חכמים לברך עליו בין ודאי דבריהם בין ספק כגון יו"ט שני מברכין עליו, ומצוה שעקרה מה"ת ונסתפק לנו אם אנו חייבין בעשייתה או אין חייבין, לא תקנו לה ברכה כמו שנתבאר בסוכה בשמיני, וה"ה בכסוי הדם וה"ה בכל ספק מצוה. ורבינו שמשון ב"א ורבי מאיר הלוי השיבו עליו ופסקו דספיקי אחריני חוץ מדמאי דבעו ברכה, וטעמא דלא מברכינן בשמיני ספק ז' כי היכי דלא ליזלזלי ביה [לומר] חש"מ הוא. וספירת העומר שאני דהתם לאו בבת א' כמו הכא. מי שאכל ונסתפק אם בירך אם עדיין הוא אוכל חוזר ומברך וכ"כ בתוספות, וכ"ש אם שכח ולא בירך שחוזר ומברך. המברך על דבר האסור הרי זו ברכה לבטלה ואסור לענות אמן אחריו. נשים מברכות על מ"ע שהז"ג אע"פ שפטורות מעשיית מצות עשה וכ"כ הר"מ, וי"א שהרשות בידן לברך וכ"כ רשב"א, ולזה הסכימו ר"מ ורוב החכמים אבל רבינו אברהם לא ס"ל הכי. ירוש' האוכל פרדה של רמון או של ענב טעון ברכה לפניו, ומשמע דאפי' פחות מכזית פת מברך המוציא.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
יש מצות שמברכין לפניהם ולאחריהם ויש מצות שאין מברכין לא לפניהם ולא לאחריהם ולבאר דבר זה כבר עמדו הראשונים. והדרך הא' הנכון אשר נאמר למה אין מברכין בקצת מן המצות הוא מה שהשיב הרב רבי יוסף אבן פלאת לה"ר ר"א אב ב"ד, וזה כלל דבריו כל מצוה שאין בה מעשה כגון השמטת כספים אין מברכין עליה. ואין מברכין על מצוה שאינה תלויה כולה ביד העושה אותה כצדקה והענקה, וכן בדבר המסור לב"ד שמא לא יקבלו בעלי הריב את דעתם, וכן מצוה הבאה בתוך עבירה, וכן שלוח הקן שלא צונו ליקח האם כדי שנחזור ונקח אותה. ואין מברכין על מתנות כהונה שאין הישראל נותן משלו וכן בנתינת שקל כי כן כתיב ממך הכל ומידך נתנו לך, אבל על הפרשת חלה צריך לברך מפני שברכתו על הפרשה. אין מברכין על החליצה הואיל שעקרה אינה מצוה שהרי אינה מצווה על פו"ר, וכן בגירושין מפני שמקצתם בעבירה, וכן על מיתות שהב"ד ממיתין כענין שאמרו אין אומרים הלל בר"ה מפני שהוא יום הדין, וכן על בק"ח מפני שתלויה ביד אחר. ועל ברכת כהנים ועל תקיעת שופר מברכין וכן על שאר דברים המפורשין, ע"כ מהר' ר"י אבן פלאת. והר"מ מצריך אל המקדש לברך אע"פ שהיא תלויה ביד אחרים ואמר שאחר הברכה מקדש הקי' כדרך כל המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן. חייב אדם לברך ע"כ מאכל אשר יאכל ועל משקה אשר ישתה ועל הדברים שנהנ' מריחן, וסמך לברכת הריח כה"ת יה. כתב הרא"ה ברכת ז' מינין לבסוף נפקא מדכתיב ואכלת ושבעת וברכת, וברכה שלפניהם מדרבנן וקרא דקדש הלולים דאסמכת' הוא ובשאר המינין ברכה שלפניהם מדרבנן לאחריהם ולא כלום, ואפילו למאן דמברך לאחריו בנ"ר לא הוי חובה אלא רשות והכי מוכח בגמ' ע"כ. ויש ברכות שנתקנו על דברים הנראים ויש שנתקנו על דברים הנשמעין, וברכת הנהנין מברך קודם שנהנה ואם לא בירך קודם שנהנה נדחית ברכה דעבדיה לאיסוריה שנהנה בלא ברכה, אבל שכח ולא בירך קודם עשיית המצוה מברך לאחר עשייתה ולא דמיא לברכת הנהנין, ומיהו הר"מ סובר דאף על המצוה אינו מברך אחר עשייתן. השיח לאחר שבירך אם לא התחיל במצוה אינו צריך ואם סח באותו ענין אף על פי שלא התחיל במצוה אינו חוזר ומברך שהרי זה כטול ברוך שאומר שאינו חייב לחזור ולברך כמו שיתבאר בנתיב י"א מדרך זה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
על כל מאכל ומשתה מברכין לפניו ולאחריו אבל על אוכל שהוא פחות מכזית על משקה פחות מרביעית מברכין לפניו ולא לאחריו. טועמת אינה צריכה ברכה אפי' לפניה אא"כ היה שם כשיעור רביעית אבל בזה השיעור מברכת, ונלע"ד שהטעם משום שכל הנותן לפיו כשיעור הזה אי אפשר שלא יבלע מעט. אין מברכין על אוכל ומשקה עד שיבא לפניו, ירושלמי הדין דנסיב תורמיסא ונפל מידיה צריך למברכה זמן תנינות וצריך להזכיר אחר הברכה בשכמל"ו שלא להזכיר ש"ש לבטלה. היו בשעת ברכה שני תורמוסים בידו ונפל א', אם היתה כונתו לאכול שניהם א"צ לחזור ולברך, למה זה דומה לעומד על אמת המים ורוצה לשתות שמברך אע"פ שהמים הולכין לפניו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
הברכות שמברכין על מיני מאכל ומשתה והריח הן ח"י ברכות. ומהם נתקנו לפני המאכלים ה' ברכות וכל א' באה לפי מה שהוא המאכל ואלו הן המוציא, במ"מ, בורא פרי העץ, פרי האדמה, שהכל. אחר המאכלים נתקנו ד' ברכות ברהמ"ז, על המחיה, ועל העץ, ובנ"ר, וזאת הברכה מברך אחר שאכל פירות שאינן מה' מינין הכתוב בפסוק ארץ חטה וכו'. ולפני שתייה נתקנו שתי ברכות בפ"ה ובשמן מברך ב"פ העץ, ברכות שלאחר השתייה הן על הגפן, ובנ"ר וזאת הברכה היא לאחר המשקין חוץ מן היין. בריח נתקנו ה' ברכות בורא עצי בשמים, ומיני בשמים, ועשבי בשמים, ובורא שמן ערב, והנותן ריח טוב בפירות.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
בענין מטבע הברכות למה מברכין בקצת בעל ומקצתן בלמ"ד נתן טעם ר"מ בסוף הלכות ברכות וכו' מבואר שם ויש קצת קושיות בדבריו, והראב"ד כתב ג"כ טעם למה מברכין בקצת בעל וקצת בלמ"ד ומה שכתו' הם בשם הר' רבי משה בר יוסף וגם בזה מצא קושיא הרמב"ן וכת' טעם אחר במטבע הברכות, ולדבריו כך הוא הדין שכל מצוה שאדם יוצא בה לכתחי' ע"י אחר מברכין עליה בעל, והיינו דמקשה גבי ברכת מילה היכי נימא נימא למול לא סגיא דלא איהו מהיל, ולפי זה המניח עירוב צריך לברך על מצות עירוב. וכל שא"א לעשותה ע"י שליח מברכין עליה בלמ"ד כל שהיא ממצות שברכתן עובר לעשייתן כדגרסי' בפסחים גבי לולב מדאגבהיה קני הוא מברך בעל, ולא קשיא מנר חנוכה דהתם הדלקה עושה מצוה, וספירת העומר שמברכין בעל מפני שכבר הוקרב העומר, והאריך הרמב"ן לתרץ כל קושיא שאדם יכול להקשות בזה, והכל כתבתי בארוכה בחיבורי הגדול.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן ק"מ</h3>
זה הכלל שאני אומר בברכות כל מצוה שיש עתים למצותה כגון ציצית תפלין סוכה מזוזה מילה ק"ש פדיון הבן ברכת הזבח ברכת פסח אכילת מצה ומרור. ברכת נישואין. ברכת דם בתולים. ברכת התורה כדאמר במנחות (ד' צט ע"ב) (ובברכות) [ובנדרים ד' ח ע"א] דכיון שקרא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש וגו'. מגילה והלל נר חנוכה סוכה שופר לולב מעקה ימים טובים ושבתות טבילה. וכל כיוצא בהם שיש זמן שחייב בהם ופעמים שאינו חייב בהן הלכך כשמגיע זמן חיובם צריך לברך על עשייתם מחמת חיבוב כדאמרי' בירושלמי בריש כיצד מברכין (ה"א) מנין שכל מצות טעונות ברכה רבא בר כהנא בשם ר' אלעזר ואתנה לך את לחות האבן התורה והמצות הקיש המצות לתורה מה תורה טעונה ברכה אף מצות טעונות ברכות. אבל אותן מצות שלעולם חייב בהם ואין עתים להפטר מהם כגון להאמין באלהינו וליראה אותו ולאהבה אותו ולשמוע בקולו ולדבקה בו ושלא לעבוד ע"ז ביקור חולים ותנחומי אבלים. ונתינת צדקה. וקבורת מתים חליצה ויבום וקימה והדור וכבוד אב ואם ופריקה וטעינה והשבת העבוט שאין להם פטור אין שייך לברך עליה' כי לעול' חייב בהם ואין שייך בהם חיבוב. והא דמברכינן על השחיטה אע"פ שכל שעה שרוצה לאכול צריך לשחוט היינו משום שחיטת קדשים שיש לה הפסק הלכך לא חלקו בשחיטה אי נמי משום שיכול ליפטר משחיטת חולין שאם ירצה לא יאכל לעולם בשר. והא דלא מברכי' על קבורת מתים אע"ג דאין לקבור בשבת היינו מפני שהיה לו כוך עשוי מע"ש הי' מותר לטלטלו לשם מן התורה ואפי' מדרבנן כגון אי הוה מוטל בשמשא דאיכא בזיון המת. והא דלא מברכינן על בדיקות טריפו' היינו משום שאפי' מדרבנן אינו חייב לבדוק משום חזקה דרבה אלא שישראל קדושים הם ונהגו בעצמם להחמיר ואמנהגא לא מברכינן. והא דלא מברכי' לאכול שלש סעודות משום דיש פעמים שאינו חייב בהם כגון אם הי' שבע או אדם שאינו רגיל לאכול כ"א פ"א ביום ותורה אחת לכל ישראל א"נ הואיל ואינו אוכלם בפעם אחת אין לברך עליהם מידי דהוה אארבע כוסות שאין מברכין עליהם הואיל ואינו שותם בבת אחת. והא דמברכי' להתעטף בציצית אע"ג שאין חובה להתעטף אפי' למ"ד חובת גברא הוא כדאמרי' פ' התכלת (מ"א) וליטעמיך אפי' למ"ד חובת גברא הוא נהי דחייביה רחמנא כי מכסי טלית בת חיובא כי מכסי טלית דלאו בת חיובא מי חייבי' רחמנא יש לומר דחייב לכסות מדרבנן א"נ הואיל שנהג בה חייב כדפרי' לעיל גבי תפלת ערבית.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
כל מצוה שעשייתה גמר מלאכתה כגון מילה וכיוצא בה מברכין עליה בשעת עשייה וכל מצו' שאין עשייתה גמר מלאכתה כגון ציצית עד שיתעטף בו וכגון תפלין אין מברך עליהן בשעת עשייתן כך פשוט ובכמה דוכתי.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
יש דברים שהם מצות ולא אמרו בהן ברכה, כגון מתנות עניים והלואות הדלים ונתינת צדקה, וגירושין. וכבר השיב רבינו הרשב"א ז"ל תשובה בענין זה. וזה לשון התשובה: שאלה זו עמוקה מאד ונסתבכו בו הרבה מפני מה מברכין על מקצתן ואין מברכין על כולן. ואי זו שמברכין עליה ואי זו שאין מברכין עליה. ואין הענין תלוי בטעם אחד אלא שאתן לך כלל אחד בהם: כל מצוה שאין בה מעשה אין מברכין עליה, כגון השמטת כספים וכיוצא בהן. וכן אין מברכין על מצוה שאינה תלויה כולה ביד העושה, מפני שאיפשר שלא יתרצה בה חברו ונמצא (העושה) [המעשה] מתבטל. כגון מתנות עניים, הלואת הדלים, ונתינת צדקה, והענקה, וכיוצא בהן. וכן כל דבר שהוא מסור לב"ד, כגון עשיית הדיינין שמא לא יקבלו בעלי הדין את דעתו, וכן כל מצוה שהיא באה מתוך עבירה, כגון השבת הגזלה חזרת הרבית שלא צונו לגזול כדי להשיב הגזל, וניקח [רבית] להחזירו, ונקח את האם כדי שנחזור ונשלוח אותה. וכן כל כיוצא באלו. וכן מתנות כהונה אין מברכין על נתינתן דאין הישראל נותן משלו, אלא שהשם ית' זכה אותן לכהן ומשלחן גבוה קא זכו. ונתינת שקל בשנה וכיוצא בזה. וכדכתיב (דה"א כט) כי ממך הכל ומידך נתנו לך. אבל על פדיון הבן ועל הפרשת חלה ומעשרות מברך, מפני שאינו מברך על הנתינה אלא על ההפרשה ועל הפדיון שתלוי בו. ואין מברכין על מצוה [שהאשה] איננה מצוה. כגון חליצה ויבום (שנעקר) [שהעיקר] משום פריה ורביה, והיא אינה מצווה על פריה ורביה. וכן על הגירושין משום דיש מקצת הגירושין שהן בעבירה, כגון שלא מצא בה ערות דבר ומגרשה, ששנאוי המשלח. ואע"פ שיש מצוה במקצתם, כגון אותן הנשים שנישאו בעבירה שמצוה לגרשן, לא פלוג רבנן בגירושין שיברך במקצת הגירושין ולא יברך במקצתן. וכן אין מברכין על מיתות בית דין, לפי שהשי"ת חס על בריותיו ואינו חפץ במיתתם של רשעים. ולכן אין מברכין עליהם. וכענין שאמרו (ר"ה לב, ב) שאין אומרין הלל בראש השנה, מפני שהוא יום הדין. וכדאמרינן, באין מפסיקין בקללות (מגילה לא, א) שאין אומר ברכה על הפורענות. וכן על בקור חולים ועל תנחומי אבלים והבאת שלום בין אדם לחבירו, מפני שהן תלויות ביד אחרים דדילמא לא מקבלי מיניה. ובידם לעקור ממנו מצוה זו. ומנא לן דלא מברכין אמצוה הבאה בעבירה, דתני ר' אליעזר בן יעקב הרי שגזל סאה של חטין, טחנן ואפאן וכו' עד בוצע ברך נאץ (ב"ק צד, א) וקאמר רבא טעמ' דר' אליעזר בן יעקב משום דהוה מצוה הבאה בעבירה. ומנא לן דכל מצוה שאיפשר למיעקרא אע"ג דהשתא לא מיעקרא כמאן דעקורא דמיא, דתני בכתובות בפרק אלו נערות (מ, א) כיצד שותה בעציצו, אפילו חגרת אפילו סומא עד שאינה ראויה לבא עליה שאינו רשאי לקיימה שנא' ולו תהיה לאשה (דברים כב) הראויה לו. ואמרו בגמרא (שם), וניתי עשה ונדחי לא תעשה. אמ' ליה, היכא אמרי' אתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר דלא לקיימה לעשה, אבל אם אמרה דלא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל. אלמ' כיון דאפשר למיעקריה לעשה אע"ג דאכתי לא עקרה ליה הוה ליה כמאן דליתיה דהא לא קביעה הוא, הואיל ומשום הנאה דידה חייביה רחמנא למינסבה, וכיון דאמרה לא בעינא לן להאי הנאה איעקר לה מצות עשה וגמרינן מינה למורא וכבוד אב ואם ועמידה לפני רבו, הואיל ואפשר למיעקרא להאי עשה דידהו, דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול. ומנא לן דמתנות כהונה אין מברכין עליהן, משום דאמרי דכהנים משלחן גבוה קא זכו (ב"ק יג, א), וגבי גזל הגר דהוה מתנות כהונה נמי אמרינן (שם קט, ב) קנאו השם ונתנו לכהנים דשמעינן מיניה דמאן דיהיב מתנות כהונה לא יהיב לי' מדידיה אלא [ד]רחמנא נינהו כדכתיב (במדבר יח) ואני הנני נתתי לך את משמרת תרומותי, וכך השיב הר' יוסף בן פלט ב"ר יהודה הספרדי להראב"ד ז"ל.
<h3>סידור הרוקח</h3>
המל את הגרים אומר בא"י אלקינו מ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים י"ג תיבות, כמנין י"ג ברית בפרשת מילה. המל את העבדים אומר למול את העבדים. ולאחר מילתם אומר בא"י אלקינו מ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים. ולעבדים יאמר למול את העבדים כדכתיב יליד בית ומקנת כסף. ולהטיף מהם דם ברית בכריתות המילה. שאילמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ לכך נאמר בתחלת התורה בראשית ברא, בראשי"ת אותיות ברי"ת א"ש, לומר בזכות הברית ודת אש נבראו שמים וארץ, שנ' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, יומם ולילה זו מילה שהיא בחיקו של אדם יומם ולילה, יומם תמיד כל היום, חקות שמים וארץ שיש להם חק השמים ליתן מטר בעתו, והארץ זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף לא שמתי. בא"י כורת הברית ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית. מ' תיבות בברכה זאת לפי שנדבקים בתורה שניתנה למ' יום.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברכת מילה. אשר קידש [ידיד] מבטן, הוא יצחק, שכת' בו את בנך (ו)את יחידך אשר אהבת. וקידשו הקב"ה מבטן, אשר אמר לאברהם לימול עצמו קודם שנולד יצחק בקדושה. וחוק בשאירו שם, ומילה בבשרו שם. כדכת' וימל אברהם את יצחק בנו וגו'. חוק זו מילה, כדכת' ויעמידיה ליעקב לחוק. שארו, כמו שאר בשרו. וצאצאיו חתם, יצחק. באות ברית קודש, בסימן של מילה שקרויה קודש, כדכת' וברית קודש יעברו מעליך, ואמרינ' זו מילה שהעבירו מהן. וקרויה אות ברית כדכת' (והייתן) [והיה] לאות ברית ביני וביניכם, והייתה בריתי בבשרכם וגו'. ו[ב]שכר המילה אל חי חילקינו וצורינו, כדכת' והקימותי את בריתי ביני וביניך וגו' עד (ליי') ליהיות לך לאלה'ים ולזרעך אחריך. וגם צוה את המילה, כדי להציל בחתימתה ידידות שאריתינו, [פי'] זרעינו משחת, כדכת' (ו)גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור. כורת הברית, כדכת' (ו)אני הנה בריתי אתך. [ו]אעבור עליך, והוא שנ' ועברתי בארץ מצרים וגו'. ואראך מתבוססת בדמייך, הוא דם פסח ודם מילה שראה על הפתחים של ישראל, כדאמרינ' במדרש שלאחר ששחטו ישראל את פיסחיהן אמ' להן משה כל ערל לא יאכל בו, ומלו [את עצמן], והיינו דכת' כי מולים היו כל העם היוצאים, ואומר לך בדמייך חיי, זהו ופסח יי' על הפתח, ומזכירו כאן, כלומר כמו שהן חיין בדמים כך יחייה מהול זה. זכר לעולם בריתו, היא המילה שהיא לעולם על ישראל. והמילה היא דבר שצוה לאלף דור, בשעת מתן תורה כדכת' וביום השמיני ימול בשר ערלתו, שעשרים וששה דורות משנברא העולם ועד משה, ותתקע"ד דורות שאיבד הקב"ה עד שלא נברא העולם, הרי אלף. ואותו דבר הוא אותו שכרת את אברהם, (ו)אני הנה בריתי איתך, היא המילה. ושבועתו ליצחק, ברית ושבועה אחד הם, וכת' ואת בריתי אקים את יצחק, והוא וימל אברהם את יצחק בנו. והעמיד המילה ליעקב לחוק שנולד מהול, כדכת' ליעקב איש תם, ואמרינן כל מי שכתוב בו תם נולד מהול. ולישראל ברית עולם, כדכתיב והייתה בריתי בבשרכם לברית עולם, ונאמ' וימל אברהם וגו', (מוסגי מפרש) [מוסף לפרש] שבועתו ליצחק. הודו ליי' כי טוב, וזהו בשורה טובה היא שנולד בן זכר נכנס למילה, והציבור עונין כי לעולם חסדו. סליק.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
כיצד מברכין עירו' של חצירות, אקבו"ץ על מצות עירוב, בזה העירוב יהא מותר לנו להכניס ולהוציא ולטלטל מבית לחצר ומחצר לבית ומחצר לחצר אחרת לנו ולכל הדרים במבוי זה המערבין על עירוב זה למחר בשבת, ובכל שבתות משבת של פסח זו ועד שבת הפסח הבאה. ואם ירצה יאמר על עירוב זה למחר בשבת ובכל שבתות, כל זמן שהעירוב זה קיים, ואם לכל שבת ושבת יאמר למחר בשבת ולא יותר.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
על הסוכה מברך לישב בסוכה. על שם בסכות תשבו. ואפי' מיושב יכול לברך, והוי שפיר קודם לעשייתה, שהרי תשבו ר"ל תעכבו, שהרי מצות הסכה הוי מעומד כמו מיושב. ואין לומר שיברך קודם שיכנס בסכה מטעם קודם לעשייתן, וכי היכי שיכול ליכנס ולעמוד הכי נמי יכול לישב קודם הברכה, שכל זמן שלא שהה שם, או שהה שם ולא עשה עדיין מה שהוא רוצה לעשות כגון לישון או לאכול או לקרוא בתורה, הוי שפיר קודם לעשייתן ויכול לברך קודם שישהה ויתעכב (כי בסכת שישן וקודם שיאכל) שהישיבה שיושב שם אינה אלא הכנה על מה שרוצה לעשות שם. אבל אם נכנס שם לנוח בלבד בסוכה ולישיבה בלבד, מיד שישב חייב שיברך קודם שישהא ויתעכב, כי בסוכות תשבו ר"ל תתעכבו כדרך שעושה אדם בדירת ביתו שנכנס שם להתעכב ולשהות. או אם בדעתו לעמוד שם ולא לישב ולעשות שום דבר, כי אם העמידה, יברך לישב קודם שישהא בעמידתו ואינה ברכה לבטלה כשאומר לישב. ואין לו לומר לעמוד בסוכה כי אם לישב שהוא לשון הפסוק. ותחת צל סוכה נזכה [להא] דאמ' בבראשית רבה עתיד הקב"ה לעשות צל חופות לבעלי מצות אצל בני תורה. על התרומה מברך להפריש תרומה ע"ש תרימו תרומה, ומתרגמינן תפרשון אפרשותא. וזהו הלשון דאמ' בתנחומא אמ' הקב"ה אם לא תפרישו תרומה לכהן, לי אתם גוזלין, דכתוב ויקחו לי תרומה. אבל אין לומר להפריש חלה כי שם חלה היא עוגה. ויש אומרים שאם כן היה לנו לברך "על התרומה", שרוצה לומר על ההפרשה, ומה לו לומר להפריש תרומה להכפיל לשונו. שאע"פ דכתיב תרימו תרומה, תרומה דמברך לא היה לו לכפול בחנם. ועוד, אם בא לכפול יאמר להרים תרומה כלשון הפסוק שאומר תרימו, או כלשון חכמים שאומ' לתרום. לכך מברכין [להפריש] חלה ר"ל שיפרישו עוגה שלמה שלא יבצעו אחת מהן דאמר ממנו ולא מן המחובר. על השופר מברך לשמוע בקול שופר. ובכל צרפת מברכין על תקיעת שופר, ע"ש ותקעתם. וכתוב תתקעו ולא תריעו. ואם תתמה כיון דכתוב תתקעו איך יוצאין בשמיעה. כיון דכתיב בשמעכם את קול השופר משמע דכל דין שופר בשמיעה תליא מילתא. ואע"פ דפסוק זה אינו על ראש השנה, גלויי מילתא בעלמא הוא. וכן מברכין על מקרא מגילה אע"פ שיוצאין בשמיעה, ואעפ"כ מקרא מעלה דרבנן היא הן אמרו והן אמרו. על הלולב מברך על נטילת לולב. כמו לקיחה, דכתוב ולקחתם. ונטילה לשון חכמים היא, במקום לקיחה, כדאמרינן נוטל את לולבו. ועוד ע"ש שהוא מעלה ומוריד, וכתוב וינטלם וינשאם כל ימי עולם. לכך אומר לשון נטילה שהיא הרמה, וגם מדכתוב אשר הונף ואשר הורם דאמ' בקרבנות מעלה ומוריד מלשון הורם, וינטלם הוא כמו וירימם וכפל לשון הוא של וינשאם. הגאונים חולקים אם יברך כל פעם שהוא נוטלו אם יש שם הפסק כמו שמברכין בסוכה. ובירושלמי דברכות אמר ומברכין עליו כל שעה שהוא נוטלו. ואם בא לערב חצרות או בתים או מבואות, או לערב שבת ליום טוב, מברך על מצות עירוב, על שם שמערב הרשויות להיות אחת. ולא מצינו שום ברכה שיאמר על מצות כמו שאומר כאן, חוץ מן התפילין של ראש שאומר על מצות תפלין. מצות תפילין יש לפרש לפי שכבר בירך על של יד להניח תפלין הוצרך לשנות ברכה הבאה בתפלין של ראש, לפי שקרוב היה שיפטר על ידי ברכה ראשונה. ועל מצות עירוב ע"ש כי אינו יכול לערב תחומין כי אם לדבר מצוה. וכן בירושלמי אומר יום ראשון מצות לולב מכאן ואילך מברך על מצות זקנים. כך היא הברכה כמו שפירש רבינו חיים, לפי שבא להבדיל בין הברכה שהיא של תורה והוא יום ראשון, ובין ברכה של יום שני שהוא דרבנן. הילכך כיון שבירך יום ראשון על נטילת לולב יברך למחר [בשינוי] קצת ויאמר על מצות זקנים. והיכן וצונו מדכתוב לא תסור. וכן יש לומר בכל ברכות שהן דרבנן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואם בא לשחוט מברך על השחיטה על שם ושחטתם בזה ואכלתם. אמרי' במדבר רבה שעור ארכו שנים עשר אצבעות כמנין בזה. וזהו למצוה, אבל לעכב חוץ לצואר כמלא צואר אם הביא ולא הוליך או הוליך ולא הביא. ואם בא לכסות הדם אומר על כסוי הדם בעפר, ע"ש ושפך את דמו וכסהו בעפר. ויש אומרים לכסות דם בעפר, ואמ' בתנחומה זמן הקב"ה לקין שני עופות (טמאים) [טהורים] הרג אחד מהם את חברו, וחפר בידו וקברו. ומהם למד קין וחפר וקבר את הבל לפיכך זכו העופות לכסות את דמן. ואם בא לבער החמץ מברך על ביעור חמץ, ביטול הוא דאורייתא דכתיב תשביתו, ואין מברכין על הבטול שאין מברכין על דבר שיכול לבטל בלב. אבל חכמים ציוו לבטל בידים ובנר, וכתוב שאל אביך ויגדך. ולכן מברכין על בעור חמץ. ואין לתמוה לברך על בדיקת חמץ, לפי שלא הצריכו לבדוק אלא כדי שיבערנו אחר כך, ואם יבדקנו ויניחנו מה הועילה בדיקתו. נמצא שהבדיקה אינה גמר המצוה ואין מברכין אלא על גמר המצוה. ואם תאמר, אם כן לא יברך עד למחר שיבער, זה אין לומר, דכיון דהצריכו חכמים לבדוק מן הלילה, מאז היא תחלת המצוה. ומן הדין לא היה לו לדבר ולהפסיק בין הבדיקה והביעור, אלא הם אמרו והם אמרו, והם שצוו לבדוק מהתחלת הלילה וגם קבעו הביעור למחר בארבע שעות לדעת כן כוונו כמו כן, שיוכל לדבר ולהפסיק בין זמן לזמן. כי מי יוכל להיות שלא ידבר כל הלילה וגם למחר עד שליש היום. והכי נמי אמרינן בהדלקת נר חנוכה שצריך להדליק שמונה לילות, ואיך יעשה ליל שבת, שהרי צריך להדליק נר חנוכה קודם שידליק נר שבת ויקבל שבת עליו, שאם קבל שבת עליו לא יוכל אחר כך להדליק נר חנוכה. ואם כן הדליק שתי פעמים יום ששי, אלא ודאי הם אמרו שידליק שמונה לילות, והם אמרו שידליק בששי בערב שבת קודם שיקבל שבת, דבענין אחר לא יוכל לעשות. ואם באת לומר שאין לחוש לכל זה, דכיון שנתן בנר הרבה שמן זמן אף אחר שיכנס שבת, זה אין לומר, דמכל מקום אין סרך מערב שבת, והא באותה שעה שהתחיל להדליק לא התחיל עדיין המצוה. אלא מאי אית לך למימר כיון דהתחלת הדלקה זו שמתחיל ערב שבת לצורך מה שידליק היא, ולכך יכול לברך ואע"פ שידבר ויפסיק בדבור קודם שהתחיל להדליק בשבת, הלכך יכול לברך מתחלת הבדיקה, כיון שהיא לצורך הביעור, אע"פ שהבדיקה עצמה אינה מצוה בלא ביעור.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
המל את הגרים אומר למול את הגרים ולהטיף ממנו דם ברית שהרי על ידי רוב ביאותיו אינו צריך פריעה אלא ימול אותו ויוציא ממנו טפת דם. המל את העבד אומר למול את העבדים, דכתוב מקנת כסף. ואם של אחרים הוא ואותו אדון מכניסו, מברך למול את העבדים, משום מקנת כסף דחבריה [וכיון] שאינו אומר על הגרים ועל העבדים על המילה, אומר למול מסתמא. כשמטבילין הגר או העבד יש לומר על טבילת גרים, ועל טבילת עבדים או על הטבלת גרים ועל הטבלת עבדים. שהרי (אין) הגר והעבד עדיין אין חייבין בטבילה זו כל זמן שלא נתגיירו [ולא נשתחררו]. אבל המגייר והאדון נכנסו לכלל חיוב, ולא שייך לומר על טבילה [אלא] אם כן הטובל עצמו חייב. שהרי טבילה אין הפועל יוצא כי אם בעצמו דכתוב וטובל בשמן רגלו. אבל לשון שאומ' על המילה לשון שוה הוא בין למל עצמו בין למל את חבירו. ופועל יוצא הוא שהידים מלים את האבר.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
כשמניח מזוזה מברך, אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה. ואע"ג דכתוב וכתבתם, הכתיבה אינה עיקר המצוה כי אם הקביעה. וליכא למימר וכתבתם [ר"ל וכתבתם] על האבנים, שבמזוזה (כד)ילפינן בגזרה שוה דבעינן ספר, ותיבה וכתבתם ר"ל שתהא כתיבה תמה והכי אמרינן במנחות.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
מי שיש לו בן וגדלו עד שלש עשרה שנה אומר ברוך המקום שהצילני מעונשו של זה. כדאמ' בבראשית רבה ויגדלו הנערים א"ר אלעזר ב"ר שמעון עד שלש עשרה שנה צריך אדם להטפל בבנו, מכאן ואילך צריך לומר ברוך שהצילני מענשו של זה. ברוך אתה ה' אמ"ה אקב"ו על פדיון הבן. דאמ' בבראשית רבה א' הקב"ה אתם מכרתם בנה של רחל בחמש סלעים, לפיכך יתן כל אחד מכם חמש סלעים של בן במנה צורי. אם פודה כרמו בשנה רביעית יברך כמו כן, על פדיון כרם רבעי. ולא יאמר נטע רבעי, דהלכה כמאן דאמר כרם רבעי תנן ולא נטע רבעי. וכתוב קודש הלולים לה' אחליה והדר אכליה. ונראה כמו כן בזמן שהיה בית המקדש קיים והיו נותנין מחצית השקל, היו מברכין אקב"ו לתת מחצית השקל. דהכי נמי אמר בבראשית רבה אמר הקב"ה אתם מכרתם בנה של רחל בחמש סלעים לפיכך כל אחד מגיעו בקע לגולגולת. פי' עשרה היו שמכרוהו בחמש שקלים, נמצא חלק כל אחד מחצית השקל.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ועוד ברכת המילה: המוהל מברך כשהסכין בידו, לפני שיתחיל לחתך דבר מן הערלה. ב' א' י' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. אח"כ חותך את הערלה ופורע ואחד הנמצאים מקריא לפני אבי הילד ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניס בבריתו שלאברהם אבינו. [והנמצאים שם אומרים] כשם שהכנסתו למילה כך תכניסהו לתורה ולחפה ולמעשים טובים. [והמברך מברך] ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר קידש ידיד מבטן וחוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש על כן בשכר זאת אל חי יהי חלקנו להציל ידידות שאריתנו משחת ב' א' ייי כורת הברית. אח"כ מתפלל בעדו וקורא לו שם בתפלה: תשתלח אסותא דחיי ודרחמי מן קדם מימרא דשמיא לאסאה לפלוני בר פלוני יסי יתיה מימרא דשמיא וירחם עליה ויתסי כמי מרה על ידי משה במדברא וכמיא דיריחו על ידי אלישע ותהא קיצא לעקתיה ולרחמא עליה כן תקרב אסותיה בעגלא לחיים ואמרו אמן.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ועוד ברכת פדיון הבן: אם אשה שלא ילדה עדיין תלד בן צריך אביו לפדותו מן הכהן אחרי שימלאו לו שלשים יום, בדרהמים ששוים עשרים שקל שהם בערך כ"ח דרהמים וחצי וקיראט. וכשהאב מביא אותם אוחזם בידו ומברך ב' א' י' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון הבן [אחר כך] ב' א' ייי אלהינו מלך העולם שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה [אח"כ הוא אומר לכהן] והי לך חמש סלעין בפדיון בני זה ונותנם לו והכהן אומר לו כשם שזכית לקיים מצוה זו כך תזכה לקיים כל מצותיה שלתורה. ויש שחידשו בברכת פדיון הבן דברים שאין להם עיקר ואינם שוים כלום, כמו אשר יצר את הילד במעי אמו ועוד, אבל אין רשות לכהן לברך כלום בשעת פדיון הבן. והקובע מזוזה בפתחו צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה. וסדר קביעתה ששמים אותה בדבר של עץ וקובעים אותה במסמרים במזוזת הפתח הימנית בתחלת השליש העליון של גובה הפתח תחת המשקוף, וצירי הדלת ירמזו אל פני הפתח באיזה מקום שהם באופן שתיקבע המזוזה לימין הנכנס. והמתקן מעקה לגגו ולכל מקום מיוחד צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות מעקה. והשוחט בהמה או חיה או עוף צריך לברך אשר קדשנו במצ' וצונו על השחיטה. ואם הוא רוצה לשחט בהמות הרבה, מברך על השחיטה פעם אחת אם לא דבר בינתים, ואם דבר ביניהם חוזר על הברכה. ואם הנשחט הוא חיה או עוף צריך לכסות את דמו אחרי השחיטה בעפר, ומברך לפני הכיסוי אשר קדשנו במצותיו וצונו על כסוי הדם. ואם שחט עופות הרבה או... רבים, ימתין עד שיתאספו דמיהם ואח"כ מברך ברכה אחת ומכסם. והלש עיסה שמשקל קמחה תש"כ דרהמים והוא שיעור עמר לגלגולת צריך להפריש חלק לשרפה וחלק לכהן. והנשרף אין לו שיעור והניתן לכהן שיעורו חלק אחד מכ"ד מן הקמח דהיינו משקל ל' דרהם וכשתגמר העיסה צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה, ומתחיל בככר העומד לשרפה ומפרישו ואח"כ מוציא את הככר אשר לכהן, ואסור לדבר בינתים. ואם שכח להפריש את חלק הכהן מוציא ככר מן הסל ונותנו לו, ואם שכח להפריש מה שנשרף באש, לוקח ככר ונותנו לילד מילדי הכהנים שלא הגיע לפרקו ויאכלנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ע"ב</h3>
כלל לכל הברכות איזו מהן מברך בלמ"ד ואיזו מהן מברך בעל ועל איזו מהמצות מברך בעשייתן ועל איזו מברך שהחיינו. כתב הרמב"ם ז"ל על כל מצות עשה בין מצוה שהיא חובה בין מצוה שאינה חובה מברך עליה קודם לעשייתה. וכל מצות עשה מדברי סופרים בין שהיא חובה כגון מקרא מגלה והדלקת נר שבת ונר חנוכה בין שאינה חובה כגון עירוב ונטיל' מברך עליה קודם לעשייתה אקב"ו לעשו'. והרשב"א כתב כלל אחר על איזו מברכין ועל איזו אין מברכין כלל אמרו כל מצוה שאין בה מעשה אין מברכין עליה כגון השמטת כספים וכיוצא בה. ואין מברכין על מצוה שאינה תלויה כלל ביד העושה מפני שאפשר שלא יתרצה בה חברו ונמצא המעשה בטל כמתנת עניים והלואת הדלים ונתינת צדקה והענקה וכיוצא בהן וכן על דבר שהוא מסור ביד אחר כגון עשיית הדינין שמא לא יקבלו בעלי הדין, וכן כל מצוה שהיא באה בעבירה כגון השבת גזילה וחזרת רבית שלא צונו לגזול כדי להשיב וליקח האם על הבנים וכן כל מצוה כיוצא באלו, וכן במתנות כהונה אין מברכין עליהם דאין ישראל נותנן משלו דמשלחן גבוה קזכו ונתינת שקל בכל שנה וכיוצא בהן דכתיב בהו כי ממך הכל ומידך נתנו לך. אבל על פדיון הבן ועל הפרשת חלה ומעשרות מברך מפני שאינו מברך על הנתינה אלא על ההפרשה ועל הפדיון שתלויי' בו. ואין מברכין על המצו' שאין עיקרה מצוה כגון חליצה ויבום שהעיקר משום פריה ורביה והיא אינה מצוה על פריה ורביה, וכן על הגרושין מפני שיש מקצת גירושין שהם בעבירה כגון שלא מצא בה ערות דבר ומגרשה ששנאוי המשלח ואף על פי שיש מצוה במקצתן כגון אותן שנשאו בעבירה שמצוה לגרשן לא פלוג רבנן בגירושין שיברך במקצת הגרושין ולא יברך במקצתן, וכן אין מברכין על מיתות ב"ד לפי שהשי"ת חס על בריותיו ואינו חפץ במיתתן של רשעים ולפיכך אין מברכין עליהן וכמ"ש אין אומרים הלל בר"ה לפי שהוא יום הדין. וכדאמרינן אין מפסיקין בקללות לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות. וכן על ביקור חולים ותנחומי אבלים והבאת שלום שבין אדם לחבירו מפני שהן תלויים בדברים אחרים דלמא לא מקבלין מיניה ובידם לעקור ממנו מצוה זו. ומנ"ל דלא מברכינן על מצוה הבאה בעביר' דתני' ראב"י אומר הרי שגזל סאה של חטים וכו' עד ובוצע ברך. וקאמר רבא טעמיה דראב"י משו' שהיא מצוה הבאה בעביר'. ומנ"ל דכל מצוה דאפשר למעקר' אע"ג דהשתא לא מעקרא כמאן דמעקרא דאמי, דתנן פרק אלו נערות כיצד שותה בעציצו אפי' חגרת או סומא וכו' עד שאינה ראויה לבא עליה בישראל שאינו רשאי לקיימה שנא' ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו. ואמרינן בגמרא וניתי עשה ונדחי לא תעשה א"ל היכא אמרינן ניתי עשה וידחה ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר דלא לקיומי לעשה אבל אי אמר' לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל אלמ' כי' דאפש' לעקורי לעשה אע"ג דאכ' לא עקרי' הו"ל כמאן דלית' דה' לא קביע הואיל ומשום הנאה דילה חייביה רחמנא למנסבא וכיון דאמרה לא בעינא ליה להאי הנאה איעקר לה מצות עשה וגמרינן מינה למורא ולכבוד אב ואם ועמידה בפני רבו הואיל ואפשר למעקריה להאי עשה דידהו דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול. ומנ"ל דבמתנות כהונה אין מברכין עליהן משום דאמרינן דכהנים משלחן גבוה קא זכו וגבי גזילת הגר דהוא ממתנות כהונה אמרי' נמי קנאו השם ונתנו לכהנים וכמתברר בבבא קמא דשמעינן מינה כדכתיב הנה נתתי לך את משמרת תרומותי, וכן השיב הר' אבן פלט להראב"ד ז"ל עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
חלוקי ברכת המצו' בעל ובלמד. כל מצוה הנעשית מיד שייך לברך בעל כגון על הטבילה, על מקר' מגלה, על נטילת ידים, על הפרשת תרומה, על אכילת מצה, על אכילת מרור. אבל אם יש שיהוי במצותה אומר בלמד כגון להניח תפלין, להתעט' בציצית, לישב בסוכה, כלומר להיות עטוף, להיות יושב, להדליק נר חנוכה שיש שיהוי בשיעור שנתנו לה חכמי', וכן לשמו' קול שופר שיש שיהוי לשמו' על סדר הברכו', ולקרא ההלל שמפסיקין בעניית הצבור ראשי פרקים ועוד שאינה חובה תמיד שייך בה לקרות, ויש שמברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו משום דברכה זו לא נתקנה לגמרי על מצו' זו שהרי מברכי' אותה אחר המילה אלא נתקנה להודות ולשבח, ומה שמברכין על תפלי' של יד להניח ועל של ראש על מצות מפני שלא רצו לתקן ב' ברכו' זו אצל זו בסגנון א' אלא ראשונה כדינה והשניה על שהיא גמר מצוה, כל זה כתב וחלק רבינו תם. וריב"א חלק דכל מצוה שאיפשר לעשותה על ידי שליח מברך על ומצוה שא"א לעשותה אלא הוא בעצמו מברך בלמד כגון למול דהוא בעצמו חייב למול, ולשמוע קול שופר דלא סגי אם הוא לא שמע, ולקרא ההלל דאף על גב דשומע כעונה מצוה לענות ראשי פרקים, ועל הטבילה אף על גב דאינו עושה אותה על ידי שליח כיון דאיכא טבילת כלים דיכול לעשותה על ידי שליח מברך בעל ולא פלוג ועוד משום טבילת גרים שמברכין לאחר טבילה כאשר אפרש, ועל נטילת לולב לפי שפעמים מברך אחר שנוטלו ולא שייך ליטול, וכן הדין בנטילת ידים, ולהדליק נר חנוכה אף על גב דיכול לעשותה על ידי שליח דרך בני אדם להדליק כל אחד בביתו משום חבת הנס, וכן נר שבת, ועל ספיר' לפי ששליח צבור מברך להוציא מי שאינו יודע לברך לפיכך מברך בעל. ובתפלין נמצא בספרים מדוייקין במצות תפילין וכן כתב רי"ף. ועל התורה מברכין באשכנז לעסוק בדברי תורה ומטעם זה מברכין לאכל מצה ולאכל מרור. כל המצות כלן מברכין עליהן קודם לעשייתן חוץ מטבילת גר בלבד שעדין קודם טבילה אינו ראוי לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואחר כך טובלין כך פשו' ומוכח בפסחים. ור"י פירש דאין למחות בנשים המברכות אחר טבילה כיון דאיכא גר שאינו יכול לברך אלא אחר טבילה לא פלוג ובנטילת ידים כתבתי מתי מברכין על הנטילה פי' ודוקא בברכת המצות אבל בברכות של שבח והודאה אין צריך קודם עשייתן כי דוקא בברכת המצות שאומר וציונו מברך תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו: י' שעושין מצוה אחת א' מברך לכלם כך פשוט בתוספות אבל אדם שעושה מצוה א' כמה פעמי' בלא הסח הדעת אין צריך כי אם ברכה א' כמו שכתבתי גבי כסוי הדם וגבי מילה והעושה כמה מצות מברך על כל אחת ברכ' הראויה לה ולא יברך על כלן אק"בו על המצות כך פשוט בסוכה. כיון דברכות אינן מעכבות אם בא לעשות מצוה מספק אינו מברך עליה דעובר על לא תשא כך כתבו המפרשים ובדיני כוי בכסוי הדם כתבתי ממנו וכן כתב הרמב"ם.
<h3>פסקי רבינו יוסף בן פלט מספר הפרדס לרש"י סימנים ל"ט—נ"ב</h3>
שמעתי שמתמיהין על מטבע של ברכות מדוע לא הוטבעו בטבע א' שיש ברכה שטבועה לעשות כגון לישב בסוכה, להתעטף בציצית, להניח תפלין, לשמוע בקול שופר, לקרוא את ההלל, לאכול את הפסח, לאכול את הזבח מפורש בסוף מסכת פסחים, ומהן על המעשה כגון על המילה, על הטבילה, על השחיטה, על נטילת ידים, על מקרא מגילה, על מצות תפלין, על ביעור חמץ, על התרומה, על כיסוי הדם, על פדיון הבן, למה שונה טיבען. על כן אמרתי אפרש טעמא נקוט האי כללא בידך כל מצוה שמוטלת לו לאדם ואי אפשר לו ליפטור מחובתו על ידי שליח זולתי על ידי עצמו היא המצוה שאין מברכין עליה על המעשה אלא לעשות כגון מצות סוכה שטיבעה לישב מפני שאין יוצא בה ידי חובתו על ידי ישיבת אחר, וכן מצות עיטוף וכן תפלין מברך עליה להניח ואפי' שאם שח חוזר ומברך על של ראש והיא הנחה אחרונה על מצות תפלין מכל מקום סגיא להו לתרווייהו בברכה אחת דאמר מר לא שח מברך אחת. ואע"פ שבהלכות גדולות מפורש שח מברך שתים בהנחה אחרונה ואינו נראה לי. גם רבינו יצחק פאסי כתב חזינן טעותא בהלכות גדולות דאמר שח מברך שתים בהנחה אחרונה והלכת' כדכתבינן דלא מברך שתים אלא היכא דסח מברך על מצות תפלין על הנחה של ראש והיינו ברכה שניה שמברך לפי שפסק בשיח' ואסור לו לאדם לשיח בין הנחה להנחה דאמר מר (מנחות לו.) שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזרין עליה מעורכי המלחמ' שהרי פיר' מי האיש הירא מפני חטא שבידו ילך וישוב לביתו ולפי שהיה לו לברך אחת על כל שתי הנחות אילו לא שח יצא ידי חובתו מברכת הנחה שניה וגרם לברך ברכה אחרת לכך הוא חוטא ועובר על לא תשא דאמר ריש לקיש כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא שכמה לשונות משמש' תיבת שיאה יש שיאה הגבהה כמו וישא אהרן את ידיו יש שיאה נטילה דהיינו רחיצה שאו ידיכם קודש יש שיאה סליחה נושא עון יש שיאה מנין שא את ראש נשא את ראש יש שיאה טעינה כאשר ישא האומן את היונק ויש שיאה הסרה ישא פרעה את ראשך יש שיאה זכירה וישא את ראש שר המשקים לכן דרש ריש לקיש עובר על לא תשא היינו אל תזכיר שם ה' אלהיך לשוא ותרגומא לחנם, כיון שיצא ידי חובתו אם חזר ובירך ברכה שאינה צריכה היא ומזכיר את שם הבורא שלא לצורך היינו בחנם. ואי אפשר בשתי הנחות לברך להניח אלא על מצות תפלין ואף לא בשל ראש להניח ולא בשל יד על מצות תפלין, בשל יד אינו רשאי לברך מצות תפלין דהא לא נפיק בה ע"י שלוחו וכבר פירשתי שכל מצוה שא"א לו לאדם לצאת בה על ידי שליח אין טבעה אלא לעשות. על האחרון א"א לברך להניח אע"פ שא"א לו לאדם לצאת בה ע"י שליח בהנחה של זרוע ושתיהן בברכה אחת ששתיהן בהנחה אחת חשיבן ואם יברך באחרונה והיא של ראש להניח משמע שעדיין לא התחיל בהנחה והוא כבר התחיל בשל זרוע. ואם נפשך לומר הרי גבי סוכה תיקנו טיבעה לישב ולאחר שכבר התחיל וקידש עד יברך ברכת המזון מברך תחלה לישב בסוכה ולבסוף זמן דפסיקא הלכת' סוכה גבי הנחה של ראש נמי אע"פ שכבר התחיל בהנחה של זרוע יברך להניח על ראש כדרך שבירך הנחה ביד. לא תיקשי בכך שאין לשון הטביעה בברכה לישב בסוכה ישיבת עראי אלא דירה במטה ושלחן וכמצות רבותינו ז"ל צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. ואמרו בירושלמי אין תשבו אלא תדורו וכן הוא אומר שבו וסחרוה וירישתם אותה וישבתם בה לפי של' המקרא חביב תיקנו בטבע הברכ' ל' המקרא לישב. ואם נפשך לומר מאי שנא מעיטוף של' המקר' כיסוי אשר תכסה בה ולא טבעו בברכה ל' כיסוי אלא עיטוף בלא כיסוי הראש עטיפת הראש כאבל [בעת] (במסכ') נדה מגדלה שיע' כלילי' ויושבת ומשתנת כפרה זו. וכיסוי של אדם במטה אינו מתכסה זולתי מלמעלה ולא מכל צד כדרך העיטוף (ואם) לא מכסה ראשו לכן הוציאו ל' כיסוי הגדילי' ולא לשון עיטוף שאלמלא מעט כסות לילה שהוצרך בלשון עיטוף היה מזהיר מצות גדילים איכא למילף מהא לישנא דסוכה דפרישו רבנן ז"ל תשבו כעין תדורו שאין אדם רשאי לדור זולתי בסוכה ששולחנו ומטתו מונחין שם ועדיין אני אומר אלו הוקבע של יד בפני עצמה בין שח בין לא שח הייתי אומר אע"פ שהניח בזרוע מצות הנחה של ראש בפני עצמו ונברך גם בזו להניח. השתא דברכה אחת סגיא להו ותרווייהו כהנחה אחת חשיבן הלכך אם מברך על מצות תפלין ולא להניח לא יצא עד דמברך להניח ואם שח, על של ראש על מצות תפלין.
ונטילת לולב ונטילת ידים שא"א לו לצאת בהן ידי חובתו על ידי שליח א"א לברך עליהן ליטול דאמר מר (פסחים ז:) לולב כיון דאגבהיה נפק ביה (אי לא עסק ביה בהולכה והבאה) לא מצי לברוכי עליה ליטול אלא על נטילת לולב כיון דאתחיל לטלטולי היכי ליברוך עליה ליטול דמשמע אכתי לא התחיל בנטילה והוא התחיל ואי לא דעסיק ביה בנענוע דחשוב כנטילה ארוכה הוה שלים מצות נטילה שמצוה בהגבהה כדכתב ולקחתם לכם הלכך אע"ג דלא נפיק ביה ע"י שליח לא מצי לברוכי עליה ליטול אלא יברך על נטילת, ואי אמרת אכתי ברכ' תפלין תיקשי דהא קיימא לן כאביי ורבא דאמר תרווייהו בין הנח' לקשירה מברכינן בהו והרי כבר התחיל ואפ"ה מברך בהו להניח, שאני התם שהקשירה עיקר כדכתיב וקשרתם כמאן דלא אתחיל בהנחה כלל. ומיקמי דלימטי הושענא לא מצי לברוכי עליה דחיישינן דילמא מיתניס ולא עביד נמצא דקא מברך עליה שם שמים לבטלה והיינו דפסקינן הלכת' בברכ' ס"ת כר' יהודה דאמר פותח ורואה מברך וקורא ואינו רשאי לברך לא משעת פתיחה ולא משעת אחיזה עד שיגיע לראייה הסמוכה לקריאה. וברכת התורה אב הוא לכל הברכות שממנה למדנו ברכה לכל המצות ומכאן למדנו שאין מברכין על המעשה עד שיבא לידי עושהו והוא שסמוך למעשה ואף ר' חייא רבא למד מר' יהודה דפסקינן כוותיה פותח ורואה מברך וקורא דאלמא אין רשאי לברך מיקמי הכי ואע"ג דאתאי לידיה הואיל ויש הפסק בין אחיזה לקריאה פתיחה וראייה לא יברך לא משעת פתיחה ולא משעת אחיזה הואיל ומפסקה ראייה ביניהם לקריאה. וכן תני ר' חייא [בירושלמי] אין מברכין על הפת אלא בשעת שהוא פורס דהואיל ופריסה פוסקת בין אחיזה לאכילה לא יברך משעת אחיזה אלא בפריסה הסמוכה לאכיל'. ירושלמי הדא אמרה דהדין דנסיב פוגלא ומברך עלוהי והוא לא אתא לידיה הדר מברך עלוהי זימנא תניינות א"ר תנחום בר' חנילאי וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא יוציא שם שמים לבטל'. והכין פירושא זאת אומרת זה שנטל צנון וכסבור מקונח הוא ובמוכן לאכילה חוזר ומברך עליה שנייה, מדהוה ליה למיתנא אימתי מברך על הפת בשעה שהוא פורס ותנן אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס משמע אפי' בירך קודם פריסה אין ברכתו ברכה על כן אמר הדא אמרה. ומשום דלא אפשר לברוכי על המצות עד דלא אתי לידיה משום הכי לא אקשי רב פפא לרב פפי בתחלת פסחים כשהשיב לו על מה שאמר על ביעור חמץ לשעבר משמע, מיתיבי נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב שאני התם דמכיון דאגבהיה נפיק ביה, ולא השיב לו לינחי קמיה וליברוך עלוהי ליטול עד דלא מטי לידיה משום דפשיט' ליה לתלמודא דלא מצי איניש לברוכי על המצות עד דלא מטי לידיה. ואיכא דמנחו ליה אשרשיפא והדר מטלטלי ליה ולאלתר מברכי עלוהי משום דקשיא להו הא דאמר שמואל (פסחים ז:) כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ואמר מר דאגבהה נפק ביה מאי טעמא חוץ מן הטבילה ונטילת לולב מיבעי ליה הלכך מנחי ליה ומברכי עלוהי ותוך הברכה מטלטלי ליה. ולא צריכי למעבד הכי דהא פרישנא אסור לו לאדם לברך על המצות עד שלא הגיע לידו וסמוך למעשה שהרי מברכת התורה למדנו גוף ברכ' למצות ומקומה שכל מעשה שצריך ברכה ויש הפסק בין אחיזה למעשה כגון ברכת הפת שהפריסה מפסקת בין אחיזה לאכילה אע"פ שבא המעשה לידו אינו רשאי לברך עד שיגיע למעש' הלכך טועי' הם וכן הנוטלים (אותו) [האתרוג] שלא כדרך גדילתו כדי שלא יצאו בו קודם הברכ'. וכל המשנה ידו על התחתונה כסבור לשבש את המנהג אשר גבלו הראשונים ונמצא הוא משובש. שכל חכמי הגולה מימות עולם נוטלים אותו ומברכין בו בשעת נטילה דרך גדילתו ואעפ"כ אין ברכתו מאוחרת למעשה אלא מוקדמת כדרך כל המצות כיצד, שכשאמרו כיון דאגבהיה נפק ביה לא אמרו אלא המוציאו לרשות הרבים דקתני שפטור ואקשו עליה היאך שנה התנא פטור מפני שהוציאו ברשות הא כיון דאגבהיה איתעביד מצותיה וכי מפיק שלא ברשות קא מפיק ואמאי פטור, ש"מ לא אמרו כיון דאגבהיה נפק ביה אלא בזמן דלא עסיק ביה בהולכה ובהבאה או בנענוע ואכתי לא נגמרה מצוה והמברך תוך מעשה כמברך עובר למעשה דנפקא לן [מהא] דאיבעיא לן (מנחות לה:) בהנחות תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן ועד לאחר הנחתן ואע"פ שנגמרה הנחה והיינו דמקשו עלה איני והא אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ופרקינן אביי ורבא דאמרי תרווייהו משעת הנחה עד שעת קשיר' מכאן למדנו שהמברך תוך המעשה כמברך עובר למעש' דמי. הלכך נוטלין את הלולב כדרכו ומברך עליו תוך הנטיל' ונמצא מברך עובר למעשה ואין ברכה מאוחרת למעש' זולתי הטבילה שכל חייבי טבילו' [כו'] וטעמא מפ' לקמן בהל' אחר'.
ולהכניסו בבריתו של אברהם אבינו בכל ארץ לותיר מברכין אותה לאחר מילה ופריע'. ולא נהירא וכמדומה לי ברומי שמעתי שמברכין אותה בין מילה לפריעה דתוך המעשה כעובר למעשה דמי ומילה בלא פריעה ולא כלום היא דאמר מר מל ולא פרע כאלו לא מל. ומנהג זה מקצתו קשה שהרי ברכת תפלין של ראש הואיל ואחרונה היא אין טיבעה להניח הואיל וכבר הניח על זרועו אלא על מצות תפלין והיינו טעמא דנטילת ידים ונטילת לולב אע"פ שמצוה שא"א לצאת ע"י שליח אינו מברך עליהן ליטול אלא על נטילת לולב לפי שא"א לברך עליהן עד שלא יתחיל בהן. נטיל' לולב אין מברכין אותה אלא תוך הנטילה כדפרשינן וכן נטילת ידים אין מברכין ביה נטילה לקנוח הפת והיינו טעמא כיון דאין מברכין בתורה שהיא אב הברכות אלא בראייה הסמוכה לקריאה נטילת ידים נמי אין מברכין אותה קודם עד שלא יבואו המים על ידיו שמא יאנס ולא יטול אבל לאחר שקיבל המים לידיו מברך על נטילת ידים תוך הנטיל' לכך אינו מברך ליטול. ולכך אמרתי קשה לכל המנהג שמברכין להכניסו בברית שהתחיל או דילמא סבירא להו לרבותינו ובני רומי שכל מצוה שעיקר המצוה בסופה כגון מילה שהפריעה עיקר מילה דמל ולא פרע כאלו לא מל וכגון הנחת תפלין שהקשירה עיקר דכתיב וקשרתם אפילו שהתחיל בהם מברך לעשות, בתפלין להניח ובמילה להכניסו, לאפוקי נטילת ידים ונטילת לולב שאין הולכה והבאה שהיא סוף הנטילה עיקר זולתי ההגבהה והיא תחלת הנטילה שהיא מן התורה שנא' ולקחתם לכם וגו' לכך אין מברכין בה ליטול דמשמע שלא התחיל וכיון דאגבהיה נפק ביה אע"פ שלא הוליך ולא הביא מדאמר בהגבהה בעלמא נפק ש"מ הולכה והבאה מדרבנן ולא מיעכבא וכן נטילת ידים אין הקינוח עיקר הרחיצה זולתי המים שאין רחיצה בלא מים ונטילה זו היא רחיצה שנא' שאו ידיכם קודש. ולפי שלשון שאו משמשת לשונות הרבה כמו שכתבתי למעלה לכך קבעוה מטבע הברכה ל' תרגום נטילה ורחצו ידיכם תרגום ויקדשון ידיכון קידוש ידים ורגלים בכהנים ואין לשון רחיצה אלא ל' קידוש ואע"פ שדרשו רבותינו ז"ל ארחץ בנקיון כפי בכל מידי דמינקי אפי' צרורות ועפר דרוש וקבל שכר אבל בפשט המקרא אין רחיצה בלא מים. הלכך הואיל והמים עיקר הנטילה היאך נברך ליטול הואיל והתחיל בנטילה ונעשית נטילה עיקר דקינוח ידים דרבנן דאמרו האוכל בידים נגובו' כאוכל לחם טמא מדבריהם אבל מן התורה רחיצת ידים לכן א"א לברך עליה ליטול.
אבל בצרפת ראיתי מברכין ברכת האב קודם להכניסו בברית מי הוצרך האב תחלה אי בר קבולי מילה הוא או לאו שמא התינוק אדום שלא נבלע דמו באיבריו והוא חלוש ומסוכן גבי מילה כר' נתן הבבלי דאמר מעשה באשה אחת שמלה בנה ראשון ומת שני ומת שלישי הביאתו לפני ראיתיו שהוא אדום אמרתי לה המתיני לו עד שיבלע דמו והמתינה לו ומלה אותו וחיה והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמו. ולפי שהמצוה מוטלת על האב למולו ופי' להכניסו ביד המוהל וכדתניא בתוספת' המל אומר על המילה אבי הבן אומר להכניסו וגרסינן ביבמות מילת זכריו מעכבתו היכא משכחת לה כגון שהיו אביו ואמו חבושין בשעת שחיטת הפסח ויצאו מעכבת אכילה אלמא על האב מוטל להכניסו בבריתו לכן לא נמהל בשעת שחיט'. ואע"ג דאמר דכי ליתי' לאב מכניסין אותו אחרים כיון דכי איתיה לא סגי דלא עביד איהו לפיכך תיקנו טיבעה לעשות להכניס.
ומה שפירשתי שכל מצוה שמוטלת על האדם לחובה שאי אפשר להעשות ע"י שליח מברך כו' מהא דא"ר יהודה דייקינן לה דא"ר יהודה (פסחים ז.) הבודק צריך לברך מאי מברך ר"פ משמיה דרב אמר על ביעור חמץ ורב פפי אמר לבער מיתיבי ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה אלמא על הביעור להבא נמי משמע שכל הברכות עובר לעשייתה הוא מברך ומשיב התם היכי נימא למול לא סגי דלאו איהו מהיל כלומר כי קאמינא אנא על הביעור מעיקרא משמע לא קאמינא אלא במצוה המוטלת עליו שנא' תשביתו ומדרבנן ליל י"ד לביעור אי לברך על ביעור אמינא שמברך על הביעור שעשה כבר וצריך להקדים ברכה למעשה אבל מילה שא' לעשות ע"י אחרים על המילה נמי להבא משמע אבי הבן מאי איכא למימר הכי נמי וכו' עלמא מפרשי ליה הכי נמי למול.
ואני שמעתי מרבינו מנחם בר' יהודה ברומי אבי הבן הכי נמי על המילה והונעם לי מאד לכן הוזקקתי ליפות הדבר ולמתקו הואיל ויסוד חכמים הוא אבי הבן מאי איכא למימר על המוהל זולתי האב דקתני משום דסגי דלאו איהו מהיל דתניא חייב למולו והוא מברך על המילה דתניא המל אומר על המילה אפי' עצמו האב דלא קתני בד"א באחר אבל האב מברך למול והא הכא לא סגיא דלאו איהו מהיל ואפשר לברך למול ואפי' הכי מברך על המילה ולא משמע מעיקרא זולתי להבא מאי איכא למימר מי מצית אמרת הכא היכי בו נימא לא סגי דלאו איהו מהיל בתמי' כי היכי דאמר במוהל בעלמא ה"נ דאב גופיה לא מצי לברוכי למול דסגי לאו איהו מהיל דמי סברת הא דתני' האב חייב למולו בידיו קאמר להכניס בברית הוא הלכך דסגי דלאו איהו מהיל (עביד) כי מברך על המילה להבא משמע הואיל ולא צריכי לברוכי למול והיינו דתניא המל אומר על המילה אבי הבן להכניסו דאפי' במקום האב מלין אחרים דאי לא סגיא דלאו איהו למול וצריך לברוכי למול הכי הוי למיתני אבי הבן מברך שתים למול ולהכניסו השתא דלאו איהו מהיל וכיון דלא מברך למול הואיל וסגי דלאו איהו מהיל כי מברך על המילה להבא משמע אבל הבודק דאפשר לו לברך כי מברך לבער לשעבר משמע מיתיבי על השחיט' התם לימא לשחוט וכו' והואיל וסגי דלאו איהו שחיט כי מברך על השחיטה להבא משמע כי קאמינא אנא לשעבר משמע על ביעור משום דמצי לברוכי לבער וכי מברך על ביעור לשעבר משמע פסח וקדשים דלא סגיא בלא בעלים עבדין דכת' גבי פסח ושחטו אותו וגו' דמשמע כל העדה ישחטו את פסחו וגבי קדשים כתב וסמך את ידו על ראש קרבנו ושחטו דמשמע אפי' בעלים גופייהו שחט מאי איכא למימר והא הכא דאפשר לברוכי לשחוט ומברך על השחיטה דתניא השוחט מברך על השחיטה לא שנא גבי חולין ולא שנא גבי קדשים דלא קתני בד"א בחולין אבל פסח וקדשים מברך לשחוט ואפ"ה כי מברך על השחיטה להבא משמע מי מצית הכא לאתמוהי הכא היכי בו נימא לשחוט לא סגי דלאו איהו שחיט ודאי לא סגי דלאו איהו שחיט ואע"ג דמצי לברוכי לשחוט מברך על השחיטה ולא משמע לשעבר הכא נמי כי היכי לגבי חולין דסגי הוא דלא שחיט הכא נמי אמינא לך גבי פסח וקדשים סגי דלאו בעלים שחטי' הלכך כי מברכי על השחיטה להבא משמע נמי סברת האי ושחטו שנא' גבי פסח לבעלים היו דתנינן במכילתא ושחטו אותו כל קהל וכי כל הקהל היו שוחטין אותו אלא לעשות שלוחו של אדם כמותו אלמא סגי לשחיטת פסח וקדשים ע"י שליח דלא אפשר לברוכי לשחוט כי שחט בעלים מברכי על השחיט' ומשמע להבא אבל גבי ביעור דאפשר לברוכי לבער כי מברך על ביעור לשעבר משמע ופסקינן היל' על ביעור חמץ דאע"ג דמיחייב איניש לבעורי חמירא הא סגי ליה ע"י שליח כדאמ' בפסחים (ד:) לא מיבעיא באתרא [דלא יהבי וכו' אלא אפי' באתרא] דיהבי אגרא ובדקי וכו' והואיל וסגי ליה למצות ביעור ע"י שליח הסכימו רבותינו לפסוק על ביעור ולבער לא, חדא דהא סגי דלאו איהו עביד ותו אי אתי לברוכי בתחלה לבער חמץ מישתלי איניש ומברך על ביעור וכסבור לא יצא ידי חובתו וחוזר ומברך לבער ומוציא שם שמים לבטל'.
ות"ר בפ' כיצד מברכין (לח.) מהו אומר הבא לבצוע אומר המוציא לחם מן הארץ ור' נחמיה אמר מוציא אמר רבה במוציא כול' עלמא לא פליגי דאפיק משמע ורבנן סברי דאפיק נמי משמע והואיל ונזרקה מפי חבורה המוציא לחם אם יברך מוציא לחם לכתחלה לא יצא דתניא כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא והוא הדין לברכת בדיקה אע"פ דבלבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע אפ"ה אין רשאי לשנות שכל שפוסקין רבותינו הלכה מתוך המחלוקת נדחה שכנגדו. ועוד מפני שהמוציא משמע להבא וצריך לברך על הלחם שכבר הוציא ומונח בידך משום הכי תקנו מוציא יחזור ויברך המוציא מפני שהיה סובר המוציא לאו דאפיק משמע אלא דמפיק שעתיד להוציא וכסברו לא יצא לכך תקנו טבעה בלשון המוציא דמשמע נמי דאפיק. וכן בביעור הטעם שמושך בזה מושך עד זה.
וברכת נר חנוכה שטיבעה להדליק טעות סופר הוא ואע"פ שכל הספרים כתוב בהן להדליק, חדא דסגי ליה ע"י שליח ועוד אי דוקא הוא להדליק מפני מה לא השיב רב פפי לרב פפא כשאמר לו התם היכי נימא למול ולשחוט לא סגי דלאו איהו מהיל. לימא לשחוט למול להדליק דהא נר חנוכה סגי ליה ע"י שליח ומברכי ליה להדליק. אלא טעות סופר הוא הטבעה בספרים ומפורש בלולב הגזול ירושלמי כיצד מברכין על נר חנוכה בא"י אמ"ה אקב"ו על הדלקת נר חנוכה.
ושמיעת קול שופר יש מחלוקת בקהלות יש מברכין אותה לתקוע ויש מברכין לשמוע והוא העיקר דתנן התוקע לתוך הבור או לתוך הדות אם קול שופר שמע יצא ואם קול הברה שמע לא יצא ותניא נתן שופר בתוך שופר ותקע בו אם קול פנימי שמע יצא אם קול החיצון שמע לא יצא ואם תקיעה עיקר אם שמע קול הברה מה בכך, הא קא תקע ומה לי פנימי ומה לי חיצון, אלא לאו ש"מ דשמיעה עיקר מצות שופר ולא תקיע' שהתקיע' קול בעלמא הוא בשופר ולא בשופר. כמו (ב"ק יח:) תרנגול שהכניס ראשו בכלי זכוכית ותקע בו ושברו כו'. הלכך שמיעת קול השופר הוא עיקר המצו'. גרסי' בשבת ויעבירו קול במחנה וכתיב ביוה"כ תעבירו שופר בכל ארצכם מה התם ביום אסור אף כאן ביום אסור. ואני אומר מה התם בשופר שאין גזירה שוה למחצה אף כאן בויעבירו קול בשופר ואינו כתוב ויתקעו במחנה שאין התקיעה עיקר. ואין מברכין על שמיעת קול שופר, לפי שאי אפשר בו להיפטר בה על ידי שליח, אלא לשמוע. חדא דלא סגיא לכל אחד מישראל דלא שמע. ותו השמיעה עיקר ולא התקיעה והמברך לתקוע לא יצא דהא סגי דלא תקע איהו. והמשנ' ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא. ואי אמרת מאי שנא ממגילה שאין מברכין לקרות אלא על מקרא מגילה. משום דלא דמי מצות מגילה למצות שופר, שמצות שופר אינה תלויה אלא בשמיעה לבד שאם תקע ולא שמע לא יצא ואם שמע ולא תקע יצא הלכך מברך לשמוע על עיקר המצוה שא"א להיעשות ע"י שליח ומברך לשמוע על עיקר המצוה, השמיעה. אבל מקרא מגילה אינו כן שאם שמע ולא קרא או קרא ולא שמע יצא. דאפי' למאן דאמר (ברכות טו.) הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו לא יצא ה"מ קרית שמע דוקא דכתיב שמע אבל בשאר מצות דברי הכל יצא, והא דכתיב הסכת ושמע ישראל ההוא בדברי תורה כתיב. והא דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן לא משום דלא שמע החרש מפסיל דהא בשוטה וקטן חבריו דשמעו ואפ"ה פסילו וטעמא מאי משום דשוטה וקטן לאו בני דיעה נינהו חרש צריך להשמיע אליבא דר' אלעזר בן עזריה אם השמיעה יצא והואיל ונפק איניש בעלמ' בשמיעה בלא קריאה ובקריאה בלא שמיעה אין מברכין לשמוע ולא לקרוא דמשמע אין מצוה תלויה אלא בקריאה לבדה או בשמיעה לבדה הלכך אין מברכין, על שמיעת מגילה לא מברכינן דמשמע שיוצא בשמיעת חבירו ולשמוע נמי לא מברכינן דמשמע לא סגי דלא שמע שאינו יוצא ידי חובתו אלא בשמיעה הלכך מברך על הקריאה ולא על השמיעה. ולקרוא א"א לברך לקרוא דמשמע אין חובת המגילה זולתי הקריאה הלכך מברכינן בקריאה דיוצא בה בקריאת חבירו על ידי שמיע' והואיל דלא מברכינן לקרוא לא משמע דבקריאה תלי' מצות מגילה.
וברכת ההלל לא מצינו לה יסוד בתוספתא במקום שהברכות טבועות. מיהו האידנא נהוג לברוכי לקרוא משום דכל חד וחד קרי באנפי נפשיה דאמר רבא בלולב הגזול הלכת' גיברתא איכא למשמע ממנהגא דהילולא כו' הוא אומר הודו לה' והן אומרים הודו לה' מיכן שמצוה לענות ראשי פרקי'. ותניא בסוטה כשעלו ישראל מן הים בקשו לומר שירה כו' כיצד אמרו שירה כגדול שמקרא את ההלל והן עונין אחריו. וכיון שאי אפשר שלא לענות ראשי פרקים וכדברי התנא עונין אחרי המקרא מה שהוא אומר כפי המנהג אם כן א"א שלא לברך לקרוא. ועוד מהא דתניא אלו הימים גומר יחיד את ההלל. ופירשו אלו ימים שכל אחד ואחד מישראל גומר בהן את ההלל בין יחיד דקאי בצבור אפי' יחיד דקאי בעלמא. וכן בימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל כגון ראשי חדשים ושאר ימים טובים ומברכינן לקרוא. וכולן צריכין לברך לפניה ולאחריה הואיל וחייבין לקרוא. והמטבע של ברכה יוכיח לקרוא הא לאו סגיא דכל אחד קרי לנפשיה הלכך לא סגי דכל הצבור מברך לפני העם שליח צבור. וכן מנהג נוהג באשכנז וברומי ובהרבה גליות לבד דבארץ יון שמברך השליח וכולן שותקין ואינו נראה לי דכיון שמצות קריאתו על כל אחד מישראל משום בל תטוש, הקורא בפיו חייב לברך על קריאתו שכל הקורא בתורה ובמגילה מברך על קריאתו ואינו קורא ואחרים מברכין לו, ועוד ההלל במקו' שירה שהרי שנו רבותינו כיצד אמרו ישראל שירה על הים כגדול שקורא את ההלל והן עונין אחריו והשירה משה [אמרה] וכל ישראל ענו לה והוא עצמו הלל יוכיח יאמר נא ישראל יאמרו נא בית אהרן יאמרו נא יראי ה' יהללוך ה' אלהינו בכל מעשיך וגו' וכיון שכל א' מישראל חייב לקרוא בפיו לא סגי ליה ע"י שליח כדאמר' לענין ראשי פרקי' והשאר [והא] דאמר רבא הוא אומר ברוך הבא והן אומרין בשם ה' מיכן לשומע כעונה באותה (שעה) [שטה] בלבד הוא דאתמר והכא אתמר ולא בכל ההלל דהוא אומר (מינה) מצוה לענות ראשי פרקים מצוה לענות הללויה ואם היה קטן קורא אותן עונין אחריו כל מה שהוא אומר וכבר נהגו כולם כאלו קטן מקרא אותן וטבע הברכה לקרוא והיא עצמה מוכחת דלא כל חד קרי.
ספירת העומר טבעה של ברכה לא פירשוה בתוספתא עם כל שאר הברכות, מיהו ממנהג שנהגו על ספירת העומר ולא לספור תימה הוא הואיל וכל א' סופר לעצמו ולא סגיא דלאו כל חד קורא ויהיה טבעה לספור. ואיכא למימר משום דתנו רבנן בערכין וספרתם לכם ספירה כל חד כו' עד ר' יהודה בן בתירה אומר תספור לך ספירה תלויה בבית דין וירא שמים יוצא ידי שניהם. הלכך נהגו העם לספור לקיים דברי האומר ספירה לבית דין דהואיל ומברך על ספירת העומר משמע סגי דלאו איהו מני דבספירת בית דין סגי ושמא תאמר הא סתם דקתני ספירה לכל חד וחד וספירה לב"ד ר' יהודה קתני לה. סתם מתניתי' כל היכא דר' לא סתם [היא] סתמא דר' חייא ועוד תרוייהו קא דרשי הלכך נוהגין למיעבד כתרוויהו דאלו ואלו דברי אלהים חיים.
וברכת החלה לא הוזכרה בתוספתא. וראיתי בדברי רבינו האי זצ"ל בטבע זה אקב"ו על התרומה. ונ"ל מפני שאמרה תורה והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה וכתיב ראשית עריסותיכם חלה תרימו וגו' הואיל ואין חלה נפרשת מן העיסה בלבד אלא גם מן הלחם מברכין בה על התרומה הואיל ואפשר לה על ידי שליח. ובתוספתא תניא הנכנס להפריש תרומות ומעשרות אומר בא"י אמ"ה אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות. ושמא טעות סופר הוא. ואם תימצי לומר עיקר, לא קשיא ולא מידי דכיון שאם הפריש שלא מדעת בעלים לא עשה כלום דתניא חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה ואלו הן חרש שוטה וקטן והתורם את שאינו שלו. וא"ת הא דתניא אחריתי כיצד אמרו התורם שלא מדעת תרומתו תרומה מקשי עלה באילו מציאות ותסבר' דאי לא שוויה מי הוה תרומתו תרומה אתם גם אתם אמר רחמנא מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. וכיון דלא סגיא בלא דעת בעלים כדלא סגיא בלא בעלים עבדי דמי, הלכך מברך להפריש. אבל שחיטה ומילה וביעור דמברך בהו על המעשה ולא לעשות סגי דלאו איהו ולאו בעלים עבדי, ואפילו פסח דגמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ששלוחו של אדם כמותו ואפי' עשייתו אין צריך דעת בעלים, לכן אפי' פסח וקדשים מברך עליהן על השחיטה לאפוקי תרומה דהואיל וצריכי דעת בעלים מברכין עלה להפריש.
ברכת כיסוי הדם אע"ג דמצוה דרמיא עלוי דשוחט דכתיב ושחט וכסה השוחט יכסה אפי"ה לא מברכינן לכסות אלא על כיסוי דתניא אחריתי ושחט וכסה במה ששוחט יכסה שלא יכסנו ברגל דסביר' לי' תנא ושחט וכסה לאו למעוטי איניש דלא שחט איהו מלכסות אתא קרא, אלא כי אתא קרא למעוטי רגל וכל מידי דמיגניא ביה מצוה דלא לכסויה ביה. ובהדיא תנא במסכת חולין שחט ולא כסה וראהו אחר חייב לכסותו. ועוד אי בעי לא שחט ופטר נפשיה ממצות כיסוי משא"כ בשאר מצות, לכך אינו מברך לכסות אלא על כיסוי.
בהלכות גדולות אומר, הבא לקבוע מזוזה מברך לקבוע. ולא נהירא לי דהא בהדיא מפורש במסכת ברכות ירושלמי כשהוא קובעה מברך על מצות מזוזה.
ופדיון הבן אין טבע ברכתו בתוספתא ולא בירושלמי. וזה שנהגו לברך על פדיון הבן ולא לפדות משום דסגי דלאו האב עביד. אע"ג דתניא האב חייב לפדותו, הא תניא אם לא פדאו הוא פודה את עצמו הא כיצד דלאו האב עביד הואיל ומפטר בה על ידי בנו. ואע"ג דאיכא מצות טובא דלא מברכינן עלייהו כגון מצות פדיון שבוים וביקור חולים והלוית המת והכנסת חתן וכלה וצדקה לעניים. לא קשיא ולא מידי שהרי לא למדנו ברכת המצות אלא מן ברכת התורה כדפרשינן קח לך את לוחות האבן והתורה והמצוה מה תורה מברכין עליה אף שאר מצות כן. ואני אומר מה תורה שאינה מוטלת על האדם שיעשה עבור אחרים שאינה תלוייה על אחרים לקיים מצות שינון זולתי עצמו, אף כל מצות שאינה תלויה על אחרים שאי אפשר לקיימן כל המחויב בה בלא שני עמו. יצא מצות פדיון שבויים וחביריו שאין מברכין עליהן. ואם תאמר הלא פדיון הבן מצוה תלויה בבנו היא ואי אפשר לאב לקיימה בלא שני עמו ומברך עליה על פדיון הבן. שאני הבן דהואיל ומגופיה נפיק כגופיה דמי ועובר ירך אמו הוא אין פדיון הבן תלוי באחר שהבן אחד מאיבריו הלכך טעון ברכה, למעוטי פדיון שבויים וחביריו שתלויין באחר ואין טעונין ברכה.
הרי לך כלל כל הברכות. כל מצוה (שאי אפשר) [שאפשר] להיעשות ע"י שליח ובלא דעת בעלים טיבעה על המעשה, כל מצוה שאי אפשר להיעשות על ידי שליח אלא ע"י עצמן טיבעה לעשות חוץ מנטילת ידים ונטילת לולב והנח' תפילין של ראש הואיל ואי אפשר לברך בנטילות בהתחלתן אלא לאחר התחלתן אע"ג דלא סגי דלאו איהו (מחיל) עביד מברך על המעשה על נטילת לולב, על נטילת ידים. ולענין תפילין של ראש הואיל והתחיל כבר בהנחה של יד דכולה הנחה אחת היא לעניין ברכה לפיכך אם סח אי אפשר לברך להניח דמשמע לא התחיל להתחיל והוא הדין לטבילה. ואע"ג דלא סגי דלא איהו טביל כיון דלא מצי לברוכי מיקמי טבילה דהא תניא טבל ועלה בעלייתו מברך, לא מצי לברוכי לטבול הואיל וכבר התחיל וגו'. ואם תאמר הא תניא המל את העבדים בתחילה אומר על המילה ולבסוף למול את העבדים והא הכא דאיתעבידא מצוה ומברך למול, הא לא קשיא התם כיון דבתר עובדא מברך הכי מסתברא אק"בו לעשות מצוה זו שכבר עשיתי דאי לא תימא הכי אמאי מברך מעיקרא על המילה דמשמע סגי דלאו איהו מהיל דהכי אותיב ליה רב פפא לרב פפי התם הכי כו' נימא לימול לא סגי דלאו איהו מהיל. הכא נמי גבי מילת עבדים כיון דבתחילה מברך על המילה סגיא דלאו איהו מהיל, ומאי טעמא מברך בסוף למול, אלא ש"מ כדפרשינן לקיים מצוה זו שכבר עשיתי.
ואכילת מצה ומרור ראיתי מברכין בהן על אכילת מרור. ונראה לי טעות חדא דלא סגי להו על ידי שליח אלא אכיל איהו לחודיה כל חד וחד מישראל. ועוד הא דתניא בשלהי תוספ' פסחים כיצד מברכין על הזבח הפסח אקב"ו לאכול את הזבח לאכל את הפסח ולא איצטריך לתנא תו למימני על המצה על המרור כיצד מברכין בהן אטו תנא כי רוכלא ליחשוב וליזיל, אלא תנא פסח והוא הדין למצה ומרור, דהא לא סגי להו על ידי שליח. וכמדומה לי מסדר הגדת הפסח למדו שכתב בהם מברך על אכילת מצה ועל אכילת מרור וכסבורין שכך טבעה ושבשתא דעל על ולא הכי דהכי קאמרינן ומברך על אכילתה של מצה ועל אכילתו של מרור ואכיל וגם בספרים מוגהים הוא מפורש אין לו שאר ירקי היכי ליעבד ברישא מברך אמרור בורא פרי האדמה ולא אכיל והדר מברך לאכל את המרור ואוכל.
<h3>מברך בעל</h3>
נהגו ג"כ בכל גלילותינו אלה על פי חכמי הדורות הקודמים שכל שאבי הבן מל את בנו, מברך למול את הבן, וכשראו אותם התלמידים בדבר צווחו עלינו כמה צווחות לומר שזה אינו, וכל המל בין שמל את בנו בין שמל את בן חבירו כלם מברכים על המילה, וצווחו עלינו שהן נוהגים כן עפ"י הרב הרמב"ן ז"ל והוא דעת רבינו יעקב ז"ל.
נמתי להם וכי ריבות למחשב גברא, ואף אני אומר לכם שאף אנו נוהגין שכל שאבי הבן מוהל מברך למול את הבן, ושהרב רבינו משה ז"ל כתבה כן בסוף הלכות מילה (פרק ג' ה"א) ובסוף הלכות ברכות (פי"א הי"ב) ושאף הרב ר' משולם בדרשי כתבה ונסכם בה עם הרב הגדול אביו הרב ר' משה בר יהודה ז"ל, וכן דעת כל עמי הארץ הזאת מימי קדם. ומעתה הרי רבנים כנגד רבנים ומנהג כנגד מנהג נהרא נהרא ופשטיה (חולין י"ח:) אלא הביאו ראיה ונראה למי דומה.
חזרו ואמרו הרי בראשון של פסחים אמרו (פסחים ז'.) בברכת ביעור מאי מברך רב פפי אמר לבער חמץ, רב פפא אמר על ביעור חמץ ואמרו שם בלבער כולא עלמא לא פליגי דלהבא משמע כי פליגי בעל ביעור מר סבר להבא משמע ומ"ס לשעבר משמע, ואקשו ליה מעל המילה דאלמא להבא משמע, ותירץ התם היכי לימא אי אמרת דלימא למול לא סגיא דלאו איהו מהול, כלומר והרי אין החובה על המוהל אלא על האב. והקשה אבי הבן מאי איכא למימר, ותירץ אין הכי נמי כלומר דמברך למול. ובגמרא אסיק הלכתא על ביעור, הילכך על ביעור להבא משמע ואף אבי הבן מברך על המילה וכדכתב רבינו שלמה ז"ל שהרי מדאסקנא בעל ביעור אדחיה כולה סוגיא וכולהו מברך להו בעל.
נמתי להם אין זה כלום דלא אדחיה סוגיא אלא לענין ביעור, כלומר דהלכתא על ביעור, אבל לענין מילה לא אדחיה מידי בדא להבא, דקאמר לא סגיא דלאו איהו מהיל, אלמא פשיטא להו לכלהו דכל שהמצוה לעשות על ידי שאין אותה מצוה בפרט מוטלת עליו, מברך בעל, וכן נמי לא אדחיא הא דאקשי מלולב ותריץ בה דמדאגביה נפיק ביה, ומשום הכי מברך לה בעל, וכדברירנא ליה בדוכתא במסכת סוכה, ומדהני לא אידחו הא דתריץ נמי אין הכי נמי דאבי הבן מברך למול לא אדחיא. והא דאסיק הלכתא על ביעור טעמא אחרינא הוא כדמפרשי' בסמוך, וכבר ידעתם שעל ידי שמועה זו נתגלגל הדבר ונתעוררו המפרשים ליתן לב על חלוקת הברכות שזו בעל וזו בלמ"ד, וכללו בה כללים, מהם שנראה מכללם דאף אבי הבן מברך על המילה כדבריהם, ושכל הסוגיא שבכאן נדחית, ומהם שכללו בדרך שהסוגיא עומדת במקומה ותרוצין שבה כלם הלכה הם, אלא שהביעור יש לו טעם וטענה, ומעתה בואו ונדון באותם הכללים ונראה איזה מהם כל הברכות מתיישבות בו יותר. אף הם השיבו טוב הדבר כן תעשה כאשר דברת.
נמתי להם ואף אני אומר תחלה אותם הכללים שמהם אתם למדים כך, והוא שרבינו יעקב סובר שכל הסוגיא נדחית ואין הנוסח תלוי בין כשחיוב המצוה על המברך בין שאין חיוב המצוה עליו, ולא בין שיהא הברכה עובר לעשית המצוה, בין שיהא אחריה ואין טעם על המילה מפני שאין חיוב המצוה על המוהל, ולא טעם על נטילת לולב משום דמדאגבהיה נפק ביה, אלא טעם הדבר שכל מצוה שעשייתה גמר מלאכתה ואינה נמשכת, מברך בעַל, כגון על המילה בין בבנו בין בבן חבירו, וכן טבילה ושחיטה וכיסוי הדם והפרשת חלה ותרומה ומעשר נט"י, נטילת לולב פדיון הבן ביעור חמץ ספירת העומר מקרא מגילה על אכילת מצה ומרור, אבל מצוה שאע"פ שנעשית המצוה עדיין זמנה נמשך עוד הרבה, מברכין בלמ"ד, כגון להניח תפילין, להתעטף בציצית, לעסוק בתורה, לישב בסוכה, זה כלל הרב. ושמא על כלל זה של הרב אתם סומכים לומר שאף אבי הבן מברך על המילה, הריני מודיע לכם שכלל זה אי אפשר לסמוך עליו, שהרי לכלל זה אתם צריכים לברך על תקיעת שופר, שהרי מצותה גמר ענינה, והרי הכל יודעים שברכתו בלשמוע קול שופר. ואף רבינו האי ז"ל כתבה כן בפירוש, ואם אתם משיבים מפני שעדיין חיובה על סדר ברכות, הרי אותם תקיעות שעל סדר ברכות לאו בהדי הנך שייכן, ואותם שעל סדר ברכות אין צריכות לברכת שופר, שהברכות של תפלה נעשות ברכות להם כיוצר אור ואהבת עולם לקר"ש, ואותם שתקנו מיושב נתקנו לחלושים ולחולים שאין הדבר מצוי בהם להתעכב בשמיעתם על סדר ברכות. וכן קשה לכלל זה להדליק נר חנוכה שמשהודלקו נגמר מלאכתם וא"ע..... [וא"ת] שהוא נסעד בה מפני שצריך שיעור להמשך דליקתו עד שתכלה רגל מן השוק, מ"מ הדלקתו הוא המצוה, שהרי אם כבתה אין זקוק לה, ועוד מה יעשה הרב בקריאת ההלל שנוסח שלו בלקרוא או לגמור, ואם קריאתו המשך אף קריאת מגילה כן, וכן חלה ותרומה ומעשר שהרב מניחן בעל ואמרו בתוספתא של ברכות (פ"ז) שטופס שלהם להפריש תרומה ולהפריש מעשר והוא הדין לחלה, אע"פ שעשייתם גמר מלאכתם, וכן במילת גרים ועבדים נאמר בהם במסכת שבת (קל"ז:) למול את הגרים למול את העבדים, וכן להטיף דם ברית להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, וכן מזוזה ומעקה להניח מזוזה ולעשות מעקה וכן בתוספתא של פסחים (סוף פ"י) בברכת הפסח וברכת הזבח לאכול את הפסח ולאכול את הזבח. ואף בערבי פסחים בשמועת שאר ירקי בספרים מדוייקים נאמר בה לאכול מרור, וכן אתם מוצאים אותם בהלכות רבינו הגאון ז"ל אלפאסי, והרי סתירת כלליהם מבוארת. ומעתה אתם צריכים לכללים אחרים הנמצאים בה לשאר מפרשים שהסוגיא ותירוצין שבה כלם מתקיימים ולא נדחה דבר מן הסוגיא אלא דאפסקיה הלכתא בעַל ביעור, לטעם הנזכר בדבריהם כמו שאני מבאר לכם עכשיו.
חזרו וצווחו לא כי, שאף הרב מוחה בכללו של רבינו תם שהזכרנו, ועושה בה כלל אחר שהוא סותר ג"כ קצת הסוגיא, ומעמיד את קצתה אלא שמכל מקום דחאה לענין מילה לומר שאף אבי הבן מברך על המילה. נמתי להם, דברו, שומע אני לכם תהלה לאל. והראו לי שהרב רמב"ן ז"ל כולל בדברים אלו, שכל מצוה שאפשר לעשותה ע"י שליח אפי' נעשית ע"י עצמו מברכין בעַל, כגון מילה ושחיטת חולין ושחיטת פסחים וקדשים, אבל אותם שאי אפשר לעשותם ע"י שליח אלא בעצמו מברך בלמ"ד, כגון ציצית ותפילין וסוכה מצה ומרור, ובלבד שתהא ברכתו עובר לעשייתו ולא כנטילת לולב שאע"פ שאי אפשר לעשותה ע"י אחר מכל מקום המצוה קודמת דמדאגבה נפק ביה.
נמתי להם ומה יעשה הרב בנר חנוכה שאפשר לעשותה ע"י שליח והיא בלמ"ד. והם משיבים בשם הרב ז"ל שמאחר שצריך שיהא השמן שלו, הרי הוא כגופו.
נמתי להם ומה בכך ומה ענין שכשיהא השמן שלו יהי נדון כאלו צריך לעשות כגופו, וא"כ הרי שחיטת פסחו וקדשיו הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים צריך שיהא שלו, וכן השבתי להם מהגבהת תרומה ומעשרות שאפשר לעשות ע"י שליח והן נעשות בלמ"ד כדאיתא בתוספתא. אלא שהם משיבים בשמור תרומה ומעשר צריך לעשות ע"י שליח שימנוה הבעלים ובידיעתם ומדעתם והרי זה כעצמו, ואין כוונתו לומר שכל שאפשר לעשות ע"י שליח מברך בעל, אלא כשאפשר לשליח לעשות כן בלא דעת בעלים ואף [זה] ודאי דוחק הוא אחר שהוא תולה את הדבר בשאפשר לעשות ע"י שליח ודאי אין הטעם אלא מפני שכל שאין החיוב ע"י עצמו אין נופל בדבר לשון למ"ד אלא לשון על, שהוא נופל על כל שהוא בתורת אותה מצוה אע"פ שאינו חייב על אותו מעשה בפרט. ואחר שכן למה לי אם ע"י שליח שאפשר לעשות מאליו מה, אם ע"י שליחות שיהא צריך בה דעת בעלים. ועוד מילת עבדו דאתמר עלה למול אף הוא אפשר לעשות ע"י שליח ואף בלא דעתו, בשלמא למול את הגרים אי אפשר ע"י שליח אלא מדעתו ומשום הכי נעשה בלמ"ד, אלא מילת עבדו מאי איכא למימר. וכן אף שופר נעשה ע"י שליח שלא מדעת בעלים. ואע"פ שהם מתרצים בזו שהשמיעה היא המצוה, אין זה כלום, שהרי אף מקרא מגלה הקריאה לשמיעה היא באה, ואם מפני שנוסח [ברכת] השופר על השמיעה ונוסח המגילה על הקריאה, מ"מ הכל ענין אחד, זה צריך לתקוע ולהשמיע, וזה צריך לקרוא ולהשמיע, ואף קביעות מזוזה אפשר לעשות ע"י שליח ושלא מדעת, ואעפ"כ כל שקובע בשלו מברך בלמ"ד, והרי שאף כלל זה אינו מתברר, ועדיין אנו צריכים למודעי, (שבת נ"ה:) ומעתה הרני מודיעכם שאר הכללים שבהם הסוגיא ותירוצין שבה כולם מקיימים. וביעור שברכתו בעל, טעם אחר הוא, שרבינו משה ע"ה פוסק כדברי הסוגיא לגמרי וכולל בשמועה זו, שכל שהוא עושה את המצוה לעצמו מברך בלמ"ד, כגון אב במילת בנו למול את הבן, ואדון במילת עבדו למול את העבדים, וכן כל אדם במילת הגר למול את הגרים, וכל שקובע מזוזה לעצמו לקבוע מזוזה, ומעקה לעצמו לעשות מעקה, וכן כל שעושה אותה לו ולאחרים כתקיעת שופר וכל שעושה אותה לאחרים מברך בעל, כגון מל את בן חבירו על המילה, קובע מזוזה לאחרים על מצות מזוזה, וא"כ כל המצות שא"א להן להתקיים ע"י אחר נעשית בלמ"ד, ודוקא במה שהוא מצוה, אבל דבר שאם רצה עושהו, ואם רצה אינו עושהו, כשחיטה וטבילה ונט"י ועירוב כולן בעל, ומ"מ בלולב אע"פ שעושה אותה לעצמו הואיל ומדאגבהיה נפק ביה מברך בעל, וכן כתב הרב, ואם זה בביעור שמשעה שהוא מתחיל לבדוק גומר בדעתו לבטל, ומשגמר בדעתו לבטל נעשה עיקר המצוה
<h3>מגן אבות להמאירי סימן ח'</h3>
ומ"מ קשה לן בדברי הרב שהרי הוא עצמו כתב בהלכות חמץ ומצה (פ"ח ה"ח), במצה ומרור נוסח על אכילת מצה ועל אכילת מרור, וכן קשה לי לדבריו מקרא מגילה ופדיון הבן וספירת העומר — אלא שאפשר לדעתי לישבם כמו שאבאר — וכן מכל מקום הטעם שנתן הרב בביעור לא נהירא לי שהרי אינו גומר בדעתו לבטל עד שיבדוק שאין עיקר הבטול אלא לאחר בדיקה. ואף הרב ר' משולם בהסכמת הרב הגדול אביו הרב ר' משה בר יהודה אף הם פוסקים כדברי הסוגיא וכתירוצין שבה וכוללים בענין זה שכל מצוה שהוא עצמו חייב בה מברך בלמ"ד כגון תפלין וציצית ואף באותם שאפשר לעשותם ע"י שליח כתקיעת שופר ונר חנוכה, כל שעושה אותם ע"י עצמו מברך בלמ"ד כגון אב במילת בנו, ואדון במילת עבדו וכל אדם במילת הגר. ואף הם היו נוהגים בלאכול מצה ולאכול מרור. ומ"מ לולב הואיל ומדאגבה נפק ביה מברך בעל, וכן נט"י וטבילה, וכן מצות שאינן חובה עלינו כגון שחיטת חולין ומילת בן חברו וביעור שהוא בעל, הם מפרשים מפני שהם ממין אלו, מאחר שאם יודע שלא נשתמש בו חמץ אינו צריך בדיקה. ומגילה אף היא הואיל ועל הקריאה מברכין ואין חובה עליו לקרות אלא לשמוע מברך בעל, אבל שופר שמברכין על השמיעה דוקא בלמ"ד, ולא קבעו לברך על התקיעה מפני שיש תקיעה שאין אדם יוצא בה כגון תקיעה בבור, וספירת העומר הואיל וזכר בעלמא הוא, הדין הוא כברכת הרשות ומברכין בעל. וכן תפלין של ראש הרי הוא כברכת הרשות הואיל ואם לא סח אינו מברך, ואע"פ שאנו מחזיקין את הכלל באימתי, ומצד מה שכל הדברים שבסוגיא מתקיימים בו, מ"מ הטעם שהם נותנים בביעור לא נהיר לן, דמ"מ מאחר שצריך לו לבדוק בו אינו כדבר הרשות, וכן במקרא מגילה אע"פ שיש ביניהם בלשון אין ביניהם שנוי בענין, וספירת העומר בזמן שבית המקדש קיים היה מן התורה, ואף עכשיו היא מצות עשה מן התורה לדעת רבינו משה ז"ל (רמב"ם הלכות תמידין ומוספין פ"ז הכ"ב) אע"פ שיש חולקים בדבר כמו שביארנו בסוף פסח ראשון, ונוהגת בכל מקום ובכל זמן, ואף תפלין של ראש מצוה גמורה היא וצריכה ברכה אחר שסח. וכן קשה לרבה..... פדיון ולא נתנו בה סבה.
והרני כותב לפניכם דעתי בענין כללים הללו ומישב את הברכות להיות טופס שלהם בא על נכון בכולם, והוא שאני נמשך אחר דבריו של רבינו משה ז"ל ושל הרב בדרשי ז"ל ושל הרב הגדול ר' משה בר יהודה להיות כל הדברים שבסוגיא מתקיימים לענין פסק אע"פ שנאמרו על דעת האומר לבער, שלא נפסקה הלכה בעל ביעור לפסול את הראשונים האמורים, לדעת האומרים לבער, אלא שמטעם אחר נפסקה הלכה בעל ביעור, והרי שאתה למד מן הסוגיא שאין מברכין בלמ"ד אלא בשלשה תנאים, אחד שתהא המצוה חובה על כל פנים, לאפוקי שחיטת חולין שאם רוצה לאכול שוחט, ואם רצה שלא לאכול אינו שוחט, וכן בטבילה ונט"י ודומיהם. והשנית שאף בדבר שהוא מצוה עכ"פ צריך שיהא מעשה המצוה נעשית ע"י מי שאותה מצוה מוטלת עליו, הן במצוה שאי אפשר עשייתה ע"י שליח כגון ציצית ותפילין ודומיהם הן באותם שאפשר לעשותם ע"י שליח כגון מילת בנו ומילת עבדו ודומיהם, הן שיהא חייב בה הוא לבדו, הן הוא ואחרים עמו. והשלישית שתהא הברכה קודמת לעיקר המצוה ולאפוקי לולב.
והריני מצרף בהם תנאי רביעי מצד הביעור, והוא שפסקו לברך בשעת הבדיקה על הביעור, מצד שכונת התורה במצוה זו היא הביעור, והרי הביעור אינו עד למחר וא"כ הדבר שהברכה באה עליו אינו תיכף לברכה כשאר הדברים, ואין לשון למ"ד נופל אלא כשהמעשה תיכף לברכה וכל שיש בו ארבעה תנאים אלו מברכים בלמ"ד, חסר אחד מהם מברכים בעל. ומעתה אנו מברכין לשמוע קול שופר, לישב בסוכה, להניח תפילין, להתעטף בציצית, לאכול מצה ולאכול מרור. וכדאיתא בספרים מדויקים בלאכול מרור (פסחים קי"ד:) בשמועת היכא דאיכא שאר ירק, וכמו שכתבנו בפרושנו ובחבורנו הגדול. וכן לאכול את הפסח ולאכול את הזבח, וכדאיתא בתוספתא (פסחים פ"י בסופו). וכן להפריש תרומות ומעשרות כדאיתא בתוספתא של ברכות (פ"ז), וודאי [כן] הדין לחלה, ואף הרב אלפאסי ז"ל (רי"ף פסחים פא סי' תש"א) כתב בסוף שמועה זו נדה קוצה לה חלה לברוכי להפריש חלה, וןכ להדליק [נר] חנוכה, לקרוא את ההלל, לקבוע מזוזה, למול את הבן, למול את העבדים, למול את הגרים, להטיף ממנו דם ברית, להכניסו בבריתו של א"א, ובשחיטת קדשים שלו לשחוט, ושאר המצות שחסר אחד מהתנאים אלו מברכין בעל, והלכך מברכין על השחיטה ועל מצות העירוב ועל הטבילה ועל נטילת ידים, שכל אלו אם אינו רוצה לאכול או רצה שלא לאפות ולא לבשל או רצה לעמוד בטמאתו אינו חובה עליו. וכן ענ"ט לולב אחר שעיקר המעשה קודם הברכה, וכן יש לדין ג"כ טעם זה בנט"י ובטבילת גר. וכן לדעתם בספירת העומר אחר שבזמן המקדש היתה קצירתו שהוא עיקר הענין קודמת לברכה. וכן הביעור, אחר שאין הביעור תיכף לברכה, כן על המילה במל בנו של חברו, ועל קביעת מזוזה בקובע מזוזה לחבירו, אחר שאין מעשה המצוה על יד מי שהוטלה עליו אותה מצוה בפרט, וכן כל הדומים לאלו.
ואם תשיבני כסוי הדם שכל הדרכים האלו בה, ואעפ"כ מברכין בעל. נגררת היא אחר השחיטה. וכן אם תשיבני פדיון הבן, בזה עיקר המעשה על ידי כהן, אע"פ שהמצוה על האב. וטבילה שמברכין בעל, כבר ביארנו שברכת הרשות היא שאם רצה עומד בטמאתו. וכן יש קצת טבילות שקודמות לברכה כגון טבילת גר וכדקא אמר' דאכתי גברא לא חזי, וספירת העומר אף היא כבר הותחלה המצוה בקצירה שהיא קודמת לספירה, וכדאיתא במנחות (ס"ד.), ומקרא מגילה נ"ל הטעם מפני שהכפרים מקדימין ומוסרין להם בקי, והרי שהם יוצאים עפ"י אותו בקי שאין חיוב עליו באותו הזמן, ונמצאת הקריאה באה ע"י מי שאין חיוב המצוה עליו באותה שעה, ואף בזמן המצוה רוב בני אדם אינם בקיאים והולכים אצל בקי להוציאם אע"פ שכבר יצא הבקי, ותפלין של ראש אף היא כבר הותחלה המצוה בשל יד, עד שאם לא שח לא הוצרך לברכה אחרת. והרי נתיישבו השמועות ונתפשטו הקמטים ומנהג אבותינו ורבותינו נ"ע במקומו עומד, כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
כתב הגאון בתשובה: על ששאלתם אם מצינו אסמכתא שכל הברכות מברך מעומד, ודאי כך הוא דכתיב ויעמד ויברך את כל קהל ישראל כך שמענו מקדמונינו. וספירת העומר ג"כ בעמידה דכתיב מהחל חרמש בקמה, מה ת"ל בקמה ללמדך שבקימה ועמידה תספר ותקיעת שופר נמי מעומד ומברך לשמוע קול שופר והלכה רווחת בישראל ואין לזוז ממנה ואינה בשתי הישיבות לומר לתקוע בקול שופר, ואי קשיא לכון מה דאמור אסמכתא לכל הברכות מעומד מדכ' ויעמד ויברך את כל קהל ישראל, דילמא מימרון הני מילי לישראל כתב ה"ג ויעמד, המלך בעמידה, ויברך, למלך שהברכות שלו. את לרבות שכינה של מקום, כל קהל ישראל כמשמעו, וכל ישראל עומד למאי אתא מלמד שכולן בעמידה לכבודו של מלך. והכי מסתבר שעמד בשביל ברכתו לשכינה כיון דאתחיל בי' ע"כ. מה שכתוב שכל הברכות מעומד, אנן חזי לן דעל ברכות המצות שאין בהם הנאה קאמר, אבל ברכת הנהנין כאכילת מצה וכסוכה וקדוש ומוציא ובר"המז לא ראינו מימינו מי שמברך מעומד. ואיכא מרבואתא דאמרי שש מצות ברכתן מעומד עומר דכתיב בקמה תספר, ומדכתיב בעומר וספרתם לכם ילפינן הני מצות דכ' בהון לכם: קדוש לבנה, החודש הזה לכם, ציצית והי' לכם לציצית, שופר יום ת' יהי' לכם, לולב ולקחתם לכם, מילה המול לכם, וי"א אף הלל דכתיב בי' לכם ובירושלמי נמי איתא כל הברכות מעומד ועל ברכות המצות קאמר ולא על ברכת הנהנין.
<h2>דף לה:</h2>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך זנות הלב והעין</h3>
וה' חושים הללו אנו משתמשין בכל פעולותינו וענינינו ומסכימים עליהם עם השכל הנטוע בנו, ואין אנו רשאים ליהנות באחד מהן בלא ברכה. וכן אמרו ז"ל, כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה ולכנסת ישראל, שנאמר גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית. חוש הראות, מצינו הרבה דברים שתקנו רז"ל לברך על חוש הראות, והם: הרואה חמה בתקופתה, לבנה בחידושה, והרואה חבירו לאחר י"ב חדש, והרואה את הים הגדול, והאי מאן דנפיק ביומי דניסן וחזא אלני דמלבלבי, בכל אלו חייב לברך, ומזה תקנו לנו ז"ל ברכת יוצר המאורות לאמרה בכל יום, לפי שהשמש מתחדש וזורח בכל יום, ומי שבנה בית חדש וקנה כלים חדשים שנתחייב לברך שהחיינו, הכל נמשך אחר חוש הראות. חוש השמע, גם בזה תקנו רז"ל לברך, והוא שאמרו, על שמועה טובה מברך הטוב והמטיב, ועל שמועה רעה מברך ברוך דיין האמת. חוש הריח, גם בזה תקנו לנו רז"ל לברך על ריח טוב על הפירות, כגון האתרוג והתפוח, ברוך שנתן ריח טוב בפירות. ועל העשבים הטובים, כגון חבצלת שקורין רוש"א, בורא עשבי בשמים. ועל ההדס, בורא עצי בשמים. ועל המור, בורא מיני בשמים. חוש הטעם, גם בזה תקנו לנו ברכות. אם הוא פרי האילן, בורא פרי העץ, ואם הוא פרי המתגדל מן הקרקע בלא אילן, בורא פרי האדמה. ואם גדולו מן הקרקע ואינו פרי כגון ירקות, מברך: שהכל. [א"ה: כגון המלח והזמות וכמהין ופטריות שמברך שהכל כמבואר ברכות מ' ב' יעו"ש] חוש המישוש לא תקנו ברכה בזה לפי שאין לחוש הזה חלק בשכל כי כלו גופני, הפך השכל, ועל כן לא תקנו לברך אלא על פעולות החושים שיש לשכל חלק בהם.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך שבועות</h3>
כבד את אביך ואת אמך, זו מצות עשה של כבוד אב ואם שהם סבת הבן. ויכלול עוד לכבד הקב"ה ולרמוז על זה באו האתין, כי כשם שנתחייב לכבד אביו ואמו שהם סבתו, כך נתחייב לכבד הסבה הראשונה האב העליון יתב', וזהו שאמרו בברכות, גוזל אביו ואמו, אין אביו אלא הקב"ה, שנאמר הלא הוא אביך קנך. ואין אמו אלא כנסת ישראל, שנאמר ואל תטוש תורת אמך, ובכלל כבוד השכינה לקבור הנהרג ביומו, כדי שלא לעכבו בזמן ממשלת הדין, שנאמר כי קבור תקברנו ביום ההוא כי קללת אלהים תלוי, אם תלין אותו.
<h3>המאורות</h3>
ואספת דגנך תירושך ויצהרך, מה תלמוד [לומר], לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, יכול דברים ככתבם, ת"ל ואספת דגנך וגו', נהוג בהם מנהג דרך ארץ. בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים, דורות הראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתן ארעי זה וזה נתקיימו בידם, דורות האחרונים עשו תורתן ארעי ומלאכתן קבע זה וזה לא נתקיימו בידם. דורות הראשונים הכניסו פירותיהם דרך טרכסמון כדי לחייבן במעשר, דורות האחרונים הכניסו פירותיהם דרך גגות וקרפיפות כדי לפוטרן מן המעשר דקיימא לן אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית. ואית דקשיא להו הא דאמרינן מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, דמשמע דשרי לאיערומי. ועוד אמאי לא היו מכניסין אותה במוץ, ולמה היו טורחין כל כך למעבד דרך גגות. ואיכא למימר דבמוץ שלה לא מיפטרא לגמרי, אלא דאמרינן דאכתי לא קביעא למעשר ויכול לאכול ממנה אכילת ארעי וכל אכילה דבהמה ארעי חשבינן לה, אבל הכא דמפטרא לגמרי לאו שפיר עבדי. וטעמא דמילתא דבמוץ שלה לא מפטרא לגמרי, משום דמילתא דשכיחא הוא ואתי למפטרא בכל יומא ויומא, אבל דרך (גנות) [גגות] מילתא דלא שכיחא הוא וצער גדול ולא אתי למעבד הכי כל יומא ויומא. והראב"ד פירש דהכא מיירי בדברים שאין נעשין בגורן, כגון פירות אילן שאין להם גורן ולא פסולת, ואילו היו מכניסין אותן דרך הפתח היו נקבעין למעשר. אבל מיני תבואה וקטנית שיש בהם תבן ומוץ, וצריכין דישה ומירוח, אפילו דרך טרקסמון יכולים להכניסם והם פטורים כל זמן שלא מירחום.
<h3>ערוך</h3>
דורות הראשונים היו מכניסין פירותיהם דרך טרכסמון כדי לחייבן במעשר והיו פירותיהן מתברכין פי' דרך שערי גנות ופרדסים ודרך הרבים שבכך מתחייבין במעשרות ולא היו מערימין עליהן. ובריש ויק"ר פר' טוב מלא כף נחת (פ"ג ס"ה) הושיט לו אגודה של טרקסימא, דאלמא טרקסימא ירק הוא, וטרכסימון דרך ירק, וזה מעשר הוא מעשר שני, שנאמר בו בערתי הקדש מן הבית (דברים כו, יג) וגם מעשר עני כמו כן, אבל מעשר ראשון חייב בגורן.
<b>הערוך ערך טרכסימון</b>
קרפיפות פי' מקום שמוקף מחיצות בלא קירוי כמו חצר.
<b>הערוך ערך קרפף</b>
אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית מפורש התם (ב"מ פח:) כי קאמר ר' ינאי בזתים וענבים, אבל חיטין ושעורין גורן בהדיא כתיב בהו. ס"א: דיגון כתיב בהו. פ"א: כי קאמר ר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית במעשר שני ובמעשר עני אבל תרומה ומעשר ראשון חייב בגורן.
<b>הערוך ערך דגן</b>
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ב דאבות</h3>
רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ וגו'. 'דרך ארץ' בכאן הוא עסק סחורה שהוא מתעסק בו במה שיתפרנס. משכחת עון, הוא עון הגזל, [כי מצד אחד עוסק בתורה ורואה בה: לא תעשוק את רעך ולא תגזול, ומצד אחד הוא מתעסק במה שיתפרנס, ומעתה אינו בא לידי גזל]. ואמר 'יפה תלמוד תורה' לפי שתלמוד תורה מתקיים עמו. [ואע"פ שאמר 'עם דרך ארץ' ולא אמר 'יפה דרך ארץ עם תלמוד תורה', אין להבין מזה שיהיה דרך ארץ עיקר, וכענין שאמרו בפרק החולץ, מדקתני יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב, שמע מינה יורשי האב עיקר. אלא בודאי תורה עיקר לדרך ארץ, שכן אמרו בברכות פרק כיצד, דורות הראשונים עשו תורתם קבע ומלאכתם עראי וזה וזה נתקיימו בידם, ועוד אמרו, ראה חיים, זו אומנות, עם אשה, זו תורה, וזה ראייה שהתורה עיקר. ובמסכת נדרים אמרו, התורה נקנית במיעוט דרך ארץ]. ועוד יכלול יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שכל אחד ואחד מהם יפה, לומר: יפה תלמוד תורה ויפה גם כן לחזר אחר דרך ארץ, כי את הכל עשה יפה בעתו, שיהיה אדם רודף אחר פרנסתו, שאם לא יצטרכו הבריות לכך יהו בועטין מתוך ריבוי השלוה ויוצאין מקו העבודה, כענין שכתוב וישמן ישורון ויבעט, ולא יהיו משגיחין בדרכי הש"י כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', חוץ מן היין כול'. אלמא כיון דאשתני לעילויא אשתני ברכה דידיה. פי' שהיין הוא טוב מן הענבים, ולפיכך אינו מברך בורא פרי העץ כענבים, אלא בורא פרי הגפן, שמזכיר האילן שיצא ממנו. והא שמן זית דאשתני לעילויא ולא אשתני ברכה דידה, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל וכן אמ' ר' יצח' אמ' ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ. ומסקי' דחמרא סעיד כי פיתא, ומשו' הכי אשתני בברכה דידיה כפיתא, אבל משחא לא סעיד. והכת' יין ישמח לבב אנוש ולחם לבב אנוש יסעד, אלמ' נהמא סעיד אבל חמרא לא. חמרא אית ביה תרתי סעיד ומשמח, נהמא סעיד ולא משמח. אלא מעתה ניבריך עליה ג' ברכות, לא עבדי אינשי דקבעו סעודתיהו עילוי חמרא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
ועל היין מברך ב"פ הגפן ולא ב"פ העץ פשוט. על שמן זית מברך ב"פ העץ ודוקא כששותהו לרפואה על ידי משקה שהשמן עקר כגון שחושש בגרונו אבל אם אוכלו עם פת הפת עק' ופוטרו ואם שותהו לבדו לא יברך כי מזיקו כך פשוט וכן כתב רי"ף.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ב</h3>
בפרק כיצד מברכין מסקינן חמרא אית ביה תרתי סעיד ומשמח ולחמא סעיד גרידא. ומהאי טעמא נמי יש לפרש דמברכין אחמרא הטוב והמטיב על שינוי יין אבל לא על שינוי לחם ואפי' הוא לחם סולת חטים, וכן עמא דבר. ואית דאמרי להביא ראיה מפרוסה של חטים ושלימה של שעורים (לט:) דמניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע, ואם איתא לברך אשל שעורים המוציא ואפרוסה של חטים הטוב והמטיב להרבות בברכות, כדאמרינן בפרק כיצד מברכין (מא.) הלכה היו לפניו מינים הרבה דכשאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה. [ולא דמי, דהכא] אתרווייהו שייך המוציא לחם [והוי] ברכותיהן שוות, דתרווייהו [חד] מינא נינהו, אבל צנון וזית הם שני מינים ולעולם אין ברכותיהן שוות, וכל היכא שברכותיהן שוות מוכח בכוליה פירקא שמברך על העיקר והחביב, כדאמרינן התם (לט.) גבי [פרגיות], הלכך מברך על הפרוסה של חטין ופוטר את השלימה של שעורים. ומהכא שמעינן שאם הביאו לו יין רע ויין טוב כאחת שיש לו לברך מיד על היין הטוב בורא פרי הגפן ופוטר את הרע, ולא יברך על הרע בורא פרי הגפן ושוב על היין טוב ומובחר ממנו הטוב והמטיב כדי להרבות בברכות. והא דאמרינן הכא (נ"ט ב') שינוי יין מברך הטוב והמטיב, היינו כגון שלא הביאו לו ביחד. ואע"פ שיש לדחות, דהכא שאני כיון שאין שייך הטוב והמטיב, מה שאין כן בשאר דברים מוטב להרבות בברכות, וכן היה אומר אבא מורי. ואין נראה לי, אלא כדפריש[י]ת. אב"י העזר"י.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ומאי שנא מיין. הא אישתני לעלויא כיין ואמאי לא מברכינן בורא פרי עץ זית: פורתא סעיד. כתבו בתוספות מכאן משמ' שאסור לשתות יין בערב הפסח מן המנחה ולמעלה אלא א"כ שותה הרבה אבל פורתא דסעיד לא משום דבעינן שיאכל מצה לתיאבון.
<h3>ראבי"ה סימן ק"נ</h3>
בריש פרק כיצד מברכין ובפרק ערבי פסחים גרסינן חמרא טובא מיגרר גריר ופורתא משביע. יש מפרשים אם שותה הרבה מגריר אבל אם שותה מעט יין משביע, ולא היא, דלא שנא הרבה ולא שנא מעט יותר גורר ממה שמשביע, מדקאמר אם רצה לשתות ישתה מכלל שאם רצה לשתות מעט ישתה רק מלא לוגמא ולא משביע. אלא הכי פירושא טובא גריר דיותר מרגיש בגרירה מן השביעה, וטובא קאי אגרירה. ושוב לאחר כמה ימים מצאתי נמי סעד לזה בדברי רבינו שב"ט. אב"י העזר"י.
<h3>מרדכי סימן קי"ב</h3>
כיצד מברכין על הפירות על פירות האילן הוא אומר כו': טובא גריר מכאן משמע [במ"י דמותר] שאסור לשתות יין בערבי פסחים מן המנחה ולמעלה ואם רוצה לשתות צריך לשתות הרבה דטובא גריר.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
השותה שמן זית אינו מברך עליו משום דמזיק לו. ואפילו (אין) נותן שמן הרבה לתוך אניגרון, אינו מברך על השמן משום דהוה ליה אניגרון עיקר ושמן טפל, ותנן [ברכות מד, א] כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופטור על הטפילה. אבל אם הוא נותן הרבה שמן לתוך אניגרון ושותהו לרפואה, כגון דכייבי ליה חניכי, אז השמן עיקר, ומברך רק על השמן בורא פרי העץ, ולאחריו על העץ ועל פרי העץ, וכן כתוב בהלכות גדולות. ואף על גב דלרפואה קעביד, כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכיא. וכן כל דבר דאית ליה הנאה מיניה אע"ג דלרפואה קעביד בעי ברוכיא, לאפוקי השותה מים לרפואה שאינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם, כדתנן [ברכות שם] השותה מים לצמאו מברך וכו', ואמר בגמרא לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא. אבל בסדר רב עמרם זצ"ל כתב והיכא דחנקתיה אומצא (דאמר) [ד]דלא בעי ברוכי, הכי שדר רב פלטוי ראש ישיבה זצ"ל, מיקמיה דלישתיה לא צריך לברך שהכל משום דאניס, לבתר ברכה בורא נפשות. וכתב רבינו יהודה מפריש וז"ל, ואין נראה לי דטעמא הוי משום דלא מתהני, מה לי לפניו מה לי לאחריו, אלא ודאי לא צריך לברוכי כלל לא לפניו ולא לאחריו, עד כאן. ורפיא בידי. מיהו האוכל או שותה דברים שאין דרכן לאכול ולשתות אלא לרפואה, כגון שהן [מרים], דברי הכל שאין מברך לא לפניהם ולא לאחריהם.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
על הענבים ועל התאנים ועל הרמונים ועל הזיתים ועל שמן זיתים בחושש בגרונו על ידי אנגרון שהשמן עיקר, ועל התמרים אפילו חתכן חתיכות דקות, מברך בורא פרי העץ, ולאחריו אם אכל מהן כזית מעין שלש. וחותם על הארץ ועל הפירות בחוצה לארץ, ועל הארץ ועל פירותיה בארץ ישראל. ואם בירך אחריהם ארבע ברכות שלימות יצא, דכי אמרינן (יב.) תמרי מיזן זייני לאו דוקא תמרי דהא בריש בכל מערבין אמרינן דכל מיני מיזן זייני חוץ ממלח ומים, ויש אומרי' דתמרי דוקא דסעדי ליבא שאם בירך אחריהן ג' ברכות יצא, ואין נראה דאי מסעד סעדי כיין ופת ובריך עלייהו כיין ופת לבריך שלש ברכות ממש לאחריהן כיין בדקבע עליהם כיון דסעיד כפת אלא ודאי לא סעדי אלא מיזן זייני כשאר מינין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופא אמ' רב יהוד' אמ' שמו' שמן זית מברכין עליה בורא פרי העץ. היכי דמי אי דקא שתי ליה אוזוקי מזיק ליה. פי' ואין זו אכילה שטעון עליה ברכה, דגבי ברכה כת' ואכל' והא לאו אכילה היא. דתנן השותה שמן שלתרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש. פי' משלם את הקרן, כשאר מזיק את חבירו בממונו, ואינו משלם חומש, דגבי חומש כת' ואיש כי יאכל קדש בשגגה, פרט למזיק. ואי דקאכיל ליה על ידי הפת הויא לה פת עיקר והוא טפל, ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. לא צריכ' דשתי ליה על ידי אניגרון, דאמ' רבה בר שמו' אניגרון מיא דסילקא אכסנגרון מיא [לו, א] דכולהו שלקי. פי' אנגרון מין מאכל הוא שליקת התרדין ונותנין לתוכו מים ושמן, ורבה בר שמואל אתא לפרושי לן מאי ניהו. ותיפוק ליה דהוה אניגרון עיקר ושמן זית טפל, ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה כול'. והאי שמן לא יהביה אלא להטעים את האנגרון, הילכך אנגרון הוא עיקר. הכא במאי עסיק' בחושש בגרונו. פי' שצריך לתת בו שמן הרבה, והוה ליה שמן עיקר ואנגרון טפל. ותנן החושש בגרונו לא יערערנו בשמן זית בשבת. פי' דכיון דמשהי ליה בתוך גרונו ואינו בולעו מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, וחכמ' גזרו על כל רפואות הניכרות גזירה משום שחיקת סממנין. אבל נותן הוא שמן לתוך אנגרון ובולע, ואע"ג דלרפואה קא בעי לה, כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי לברוכי.
<h3>ריבב"ן</h3>
אניגרון מיא דסילקא, מי תרדין מבושלין. לא יערערינו בשמן, דנראה דעביד משום רפואה ורבנן גזרו שמא ישחוק סממנין, אבל נותן שמן לתוך אניגרון ובולע דנראה כמתכוין לשתות ולא לרפואה. אזוקי מזיק ליה ולא חשיבא הנאה ולא יברך כלל, וכת' ואיש כי יאכל קודש פרט למזיק, כגון שאכלו אכילה גסה שאינו משלם חומש זר האוכלה, משום דלא נקראת אכילה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
והשותה שמן זית אין צריך ברכה מפני שמזיקו אלא אם כן חושש בגרונו ושותהו עם מי השלקות שהשמן לו לרפואה והשמן עיקר ומברכין עליו בורא פרי העץ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמ"ר יצחק אמר ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ ודוקא היכא דחש בגרוניה ושתי ליה ע"י אנגרון דה"ל שמן עיקר, פי' ודוקא היכא דחש בגרונו דהתם נותן בו שמן מרובה כ"כ שהשמן עקר ולאו דוקא דיהב ביה כולי האי דנפיק מתורת אכילה והוי לרפואה בלחוד דכל כי האי גוונא אע"ג דמיתהני מיניה לא מברך עליה אלא שהכל כדמוכח לקמן בגמ' אלא הכא ודאי בשריבה בו השמן עד כדי שהשמן עקר ובשלא יצא בו מתורת אכילה ולהכי מברך על השמן ומברך עליו ברכתו הראויה לו דהא אמרת דבדחזי לאכילה מיירי. ואנגרון הוא מיא דסלקא וכשאדם חושש בגרונו נותן בו שמן מרובה עד כדי שהשמן עקר וכשאין אדם חושש בגרונו נותן בו שמן מועט עד כדי דמיא דסלקא עקר ואי שתי ליה מברך על העקר דהינו מיא דסלקא ומברך שהכל ואידך מיפטר בהדיה כדמוכח במאי דנפריש לקמן בס"ד דלעולם מברך על העקר ואידך מפטר. וכתב רבנו ז"ל אבל היכא דאכל ע"י הפת כלומר אפי' יש בו שמן מרובה בכדי שהשמן עקר לגבי אנגרון הויא ליה פת עקר כלומר ושמן ודאי טפלה לגבי' ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה. ואי שתי ליה מישחא בעיניה אזוקי מזיק ליה ולא בריך כלומר מפסיד הוא השמן פי' דלא חזי כלל ואינו אלא מפסידו ובטלה דעתו אצל כל אדם ובהא לא חזי לברוכי.
<h3>המאורות</h3>
שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ. ודוקא היכא דחשש בגרונו ושתי ליה על ידי אניגרון, פירוש מיא דסילקא, או משקה של דברים אחרים כגון מרק של ירקות, ומשים בו שמן, דהוה ליה שמן עיקר. אבל היכא דאכיל ליה על ידי הפת הויא ליה הפת עיקר, וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. ואי שתי ליה משתא לחודיה, ואפילו חושש בגרונו, אזוקי מזיק ליה ולא מברך עילויה. צ"ע מה שכתב הר"ם בזה בפרק ח', שנראה מדבריו, דאע"ג דמזיק ליה ולית ליה הנאה מיניה מברך שהכל. ותימה הוא, דכיון דלית ליה הנאה מיניה נראה דלא מיקרי אכילה, ואינו מברך כלל. וכן דעת רש"י. והכי נמי משמע לקמן גמי קמחא דשערי בסוגית הגמרא. ונראה מסוגיא דשמעתין דכל משקה או מרקחת דקא עביד לרפואה, אי לית ליה הנאה מיניה באכילתו, לא מברך עליה. וכן נמי משמע מהא דאמרינן לקמן (מד:) דמאן דשתי מיא היכא דחנקתיה אומצא דלא מברך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
הסוחט פירות ומוציא מהם משקה מברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות חוץ מענבים וזיתים שעל היין מברך בורא פרי הגפן ועל השמן כשחושש בגרונו ושתאו במי שלקות ונהנה מברך בורא פרי העץ אבל על השמן לבדו שהכל. (לח:) פירות או ירקות הנאכלין חיין ולפעמים מבושלים לא נשתנה ברכתן אבל אם דרכן לאכלן חיין ובשלם מברך שהכל ובורא נפשות ואם דרכן לבשלם ואוכלן חיין מברך שהכל ובורא נפשות. שמרים שנתן בהם שלשה והוציא ארבעה מברך בורא פרי הגפן הוציא פחות מארבעה שהכל. אבל הנותן מים בחרצנים אינו כן אלא כשיש בו טעם יין מברך בורא פרי הגפן ויש בו משום יין נסך.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות ש"ו</h3>
ודע כי כמו שהוציאו ממין בורא פרי האדמה הלחם וייחדוהו בברכת המוציא וברכת המזון ליתרונו מפני שהוא מזון שבו קיום העולם, כמו כן הוציאו ממין בורא פרי העץ היין מפני שנשתנה לעילוי כמו הלחם ויחדוהו בברכת בורא פרי הגפן לפניו וברכת על הגפן ועל פרי הגפן לאחריו למעלתו שמשמח אלהים ואנשים. ומשום גדולת המצות שהן על הכוס כמו קדוש והבדלה וברכת מילה וברכת אירוסין וברכת נישואין, ויאמרו עליו ברכת המזון ואע"פ שאין זה חובה, כי הלכה כאומר ברכת המזון [אין] טעונה כוס: ושמרי היין שנתערבו בהם מים ויצא מהם יין, אם יצא מהם שליש נוסף על שיעור מים יחשב כיין לברך עליו בורא פרי הגפן. ואם יצא מהן פחות מהשליש נוסף, יחשב מים ומברך עליו שהכל. והוא אומרים, שמרים שנתן שלשה והוציא ארבעה מברך עליהם בורא פרי הגפן, פחות מכאן מברך שהכל. והברכה שלאחריו מעין שלש כשיחליף על העץ ועל פרי העץ על הגפן ועל פרי הגפן. וחותם על הארץ ועל פרי הגפן וכל שהוא חובה לברך עליו ברכת מעין שלש על ג' מינים הנזכרים, כמו שאכל צפיחית ותאנים ושתה יין, יכלול שלשת המינים בברכה, ויברך על הארץ על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל העץ ועל פרי העץ ועל הגפן ועל פרי הגפן. וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ועל פרי הגפן.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות ש"ו</h3>
הבוסר שהגיעו גרגיריו לשיעור הפול הלבן מברך עליו בורא פרי העץ. ומי שיש לו כאב בגרונו ושתה שמן זית מעורב במימי הסילקא או הדומה לו מן הדברים המועילים לזה החולי יברך בורא פרי העץ, מפני שהזית הוא העיקר בו, והעיקר יש לנו כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ. בד"א בחושש בגרונו ושותהו על ידי אניגרון והוא מרק הירקות המבושלין, שעכשיו השמן עיקר שיש לו רפואה ותועלת בשתייתו לזה החולי ונהנה ממנו, ולפיכך מברך על השמן ופוטר האניגרון, אבל אם לא היה חושש בגרונו אינו מברך על השמן, לפי שהאניגרון עיקר והשמן טפל, ולפיכך מברך על האניגרון בורא פרי האדמה ופוטר את השמן. וכן אם אוכל את השמן עם הפת מברך על הפת ופוטר את הזמן, לפי שהפת הוא עיקר. ותנן כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. וכן אם שותה את השמן לבדו אינו מברך עליו כלל, לפי שהוא מזיק לו ואין מברכין על דבר המזיק.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ, ודוקא היכא דשתי ליה על ידי אנגרון לרפואה, דהוה ליה שמן עיקר, אבל היכא דאכיל ליה על ידי פת, הויא ליה פת עיקר, זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה, מברך על העיקר ופוטר את הטפילה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
זיתי, בורא פרי העץ. משח זיתי בעיניה או דשתי ליה ולא כלום, דהוא שהכל. ואי חש בגרונו וקא שתי שמן זית על ידי אניגרון דהוא מיא דסילקא, דאמר רבה בר שמואל אניגרון מיא דסילקא אכסיגרון מיא דכולהו סלאקי, לרפואה קאי שתי ליה ומברך בורא פרי העץ, דהוה ליה שמן עיקר, אבל ודאי קא שתי ליה על ידי אניגרון כי לא חש בגרונו הוה ליה אניגרון עיקר ושמן טפל ומברך על אניגרון בורא פרי האדמה ושמן מיפטר, דתנן (שם מד.) זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. אמר רב פפא (שם לט.) מיא דסילקא כסילקא, מיא דלפתא כלפתא, מיא דכולהו סלקי ככולהו סלקי. והיכא דשתי למשחא דזיתא בעיניה לא מברך עליה ולא כלום מאי טעמא אזוקי קא מזיק ליה דתנן השותה שמן של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש דכתיב (ויקרא כב, יד) ואיש כי יאכל קדש בשגגה פרט למזיק דלאו דרכיה למישתייה הכין.
<h3>הרוקח סימן שמ"א</h3>
החושש בגרונו ושותה שמן זית באניגרון מברך פרי העץ.
<h3>הפרנס סימן שע"ה</h3>
השותה שמן לרפואה או כל דבר שאין דרכו לשתות או לאכול אלא לרפואה מפני שהן מרין אין מברך לא לפניהן ולא לאחריהן אבל אם הוא נהנה מן האכילה או מן השתיה מברך.
<h3>המכתם</h3>
שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ. מוקי לה דשתי ליה על ידי אנגרון. ודוקא בחושש בגרונו ואי חשש בגרונו ושתי ליה בלא אנגרון לא מברך עליה כלל, דאזוקי מזיק לי', ולא מתהני מיניה כלל. וכן אי הוה שתי ליה על ידי אנגרון ולא היה חושש בגרונו לא הוה מברך, דלא שמן עקר, אבל השתא בחושש בגרונו הוה ליה שמן עקר. מכל מקום אי אכיל מידי לרפואה ולא להנאה כלל, והוי דבר שאינו מוטעם אינו מברך עליו, דליכא הנאה לגרונו כלל. ויש שאומרים דמברכת שהכל לעולם לא יפטר. ויש להקשות דהא שותה מים ולא לצמאו אלא דחנקתיה אומצא, אמ' לקמן (מד:) דלא מברך כלל. וכן נמי כתב הרמ' ז"ל דבשמן זית לחודיה מברך שהכל אע"ג דאזוקי מזיק ליה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
שמן זית מברך עליו בפה"ע וזה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה אפילו הטפילה מעורבת, ואי שתי לשמן בעיניה אזוקי מזיק ואינו מברך, האוכל או השותה דבר שמזיק לו אין מברך עליו, שתה מים שלא לרוות צמאו אינו מברך, ואם שתה לרוות צמאו מברך תחי' שהכל ולבסוף בנ"ר. ופי' בגמרא לצמאו לאפוקי דחנקתיה אומצא, ואמרו בתוס' דוקא מים אבל משקים אחרים דממילא מהני בהו מברך, היה שותה או אוכל אפי' נתכוון לרפואה אם נהנה מאותו דבר מברך עליו ואם לא נהנה אינו מברך, על השכר ועל שמרי יין ועל החומץ מברך שהכל, ובכל משקה היוצא משום פרי חוץ מן היין ושמן מברך שהכל, וכל שבתחילתו שהכל לבסוף בנ"ר, אומר אהר"א שאין מברכין על החומץ הואיל דלגבי יוה"כ פטור אלא היכא דחושש בשיניו ומטבל ביה דהוי החומץ עיקר אבל שותה אזוקי מזיק ליה וליכא מיניה שום הנאה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ, ודוקא היכא דחשש בגרונו ושתי ליה ע"י אניגרון, דהוה ליה שמן עקר, דתניא החושש בגרונו לא יערערנו בשמן, אבל נותן הוא לתוך אנגרון ובולע, אבל היכא דאכיל ליה על ידי הפת הויא ליה פת עקר ושמן טפל ומברך על העקר ופוטר את הטפילה, ואי שתי ליה משתא איזוקי קא מזיק ליה ולא מברך עליה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
על שמן זית מברכין בפ"הע, ודוקא היכא דשתי לי' ע"י אניגרון וחושש בגרונו דהו"ל שמן עקר דתני' החושש בגרונו לא יערענו בשמן תחלה בשבת, דמוכח דעביד לרפואה דשתית שמן אזוקי מזיק, אבל נותן שמן הרבה לתוך אניגרון ובולע, אבל אי אכל לי' ע"י פת הוי שמן טפל ומברך על העקר ופוטר הטפל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
השותה שמן זית אין מברכין עליו כלל, דגרסינן בפרק כיצד מברכין אמר רב יהודה אמר שמואל וכן אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ, ואקשינן היכי דמי אי דקא שתי ליה משתיה אזוקי קא מזיק ליה, ומסקנא דאין מברכין עליו כלל, אבל אם לקח שמן זית ועירב בו אניגרון מברך עליו בפה"ע, ואם תאמר א"כ כיון שהוא אינו יכול לשתות השמן [אלא ע"י] אניגרון, כלומר שהאניגרון ממתקו, א"כ הוה ליה אניגרון עיקר ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, קושיא זו מקשין אותה בגמרא, ופריקנא הכא במאי עסקינן בחושש בגרונו דהוה ליה שמן עיקר ושותה אותו כדי לרכך הגרון, אלמא דכי שתי על ידי אניגרון שהוא עיקר ואינו מברך על השמן. וכתב רבנא האי גאון ז"ל דכי שתי ליה בשבת על ידי אניגרון מברך עליו בורא פרי העץ כיון דהעיקר הוא שמן, אבל אם שתי ליה בחול על ידי אניגרון לא מברך עליה כלל אלא על האניגרון שהוא עיקר, וכתב הרשב"א ז"ל דהאי דקאמר הגאון ז"ל בשבת או בחול לאו דוקא בשבת ובחול, דפשיטא דאין הברכות תלויות בשינוי העתים, וכי בשביל שהוא שבת מברך עליו בורא פרי העץ וזה מבואר, והאי דקא נקיט ליה בהאי לישנא כתב הרב זה לשונו דעת הגאון ז"ל שאע"פ שחושש בגרונו אם הוא שותה את השמן על ידי אניגרון לא מוכחא מילתא דמשום חשש גרונו הוא שותהו, ואדרבא (אי) מוכחא איפכא, דא"כ למה ליה אניגרון יערער את השמן לבדו דהא אפשר והוא עדיף ליה טפי, אבל בשבת כיון דחושש בגרונו אפילו בסתם דעתו על השמן אלא שאי אפשר לו בערעור לבדו, ומכל מקום אפילו בחול אם מתכוין ממש לרפואה מברך עליו דהוא עיקר, ע"כ. ופירוש אניגרון פרישנא בגמרא אמר רבא בר שמואל מאי אניגרון מיא דסילקא, אכסניגרון מיא דכולהו שלקי, ואם תאמר אמאי לא מברכינן בשמן על ידי אניגרון בורא פרי שמן כמו על היין דג"כ אישתני למעליותא, ומהדרינן בגמרא משום דחמרא סעיד ומשמח (ו)קובע ברכה לעצמו. ותימה על הרב אלפסי ז"ל שכתב ואי אכיל ליה בהדיה פת הוה ליה הפת עיקר ומה צורך היה לו לרב ז"ל לאומרו פשיטא ופשיטא, והאמת יראה דרכו.
<h3>האגור סימן רס"ח</h3>
שמן זית מברכין עליו בפ"ה ומוקי ליה בחושש בגרונו. והר' יוסף פי' לאו דוקא חושש בגרונו ה"ה נמי אם נתן שמן הרבה לתוך אנגרון מברך עליו בפ"ה שהרי נהנה ממנו. ובה"ג כתבו שאין לברך עליו אא"כ כייב ליה חנכי, פי' כואבים לו השנים דמתכוון לרפואה ונהנה מיניה. וכ"כ מהר"ם. וכ"כ הרמב"ם אם שתה אותו לבדו או שלא חשש בגרונו מברך עליו שהכל. ואינו נראה מה שכתב הרמב"ם שאם שתהו לבדו שיברך עליו שהכל דקאמר בגמרא אי דשתייה בעיניה אזוקי מזיק ליה פי' ולא יברך כלל לה"ט. ונראין הדברים שאם שותה אדם משקה לרפואה אם המשקים רעים דלית ליה הנאה לא בריך ואי אית ליה הנאה מיניה לבד הרפואה חייב, מרדכי פ"ו דברכות.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא לרבנן במטותא מנייכו לא תיתחזו קמאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי דלא תיטרדו כולי שתא. שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ דווקא היכא דחשש בגרונו ושתי ליה על ידי אניגרון לרפואה דהוה ליה שמן עיקר דתניא החושש בגרונו לא יערענו בשמן בשבת דמיחזי כרפואה אבל נותן שמן לתוך אניגרון ובולע. אבל היכא דאכיל ליה על ידי פת הוה ליה פת עיקר ותנן כל שהוא עיקר ועמו טפיל' מברך על העיקר ופטר את הטפילה. ואי שתי ליה משתי אוזוקי מזיק ולא מברך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סעיפים כ"א—כ"ב</h3>
לא אמרו שמברכין על השמן בששותהו בפני עצמו שהרי מזיקו, ואין מברכין עליו כלל אלא בששותהו על ידי דברים אחרים שהשמן בהם עיקר, שאילו לא היה השמן עיקר על העיקר מברכין. כיצד, דרך בני אדם לתת בירקות שמן ולבשל אותן, ופעמים אוכלין אותם דרך מזון ואותה שעה ירקות עיקר ועליהן מברך בורא פרי האדמה ופוטר את השמן, ופעמים עושין אותם לרפואה למי שחושש בגרונו, ואעפ"י כן פעמים שאין נותנין בהם שמן אלא כדרך אכילה וכל שאוכלה לרפואה אוכלה, ועל זה בין בחול בין בשבת מברך על השמן בורא פרי העץ ופוטר את השאר, אבל אם נתן בהם שמן הרבה עד שאינן ראויים לאכילה כך, אינו מברך עליהם אלא שהכל, וכן הדין (במזוג) [כשמוזג] היין במים מרובים מאד שאין דרך לשתותן כך מברך עליהם שהכל.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
השותה שמן זית אינו מברך עליו משום דאזוקי מזיק ליה ואפילו נותן לתוך אניגרון אינו מברך על השמן משום דהוה ליה שמן טפל ואנגרון עיקר ותנן (ברכות דף מד) כל שהוא עיקר ועמו טפל מברך על העיקר ופוטר את הטפל אבל אם נותן שמן הרבה לתוך אניגרון ושותה לרפואה כגון דכייבין ליה חינכא אז השמן עיקר ומברך רק על השמן ב"פ העץ וכן כתב ב"הג ואע"ג דלרפואה קא עביד כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי לברוכי וכן כל דבר דאית ליה הנאה מיניה בעי לברוכי ואע"ג דלרפואה קא עביד לכך השותה מים לרפואה שאינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם כדתנן (ברכות דף מד) השותה מים לצמאו מברך כו' ואמרו בגמרא לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא דאמרינן דלא בעי ברוכי והכי שדר רב פלטוי גאון ריש מתיבתא מקמי דלשתיי' לא בעי לברך שהכל נהיה בדברו משום דאניס אבל לבתר דשתה מברך בורא נפשות רבות וכתב רבינו יהודה מפרי"ש וזה לשונו ואין נראה לי דטעמא הוי משום דלא מתהני מה לי לפניו מה לי לאחריו אלא ודאי לא צריך לברוכי כלל לא לפניו ולא לאחריו עכ"ל ורפיא בידיה מיהו השותה ואוכל דברים שאין דרכו לאכול ולשתות אלא לרפואה נרא' שהם מודים ודברי הכל שאין מברכין לא לפניהם ולא לאחריהם.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
מים עכורין או שחורין הרבה מחמת דיו או מחמת דבר אחר, נראה לי דאין מברכין עליהן כלל, דתניא בפרק כל הבשר מים שנפסלו משתיית בהמה כגון מים סרוחין פסולין לנטילת ידים, וכיון דאפילו לנטילת ידים הן פסולין כל שכן לשתות, ועוד נראה לי ראיה מדגרסינן בפרק כיצד מברכין ושמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ, היכי דמי אי דקא שתי ליה משתיא אזוקי מזיק, אלמא דכל דבר שהוא היזק לשותה אין מברכין עליו כלל, ועוד נראה לי ראיה מדאמרינן בפרק כיצד מברכין אבל קמחא דשערי כיון דמצער לקוקנא ולא (אכיל) [אכלי] ליה אינשי אימא לא לבריך, קמ"ל כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי לברוכי, אלמא דדעת בעלי הגמרא היה דכל דבר שהוא מזיק אע"פ שיש לו קצת טעם לחיך אין מברכין עליו כלל אלא א"כ היה לו הנאה גדולה כדרך בני אדם, אבל מים עכורים כיון שאין דרך העולם לשתותם אינו מברך עליהם, ועוד שהן כחרבות לגוף ומולידין כמה חלאים רעים ונאמנים ובפרט לחולי הכליות כאשר ידוע לחכמי הרפואה, וכל שכן לדעת ר' יצחק הזקן ז"ל שכתב גבי שקדים מרים דלא לברך עליהו כלל דאזוקי מזיק כמו שנבאר לקמן בסייעתא דשמיא, משום הכי נראה לי דאין מברכין עליהן כלל דאזוקי מזיק, ומיהו הכל תלוי הוא במים כמות שהן אם דרך בני אדם לשתותם, כנ"ל.
<h3>ערוך</h3>
והא רבא הוה שתי חמרי כל מעלי יומא דפסחא כי היכי דניגרדיה ללביה פי' דגריד — מחלישו ומרעיבו ונותן לו תאוה לאכול.
<b>הערוך ערך גרד</b>
אנגרון מיא דסילקא, אכסיגרון מיא דכולהו שלקי פי' סילקי בלעז בליטי, דכולהו שילקי פי' של כל העשבים השלוקים.
<b>הערוך ערך אנגרון</b>
מיא דכולהו סילקי, סלקי היינו שלקי.
<b>הערוך ערך סלק</b>
<h2>דף לו.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מזיק ליה. ולית ליה לברוכי אלא בשנהנה: אנגרון. מיא דסילקא. החושש בגרונו. בשבת הוא דאסור אלא דוקא על ידי אנגרון משום דאסרו כל מילי דרפואה גזירה משום שחיקת סמנין אבל באנגרון לא מחזי דעביד לרפואה אלא משום שדעתו לשתות אנגרון, והכא קמ"ל דלעולם כיון דמתכוין לרפואת גרונו הוה ליה משחא עיקר וחייב לברוכי עליה בורא פרי העץ אבל שמן לחודיה אפי' חושש בגרונו לא מברך עליה (דמזוקי) [דאזוקי] מזיק ליה ואינו נהנה בו, ומזה למדנו דכל משקין ששותה אדם לרפואה אם מצטער בשתיתו לית ליה לברוכי עליהו וכן פסקו בתוספות אבל אם נהנה מהן אע"פ דלרפואה קא בעי להו חייב לברך וכדאמרי' בגמ' הכא פשיטא, מהו דתימא כיון דלרפואה קא בעי לא ליבעי ברכה כלל קמ"ל כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי ס"ג</h3>
על השמן מברך עליו בתחלה בורא פרי העץ. בד"א בשהיה חושש בגרונו, ושותה מן השמן עם מי השלקות וכיוצא בהם, שהרי נהנה בשתיתו. אבל אם שתה השמן לבדו, או שלא היה חושש בגרונו, מברך עליו שהכל, שהרי לא נהנה בטעם השמן, לר"ם. רבים מגדולי המפרשים והפוסקים כתבו, שאם שתה השמן עם מי השלקות ואינו חושש בגרונו, מי השלקות עיקר, ומברך על השלקות. וכן כל כיוצא בזה מברך על העיקר. ואם שתה השמן לבדו, כיון שמזיקו אינו מברך כלום.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ, כשאר פירות העץ. דאע"ג דאשתני לעלויא אכתי לא דמי לחמרא, דחמרא סעיד ומשמח ומשחא לא סעיד ומשמח. ודוקא וכו', ואפילו בורא פרי העץ לא מברכין עליה אלא היכא דחשש בגרונו ושתי ליה על ידי אנגרון, פירוש, מרק הירקות המבושלות דהוה ליה שמן עיקר, דיש לו רפואה ותעלה בשתיתו. ומברך על השמן ופטר האניגרון, אניגרון סמנין שיש רפואה לשמן מזה החולי. דתניא החושש בגרונו וכו', בשבת מיירי, משום דאיכא למיחש לשחיקת סממנים אי שרית ליה הכי להיות יוצק השמן בפני עצמו בפיו ובגרונו ואינו בולעו. אלא נותן שמן הרבה לתוך מרק הירקות, ואינו ניכר שיעשה לשם רפואה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סעיפים ד'—ה'</h3>
יש מן הגדולים שפסק המרקחות שאינן נאכלין אלא לרפואה, כל זמן שיש הנאה לחיך מברך עליהם ברכה הראויה להם. ואם הם מפירות האילן, מברך בורא פרי העץ. ואם מפירות האדמה, בורא פרי האדמה. ורב עמרם גאון כתב שכל דבר הנאכל לרפואה, אע"פ שיש ממנו הנאה לחיך, אינו מברך עליו כלל. יש מן הגדולים שפסק השותה (מן) [מי] דקרים לרפואה, מברך בורא מיני רפואות וכן כל כיוצא בזה. ולא מצאתי באחד מן הפוסקים שהביא זה הפסק. ויראה לי שדעתם שאין זה כהלכה.
<h3>ערוך</h3>
לא יערערנו בשמן זית לשון שיבור.
<b>הערוך ערך ער</b>
על המליח ועל הזמית פי' זמית מרק שכן בל"י קורין למרק זומין, ויש מפרשים סלמייא.
<b>הערוך ערך זמית</b>
אבל קמחא דשערי כיון דקשי לקוקני לא עבידי אינשי דשדו לפומייהו פי' תולעים.
<b>הערוך ערך קקני</b>
קורא, רב יהודה אמר בורא פרי האדמה, ושמואל אמר שנ"ב פי' קורא — ראש הדקל כשהוא רך.
<b>הערוך ערך קר</b>
שיננא פי' מחודד בתלמוד מלש' "וחץ שנון" (משלי כה, יח), וי"א: גדול השינים.
<b>הערוך ערך שן</b>
צנון נטעי אנשי אדעתא דפוגלא פי' פוגלא — צנון.
<b>הערוך ערך פגלא</b>
על מיני נצפה פי' קפרא, ויאכלו עם החומץ והוא צלף ובל' ארמי פרחא.
<b>הערוך ערך נצפה</b>
<h3>מרדכי סימן קי"ג</h3>
כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי ונראין הדברים שאם שותה אדם משקין לרפואה אם המשקין רעים לשתות דלית ליה הנאה מינייהו לא בעו ברכה ואי אית ליה הנאה מינייהו בלא רפואה בעו ברכה.
<h3>המכתם</h3>
ובקמחא דחטי פסק הריא"ף כרב נחמן דמברך שהכל, דלא רגילי אינשי לספויי קמחא. לספויי, הוא לשון הושטת המאכל, כמו ספו לי באליה בפסח ראשון. ואית דפסיק כרב יהודה דמברך בורא פרי האדמה. וכתב הראב"ד דמסתברא הכי בקמחא דחטי דשבלי רטיבתא דאית לה מתיקות וספו מינה אינשי, ולא גרע מכוסס את החטים דאמ' לקמן דמברך בורא פרי האדמה. מיהו לאחריה, ואחר כסיסת החיטים, אינו מברך ברכה מעין שלש, דלא אשכחן שהתקינו מטבע דעל האדמה ועל פרי האדמה, דומיא דעל העץ ועל פרי העץ.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
קמחא דחיטי פי' קמח קליות אומר רב יהודא ב"פ האדמה ולאח"כ פסק ר"י ב"נ רבות וכן הכוסס את החטה מברך לאחריו ב"נ רבות שלא מצינו בשום מקום שתקנו ברכה מעין שלש על האדמה ועל פרי האדמה דבפרקין דמפרש מעין שלש מאי היא לא מפרש רק על העץ ועל פרי העץ ועל המחיה ועל הכלכלה אבל על האדמה ועל פרי האדמה לא קאמר כך כתב בה"ג. אבל ר"י נסתפק בדבר מדקאמר כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת וכו' עד חכמים אומרי' ברכה אחת מעין שלש משמע אפילו אכלו חי דומיא דז' מינין דמדבר בהדיא על האדמה ועל פרי האדמה בכוסס את החטה אבל מבחוץ הגיהו מכתיבה אחרת ב"נ רבות וכיון דאיכא פלוגת' בברכה אחרונה אין לאכול שום קליות או חטים שלוקות שלא נתמעכו יפה אלא בתוך הסעודה שברכת המזון פוטרת' מברכה אחרונה. וכן יש בירושלמי ר' ירמיה לא אכיל סלת מיומיה שנסתפק מברכה אחרונה ומה שלא אכל אותן אפילו בסעודה דלמא סבירא ליה כרב ששת דלקמן דהביאו לפניו תאנים וענבים בתוך הסעודה מברך לפניהם ולאחריהם והא נמי להנך דמי. ומיהו לדידן כל דבר שבתוך הסעודה קודם ברכת המזון ברכת המזון פוטרו מברכה שלבסוף כמו שאפרש לקמן בעז"י: מיהו אם מסתפק בברכה ראשונה מה היא מהם אומרים שהכל נ"ב או בפ"א פר"ח שמברך בתחלה שהכל נ"ב דכיון דברכה ראשונה אין לה עיקר מן התורה כלל ואינה אלא משום שאסור ליהנות מן העה"ז בלא ברכה והיכא דמסתפק מברך שהכל נ"ב. וכן פי' רבינו יוסף ז"ל דהיכא דמסתפק על פרי אחד אם הוא פרי עץ או פרי האדמה מברך לכתחילה ב"פ האדמה דקיימא לן על פרי העץ אם בירך ב"פ האדמה יצא ואע"ג דתנן דוקא דיעבד הא נמי כיון דמסתפק כדיעבד דמי אבל בברכה אחרונה אם הוא מסופק בה לא יאכל כי אם על השולחן כדפרישית.
<h3>המאורות</h3>
קמחא דחטי וקמחא דשערי. פירוש קמח לבד בלא שום גיבול, מברך שהכל נהיה בדברו. דלא רגילי אינשי לספויי קמחא. ונראה מה"ר משה דוקא ברכה לשתיה, אבל בעבה מברך מיני מזונות. וכן קרא חייא וכן קורא. פירוש ענפים רכים של דקל, הואיל וסופו להקשות ולא נטע איניש דקלא אדעתא דקורא. אבל צנון מברכין עליה בורא פרי האדמה, ואע"פ שסופו להקשות, דכי נטע איניש צנון אדעתא דפוגלא הוא, כלומר לאוכלו כשהוא רך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קמחא דחיטי רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ורב נחמן אמר שהכל נהיה בדברו א"ל רבא לרב נחמן שיננא לא תפלוג עליה דרב יהודה דשמואל ור' יוחנן קיימי כותיה דאמרי בשמן בורא פרי העץ אע"ג דאשתני הכא נמי לא שנא, ואמ' שמואל קרא חייא וקימחא דשערי מברכין עליהו שהכל מאי לאו הא דחיטי בורא פרי האדמה לא דחיטי נמי שהכל וקמחא דשערי איצטריכא ליה סד"א כיון דעבידי אינשי דלא אכלי משום דקשי לקוקאני אימ' לא ליבריך קמ"ל. פירו' לא שנא. ובברכתו קאי: קוקאני. תולעים, והסכימו הגאונים ז"ל דבקמחא דחיטי חייא כמות שהיא פסקינן כרב נחמן שאמר שהכל דלא שייכי אינשי למכלה והוה ליה כקרא חייה, ובקימחא דחיטי של קליות מסתבר טעמיה דרב יהודה ומברכינן עליה בורא פרי האדמה, ובברכה אחרונה יש מחלוקת אם מברכינן בורא נפשות רבות או מעין שלש וכיון שהדבר בספק יש להזהר שלא לאכלה אלא בתוך הסעודה וכענין שאמרו בירוש' דפרקין [ה"א] ר' ירמיה בעי הדין דאכל סלת ובדעתיה למיכל פיתא מהו מברכה עלה בסופה, א"ר יוסה דהכין לא אכיל ר' ירמיה סלת מן יומוי, פי' משום ספק ברכה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
קימחא דחיטין, פירוש קמח קליות, רב יהודה אומר בורא פרי (הגפן) [האדמה], ולאחריו פסק ר"י בורא נפשות רבות.
<h3>ריבב"ן</h3>
קימחא דחיטי, שאוכל הקמח כמות שהוא. קרא חיה, דלעת. קורא, קור הדקל והוא השורש רך. זורק את האביונות, הוא הפרי, שהוא עיקר פרי ואסור משו' ערלה, אכל הקפרס, קליפה הגדילה סביב הפרי כמו שיש לאגוזים קטנים לא נקרא פרי ולא נאסר משום ערלה דפריו כת'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
קמחא דחיטי, רב יהודה אמ' בורא פרי האדמה ורב נחמן אמ' שהכל. רב יהוד' אמ' בורא פרי האדמה, אע"ג דאשתני במילתיה קאי. וכמו הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה, וגם על הקמח מברך בורא פרי האדמה. ורב נחמ' אמ' שהכל, כיון דאשתני אשתני. אמ' ליה רבא לרב נחמן לא תיפלוג עליה דרב יהוד', דשמו' ור' יוחנ' קיימי כוותיה, דאמ' רב יהוד' אמ' שמו' וכן אמ' ר' יצח' אמ' ר' יוח', שמן זית מברכין עליו בור' פרי העץ. אמ' ליה מי דמי, התם לית ליה עילויא אחרינא, אבל הכא אית ליה עילויא אחרינא על ידי פת. פי' הכא דאית ליה עילויא אחרינא, הילכך יצא מכלל פרי ולכלל דרך אכילתו לא בא, הילכך אשתני לגריעותא. אבל השמן בא בשינוי זה לכלל דרך אכילתו, ועיקר הפרי לכך נטעוהו. ופסקי כולהו רבוותא כרב נחמ', ואע"ג דאמ' ליה רבא לא תיפלוג עליה דרב יהוד', הא שני ליה רב נחמי' שפיר שאין שינוי למעליות' אלא לגריעותא לאו במילתיה קאי.
<h3>ראבי"ה סימן צ"ט</h3>
האוכל קמח של חטים מברך שהכל נהיה בדברו, דהלכתא כרב נחמן, וכן פסקו רבותינו, דכיון דאית ליה עילוי אחרינא על ידי פת לא חשוב לברך עליו בורא פרי האדמה. והא דאמר רב נחמן קמחא דשערי מברך עליו שהכל נהיה בדברו, (ו)הוא הדין דחיטי אלא דסלקא דעתך אמינא כיון דקמחא דשערי קשה לקוקיאני לא אכלי אינשי מיניה ולא בעי ברכה קמשמע לן דכיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברכה. הלכך כל מידי דמזיק ונהנה ממנו קצת או שאכל ממנו לרפואה וגם נהנה החיך בעי ברכה כיון דנהנה, ואם אינו נהנה לא מברך כלום, ואם כל כוונתו רק לאכול אפי' אם אינו נהנה מברך, רק שלא יזיק לו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
קמחא דחטי רב יהודה אמר בורא פרי האדמה, ורב נחמן אמר שהכל. ופסקי רבואתה כרב נחמן דמסתברא כותיה, דלא עבידי אינשי לספויי קמחא. וקמחא דשערי שהכל דאמר שמואל קרא חייא וקמחא דשערי שהכל. קורא שהוא בראש הדקלים רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל, והלכה כשמואל. ואמר רב יהוד' אמר [רב] צלף של ערלה זורק אביונות ואוכל הקפרס, והכי הלכתא. ומדלגבי ערלה לאו פירא הוא, לגבי ברכה נמי לאו פרי העץ [הוא] ומברכין עליה בורא פרי האדמה. פלפלא רטיבתא בורא פרי האדמה, יבישתא לא כלום דלאו אוכלא אינון, וכן זנגבילא רטיבתא בורא פרי האדמה, יבישתא לא כלום. חביץ קדירה, וכן דיסא דכעין חביץ קדרה, כגון דאיכא דובשא, רב יהודה אמר שהכל, רב כהנא אמר בורא מיני מזונות, אמר רב יוסף נקוט דרב (יהודה) [כהנא] בידך, דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל [שיש בו] מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, וכן הלכתא. חביץ קדרה קורין לו ישמעאל[ים] קביץ.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
בקימחא דחטי קיי"לן כר"כ כיון דלא רגילי אינשי לספויי קמחא מברכין שהכל, וכן בקמחא דשערי ואקרא חייא שהכל, והוא קורא שבראש הדקל (כ' הגאון בתשובה שיחת הדקלים אשר שאלתם יום שאין בו נשיבת רוח וכשאתה פורס מפה אינה מתנענעה, אם עומדי' באותו יום בין שני דקלים שהן קרובים זה לזה ורואין איך ינועו חריותיהן זה לזה יש לבעלי סוד סימן שמכירין בהם כמה דברים. ושמענו שמר אברהם קבסאי גאון שהי' בשנת אלף ק"מ לשטרות הי' מכיר שיחת דקלים והי' מודיע פליאות גדולות שמבינין האמת. ור' יוסף בר אביתר יסד מנענע בכל יום ששה. ארי"אר צלף של ערלה זורק את האביונות, שזה פרי עצמו ואוכל הקפריסין קליפה הגדילה סביבו, ואע"ג דשומר לפרי נמי אסור בערלה כדיליף מוערלתם ערלתו א"פ, את הטפל לפרי, קפריס לא הוי שומר לפרי, דאי שקלת לשומר לא מיית פרי. רבינא אשכח למר ברר"א דזריק אביונות ואכל קפריסין, ומדלגבי ערלה לאו פירא, גבי ברכה נמי לאו פרי עץ הוא ואין מברך עליו אלא בפ"הא.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות ש"ד</h3>
האוכל קמח חטה או קמח שעורים נא, או האוכל כרוב או אבטיחים או סילקא נא, וכמו כן כל האוכל נא שום דבר מן הירקות שאין דרכו לאוכלו נא, יברך עליו שהכל. כל מה שצומח באילנות, שלא נזרע האילן בסיבתו, כמו גמא"ר אלנאבי"ל, הנקרא בתלמוד קורא, או לולבי גפנים הנקרא בלשון ערב פנפן, יברך עליו שהכל. ומזה נקח ראייה לאפרוח הלוז שנאכלת קליפתו החיצונה, וידוע הוא כי אילן הלוז לא נזרע אלא לדעת שיאכל תוכו כשיתבשל, ולכן יברך על אפרוח הלוז שהכל: ומה שאוכלין אותו נא ומשתנה בריאת תבניתו ויבטל טעמו ויחסר כחו הראשון בבישולו, כמו השום והחציר, יברך עליהם כשיבושלו שהכל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"ח</h3>
כתב הראב"ד קמח חטים חרוכות מברך עליו בורא פרי האדמה, ושאינן חרוכות שהכל, ושל שעורים חרוכות שהכל, ושאינן חרוכות אין מברכין עליהם כלום. ויש מי שפסק שאפי' בקמח שאינו חרוך בין של חטים בין של שעורים מברך שהכל. וכן פסק הר"ם. וכתב הר"ם קמח של אחד מחמשת המינין שקלהו וערבו במים ובשאר משקין אם יהיה עבה כדי שיהיה ראוי לאכילה וללעסו מברך עליו בתחלתו בורא מיני מזונות [ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה] ואם היה רך כדי שיהיה ראוי לשתיה מברך עליו בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>הרוקח סימן שמ"א</h3>
קמח חיטים אכל מברך שהכל. וכן קמח שעורים שהכל שנהנה. צנון פרי האדמה. קורא רך שבאילן שהכל. וכן דלדולי גפנים. פלפל לח פרי האדמה. וכן זנגבילא לח. אבל יבישין לא כלום. דבש תמרים שהכל. תמרין כתושין מבושלין, פרי העץ, והוא טרייאג.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
מי שאכל מאלו חמשת המינין בלא אפייה ובלא בישול, כמו שהן בחיותן, מברך תחלה בא"י אמ"ה בפה"א ולאחריו בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא ברוך חי העולמים אמן.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ועל הקמח של חטים איכא פלוגתא בפרק כיצד מברכין, דגרסינן התם: קמחא דחטי רב יהודה אמר בורא פרי האדמה רב נחמן אמר שהכל, רב יהודה [אמר] בורא פרי האדמה אע"ג דאישתניא במילתיה קאי, רב נחמן אמר שהכל כיון דאישתני אשתני ולגריעותא אשתני. כתב הרב אלפס והגאונים ז"ל דהלכה כרב נחמן דאמר שהכל לפי שאין דרך בני האדם לאכל קמח חי. והראב"ד ז"ל והרב ר' יונה ז"ל כתבו דאין זה נכון דאין הלכה כרב נחמן אלא כרב יהודה מדקאמר ליה רבא לרב נחמן לא תפלוג עליה דרב יהודה (ושמואל) [דשמואל] ור' יוחנן קאי כוותיה, והא דדחה רב נחמן לרבא ואמר דשאני קמחא דאית ליה עלויא אחרינא בפת אינה אלא דחייה בעלמא, דפשטא דגמרא כרב יהודה אזלא דמברכין עליה בורא פרי האדמה. ורבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל נתן שלום בין המפרשים ז"ל וכתב דלא נחלקו רב יהודה ורב נחמן אלא בקמח של קלי דרב יהודה סבר דמברכינן עליה בורא פרי האדמה כמו הכוסס את החטה שדרך אכילתה בכך, ורב נחמן סבר דכיון דאישתני אשתני, ואע"פ שהוא קמח של קלי וראוי לאכול, לא מברכינן עליה אלא שהכל, וקיימא לן כרב יהודה, משום דרבא דהוא בתרא סבירא ליה כוותיה ומברכין עליה בורא פרי האדמה, אבל בקמח חי לא נחלקו, ובודאי לא נאמר דקמח חי יהיה דינו כקמח קלי, א"כ פסקא דשמעתא הכי הוא דכיון דלא נחלקו אלא בקלי הא בחי לא מברכינן עליה אלא שהכל, נמצא עכשיו דהדין הוא כרבינו אלפס ז"ל ולא מטעמיה, דהוא סבר דבקמח חי נחלקו והלכה כרב נחמן דאמר שהכל, ואינו כן אלא הלכה כרב יהודה דאמר בורא פרי האדמה בקלי דהכי אוקימנא שמעתא, אבל בקמח חי מודה רב יהודה דמברכינן שהכל, וצריך עיון בקמח קלי מאי מברך לבסוף אי מברך בורא נפשות או על האדמה ועל פרי האדמה וכבר פירשתי לעיל דהאי נוסחא לא מצאנוה בתלמוד אלא האי פלוגתא היינו הא דלעיל, דאנן אמרינן לעיל גבי הכוסס את החטה, דכולי עלמא מברכינן בתחלה בורא פרי האדמה ואיכא מאן דאמר מברכינן לבסוף על האדמה ועל פרי האדמה, והתוספות כתבו דלא מברכינן אלא בורא נפשות, וכן דעת הר"ם במז"ל, והינו הא דלעיל, מכל מקום עלה בידינו בקמח חי דמברכינן עליה בתחלה שהכל אליבא דכולי עלמא ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ועל הקמח של שעורים לא מברכינן עליה אלא שהכל, דגרסינן בפרק כיצד מברכין, אמר ר' זירא אמר רב מתנה אמר שמואל קרא חייא וקמחא דשערי (לא) מברכינן עליה שהכל, ופרישנא בגמ' משום דמצער לקוקניה ולא (אכיל) [אכלי] ליה אינשי, פירוש קוקני תולעים הגדלים בבטן האדם הנקראים קוקיש, וכתב הרשב"א ז"ל דאפילו של קלי כיון דשערי נינהו לא מברכינן עליה אלא שהכל משום דקשי לקוקני, ולבסוף בורא נפשות.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
קימחי דחיטי שהכל נהיה בדברו, וכן קימחא דשערי וקרא חייא שהכל, ושהוא בראש הדקלים שהכל, קפרס בורא פרי האדמה, פלפלא רטיבתא בורא פרי האדמה, ויבשתא ולא כלום, [וכן זנגבילא רטיבתא בורא פרי האדמה, יבשתא ולא כלום], חביץ קדירה וכן דייסא דכעין חביץ קדירה, כגון דאיכא [בה] דובשא, בורא מיני מזונות, כל שהוא מחמשת המינין בורא מיני מזונות, חוץ מאורז ודוחן, טחנו אפאו או בשלו, אף על פי שהפרוסות קיימות [בתחלה] בורא מיני מזונות, ולבסוף בורא נפשות רבות, וכל שהוא מחמשת המינין ועבדוה בקדירה במאי דאשכח, אף על גב דשאר מינין גברי בורא מיני מזונות, ואי כייס להו מיכס בורא פרי האדמה, והיכא דקא אכיל אינש פת תערובות, כגון קמחא דדוחן, דערביה בהדיה קמחא דשערי או דחטי וכן נמי [פת] גלבונים, או אחד מהני מיני דלאו מחמשת המינין [אינון, היכא דטחנן וערבינהו בהדא חד מחמשת המינין ועבדוה פיתא מברך עליו המוציא, ואחריה שלש ברכות ואף על גב דהני שאר מיני, לא מברכינן עלייהו בורא מזונות, אפילו הכי כי ערבינהו בהדא חד מחמשת המינין] ובשלינהו בקדירה או כל מעשה קדירה דקמחא דשאר מינין דערב בהו קמחא דחיטי או דשערי, או דחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות הם הכי נמי היכא דעריב אינש קמחא דשאר מינין בהדי קמחא דחמשת המינין ועבדיה פתא, מברך עלייהו המוציא ושלש ברכות לבסוף, והיכא נמי דעריב קמחא דפרי העץ, כגון אלונים וכל דומיהם, דרגילו אינשי דאגב הדחק טוחנין להון וערבין להון בהדי חמשת המינין אי עבדינהו מעשה קדירה [מברך עליה בורא מיני מזונות ואי עבדינהו פיתא] מברך עליה המוציא, דכל מיני בתר חמשת המינין אזלי גרירי, כללא דמלתא כל מיני דגן מבושלין כגון חמשת המינין חטה ושעורה ושבולת שועל ושיפון וכוסמין שהם מבושלים בקדירה, בתחלה מברך בורא מיני מזונות, ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה ואם לא בשלינהו וכייס להו מיכס, מברך בתחלה בורא פרי האדמה [ולבסוף בורא נפשות רבות], וכן לכל המינין, מאי טעמא בעינייהו קיימא.
<h3>האגודה</h3>
קימחא דחיטי רב יהודה אומר בורא פרי האדמה. רב נחמן אומר שהכל ומסתברא כרב נחמן. קרא חייא וקימחא דשערי שמואל אומר מברכינן שהכל והילכתא כשמואל. דלא נטעי אינשי אדעתא דקורא פר"י אותם לולבי גפנים וקליפין חיצונה של שקדים ואוכלין אותם כשהן רכים ולא נטעי אינשי אדעתא דהכי לאוכלם רכים הילכך מברך עליהם שהכל אבל צנון אף על גב דסופו להקשות כיון דנטעו אינשי אדעתא דפוגלא מברך בורא פרי האדמה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים ו'—ז'</h3>
וי"א שבקמח רכה מברך תחלה שהכל ולבסוף בנ"ר לפי שלא נעשית לאכילה אחר שהיא רכה כל כך אלא לרפוא'. כתב הבעל האשכול ז"ל היכא דאכיל איניש פת תערובת כגון קמחא דשערי או דחטי דערבינהו בהדי קמחא דדוחן או מחד מיני דלאו מה' המינים מברכין עליו במ"מ מדרב ושמואל אי עבדינהו מעשה קדרה ואי עבדינהו פת מברך המוציא וג' ברכות. וכן נמי קמחא דפירי בפ"הע כגון אלונים ודומיהם דרגילי אנשי אגב אורחייהו דטחני להו ומערבי בהדי ה' המינין אי עבדינהו מעשה קדרה במ"מ ואי עבדינהו פתא המוציא וג' ברכות דכל מיני בתר ה' המינין גרירי כרב ושמואל עכ"ל.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
פסקו רבינו חננאל והלכות גדולות שהלכה כרב נחמן באוכל קמח חטים מברך שהכל וכן אמר שמואל שעל דלעת חיה וקמח שעורים מברכין שהכל, פסקינן בפרק המוכר פירות (דף צ"ו) אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין שיש בהם מים מברכין עליה' שהכל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
פסק רבינו חננאל וה"ג הלכה כרב נחמן באוכל קמח חיטים מברך שהכל וכן אמר שמואל על דלעת חי' וקמח שעורין מברכין שהכל וכן פסקינן בפ' המוכר פירות [דצ"ו] דאחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ושמרי יין שיש בהם מים שמברכין עליהם שהכל.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ופסק הרי"ף ז"ל שהאוכל קמח שעורים או קמח של חטים כמות שהוא מברך עליו שהכל ואחריו בורא נפשות רבות ועל שבלים של חטים שחרכן באור כדרך שעושין קליות מברך עליהן בורא פרי האדמה. ועל שבלים של שעורים שהכל לפי שהן מאכל קשה ואין דרך לאכלן והוא הדין לכוסס את החטי' שמברכין עליהן בורא פרי האדמ' והכוסס שעורים שהכל וכן הורה רבינו יצחק הזקן ז"ל. ולבסוף כתב הר' יונה ז"ל שמברכין עליהן בורא נפשו' רבות והביא ראיות גדולות לדבריו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ויש מן החכמים שאמרו שמברכין לבסוף על תנובת השדה ועל ארץ חמדה וכו' וחותם על הארץ ועל הפירות ולפי שהוא מז' מינין ופרי האדמה תקנו בה נוסח זה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
על קמח של חטים חלקו רב יהודה אומר ב"פ האדמה ורב נחמן אמר שהכל נ"ב ורי"ף פסק כרב נחמן שאי' רגילים בני אדם לאכל קמח ויש פוסקים כרבי יהודה ויש מפ' דמיירי בקמח שלא נטחן כל כך ויש בו עדין טע' חטה אבל בקמח הנטחן דק שעושין ממנו פת כ"ע מודו דאין ראוי לברך עליו ב"פ האדמה ולא דמי לכוסס חטה ואורז דאלו ראויין לאכילה ואלו אין ראויין ובודאי מברך שהכל נ"ב. וי"מ דמיירי אפילו בקמח שנטחן לגמרי, אלא שעשוין מחטין של קליות ואותו קמח ראוי לאכילה. ורי"ף נראה שלא פסק כרב נחמן אלא בקמח שאינו של קליות ונטח' דק שאינו ראוי לאכילה אבל קמח של קליות מברכין בו בורא פרי האדמה. וכיון שנחלקו בו הגדולים על כל קמח של חטים שהכל כי על כלם אם אמר שהכל נ"ב יצא וקמח של שעורי' מברך עליו שהכל כך פשוט.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
קמחא דחטי רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ור"נ אמר שהכל נהיה בדברו וכתב רבנו ז"ל ומסתברא כרב נחמן דלא רגילי אינשי לאפויי (צ"ל: לספויי) קימחא, פי' וכל היכא דלא רגילי אנשי למיכל הכי מברך שהכל, והכי פסקי רבוואתא, כלומר כר"נ, פי' ובגמ' לאו הכין משמע דפרישנא פלוגתייהו משום דאישתני ופליגי אי אמרי' כיון דאישתני במלתיה קאי למהוי פרי או לא אלמא לכ"ע קמח חיטים ראוי לכוס הוא ואפי' לרב נחמן דאי אמרת לרב נחמן לא חזיא לכוס ל"ל למיתיה עלה משום טעמא דאישתני ומשום הכי קאמר דאינו מברך עליה בורא פרי האדמה תיפוק לי משום דלא חזי לכוס אלא ש"מ דכ"ע ראוי לכוס הוא אלא הכא טעמא דר"נ משום דאשתני ואית ליה עלויא אחרינא בפת וכל היכא דאשתני דאית ליה עלויא אחרינא ועומד לכך ומיחסר מעשה אש כגון אפייה ודכוותא בהא ודאי נפיק ליה ביני ביני מתורת פירי ולא חשיב עד דאתי לידי ההוא עלויא והכי איתא בגמ', ומסתברא ודאי דהלכה כרב נחמן דרב יהודה ור"נ הלכה כר"נ, וכל דכן קרא חייא וקמחא דשערי דלא חזו כלל דלא מברכינן עליהו בורא פרי האדמה אלא שהכל ובהדיא אמרי' עליהו בגמ' דלא חזי לכוס כלל. פי' וכיון דאמרי' דכ"ע קמחא דחטי חזיא לכוס שמעינן מינה לענין פת פלטר גוי במקום שאין פלטר ישראל שנאפה בשבת לצורך גוי שהיא מותר לישראל בשבת דמשום מלאכה ליכא כיון דלצורך גוי עשאה ולא חשו אלא בעושה לצורך ישראל והתם חשו אפי' בנעשה בהיתר כגון מבשל לחולה חששו שמא ירבה בשבילו אבל בעושה לצורך גוי לא חשו לדבר כלל משום איסור מלאכה ומשום איסור מוקצה וליכא כל היכא דמעיקרא ראוי לכוס ולאפוקי פת שעורים דודאי אסיר משום מוקצה דקמחא דידיה אמרי' בגמ' דלא חזיא לכוס כלל וכדפרישנא לעיל. וכתב רבנו יצחק בעל התוספות ז"ל לענין קמחא דחטי דכל היכא דלא מברך אלא שהכל או בורא פרי האדמה ליכא בסוף מעין שלש דחמשת המינין מזון הוא ומשום מזון הוזכרו בתורה וכל זמן שאינו אוכל אותן כעין מזון אין מברך אחריהן מן התורה הילכך ליכא בהו מעין שלש אלא כשהן כעין מזון ודכותה והתם מברך בתחלה בורא מיני מזונות והכי דייקי שמעתתא ומתניאתא דלא אדכרינן כלל לא בשמעתא ולא במתניאתא מעין שלש בסוף אלא בהדי ברכה דבורא מיני מזונות ברישא וכי קתני לקמן בגמ' בהכוסס את החטה בורא פרי האדמה ברישא לא קתני לה בסוף מעין שלש וכן הנכון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
קמחא דשערי מברכין עליה שהכל, אפילו לר' יהודה. בקמחא דחיטי ב"פ האדמה משום דקשא לקוקני, דהיינו תולעים הנוצרים בבטן, אין דרך בני אדם לאוכלן, ואפילו הכי מברכין עליה משום דאית ליה הנאה מניה בשעת בליעה וסעיד ליה, מה שאין כן בשמן זית היכא דשתי ליה משתא, דאזוק מזיק ליה בלא שום תועלת. קורא, הם ענפים רכים של דקל כשענפיו גדלין לכל שנה ושנה, כדרך כל האילנות הנוסף בשנה זו הוא רך ובשניה מתקשה ונעשה עץ. ב"פ האדמה, דבתר השתא אזלינן. ושמואל אמר שהכל נהיה, דבתר בסוף אזלינן. ולא דומה לצנון דסופו להקשות ואפילו הכי קא מברכין ב"פ האדמה, דצנון עיקר נטיעתו למיכליא כשהוא רך, אבל עיקר נטיעת דקל לא נעשה לכך שיאכל אדם ענפיו, רק שיתקשו ויוציאו תמרים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
קורא, רב יהודה אמר בורא פרי האדמה, שמואל אמר שהכל. רב יהודה אמר בורא פרי האדמה אוכלא הוא, ושמואל אמר שהכל כיון שסופו להקשות מברכינן עליו שהכל. א"ל שמואל לרב יהודה שיננא כוותיך מסתברא דהא צנון שסופו להקשות מברכינן עליו בורא פרי האדמה, ואע"ג דקלסיה שמואל לרב יהודה הלכתא כשמואל, מאי טעמא, צנון נטעי אינשי אדעתא דפוגלא, ודיקלא אדעתא דקורא לא נטעי אינשי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
קורא רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל נהיה בדברו פי' קורא הוא ראש ענפי הדקל כשיוצא מן הקרקע הוא רך ודרך בני אדם לאכלו ואמר רב יהודה בורא פרי האדמה דחשיב ליה פירא ואפי' הכי לא מברך בורא פרי העץ ואע"ג דאילן הוא משום דכל היכא דהוא גופיה לאו פירא לא שיך לברוכי עליה ולמקרייה פרי העץ אלא פרי האדמה דחזי למיכל וגדולי קרקע מידי דהוה אירקות והכי מפרשי' בגמ' טעמיה דרב יהודא משום דאוכלא הוא, וטעמא דשמואל דאמר שהכל מפרשינן דהואיל וסופו להקשות לאו פירא. ובודאי איכא מיני פירי טובא דלא חזי אלא כשהן רכין כעין פלפלין ומקצת שאר מיני תבלין ואפ"ה בעודן רכין מברכינן עליהו בורא פרי העץ כדמוכח בגמ' וכדפרישנא עלה וכדברכינן לקמן, אלא דהתם הוא גופיה פירא ואע"ג דסופו להקשות כל היכי דחזי שפיר חשיב פירי ואפי' בפרי שסופו להקשות כעץ מ"מ כל היכא דאכתי לא אקשי ורכיך פירא הוי ופירא חשיב ואצ"ל בדבר שאין סופו להקשות אלא לאחר שנתלש אבל הכא בקורא כיון דהוא גופיה לאו פירי הוא כלל אע"ג דהוא מידי דאכלי ליה כיון דלא קאי במילתיה דסופו להקשות לא חשיב דגידולי קרקע לענין ברכה למקרייה פרי כלל אלא לברוכיה עליה שהכל. והלכתא כשמואל פי' והכי אמרי' בגמ' ומקשי' עלה מצנון שסופו להקשות ואפ"ה אדרכיך מברכינן עליה בורא פרי האדמה ותרצינן בגמ' דלא דמי דצנון נטע איניש אדעתא דפוגלא פי' בעודו רך נקרא פוגלא הכא לא נטעי אינש[י] דיקלא אדעתא דקורא, פי' ובודאי כל היכא דהוא פרי ל"ש (בלולבין) נטעי אינשי אדעתא דהכי או לא דמ"מ פירא הוא ולא איתמר האי לישנא והאי טעמא כלל בשום דוכתא אפירא אבל במידי דהוא גופיה לאו פירא כלל אלא דאכלי ליה אינשי כגון פוגלא וירק דלאו פירא ולולבי גפנים וקורא נמי דלאו פירא וכיוצא בהן בהא שני לן בין מידי דנטעי אינשי אדעתא דהכי להיכא דלא נטעי אינשי אדעתא דהכי וזה דבר ברור וראוי להזהר בזה לפי שכבר טעו בו רבים.
<h3>המכתם</h3>
קורא רב יהודה אמ' וכו'. פי', הן קנוקנות דקות שהן רכות ויוצאות בראש הדקל, ויש להם קצת טעם, ואוכלין מהן קצת בני אדם. ולרב יהודה מברך עליה בורא פרי האדמה דכיון שאינן פרי, אלא מגוף האילן, והאילן גידולו מן הארץ בורא פרי האדמה. ושמואל אמר שהכל, דכיון דסופו להקשות עץ בעלמא הוא. ואע"ג דצנון נמי סופו להקשות, לא דמי משום דצנון נטעי אינשי אדעתא דפוגלא, כלומ' לאכלו כך ועקר הנאתו כך, אבל האי לא נטעי ליה אדעתא דקורא. והילכת' כשמואל. וכתבו בתוס' דהוא הדין ללולבי גפנים, שאין מברכין עליהן אלא שהכל, דהא נמי סופן להקשות, ולא נטעי להו אדעתא דהכי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
קורא, רב יהוד' אמ' בורא פרי האדמ' ושמו' אמ' שהכל נהיה בדברו. פי' קורא הוא שורש הדקל קודם שיגדל, שאוכלי' אותו. ויש אומ' הרך הגדל בראשו בכל שנה ושנה. רב יהוד' אמ' בורא פרי האדמה, פירא הוא. שהרי הוא לח עכשיו, וכיון ש(ה)גוף האילן הוא אוכל מברך בורא פרי האדמה. ושמו' אמ' שהכל, סופו להקשות הוא. אמ' ליה שמו' לרב יהוד' שיננא כוותך מסתברא, דהא צנון סופו להקשות הוא ומברכין עליו בורא פרי האדמה. מי דמי, צנון נטעי אינשי אדעת' דפוגלא. פי' לאוכלו כשהוא רך. דקלא אדעתא דקורא לא נטעי אינשי, וכל היכא דלא נטעי אינשי אדעת' דהכי לא מברכי' עליה בורא פרי האדמה. ורמינהי, על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומ' בורא פרי האדמה, ועל האביונות ועל הקפריסין אומ' בורא פרי העץ. פי' מיני נצפה הוא צלף (אע"פ), ולפי שגדילין בו כמה מיני אכילה קרו להו מיני. על העלין ועל התמרות. פי' התמרות גדילין בתוך העלין כמין תמרות בולטות בעלה, כמו בעלין שלערבה. ואביונות הוא הפרי, קפריסין קליפה הגדילה סביב הפרי, כמין אגוזין דקין, מצוקלו בלע'. אמ' רב נחמ' בר יצחק צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא. פי' לאכול את העלין ואת התמרות, שאין ממעט את האילן בכך. וקיבוץ מיני מאכל שלצלף יקרא שותא. דיקלא אדעת' דקורא לא נטעי, ואע"ג דקלסיה שמוא' לרב יהוד' הל' כוותיה דשמו'. דכיון דלא נטעי אינשי אדעת' דקורא, מברך עליה שהכל. והוא הדין לולבי גפנים, בעודן רכין, דינן כמו קורא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קורא רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל. פירו' קורא, רך של דקל כשענפיו גדלים כל שנה ושנה, בתוך שנתו הוא רך: ושמואל אמר שהכל. דרך בני אדם לפעמים שאוכלין אותו: שהכל נהיה בדברו. והלכתא כותיה דשמואל משום דלא נטעי אינשי דיקלא אדעתא דקורא הילכך לאו פירא הוא ולא מברכינן עליה אלא שהכל, וה"ה בשקדים הרכים שאם אוכל קליפתן עם הגרעינין דלא מברכינן עליהו אלא שהכל דלא נטעי אינשי אדעתא לאכלן בקליפתן, וההפך בשקדים המרים דקטנים מברכין עליהם בורא פרי העץ דאדעתא דהכי נטעי להו אבל הגדולים לא כלום לפי שהם מרים ואין ראויין לאכילה וכן כתב הרב בעל הלכות ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
[הקור ש[הוא] ראש הדקל מברכין [עליו] שהכל נ[היה] בדברו] ואין מברכין עליו בורא פרי האדמה, [שאינו נקרא פרי], שסופו להקשות, ואין בני אדם נוטעין הדקל על מנת לאכול הקור, וכך ראוי לומר [גם] בלולבי גפנים. הצנון מברכין עליו בורא פרי האדמה, אע"פ שסופו להקשות, הרי דרך בני אדם לנוטעו על דעת לאוכלו כמות שהוא, ונקרא פרי. הצלף יש בו שלשה מיני אוכלין, התמרות והקפרסין [והאביונות. תמרות הם קלחים הרכים שלהם, וקפריסין] הם הגבעולין שלהם, והאביונות הם עיקר הפרי היוצא מתוך הקפרס. ועל התמרות מברך בורא פרי האדמה, אע"פ שסופן להקשות, דרך בני אדם לנטוע הצלף על דעת לוכל התמרות, ו[ב]כלל פרי הם, וכן על הקפרסין מברך בורא פרי האדמה. ועל האביונות מברך בורא פרי העץ, שהם ע[י]קר הפרי שלאילן. צלף שלערלה שבחוצה לארץ זורק את האבייונות ואוכל את הקפרסין, ואין זה דומה לקלפי אגוזים ורמונים ולבוש התמרים הקטנים שהם אסורין משום שומר לפרי, שהקפרס אם נוטלין אותו יכול לחיות הפרי היוצא ממנו, ואינו נאסר משום שומר.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
קורא, פירוש הוא ראש הדקל, וכשהוא קטן הוא רך וטוב וראוי לאכילה. ומברכין עליו בורא פרי האדמה אוכל' הוא, ושמואל אמר שהכל הואיל וסופו להקשות לאו אוכל' הוא, ומסקנא דשמעתא דהלכה כשמואל כיון דלא נטעי ליה אינשי אדעתא דקורא אלא אדעתא דדקל גדול, ומהכא שמעינן דאותן לולבין של גפנים הנקראים טלי"ט דאין מברכין עליהן אלא שהכל משום דלא נטעו אינשי ניגני אדעתא דהכי, וכן כתב רבינו יצחק הזקן ז"ל, וכן פסק רבינו יהודה ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
קורא, והם ענפי הדקל כשהם רכים, והוא מה שגדל ונוסף בהם בכל שנה ושנה. הרי זה מברך עליהם שהכל נהיה בדברו, לפי שסופו להקשות ולעשות עץ בשנה השנית. וכן הדין בלולבים בענפי הגפנים. ואע"פ שהצנון סופו להקשות ג"כ ומברכין עליו בורא פרי האדמה, הטעם בזה לפי שהצנון עיקר נטיעתו לאכלו כשהוא רך, אבל עיקר נטיעת הדקל אינו נעשה לאכול הענפים הרכים, אלא על דעת שיתקשו ויוציאו תמרים, ואחר שאין עיקר נטיעתו לענפים, אין מברכין עליו אלא שהכל. וכן אתה דן באותם שקדים הקטנים שאדם אוכל קליפתן החיצונה כשהם רכים, שאין מברכין עליהם אלא שהכל, שאין נוטעין האילן על דעת לאכול הקליפין. בד"א במתוקין, אבל באותן שקדים המרים, כשהן קטנים מברכין עליהם בורא פרי העץ שזהו עיקר אכילתן. וכשהן גדולים אין מברכין עליהם כלל, לפי שאינן ראויין לאכילה אלא אם כן ממתקן על ידי האור שאז מברכין עליהם בורא פרי העץ.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סי"ד</h3>
הקור שבראש הדקל, שהוא רך וראוי לאכילה, מברך עליו שהכל. וכן לולבי גפנים שהם רכים, מברכין עליהם שהכל. אבל הצנון אע"פ שסופו להתקשות, מברכין עליו בורא פרי האדמה, שעל מנת לאכלו כשהוא רך נטעוהו. ויש מן הגדולים שכתב הקנה שקורין קנילא, ואע"פ שראוי לאכילה, קליפת עץ הוא ואינו פרי, ומברכין עליו שהכל. ויש מן הגדולים שכתב בורא פרי העץ. ויש מי שאמר בורא פרי האדמה, והראשון עיקר וכן ראוי להורות. שקדים רטובים שנאכלין בקליפתם, כיון שסופם להקשות מברכין עליהם שהכל. ויש מי שאמר שהשקדים המרים שעיקר אכילתן קודם שנגמרו, מברכין עליהם בורא פרי העץ. וכשהם נגמרים אינן ראויים לאכילה, ואין מברכין עליהם כלל. ויראה לי שאפי' רטובים מברכין עליהם שהכל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
קורא שהוא מלולב שהוא רך ולולבי גפנים ושקדים רכי' פירוש מתוקים מברכין שהכל נ"ב שאין נוטעים אותם האנשים על דעת לאכלן כך אלא כשיגמרו הפרי אבל אם היו נוטעים אותם האנשי' על דעת לאכלן כך רכין כמו מין אילן שנוטעים אותו על דעת לאכל העלין והתמרו' רכין מברך ב"פ האדמה כך פשוט.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
הקור שהוא ראש הדקל שהכל. קפר"ס של צלף בורא פרי האדמה. והאביונות שהוא הפרי והם בצורת תמרים דקים בורא פרי העץ.
<h3>ראבי"ה סימן ק'</h3>
על המלח ועל הזמית מברך שהכל, יש מפרשים זמית מרק בלשון יון. קורא, הרך שבראש הדקל, רב יהודא אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל נהיה בדברו, ואע"ג דקלסיה שמואל לר"י אפי' הכי הלכתא כשמואל, דלא דמי לצנון, דצנון נטעי אינשי אדעתא דפוגלא, אבל דיקלא לא נטעי אינשי אדעתיה דקורא. וקרא חייא מברך עליה שהכל נהיה בדברו, אבל מבושלת מברך בורא פרי האדמה. א"ר יהודה אמר רב צלף של ערלה זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין, וכיון דלגבי ערלה לאו פירי [נינהו] לגבי ברכה נמי לא מברך עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה. ובערוך בערך צלף פירש פרחא בלשון ארמי והוא שם האילן, ובערך תמר פירש תמרות הן לולבי [נצפה] ואוכלים אותם כשהם רכים וכיון דאדעתא דהכי נטעי להו מברך עליהם בורא פרי האדמה אבל לולבי גפנים דלאו אדעתא [ד]לולבים נטעי להו מברכים עליהם שהכל נהיה בדברו, והתמרות בעודם רכים נקראים שותים והאביונות הם הפרי ונקראים עוד בוטיתא והקפרס הוא שומר לפרי. [גפנים] מברך אפרין בורא פרי העץ אם גדול כפול הלבן, ובפחות מכאן מברך שהכל נהיה בדברו, ושאר פירות שלא נתפרש שיעורן והוא מסופק יברך שהכל נהיה בדברו, שכן ראיתי בפר"ח דכל היכי דמספקא ליה לבריך הכי דתנן ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. ומוטב שיעשה כן לכתחלה ממה שיהנה בלא ברכה: וקיימא לן לגבי ערלה בזמן הזה דכל היכי דאיכא פלוגתא בערלה בארץ הלכה כדברי המיקל בחוץ לארץ, וכיון דפליגי לעיל דחד תני נטע רבעי וחד תני כרם רבעי ופלוגתייהו בארץ הלכה כדברי המיקל בחוץ לארץ ולא נהגו דין פדיון אלא בכרם רבעי ולא בנטע רבעי, כך משמע מלשון שאלתות דרב אחא בפרשת קדושים תהיו, ובחוץ לארץ נוהג דין ערלה היכי דודאי לנו. ובפרק קמא דקידושין אמרינן סתום ספיקא אבד ודאה וכל האומר אין ערלה בחוץ לארץ לא יהא לו נין ונכד וגו'. ואפי' בשל גוים נוהגת, כדאיתא בירושלמי בשילהי מסכת ערלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תניא על המלח ועל הזמית מברכין שהכל פי' זמית שלמורי"א בלע"ז ור"ח פירש שהוא מרק בלשון ערבי.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
על קור הדקל בעודו רך הלכה כשמואל שמברך שהכל וכן כתב רבינו יהודא על לולבי גפנים והעלים מברכין עליהם שהכל וכן בהלכות גדולות ובתוס' שם.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
שקדים המרים קטנים בפה"ע גדולים ולא כלום ופרייז"ש ומורא"ש מין אילן הם ומברכין עליהם בורא פרי העץ.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
שקדין מרים כתב בה"ג כי קטנים ב"פ העץ דנטעי להו ע"ד לאכלן רכין גדולים אינו מברך עליהן שאינם ראויין לאכילה וממה שפרש"י בחולין על ההיא דשקדים המרים וכו' נראה דעל שקדים מרים קטנים מברך שהכל נ"ב וראשון נראה עקר ומ"מ אם יכול למתקן על ידי מים או על ידי דברי' אחרי' מברך עליהם כשהם גדולים ב"פ העץ כמו במתוקים מתחלת ברייתן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועל לולבי גפנים והעלין שלהן כתבו חכמי צרפת שאין מברכין עליהן רק שהכל וכן על חריות של דקל ועל השקדים הרכין שדרך לאוכלן בקליפתן לפי שלא היתה נטיעתן של אלו מתחלה על דעת כן רק על דעת הפרי שעושין לאחר זמן נמצא שאין זה הפרי ולפיכך אין מברכין רק שהכל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] גשך עוקץ דאטרוגא, מאן דאכיל ליה בירקיה מברך שהכל, דלא נטעי אינשי אטרוגא אדעתא דגשך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סי"ג</h3>
האוכל מעצי הדקל ועצי הגפן כשהן רכים וראויין לאכילה כיון שלא נטעם על דעת כן אינו מברך עליהם אלא שהכל, וכל שכן על משקין שלהם.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער רביעי</h3>
הצנון מברכין עליו ב"פ האדמה ואע"פ שסופו להתקשות אדעתא דהכי נטעי ליה. הכוסס את החטים בין כסס אותן חיים בין שעשה מהן קליות בין שבשלם בקדירה כשהם שלימים הואיל ולא באו לכלל עלויין לעשות מהם פת או מעשה קדרה מברכין עליהם ב"פ האדמה. ובברכה אחרונה כתב בהלכות גדולות בורא נפשות רבות וכן כתב רשב"ם והתוס' נסתפקו בה אם היא בורא נפשות רבות או מעין שלש על כן כתבו שיש ליזהר שלא לאכול חטים חיים או שלוקות בעינייהו אלא בתוך הסעודה שאם אדם מסתפק בברכה ראשונה יכול לברך שהכל כדתנן ועל כלם אם אמר שהכל יצא. אבל ברכה אחרונה אין לו לברך אלא ברכה שנתקנה. הכוסס את האורז או את הדוחן מברך ב"פ האדמה. וכוסס את השעורים אינו מברך עליהם כלום מפני שהוא מאכל בהמה. ולכן האוכל אותם בי"ה פטור. ופי' כוסס שאוכלם חיים שלא כדרך בני אדם. השומשמין מברכין עליהם בורא פרי האדמה. טחנן מברכין עליהם שהכל על שמנן ופסולת שלהם מברכין בורא פרי האדמה. הזנגבילין כשהם רטובים מברכין עליהם בורא פרי האדמה וכשהם יבשים לא כלום מפני שהם תבלין ואינם אוכל שאין דרך העולם לאוכלם חיים כי אם לערבם עם שאר דברים והוא הדין גירופי"ל הקנה שקורין לו קניל"א בלע"ז בין רטוב בין יבש מברכין עליו בורא פרי האדמה שאינו עיקר הפרי אלא קליפת עץ ונאכל גם יבש.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וצינובר פירא דארזא הוא, מ"ד בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות, מדקתני להו גבי שביעית דתניא (ע"ז יד.) הוסיפו עליהן אלכסין ואיצטרובלין מוכססין ובנות שוח, ואי ס"ד תרניתא תרניתא בת שביעית היא, אלא אמר רב ספרא פירא דארזא, ומי מצית אמרת פירא הוא והא דרש ר' חייא בר לוליאני (תענית כח.) מאי דכתיב (תהלים צב, יג) צדיק כתמר יפרח וגו' אם נאמר תמר למה נאמר ארז ואם נאמר ארז למה נאמר תמר, אילו נאמר תמר ולא נאמר ארז הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיקים חס ושלום אין גזעם מחליף לכך נאמר ארז ואם נאמר ארז ולא נאמר תמר הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיקים חס ושלום אין עושים פירות לכך נאמר תמר, אלמא ארז לאו בר פירא הוא ושהכל מברכינן, ומפרקינן בשאר מיני ארזים וכדרבה בר רב הונא דאמר רבה בר רב הונא אמרי בי רב עשרה מיני ארזים הן שנאמר (ישעיה מא, יט) אתן במדבר ארז שטה וגו' ומברכינן עליה בורא פרי העץ.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
שקדים כשהן רכים (ס"א: דקין) אוכלין אותן בקליפותיהם ולא נטעי אינשי אדעת' למיכל כשהן דקין כי אם בשביל לאכול גרעין שלהם מברך עליה' שהכל נהיה בדברו ואותן השקדים המרים פי' בה"ג קטנים ב"פ העץ גדולים ולא כלום ומיהו בפ"ק דחולין (דף כה) תנן גבי מעשר שקדים המרים קטני' חייבים גדולים פטורים מתוקים גדולים חייבים קטנים פטורים ור' ישמעאל ברבי יוסי אמר זה וזה לפטור ואמרי לה זה וזה לחיוב והורה ר' חנינא בציפורי כמאן דאמר זה וזה לפטור.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שקדים שהם רכים אוכלין קליפתם החיצונה, וכן לולבי גפנים דלא נטעי אינשי אדעתא לאכול כשהן רכים, אלא אדעתא לאכול הגרעינין שלהם, מברכין עליה' שהכל נהיה בדברו. ואותן שקדים המרים פירש (בה היא גירסא) [בה"ג] קטנים בורא פרי העץ, גדולים לאו כלום. ומיהו בפרק קמא דחולין [כה, ב] גבי מעשר תנן שקדים המרים, קטנים חייבים, גדולים פטורין, ורבי ישמעאל בר יוסי אומר זה וזה [לפטור ואמרי לה זה וזה] לחיוב, והורה רבי חנינא בציפורי(א) כמאן דאמר זה [וזה לפטור]. [הג"ה] מי שבירך על מאכלין ולאחר שבירך נמאס המאכל בעיניו, יש לו לאכול הימנה מקצתם, אע"פ שיקיא, כדי שלא יהא ברכה לבטלה. וכן אדם שיש בידו אגוז אל יברך עליה עד שיראה הגרעינין שבתוכה, שאם יברך ואחר כך ישבר האגוז, שמא התליע הגרעינין או נרקב, נמצא שבירך לבטלה.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
ואותן שקידים הקטנים שהם רכים ודרך בני אדם לאכלן עם קליפתן, כתב רבינו יצחק הזקן ז"ל דאותן שהם מתוקין מברך עליהם שהכל משום דלאו אדעתא דהכי נטעו להו אינשי אלא אדעתא דהפרי שיש בפנים, ואותן שהן מרים, כשאוכלן כשהן קטנים מברך עליהם בורא פרי העץ דעל דעת לאכלן כשהן קטנים נטעו להו, ולבסוף לא מברך עליהו כלום, דכיון שהן מרים אזוקי מזיקי, וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל. וכתב הרב ר' יונה ז"ל דאם ממתיקין על ידי האור ועשה מהן קליות מברך עליו בורא פרי העץ כדינו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סט"ו</h3>
שקדים מתוקים שאוכלין אותם כשהן רכים מברך עליהם שהכל, וכל כיוצא בזה כן, אבל שקדים המרים שדרך אכילתן בעודם רכים מברכין עליהם בורא פרי העץ.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סל"ג</h3>
אכל פרי הראוי לאכילה אף עפ"י שלא נטעו האילן מחמתו מברכין עליו ברכתו, וכן פרחים הנעשים בפירות ואכלן כדרך שבני אדם אוכלין מברך עליהם בורא פרי העץ, ועל ריחן מברך שנתן ריח טוב בפירות.
<h3>המאורות</h3>
צלף של ערלה. מין אילן הוא. זורק את האביונות. הוא הפרי. ואוכל את הקפרס. קליפה גדולה שעל הפרי סביב כעין שקדים ואגוזים. ומדלגבי ערלה לאו פירא הוא, גבי ברכה נמי לאו פירא הוא, ולא מברכינן עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה. ולא דמי לקורא דמברכינן עליה שהכל, דהתם עץ בעלמא הוא. ונטע רבעי. מותר בלא פדיון, דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ. ודוקא כרם רבעי חייב, שהם שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב, וכן כתב רב אחא משבחא. (ולא כן כתב רש"י במסכת סוטה. ותימה הוא). והרמב"ם כתב בספר קדושה דכל כרם רבעי מותר בחוצה לארץ בלא פדיון, ונראין דבריו. אבל ערלה, כל עץ שמוציא פירות אפילו עץ יחידי חייב בערלה. [ולא כן כתב רש"י במסכת סוטה. ותימה הוא].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב צלף של ערלה זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין, רבינא אשכחיה למר בריה [דרב] אשי דזריק את האביונות ואכל את הקפריסין והלכתא הכין דזריק את האביונות ואכיל את הקפריסין פי' בצלף איכא ארבעה מינין דחזו למיכל עלין שבו ותמרות והם כעין גרעינין שנעשין בגוף העץ (אולי צ"ל: העלים) כעין גרעינין הנעשין בעלי ערבה היום והן נקראין תמרות כעין שאמרו בהדס (סוכה דף ל"ג) עלתה בו תמרה ובודאי לאו פירא הוא לענין ערלה וקפריסין שומר לפרי ואביונות פרי עצמו, ואיברא דשומר לפרי כפרי לענין ערלה דאיתרבי מדכתיב ערלתו את פריו והכי איתא בגמ' אלא (דמתוכח) [דמוכח] התם בגמ' דלא מיתסר שומר לפרי אלא כי איתא לשומר בעידנא דפירא דמתסר והתם חשיב כפרי ומתסר בהדיה והכי מוכח לישנא דשומר לפרי כפרי ובעינן נמי דאי שקלת ליה לשומר לקי פירא אבל כל היכא דאי שקלת ליה לשומר מקמיה דמטא פירא לאתסורי בהדי ערלה הילכך קליפי אגוזים וקליפי רמונים והנץ שלו והם גרעינין קטנים שבתוך פיו חייבין בערלה דאיתניהו בשעת גמר פרי ואי שקלת ליה מקמי דבשיל פירא מית פירא א"נ מטי בהדי פירא ונתרי מקמי פירא מטי לאיסור ערלה שרו דהא לאו הוו בהדיה באיסורא א"נ מטי מקמי פירא או מטו בהדיה פירא וקיימי בהדיה כל היכא דאי שקלת מקמי דמטי פירא לאיסור ערלה לא מיית פירא שרו ולהכי שרי קפריסין דגמירי דאי שקלת מקמי דמטי פירא לאיסור ערלה לא מיית פירא. ולענין אסור ערלה בפירות החרובין משישלשלו והגפנים משיגרעו והינו שיש להם גרעינין בתוך הפרי והזתים משינצו ושאר כל האילנות משיוציאו והכי מוכח בהדיא בגמ'. ומיהו לענין מעשר לאו הכי דינא אלא כל אחד ואחד שבפירות חלוק לעצמו בשיעורו כדאיתא התם במעשרות (פרק א'). הילכך ורדים שקורין רושאש והם נעשים ודאי באילן דהא אמרי' לקמן בגמ' (דף מ') דסימני אילן הינו דכי שקלת פירא משתייר אילנא והדר מפיק פירא וה"נ הכי הוא ואפ"ה מותרין ואין בהם משום ערלה דפרי של אותן האילנות הוא זרע שנעשה בעגול שתחת הורד והוא סתום ואינו נראה והורדים אינן אלא פרחים שמגיעין בתחלת הפרי ואין הפרי נעשה אחריהן [אלא] לימים רבים ואי שקלת להו לעלים של ורד לבדן וישאר העגול לא מימנע זרעא בהכי דלא מטי אלא מטי בתר הכי ומתעביד שפיר הילכך אין בהם משום ערלה וזה ברור וכן הסכים ר' אברהם בר' דוד ז"ל. פי' ונטע רבעי אינו נוהג בחו"ל בשום דבר דהתם בקדושין (דף נ"ד) אמרי' דילפינן ביה קודש קודש ממעשר שני וכיון דכן אנן נמי דיינינן (נמי) דמה מעשר שני אינו נוהג בחו"ל אף נטע רבעי אינו נוהג בחו"ל וכן בדין שלא אמרה תורה בפירות חו"ל שיעלו לאכל בארץ, וכן בירושלמי (פ"ה דמעשר שני) דנטע רבעי אינו נוהג בחו"ל וכן כתב רבנו משה ז"ל: וכתב רבנו ז"ל לענין שמעתין בקפריסין ומדלגבי ערלה לא פירא הוא פי' כדאמרי' דהא אוכל דקפריסין לגבי ברכה נמי לאו פירא הוא ולא מברכינין עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה, ולא נהיר דהא תנן במתני' על מיני נצפה ועל העלין ועל התמרות אומר בורא פרי האדמה ועל האביונות ועל הקפריסין אומר בורא פרי העץ.
<h3>המכתם</h3>
וצלף של ערלה זורק את האביונות ואוכל את הקפרסין. פי', אביונות הוא הפרי עצמו כשהוא סמדר, והקפרסין הם הפרחים שיוצאים עמו וגדלים והם נושרין בהגדל הפרי, ואין מזיק לפרי אע"פ שנושר ממנו בעודו סמדר, ולפיכך אינו חשוב כשומר לפרי שיאסר משום ערלה, כדדרשי' את פריו, את הטפל לפריו. אבל נץ של רמון שהוא הפרח, אם יפול מעליו כשהוא סמדר ילקה הרמון, לפיכך אסור בערלה. והכי אסיקנא בגמ'. וכת' הריא"ף ז"ל וכן הוא (סמדר) בגמ' במקצת ספרים, מדלגבי ערלה לאו פרי העץ הוא, ולא אסרה תורה בערלה אלא פרי העץ אבל לא ירק, לגבי ברכה נמי לאו פרי העץ, אלא פרי האדמה, והילכך מברך עליה בורא פרי האדמה. וכתב הראב"ד ז"ל דהאי פיסקא לא מיחוור. ויש שאומרים דהוא הדין לשקדים הרכים שנאכלין והשקד שבתוכן אינו כלום ועקר דעת האוכל אותן אינו אלא להנאת טעם הקלפה שהיא רכה וחמוצה, ולפי דעת זה יברך עליה בורא פרי העץ. ואפי' לדעת הריא"ף ז"ל דפסק בקפריסין בורא פרי האדמה, התם משום דלגבי ערלה לאו אוכלא כדכתבי', אבל הנך ודאי לגבי ערלה הוי אוכלא, דשומר גמור הוא, שאי איפשר לפרי שיתבשל זולתו, ולא דמי לקפרס דאי שקלת ליה לא לקי פירא כדאית' בגמ', ולפיכך נבריך עליהו בורא פרי העץ אע"פ שסופן להקשות, כדאמרי' בצנון דטעמ' דסופן להקשות לא מבטל ליה מתורת אוכלא, אלא בגוף האילן, מיהו בשקדים המרים דנטעי אינשי אדעתא דלמיכל רכין, מברך עליהו בורא פרי העץ. ואיכא לעיוני אמאי לא מברכי' עליהו דפלפלי רטיבתא בורא פרי העץ, דכיון דעץ הוא וחייבת בערלה. ותירץ הרב, דכיון דלאו אורחא למיכליה באפי נפשיה, לא מברכינן עליה בורא פרי העץ, ולא שהכל, אלא בורא פרי האדמה, דהא בגמ' משוי ליה להאי הימלתא דאתיא מבי [וכו']. (ואי פו) [ואיכא פירושא] מרקחת שעושין מזנגביל וקורין לה יינגיברדא דמברך עליה בורא פרי האדמה, ומוקים לה ברטיבתא, והוא הדין לפלפלי רטיבי. ואית דאמרי שעל התמרות הוא שכתוב הריא"ף ז"ל שמברכין בורא פרי האדמה, אבל על הפרי עצמו מברכינ' בורא פרי העץ. ועוד איפשר לומר, דכיון דטעם עצו ופריו שוה, חשבי' אוכל הפרי בעודו רך, כאוכל מן העץ רך, דכיון שהפרי עצמו אינו אוכל למיכליה בעיניה, אין לו תורת פרי לגמרי.
<h3>שאילתות פרשת קדושים שאילתא ק'</h3>
והאי מאן דהוה ליה סוגיא דפרדיסא ואחית ביה גופני חדתי כי ידע בהו אסיר למיכל מן פיריהו עד דפריק להו והוא דהוו שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב דמיקרי כרם באנפי נפשיה אבל לא הוי הכי לא מיקרי כרם למאן דמייתי לה מתבואת הכרם כיון דלא איקרי כרם לא צריך פדייה ולמאן דמייתי לה מהלולים אע"ג דלא מיקרי כרם כיון דדבר שאומרין עליו שירה הוא בעי פדייה וכל המיקל בארץ הלכתא כמותו בחוצה לארץ דאי איכא שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב בעי פדייה ואי לא לא אי נמי האי פרחא אילנא הוא ומיחייב בערלה דתניא צלף בית שמאי אומרי' כלאים בכרם אלמא כיון דקא מיתאכול בשתייה ירק הוא ובית הלל אומרים אינו כלאים בכרם אילן הוא אלו ואלו מודים שחייב בערלה מאי טעמא בית שמאי ספוקי מספקא להו ועבדי הכא לחומרא והכא לחומרא. ברם צריך (לומר) מימר אמור רבנן פירא דפרחא מיחייב בערלה בוטיתא וודאי פירא הוא שותא וודאי לאו פירא הוא ולא מיחייב בערלה אפילו למאן דמחייב ליה במעשר וברכה משום דירק הוא פרי האדמה פרי העץ לא מיקרי מיהו פירחא פירא הוא ומחייב בערלה אי לא פליגי בה רבי אליעזר ורבי עקיבא לעניין מעשר דתנן רבי אליעזר אומר צלף מתעשר אביונות וקפריסין ורבי עקיבא אומ' אין מתעשר אלא אביונות הילכתא כמאן ת"ש דאמר רב יהודה אמר רב צלף של ערלה בחוצה לארץ זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין ולימא הילכתא כרבי עקיבא אי אמר הלכה כרבי עקיבא הוה אמינא אפילו בארץ קא משמע לן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ ולימא הלכתא כרבי עקיבא בחוצה לארץ אי אמר הכי הוה אמינא הני מילי גבי מעשר צלף דמדרבנן הוא אבל ערלה דמדאורייתא אימא אפילו בחוצה לארץ נמי נגזור קא משמע לן ובחוצה לארץ שרו בארץ אסירן וכן הילכתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' אמ' רב צלף שלערלה זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין, דאביונות פירא וקפרס לאו פירא הוא. מיתיבי על מיני נצפה על העלין ועל התמרות או' בורא פרי האדמה, על האביונות ועל הקפריסין אומ' בורא פרי העץ. רב דאמ' כר' עקי', דתנן ר' אליע' אומ' צלף מתעשר תמרות, ואביונות, וקפריסין, ר' עקיבה אומ' אינו מתעשר אלא אביונות בלבד, מפני שהוא פרי. וההיא מתניתא הויא ר' אליע'. רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דזורק את האביונות ואוכל את הקפרס, ואמ' ליה כמאן כר' עקיב', דמיקל. והיל' כמר בר רב אשי דזורק את האביונות ואוכ' את הקפריסין, ומדלגבי ערלה לאו פירא הוא לעניין ברכה נמי לאו פיר' הוא, ולא מברכין עליה בורא פרי העץ אלא באביונות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
צלף של ערלה, מין עץ הוא וגדלין בו כמה מיני אכילה. תמרים בתוך העלין, שגדלין כעין תמרות בולטין בעלה כעלין של ערבה. ואביונות, הוא הפרי עצמו, קפריסין, הוא קלפה גדולה שסביבות הפרי, כעין קליפה גדלה סביב אגוזים דקים ולהכי זורק האביונות דמקרו פרי, ואוכל הקפריסין דלאו פרי הוא. ואיסור ערלה אינו חל על העלין ועל הלולבים אעפ"י שהן רכין, וכל שכן בעציו, אלא על הפרי, דכתיב, וערלתם ערלתו את פריו. ולא מברכין עליה בורא פרי העץ אלא פרי האדמה, דהא על פרי העץ נמי אם ברך ב"פ האדמה יצא, דהא אמת הוא זה, ולא גרעי מירקות, דשכיחי אינשי דאכלי להו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' צלף. מין אילן שיש בו מינין הרבה: אביונות. הוא הפרי כדקרינן (קהלת יב) ותפר האביונה שהוא האבר העושה הפרי והוא אביון ומתאוה וכן גדלין בו תמרות בתוך העלין כמין תמרות הבולטין בעלין של ערבה וקפרסין היא קליפה גדולה סביב לפרי: זורק האביונות. הכי תנן [מעשרות פ"ד מ"ו] נמי גבי מעשר ר' אליעזר אומר צלף מתעשר תמרות אביונות וקפריס ר' עקי' אומר אין מתעשר אלא אביונות בלבד מפני שהוא פרי וקימ' לן הלכה כר' עקי' מחברו, כ"ש הכא גבי ערלה דקימ' לן כל המקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ: מתחלי. היא קליפה על התמרים כקפריס בצלף: כופרי. כשהתמרים קטנים קודם בשולם קרויין כופרי, ומסיק תלמודא דכל היכא דלגבי ערלה לאו פירא הוא הדין לענין ברכה וא"כ אביונות דהוו פרי לגבי ערלה מברכינן עליהו בורא פרי העץ וכיון שכן גם גרעיני כל הפירות מברכינן עליהו בורא פרי העץ, וכן כתבו מן המפרשי' ז"ל ואמרו דאדעתא דגרעיני נמי נטעי להו שהן קיום הזרע, וכן בוסר כשהוא כפול מברכינן עליה בורא פרי העץ כיון דהוי פרי לגבי ערלה לרבנן דהלכתא כותיהו אבל סמדר לא מברכינן עליה אלא בורא פרי האדמה דומיא דקפרס דלא הוי פירא, ומי' שאר אילנות משעה שיוציאו אע"פ שהם קטנים מאד מברכינן עליהו בורא פרי העץ, ולגבי מעשר משמ' הכא דנוהג בחוצה לארץ והכי משמ' פ"ק דיום טוב [ט.] תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש ותימ' למה אין אנו נוהגין היום להפריש ויש לומ' דסמכינן על הירושלמי [חלה פ"ד ה"ד] דאמ' רבותי' שבחוצה לארץ היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום ובתוספו' נותנים טעם ואמרו דמעולם לא חייבו חכמי' תרומות ומעשרות בחוצה לארץ אלא בקרקעות הסמוכות לארץ ישראל כגון מצרים ובבל וחייבו כן כדי שלא יבאו להקל בפירות ארץ ישראל וכן מצינו לגבי חלה [פ"ד מ"ח] שחייבו באותם מקומות שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של כהן יש לה שעור ושל אור אין לה שעור ושתיהן מדברי סופרי' ואם באולי עכשיו אין מעשרין במצרים ובבל יש לומר דסמכו על הירוש' עכ"ל.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ג</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל צלף של ערלה בחוץ לארץ זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין. פי' צלף יש בו תמרות ואביונות וקפריסין תמרות הן לולבין וכשהן רכין אוכלים אותם והן עיקר העץ שעושין הפרי ואביונות שהן יוצאין מהן הן עיקר הפרי וקפריסין היינו שומר הפרי והוא נץ של אביונות כמו הנץ לרמון כך פי' בערוך. ופרכי' אלמא קסבר אביונות פירא הוא וקפריסין לאו פירא הוא והתנן על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומר בורא פרי האדמה על האביונות ועל הקפריסין אומר פרי העץ ונצפה היינו צלף רב דאמר כר' עקיבה דתנן ר' אליעזר אומר הצלף מתעשר תמרות ואביונות וקפריסין ר' עקיבה אומר אין מתעשר אלא אביונו' בלבד מפני שהוא פרי. ונימא הלכה כר' עקיבה אי אמרי' הלכה כר' עקיבה הוה אמינא אפילו בארץ קמ"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ. וכן הלכה דאביונות פרי ואסור משום ערלה ומברך עליהן בורא פרי העץ וקפריסין לאו פירא הוא ומותרין משום ערלה ומברך עליהן בורא פרי האדמה. רבינא אשכחי' למר בר רב אשי דקא זריק אביונות ואכיל את הקפריסין וקא סבר כר' עקיבה ושלהי שמעתא אמר והלכתא כמר בר רב אשי דזורק את האביונות ואכיל את הקפריסין אלמא לגבי ערלה לאו פירא הוא ולא מברכינן עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה. שמעי' מהכא דכל שיש בו משום ערלה מברכין עליו בורא פרי העץ הלכך הא דתנן בפ"ק דערלה (מ"ח) ומייתי לה בשמעתין הגרעינין אסורין משום ערלה ומיירי בגרעינין של כל פירות. שמעינן מינה גרעינין של גודגדניות ושל אפרסקין ושל תפוחין ושל כל מיני פירות מברכין עליהן בורא פרי העץ. ומההיא דתנן (שביעית פ"ד מ"י) ומייתי לה בשמעתין מאימתי אין קוצצין את האילנות בשביעית. פי' דרחמנא אמר לאכלה ולא לסחורה ב"ש אומרים משיוציאו את הפרי וב"ה אומרים החרובין משישרשרו שיראה כמין שרשרות של חרובין והגפנים משיגרעו שענבים גסים כגירוע והזיתים משינצו משיגדל הנץ סביב ושאר כל האילנות משיוציאו ואמר רב אסי הוא בוסר הוא גרוע הוא פול הלבן פול הלבן ס"ד אלא שיעורו כפול הלבן כלו' כל מקום שהזכירו בוסר הוא גירוע. שמעי' מינה שלא יברך אדם בפה"ע על הבוסר אם הוא פחות מפול הלבן אלא יברך עליו בורא פרי האדמה כמו על הקפריסין דאמר לעיל דמברך עליהן בורא פרי האדמה. וכן פי' הרב רבי' יוסף דהלכתא כמר בר רב אשי דזריק אביונות ואכיל קפריסין ופשיטא דהלכתא כוותי' דליכא מאן דפליג עלי'. ובה"ג כתבו ומסקנא דמילתא מדלגבי ערלה קפריסין לאו פירא הוא גבי ברכה נמי לאו פירא נינהו ומברכין עלי' בורא פרי האדמה ומשמע דהאי פיסקא מדברי ה"ג הוא וקשיא לי דגרעינין הוי פירא לענין ערלה כדתנן (ערל' פ"א מ"ח) אסורין משום ערלה ומותרין ברבעי ומפרש בירוש' (הלכה ה) פרי אתה פודה ואי אתה פודה לא בוסר ולא פגין.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ד</h3>
חידש ר' בכיצד מברכין. אמ' רב יהודה אמר שמואל צלף של ערלה (ו)זורק האביונות (וזורק) [ואוכל] את הקפריסין וכו' עד אי אשמעינן כל המיקל (בחוצה לארץ) [בארץ] הלכה כמותו בחוצה לארץ ולא אמ' צלף של ערלה הני מילי במעשר שאר פירות דבארץ גופה דרבנן ומשום הכי גבי מעשר קפריסין לאו פירא הוא ופטורות מן המעשר דחוצה לארץ אבל ערלה (דחוצה לארץ) [דבארץ] דאורית' אימא לא קמ"ל. כאן מוכח כי שאר פירות שאינן מין דגן ותירוש ויצהר חייבין בחוצה לארץ מדרבנן. ובמסכת דמאי (פר' קמא) אמרי' אלו דברים מתעשרין דמאי בכל מקום הדבילה והתמרים והחרובין והוורד והכמון והאורז שבחוצה לארץ כל המשתמש ממנו (מכזית) [מכזיב] ולהלן פטור מן הדמאי. ואיכא למימר דהכי קאמר הני מילי גבי מעשר פירות דאפי' בארץ לא נהוג אלא מדרבנן אבל ערלה דקא נהוג אפי' בחוצה לארץ דאורית' אימ' לא קמ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
על מיני נצפה, על העלין ועל התמרות אומר בורא פרי האדמה, על האביונות ועל הקפריסין אומר בורא פרי העץ.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות ש"ה</h3>
הקפר [הצלף] יש בו ארבעה מיני מאכל, הפרחים והעלין והבדים [והאביונות. והקפרסין] והם הנקראים קפר"ש ועלין ותמרות מברכין עליהם בפה"א. ועלי פסוקה הנקראים אביונות מברך בפה"ע: האוכל חטה מברך בפה"א, והוא שאמרו הכוסס את החטה מברך עליה בפה"א. וכמו כן הכוסס את האורז ואת הדוחן. אבל הכוסס את השעורים אינו מברך כלל, שהוא מאכל בהמה, [לפיכך] האוכלו ביוה"כ פטור: אלקרע קלביצה בלעז, וסילקא וכרוב וכדומה להם, אם אכלם מבושלים מברך עליהם בפה"א: הצנון, אם אכלו נא יברך עליו בפה"א, ואם אכלו מבושל מברך עליו שהכל: השומשמין יברך עליהם בפה"א: פלפלין וזנגיביל, הלח יברך עליו בפה"א, ויבש אינו מברך עליו כלל מפני שלא יקרא מאכל.
<h3>האגור סימן ער</h3>
על הקפריסין שהן גדילין על הצלף. ה"ג ורב אלפס כתבו שמברכין בפה"א. והראב"ד כתב בורא פרי העץ. וכן הרא"ש וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא מברכין עלייהו ב"פ האדמה לה"ט.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
קפרא הוא לשון ערבי, ובלשון הגמרא קוראין אותו צלף, והוא עושה ארבעה מיני מאכל עלין תמרות וקפריסין ואביונות, ומפני שהוא מין אילן קטן מאד איכא פלוגתא אם הוא עץ ואם הוא פרי האדמה, דהוא מסופק לבית שמאי לגבי כלאי הכרם, דקתני דמספק דיינינן ליה כירק והוי כלאים בכרם וג"כ דיינינן ליה כאילן ונוהג ערלה, ובית הלל סבירא להו דודאי אילן גמור הוא ונוהג בו ערלה ולא דין כלאי הכרם משום דקיימא לן דכל אילן שהשרשים נשארין בו בכל שנה ושנה מין עץ הוא וחייב בערלה, והתמרות הן (דנין) [רכין] כמו לולבי גפנים וראויים לאכילה, והאביונות הוא הפרי עצמו, והקפריסין הוא השומר לפרי וזהו הנץ שלהם שעומד סביב הפרי עד מחציתו והוא ראוי לאכילה, וכתב הר' יונה ז"ל דהאי מסקנא דאסיקנא בגמרא ומדלגבי ערלה לא פירא הוא לגבי ברכה נמי לאו פירא הוא. אע"פ שכתוב זה הלשון ברוב הגמרות אינו מנוסח התלמוד אלא מלשון הגאונים שהוסיפוהו בגמרא, ואינו מדויק כל כך שהרי פרי הוא ונוהג בו ערלה בארץ, אלא הכי קאמר ומדלגבי ערלה לאו ודאי פירא הוא שבארץ נוהג מן הספק ובחוץ לארץ אינו נוהג, לגבי ברכה נמי לא דיינינן ליה פרי מספק, ולא מברכינן עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה, דאפילו יהיה פרי עץ קיימא לן דאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, עד כאן. אבל על האביונות מברך בורא פרי העץ דפרי גמור הוא, וכן דעת הר"ם במז"ל שהאביונות שהוא הפרי והוא בצורת תמרים דמברכינן עליו בורא פרי העץ דפרי גמור הוא, אבל על הקפריסין וכ"ש על העלין מברכין עליהן בורא פרי האדמה. והרב ר' יונה ז"ל והרשב"א וכן בעל הלכות גדולות זכר כולם לברכה כולהו סבירא להו דאין מברכין על הקפריסין אלא בורא פרי האדמה, אבל על האביונות מברך בורא פרי העץ. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל האוכל קפריס צלף של ערלה ברכתו בורא פרי העץ, וכן שנינו בפירוש והזהר בזה מאד שטעו בו רבים ונכבדים ע"כ, וכן דעת הראב"ד ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
צלף הוא מין אילן ויש בו כמה דברים ראויין לאכילה והן העלין והתמרות שהם כמין תמרות גדולו' על העלין בולטין עליהן כמו עלי ערבה ויש בו אביונות שהוא הפרי ויש בו קפריסין והוא הקליפה הגדלה סביב אגוזים דקי' על העלין ועל התמרות מברך ב"פ האדמה דנטעי להו אדעתא דהכי ועל האביונות מברך ב"פ העץ ועל הקפריס ב"פ האדמה כך פשוט ומוכח וכן כתב רי"ף וכן היא גירס' בה"ג. ויש מי שפסק שעל האביונות ועל הקפריסין מברך ב"פ העץ הואיל והקפריס הוא פרי בארץ ישראל לגבי ערלה וכן דעת התוס'.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
ואין מברכין בורא פרי העץ אלא על הפרי. אבל על העלין ועל לולבי גפנים מברכין עליהן שהכל. והאוכל ממה שמוציאין אילני סרק אין מברכין עליהן אלא שהכל. לפי שאינן פירות חשובין לברך עליהן בורא פרי העץ. וכן כל שאר מיני פירות החשובין בעוד שהן בוסר ופגין מברכין עליהן שהכל. כך מצאתי בתשובת הגאונים ז"ל. וענבי הדס אף על פי שהן מבושלין מצאתי בשם הגאונים שאין מברכין עליהן אלא שהכל. לפי שאינו חשוב פרי. והשקדים והאפרסקין שנאכלין בעודן לחים ובוסר גם הקליפה גם הפרי, וכל כיוצא באלו מברכין עליהן בורא פרי העץ. כך מצאתי בשם רבינו ישעיה ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה צלף של ערלה בחוצה לארץ אוכל את הקפרסין. מדנקט חוצה לארץ, אלמא סבירא ליה ערלה בחוצה לארץ הלכתא מדינה, ויש לומר דלעולם סבירא הלכה למשה מסיני, דהא אמרינן התם [קידושין לט.] [אימר כך נאמרה ודאה אסור ספקה מותר].
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ו</h3>
האוכל הורד או השותה מי הורד מברך בפ"הע וי"א בפ"הא דלאו פרי עץ נינהו אלא כפרי האדמה מפני שהזרע שלו עיקר הפרי הוא והעלים הם הפרחים.
<h3>ערוך</h3>
תמרות, אביונות, וקפריסין פי' תמרות הן לולבי נצפה, ואוכלין אותן כשהן רכין משום דאדעתא דהכי נטעי להו, לכך מברכי עלייהו בורא פרי האדמה, אבל לולבי גפנים דלאו אדעתא למיכל לולבים נטעי להו, מברכין עלייהו שהכל, וכבר פירשנו פירוש מבואר בע' צלף.
<b>הערוך ערך תמר</b>
תמרות אביונות, וקפריסין פי' אביונות פרי עצמו, קפריס היינו שומר הפרי והוא נץ של אביונות שנקראין בוטיתא כמו הנץ לרימון.
<b>הערוך ערך אביונות</b>
צלף מתעשר תמרות ואביונות וקפריסין פי' צלף הוא נצפא והוא פרחא והוא שם האילן ובל' ישמעאל אל כבר, ובלעז קפרא, תמרות הן לולבי נצפא, וכשהן רכין נקראין שיתי ואוכלין אותן והן עיקר העץ שעושה הפרי, ועליו ועל העלין אומר בורא פרי האדמה שהן יוצאין מן האדמה, ואביונות שהן יוצאין מהן הן עיקר הפרי ומברכין עליו בורא פרי העץ, וגם על הקפרס שהוא שומר אביונות נמי מברכין בורא פרי העץ שהוא שומר הפרי ונקרא נצא דפרחא ועוד נקראין אביונות — בוטיתא.
<b>הערוך ערך צלף</b>
<h2>דף לו:</h2>
<h3>מרדכי סימנים קי"ד—קי"ח</h3>
קליפי אגוזין והגרעינין חייבין בערלה דפרי הם מכאן משמע שיש לברך על גרעיני גודגדניות ועל גרעיני אפרסקים ושל תפוחים וכל מיני גרעינין של פירות בורא פרי העץ. [בוסר] שיעורו כפול הלבן ופחות מכאן לא הוי פירא ומכאן יש ללמוד דעל בוסר פחות מכפול הלבן לא מברכינן עליה בפה"ע אלא בפה"א: [קורא] כיון דסופו להקשות לא הוי מאכל ולא נטעי ליה אינשי אדעתיה [דקורא אבל צנון נטעי אדעתא] דפוגלא פי' לאוכלו כשהוא רך וא"כ אותן לולבי גפנים וקליפה חיצונה של שקדים [אם] אוכלין אותם כשהם רכין כיון דלאו אדעתא דהכי נטעי להו מברך עלייהו שהכל נהיה בדברו: ומדלגבי ערלה כו' וכן פסק בעל הלכות גדולות אבל מהר"ם מאיוורא היה אומר [הא] דלגבי ערלה לאו היינו פירא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ אבל בארץ ודאי הוי פרי ומברכין עליו בפה"ע ובברכות ליכא חילוק בין בארץ בין בחו"ל: זנגבילא רטיבתא דהיינו לטוייר"א כתב ר' אבי העזרי נראה דאינה נחתכת בסכין של נכרים אלא נתלשת דלא גרע מקורט של חלתית דפ"ב דע"ז (לט.) וכדאמרי' פ' כל הבשר (קיב.) גבי צנון אי נמי יש להם כלים המיוחדים לכך וה"ק הכא תלמודא האי המלתא שריא ופירש"י ז"ל כגון לטוייר"א ואשמועינן דאין בו משום בשולי נכרים (ונאכל) [דנאכל] כמות שהוא חי ויש להם כלים מיוחדים לכך אי נמי סתם כליהן אינן בני יומן ולתערובת יין ולשאר דברים האסורין לא חיישינן דאומן לא מרע נפשיה: ויבשתא ולא כלום וכן מסמר של גרופלא שקורין נגלין אין רגילות לאוכלו אלא ברטיבתא ואין מברכין עליו ביבשתא וכן הדין בפילפלין אבל עץ קנמון מברכין עליו בפה"א מפני שרגילין לאכול אותו ביובש וגם הוא גדל על הארץ כמו קנים: ועל צוקרי ומושקא"ט בפה"ע כי יערת הדבש הוא ומושקא"ט מברכין עליו בפה"ע שגם נוהגין לאכול אותו ביובש: כל שיש בו מה' המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות וכן קלירטה שעושין מקמח מברכין עליהם בורא מיני מזונות. וכן כשנותנין קמח לתוך פולין או עדשים או לתוך כרישין או לתוך שקדים שעושין לחולה אם עושין אותו כדי שיסעוד הלב ונותנין בו קמח אז צריך לברך בורא מיני מזונות ואם לדבק בעלמא אין צריך לברך בורא מיני מזונות וטוב להחמיר ולגומעו תוך הסעודה לאחר ברכת המוציא ופטור ממה נפשך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כתב מורי שמברכין על גרעיני פירות בורא פרי העץ כדאמרינן פרק כיצד מברכין שהגרעינין חייבין בערלה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
גרעיני פירות מברכין עליהם ב"פ העץ ובלבד שלא יהיו מרים כדי שיהא נהנה כך דקדקו הפוסקים מההיא דקליפי רמון ואגוז והנץ שלהם חייבין בערלה. פלפלין וזנגביל וגירופלי וכיוצא בהם יבשים אינו מברך עליהם שום דבר שאין רגילין לאכלן חיין, ורטובים כלומר לחין ב"פ האדמה כך פשוט וכן כתב רי"ף אבל בתוס' כתבו כי פלפלא ב"פ העץ אבל זנגביל לח בורא פרי האדמה. ועוד שם ועל אגוז מושקדא ב"פ העץ ועל קנילא ב"פ האדמה. על הסוכר כתב בה"ג בורא פרי העץ שהיא יערת הדבש. כל דבר שהוא פרי העץ ב"פ העץ ושאינו פרי העץ ב"פ האדמ' ואם הוא מסופק שהכל נ"ב כך פשוט. בוסר הענבים אם הוא פחות מפול הלבן מברך עליו ב"פ האדמה ואם הוא כפול ב"פ העץ ואם הוא מסופק אם הוא כפול ב"פ האדמה ושאר כל האילנות מיד חשובין פרי ומברך ב"פ העץ כך כתבו הפוסקים על ההיא דהוא בוסר הוא גירוע וכן כתבו בתוס'. תמרים שעשאן טרימא פי' שכבשן מעט מברך עליהן ב"פ העץ ולבסוף ברכה א' מעין ג' כך פשוט.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סי"ב</h3>
על מיני צלף על העלין ועל התמרות ועל הקפריסין מברכין עליהם בורא פרי האדמה. והראב"ד כתב שעל הקפרסין מברך שהכל. ויש מי שכתב שעל הקפרסין מברך בורא פרי העץ. והראשון עיקר. כתב הר"ם קפרס של צלף, מברך עליו בורא פרי האדמה, מפני שאינו פרי. האביונות הם הפרי שהם בצורת התמרים דקים קטנים, ומברכין עליהם בורא פרי העץ. ועלה של ורדים כתב הראב"ד שמברכין עליו בורא פרי האדמה, ויש מן הגדולים שכתב בורא פרי העץ. ופסק הראב"ד עיקר. וקליפי רמונים והנץ שלהם, וקליפי אגוזים וגרעיניהם, אין מברכין עליהם כלל, מפני שאינם ראויין לאכילה.
<h3>האגור סימן רס"ו</h3>
על הגרעינין או הפירות כתב הר"ר יונה שמברכין עליו בורא פרי העץ וכ"כ הרא"ש ובלבד שלא יהיו מרים. וכ"כ המרדכי וכן ר"י א"ז. והרשב"א כתב שאין מברכין עליהם בורא פרי העץ.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכן אותן קליפי עץ שקורין בלע"ז קניל"א מברכין עליו בורא פרי האדמה, ואע"פ שהוא עץ מפני שאינו אוכל מן הפרי עצמו אלא מן הקליפה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
גרעיני כל הפירות כתב ר"י שמברך עליהם ב"פ העץ דבגמרא חשיב להו פרי בפני עצמו לענין ערלה ובלבד שיהיו ראויים לאכילה ואפילו מתקן ע"י האור. והרשב"א כתב שאין לברך עליהן ב"פ העץ אלא ב"פ האדמה דאדרבה לא חשיב פרי לענין ערלה אלא דמרבה להו מאת פריו את הטפל לפריו. והרא"ש שכתב כר"י. ולא מצאנו פירות אילן שאין מברכין עליהם ב"פ העץ אלא נובלות ואילני סרק ובוסר כשהוא פחות מפול הלבן כמו שכתבנו בשער שהכל ובשער ב"פ האדמה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
גרעיני הפירות כגון של גודגדניות שקורין שיריגאש, ושל אפרסקין ושל תפוחים ושל שאר מיני פירות, אותן שהם מרים אין מברכין בהן כלל, ואם ממתקן על ידי האור מברך בהן שהכל. ומקצת רבני צרפת כתבו שמברכין על כל גרעיני הפירות בורא פרי העץ, מדאמרינן בפרק כיצד מברכין שהגרעינין חייבין בערלה. הצלף, הפרי שלו נקרא אביונה, ובו מברכין בורא פרי העץ. וסביב הפרי גדלה קליפה כעין של אגוזים ונקרא קפרס, ומברכין עליו בורא פרי האדמה, לפי שאינו עיקר הפרי. ואנו נותנין להם דין ירקות, שיש מקצת בני אדם אוכלין אותן, ואפילו על פרי האילן אם אמר בורא פרי האדמה יצא, שהכל יצא ממנה.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ואותן גרעינין של אפרסקין ושל תפוחים כתבו בתוספות דמברכין עליהן בורא פרי העץ, והביאו ראיה מדאמרינן בפרק כיצד מברכין קליפי רמון והנץ שלו, [קליפי] אגוזים והגרעינים חייבין בערלה, וכן כתב גם הרב ר' יונה ז"ל, וכתב הרב ז"ל והוא שלא יהיו מרים, אבל אם הם מרים לא מברך עליהו כלל דאזוקי מזיק, אבל הרשב"א ז"ל כתב דלא מברכינן עלייהו כלל, ואם ממתקן על ידי האור מברך עליהן שהכל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ד</h3>
ועל גרעינין של אפרסקין ושל גדגדניות ושאר מיני פירות מברכין עליהם בפ"הע כ"כ הר' יונה וכן פסק הבעל התוספות ז"ל. והטעם לפי משאז"ל שהגרעינין חייבין בערלה וכיון שיש להם דין פרי לענין ערלה ה"ה לענין ברכה. והרשב"א ז"ל כתב דאינו מחוור לפי שאינן פרי לגבי ערלה אלא מריבויא דאת הטפל לפריו ע"כ. אבל אם הם מרים אין מברכין כלל. והרשב"א כתב שאם ממתקן על ידי האור מברך עליהם שהכל כנ"ל. ועל הקפריסין כתב הראב"ד ז"ל דמברכין עליהם בפ"הע והרשב"א כתב דכיון דלגבי ערל' לא חשיבי פרי לגבי ברכה נמי לאו פירא הוא ומברכין עליו בפ"הא וכן פסק הרי"ף ז"ל.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
כתב רבינו יודא שמברכין על כל גרעיני הפירות בורא פרי העץ (ש"ע אם הם מתוקין ואם הם מרים אינו מברך כלל ואם מתקן ע"י האור מברך שהכל) כדאמרינן בפרק כיצד מברכין שהגרעינין חייבין בערלה.
<h3>האגודה</h3>
צלף של ערלה זורק אביונות ואוכל קפריסין הכי הילכתא ומברכין בורא פרי האדמה. קליפות אגוזים וגרעינים חייבין בערלה פר"י כל גרעינין חשובין כפרי ומברכין בורא פרי העץ, הן דגודניות הן דאפרסקין ודתפוחין. אין קוצצין אילנות בשביעית פר"י דלא טעין קבא או דעצים מעולין עתה ביוקר משום הכי לא עבר בל תשחית אי לא הוי שביעית. המלתא מבי הינדואי מברכין בורא פרי האדמה פירש לטיות ריא"ן. פלפלי זנגבילא רטיבתא וכו' פרי האדמה, יבישתא ולא כלום ואם חתך בסכין של כותים יש גאונים האוסרין דהוי כחלתית פרק אין מעמידין [ע"ז ל"ט א'] ואם יש להם סכינים מיוחדים שרי אגוז מושקט וצוקר מברכין בורא פרי העץ. עץ קנמון וכן נגלי"ן בהלכות ברכות הרמז"ל בורא פרי האדמה, אכן יש גאונים דאומרים דהוי נמי זנגבילא יבישתא. חביץ קידרא דאית ביה דובשא ודייסא, רב יהודה אומר שהכל, רב כהנא אומר בורא מיני מזונות, אמר רב יוסף נקוט דרב כהנא בידך, דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל שיש בו מה' מינים מברכין בורא מיני מזונות וכן הילכתא וכן קלייכתי"ר שעושין ממים וקמח עבה, אבל כשנותנין קמח לתוך פולין או עדשים שעושין לדבוקי בעלמא אין מברכין מיני מזונות וכן זופ"א שהוא דק מאד.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"י</h3>
כל שומר פרי הראוי לאכילה דינו כפרי עצמו לענין ברכה לאכילתו או לריחו, ואע"פ שלענין ערלה אין דינו כפרי אלא בשומר המתקיים עד שיש לפרי דין פרי ליאסר מדין ערלה, ושיהא בענין שאם יסתלק השומר ימות הפרי שבכך הוא טפל לפריו, אבל לענין ברכה אין הפרש ביניהן, ולעולם דינו כפרי עצמו אם הוא ראוי לאכילה ומברך בורא פרי העץ, לפיכך עלה ורדים אעפ"י שאינן פרי עצמו שהפרי שלהן הוא בתוך התפוח העגול [ו]אין בהן דין ערלה שכשתסלקם לא ימות הפרי, אע"פ כן מברך על אכילתן בורא פרי העץ ועל ריחן ברוך שנתן ריח טוב בפירות, בד"א על גופן כשהן בעין או בדבר מורכב ראוי לאכילה והם מאכל בריאים אבל על מימיו מברך שהכל, וכן האוכל קפרס [מ]צלף של ערלה אע"פ שאין לו דין ערלה ברכתו בורא פרי העץ, וכן שנינו בפירוש, והזהר בזה מאד שטעו בו רבים ונכבדים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כתוב בה"ג בכל מקום שיבואו פרי העץ ופרי האדמה, פרי העץ קודם. פרי האדמה ושהכל, פרי האדמה קודם. בוסר פחות מפול הלבן מוכיח בפסחים ובברכות שאין שם פרי עליו ואין מברכין עליו בורא פרי העץ אלא יברך בורא פרי האדמה אבל בשאר אילנות כל שהוא חשוב פרי.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
בוסר שהוא קטן מפול הלבן אין מברכין עליו בורא פרי העץ כי אם בורא פרי האדמה [ש"ע מתוך שלא נודע לנו שיעור פול הלבן לעולם מברך בורא פרי האדמה עד שיהיה גדול ביותר] ושקדים המרים, קטנים מברכים עליהם בורא פרי העץ, גדולים ולא כלום: פריש"א ומאיר"ש מין אילן הן (פריש"א ברונפי"ר מאירו"ש פריפ"ר בלע"ז): אגוז מטוגן בדבש כתוב במחזור ויטרי דהאגוז עיקר ומברך בורא פרי העץ. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ויש אומרים דמברכים עליו שהכל דשמא דובשא עיקר גם האגוז נשתנה מכמות שהיה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סי"ד</h3>
פירות ראויין לאכילה שלא נתבשלו כל צרכן מברך עליהם בורא פרי העץ. בוסר אינו ראוי לאכילה ואינו מברך עליו אלא שהכל, וכל שכן על מימיו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
כשות בורא פרי האדמה, חפורא שהכל, דר' זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפיתחא דבי רב יהודה בר אמי אמר כי עיילי ונפקי רבנן אוקים מקמייהו ואיקביל אגרא, נפק אתא הך ינוקא דבי רב אמר ליה מאי אגמרך רבך בכשות ומאי אגמרך רבך בחזין, אמר ליה כשות בורא פרי האדמה חזין שהכל. והילכתא כינוקא דבי רב, מאי טעמא, כשות גמר פירי חזין לא גמר פירי, מאי אמרת, מאוירא קא ראבי ולא היא, כשות מארעא קא ראבי דהא קא חזינן דקטלין להיזמתא ומייתא כשותא.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
על כל פירות העץ מברך עליהן בורא פרי העץ אפילו בעודן קטנים עד מאד חוץ מן הבוסר שצריך שיהא כפול הלבן כמו שאמרנו. ומסתברא לי דאע"פ שאמרנו דכל פרי העץ חוץ מן הבוסר דבעינן שיהא כפול הלבן, נראה לי דאותו פרי הנקרא שורב"ש אע"פ שהן גדולות לא מברך עליהן כלל לא בתחילה ולא בסוף אלא א"כ הם מבושלות היטב באילן, דאינן ראויות לאכילה משום דאזוקי מזיקי, וכן היה נראה לי דין זה בחרובין או בתאנים וכדומה להן.
<h3>האגור סימן ער"ה</h3>
סופי ענבים שאינן מתבשלים לעולם משקין היוצא מהם כשאר מי פירות. ומהר"ם כתב מברכים עליהם ועל היוצא ממנו שהכל ונ"ל שמברכין עליו ב"פ העץ כמו על הבוסר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סי"ג</h3>
סמדר של ענבים אינו פרי ומברכין עליו שהכל וכן על מי הבוסר מברכין שהכל. הבסר שנגמר כל הגרגיר, הרי הוא כאלו נגמר כל הפרי, ומברכין עליו בורא פרי העץ. (וכן על מי הבסר מברכין שהכל). והרב ר' משה בר' יעקב כתב הבוסר פחות מפול הלבן, אין שם פרי עליו, ומברך עליו בורא פרי האדמה. ויש מי שכתב שעל כל בסר מברכין שהכל. וכן ראוי להורות.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
מאימתי מברכין על הפירות ברכה הראויה להם, משיוציאו את הפרי. ואע"פ שהם קטנים מאד, מברכין עליהם בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, חוץ מן הבוסר שאין מברכין עליו בורא פרי העץ, עד שיהיה כפול הלבן הנקרא פשאול, אבל פחות מכאן אינו נקרא פרי עץ, ומברכין עליו בורא פרי האדמה כמו שמברכין על הקפרס: האוכל פלפלין כשהן רכין מברכין עליהם בורא פרי האדמה ולא בורא פרי העץ. ואע"פ שהוא הפרי עצמו, לפי שלא נטעו האילן לכך שיאכל הפלפל כשהוא רך, וכן האוכל זנגביל רך מברך עליו בורא פרי האדמה, והאוכלן כשהן יבשין אינו מברך עליהם כלום, לפי שאינו אוכל אלא תבלין למתק הטעם, ולפיכך אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם: וכן אוכלין שאינם ראויים לאכילה ומשקין שאינן ראויין לשתייה אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. (מ.) בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל הכל אם אמר שהכל יצא, ואפילו על הפת והיין.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
מי שאוכל בוסר כתבו בתוספות שאין מברכין עליו בורא פרי העץ עד שיהיה כפול הלבן כדאיתא בגמרא, אלא בורא פרי האדמה משום דאינו פרי כלל, דגרסינן בפרק כיצד מברכין אמר רב אסי הוא בוסר הוא גרוע הוא פול הלבן, פול הלבן סלקא דעתך אלא אימא שיעורו כפול הלבן. ולדידי קשיא לי דהא קיימא לן דכל דבר דלא אדעתא דהכי נטעי ליה אינשי דלא מברך עליו אלא שהכל כדמוכח בגמרא גבי קורא כדכתבנו לעיל, והאי אדעתא דענבי נטעי ליה אינשי, א"כ אפילו כשיהיה גדול אין ראוי לברך עליו בורא פרי העץ, יש לי לתרץ דמכל מקום כיון שהוא מאכל מעולה ודרך בני אדם לאוכלו תדיר אימא דאדעתא דהכי נטעי ליה אינשי, וכל זה איננו שוה לי דכיון דיש לו עילויה אחרינא דהיינו ענבים אמאי מברכינן עלייהו בורא פרי העץ, דהא אמרינן בגמרא גבי קמחא דחטי מי דמי התם לית ליה עילויה אחריני הכא אית ליה עילויה אחרינא על ידי הפת, אלמא דכיון דאית ליה עילויא אחרינא אין מברכין עליו כמו בדבר שאין לו עלוי אחר, וכן כתבתי לעיל בשם הרב ר' יונה ז"ל גבי שכר. וצריך לי, ואם הייתי אומר דהאי בוסר ר"ל סתונית היה ניחא דאין להם עילויא אחרינא, ואין זה כלום לפום שמעתין ודוק, ותו קשיא לי מאי שנא דבבוסר בעין כפול הלבן ביותר משאר פירות דאפילו כשהן קטנים מברכים עליהן הברכה הראויה לאותו המין, יש לי לתרץ דלא דמי בוסר לשאר פירות שאפילו כשהיו קטנים יש להם טעם אבל בוסר אין לו טעם אלא עד שהוא כפול הלבן וכן נראה לעינים כנ"ל. ואם עשה ממנו משקה כבר כתבתי למעלה בשער המשקה שאינו מברך עליו אלא שהכל דאין נתן למשקה אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים, ובוסר כשמברך עליו כמות שהוא לא... לח, דאין הפרש בכל הפירות בין לחים בין יבשים וכן כתבו המפרשים ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ג</h3>
ועל הבוסר שהוא פחות מפול הלבן כתב הר"ם מקוצי ז"ל שאין מברכין עליו בפ"הע אלא בפ"הא שאין שם פרי עליו וכן דעת הרשב"א ז"ל אבל שאר האילנות משעה שיוציאו ואע"פ שהם קטני' מאד מברכין עליהם בפ"הע וכ"כ התוס'. ועל שקדי' המרים כתב הבה"ג שהאוכלן בעודם קטני' רכי' מברכין עליהם בפ"ה גדולי' אין מברכין עליה' אפי' שהכל שאין דרך לאוכלן כל עיק' מפני מרירותן. וכן פסק הרשב"א ז"ל ונראה שאם ממתקן במים חמין או ע"י דברים אחרים מברכין עליהן בפ"ה כאלו היו מתוקין מתחלת ברייתן. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל, וגם דעת הר' יונה נוטה למה שכתב בה"ג וז"ל אע"פי שאמרו שבשקדים המתוקים אין מברכין עליהם כשהם קטנים אלא שהכל לפי שדעת נטיעתן לדעת הפרי לא לדעת כן. בשקדים המרים שמברכין עליהם בפ"ה כשהם קטנים לפי שהמרים כשהם קטנים ראויים לאכילה יותר מן הגדולי' שעדיין מרירותן אינו ניכר בהן ונמצא שנטיעתן היתה מתחלה לדעת כן ומברכין עליהם בפ"הע.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ועל הבוסר שהוא פחות מפול הלבן, מברך בורא פרי האדמה כמו בקפריסין (ולבסוף בורא), דאמרו [ברכות לו, א] מברך עליו בורא פרי האדמה, לפי שאינו עיקר הפרי. ולאחריו מברך בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שבראת(ה), ברוך אתה ה' חי העולמים. וכן מסיים בירושלמי. ושאר אילנות משיוציאו פרי שהן קטנים מאד, חשוב הוא לברך עליו בורא פרי העץ, כאילו נגמר פריו. ועל גרעינין דגודגדניות ואפרסקין ותפוחין ועל כל מיני פירות, מברכין עליהם בורא פרי העץ, מדתנן [ערלה פ"א מ"ח] קליפי אגוזים והגרעינין חייבים בערלה וכו', אלמא גרעינין פרי נקרא.
<h3>הפרנס סימן שע"ג</h3>
ועל הבוסר שהוא פחות מפול הלבן וצנון וכן קנה שקורין קניל"א ולי"טוריא ובושם שחוקים שקורין גומילא [ווארנ"ו] קרויט"א וירקות בורא פרי האדמה לפניהן, ולאחריהן מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונם לכל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי ברוך אתה ה' חי העולמים. כללא דמילתא לדעת איזה דבר נקרא פרי העץ כל מקום שאתה נוטל הפרי מן העץ שהוא גדל עליו ונשאר העץ קיים ועושה פרי אחר לשנה הבאה על אותו פרי מברך בורא פרי העץ ואם אינו חוזר עוד לעשות פרי אלא עץ אחר גדול עם הפרי לשנה הבאה עליו מברך פרי האדמה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער רביעי</h3>
הבוסר כל זמן שאינו כפול הלבן אינו חשוב פרי ומברכין עליו ב"פ האדמה ומשהיה כפול הלבן ואילך מברכין עליו בורא פרי העץ. ואם הוא מסופק אם הוא כפול הלבן או לא מברך עליהם ב"פ האדמה, דתנן בירך על פירות האילן ב"פ האדמה יצא. והחרובין מברכין עליהם ב"פ העץ משישרשרו פי' משיראה בהן כמו שרשרות של חרובין. וקודם לכן ב"פ האדמה. והזיתים מברכין עליהם ב"פ העץ משיניצו פי' כשיהיה הנץ סביבם וקודם לכן ב"פ האדמה. ושאר כל האילנות משיוציאו פרי חשובין לברך עליהם ב"פ העץ. וכבר אמרנו בכלל שהכל שעל השלקות וכיוצא בהן שנתבשלו ואשתנו לעילויא מברכין עליהם ב"פ האדמה (ברכות לט). ומי השלקות דינן כשלקות עצמן ומברכין ב"פ האדמה. ואע"פ שאין בו אלא טעם הירקות. ואינו דומה למי פירות דאמרינן זיעה בעלמא הוא לפי שהמשקה אין לו טעם הפרי כמו שיש למרק טעם הפרי. וכתב הרא"ש דוקא כשבשלם בלא בשר אבל אם בשלם עם בשר טעם הבשר שבמרק חשוב עיקר ומברכין עליו שהכל. הומלתא דאתי מבי הנדואה מברכין עליו ב"פ האדמה פרש"י הומלתא ליטואר"י בלע"ז והיא מרקחת בשמים. הצלף והוא הנקרא בערבי כבא"ר על העלין ועל התמרות שהן הלולבין אע"פ שסופם להתקשות ואינן עיקר הפרי הואיל ונטעו להו אדעתא דידה אינו מברך שהכל כמו בלולבי גפנים וכיו"ב אלא ב"פ האדמה ועל הקפרס והוא הפרח הנושר ועל האביונות שהם גוף הפרי והם כעין זיתים מברך בורא פרי העץ.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
ועל הבוס' שהיא פחות מפול הלבן מברך עליו ב"פ האדמה כמו קפריסין דמברכין עליו ב"פ האדמה לפי שאינו עיקר הפרי, ולאחריו מבר' בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונ' על כל מה שבר' להחיות בו נפש כל חי בא"י חי העולמי' כך מסיי' בירושלמי. ושאר אילנות משהוציאו פרי שהם עדיין קטני' מאד חשוב הוא לברך עליהם ב"פ העץ כאלו נגמר הפרי. ועל גרעינין של גודגדניות שאנו לועזי' צירושו גרעיני אפרסקין ושל תפוחי' ושל כל מיני פירות מברך עליה ב"פ העץ כאלו נגמר הפרי כדתנן קליפי אגוזי' והגרעיני' כולם חייבי' בערל' ש"מ דגרעיני' מקרו פרי. צנון ב"פ האדמה. זנגבילא ופלפלא יבישתא וידופ"לא וגלנגן וזפרון ושיירגיל וכל מיני בשמי' יבשי' שאין דרכן לאכול בלא תערובו' א"מ לא לפניה' ולא לאחריה'. מושקט' ב"פ העץ. קנילא ומסמר גרופלא שקורין ניגלין ב"פ האדמה. הומלתא דאתי מבי הנדואה פר"שי לט"ווריא ב"פ האדמה ובערוך פי' שהוא זנגבילא רטיבתא. בשמים שחוקים שקורין גומלנא ווארצא נראה לברך עליהם ב"פ האדמה כמו הומלתא וכל מיני בשמים אם אינו יודע אם הוא פרי אם לאו מברך עליהם שהכל נ"ב. על דבר שהוא מה' מינים כגון חטה ושעורה ושבולת שועל ושיפון בתחלה מברך בא"י אמ"ה ב"מ מזונות ולבסוף בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחב' שהנחלת' והורשת לאבותינו ונתת לנו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלדינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מקדשך ועל היכלך ועל נחלתך כי אתה נותן מחיה לכל בא"י על הארץ ועל המחיה.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
וכתב הר"ם מקוצי ז"ל על הבוסר פחות מפול הלבן אין מברכין עליו בורא פרי הגפן לפי שאין שם פרי עליו עכ"ל. וכ' הרב בעל הלכות גדולות שהאוכל השקדים המרים בעודן רכין עם קליפתן מברכי' עליהן בורא פרי העץ ואחר גמר פריין אין מברכין עליהן אפילו שהכל לפי שאין דרך לאכלן כל עיקר מפני מרירותן ונראה שאם ממתקן במים חמין על ידי דברים אחרים שמברכין עליהן בורא פרי העץ כאלו היו מתוקין מתחלתן וגם דעת הר' יונה נוטה למה שכתב בעל הלכות גדולות וז"ל אע"פ שאמרו שבשקדים המתוקין אין מברכי' עליהן כשהן קטני' אלא שהכל לפי שאין נטיעתן על דעת כן, בשקדים המרי' מברכין עליהן בורא פרי העץ כשהם קטנים לפי שהמרים ראויים לאכילה כשהן קטנים יות' מן הגדולים שעדיין אין מרירותם ניכר נמצא שנטיעתן היתה על דעת כן ומברכין עליהן בורא פרי העץ. על גרעינין של אפרסקין (ועל) [ושל] גודגדניות או של שאר פירות מברכין עליהן בורא פרי העץ כך כתב ה"ר יונה ז"ל. והטעם לפי שאמרו ז"ל שהגרעינין חייבים בערלה וכיון שיש להן דין פרי לענין ערלה הוא הדין לענין ברכה. ואם הם מרים אין מברכין עליהן כלל. ועל פלפל וזנגביל כתב הרי"ף ז"ל פלפלי רטיבתא בורא פרי האדמה, יבשתא לא כלום דלאו אוכלא אינון. וכן זנגבלא רטיבת' בורא פרי האדמה יבשת' לא כלום. ולסברא זו נוטין מקצת הגאונים ז"ל. וה"ר יונה ז"ל כתב שאין דין הפלפל והזנגביל שוה אלא יבשה אין מברכין עליהן כלל אבל ברטיבה על הזנגביל בורא פרי האדמה ועל הפלפל בורא פרי העץ. ומביא ראיה לדבריו מה שאמרו רז"ל ונטעתם כל עץ מאכל לרבות הפלפלין הנה נראה בפירוש כי הפלפל נקרא עץ ומלבד ראיה זו מביא כמה ראיות אחרות שעל הפלפל הלח מברכין בורא פרי העץ. וכתבו רבני צרפת ז"ל כי כמו שאמרו ז"ל בפלפל ובזנגביל ביבישתא לא כלום הוא [הדין] לכל דבר שהוא כיוצ' בהן שאין לאכלן חיין כמו שהן אלא שמערבין אותן עם דברים אחרים. וכתב ה"ר יונה ז"ל שעל האגוז המבושם הנקרא נוז"א מושקא"ט מברכין בורא פרי העץ. ועל הקנה שנקרא קניל"א בורא פרי האדמה. ועל אותן שהן ספק מברכין שהכל. וכן כתב ר"ח ז"ל. ועל דבש הקנים שנקרא צוקר"י מברכין בורא פרי האדמה, וכן כתב הרב בה"ג. ור"ח ז"ל כתב שמברכין עליו ב"פ העץ לפי שמוציאו מבשול הקנים המתוקים. והר"ם במז"ל כתב שעל הצוקר"י מברכין שהכל ואפילו על הקנים שלו שלא נתבשלו כל צרכן אין דנין הלחו[ת] המתוקות שבהן אלא כמים בלבד ואין מברכין עליהן [אלא] שהכל.
<h3>ערוך</h3>
פטמא של רמון הוא חודו של רמון וכן חודן של בצלים ושל כרישין.
<b>הערוך ערך פטם</b>
הפטמא של רמון מצטרף, והנץ שלו אינו מצטרף פי' נץ הוא פרח שעל הפיטמא של רימון והוא השיער שפי' בע' מסרק.
<b>הערוך ערך נץ</b>
הני מתחלי דערלה אסירי הואיל ונעשו שומר לפירי פי' קליפי כפניות שהן שומרין לכפניות שהן כופרי, וכשיוצאות הכפניות ונעשין תמרים נפלי הני מתחלי ולא מתקימו עד שעת גמר תמרים.
<b>הערוך ערך מתחל</b>
שומר לפרי אימת הוי, בכופרי פי' כל זמן שהפרי רך ולא נגמר נקרא כופרי, וי"א: כפניות כעין זה.
<b>הערוך ערך כפר</b>
ר' יוסי אומר סמדר אסור מפני שהוא פרי פי' סמדר בין לבלוב לבוסר.
<b>הערוך ערך סמדר</b>
החרובין משישרשו, ס"א משישלשלו ושרשרת ושלשלת ענין אחד הוא, עיי' בע' גרע.
<b>הערוך ערך שרשר</b>
והתנן בפ"ד בשביעית (מ"י) מאימתי אין קוצצין האילן בשביעית, ב"ש אומרים האילנות משיוציאו, וב"ה אומרים החרובין משישרשרו והגפנים משיגרעו. אמר רבי אסי הוא בוסר הוא גֵירוע הוא פול הלבן פי' הא דתנן בגפנים משיגרעו — בעת שיהיה בוסר ושיעורו כפול הלבן יש לו גרעינא ואז נקרא פרי ואסור לקצצו ולהפסידו, דלאכלה אמר רחמנא ולא להפסד. ירוש' (שביעית) ספ"ד תני ר' חיננא בר פפא: חרובין שלשולן הוא חנטן, גפנים משיגרעו, אמר ר' יונה: משיזחילו מים כמה דאת אמר (איוב לו, כו) "כי יגרע נטפי מים".
<b>הערוך ערך גרע</b>
דשקליה לניצא דפרחא והוי בוטיתא פי' צלף ובלעז קפרא ובל' ישמעאל כפאר.
<b>הערוך ערך פרחא</b>
ושקלוה לניצא דפרחא וחיי בוטיתא פי' בוטיתא הוא אביונות.
<b>הערוך ערך בטיתא</b>
<h3>המאורות</h3>
פלפלי רטיבתא בורא פרי האדמה. איכא לעיוני אמאי לא מברכינן עלייהו בורא פרי העץ, כיון דמחייב בערלה. ויש לומר דכיון דלאו אורחיה למיכל באפי נפשיה לא מברכינן עליה בורא פרי העץ ולא שהכל אלא בורא פרי האדמה, כי היכי דבהמלתא רטיבתא מברכינן בורא פרי האדמה. ועוד כיון דטעם עצו ופריו שוה, כל האילן והגרעינין חשבינן לפרי האדמה, שבכל אדם יכול לתבל את התבשיל, מה שאין כן באתרוג אע"פ שטעם עצו ופריו שוה אין העץ ראוי לאכילה ולא לתבלין, אבל מכל מקום חייב בערלה כיון דעץ הוא. ומצאתי בשם הראב"ד שעל התמרות קאי מה שכתב הרב רבינו שמברך בורא פרי האדמה, אבל על הפרי עצמו מברך בורא פרי העץ.
<h3>המאורות</h3>
וכן זנגבילא רטיבתא בורא פרי האדמה. יבישתא ולא כלום, דלאו אוכלא אינון. וכן בהמלתא רטיבתא, פירוש מרקחת העשוי מזנגבילא, ויש בו תערובת דבש או שאר דברים. וכיון דזנגבילא עיקר אזלינן בתריה, כדאמרינן לקמן (מד.) כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. וכן נמי אמרינן בכל שאר מרקחות שיש הנאת הפה בטעם שלהם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פלפלא רטיבתא בורא פרי האדמה יבשתא ולא כלום וכן זנגבלא רטיבתא בורא פרי האדמה יבישתא ולא כלום זה כתוב בהלכות רבנו ז"ל ונראה דטעות ידי סופר הוא דפילפלא רטיבתא כיון דאוכלא הוא פרי העץ נמי הוא ובעי לברוכי בורא פרי העץ וכן מוכיח בסוכה (דף ל"ה) בפירוש דפלפלין פרי העץ הוא: חביץ קדרה פי' קמחים שנתבשלו ונותנין לתוכן בבשולן דבש הרבה וכן דיסא דכעין חביץ קדרה כגון דאיכא בה דובשא רב יהודא אמר שהכל פי' דקסבר דובשא עקר ורב כהנא אמר במ"מ אמר רב יוסף נקוט דרב כהנא בידך דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות פי' דלעולם אינהו חשיבי עיקר. כתב רבנו ז"ל חביץ קדרה קורין בלשון ישמעלים כביץ. גופא רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, פי' ולבסוף ברכה אחת מעין שלש דטעמא דרב ושמואל משום דאינהו חשיבא עיקר, ורב ושמואל דאמר תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, פי' וכיון דאמרי' כל שיש בו דהינו תערובותו כ"ש כל שהוא דהוא בעין אלא דאתא לאפוקי כל שאינו מחמשת המינין דלא מברכינין עליה בורא מיני מזונות ואותבינן (לז.) על רב ושמואל דאמרי כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות מיהא דתניא הכוסס את החטה מברך עליו בורא פרי האדמה טחנה אפאה פי' ועשאה פת ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות פי' שיש בהם כזית בתחלה מברך עליה המוציא ולבסוף שלש ברכות אין הפרוסות קיימות פי' שאין בהן כזית שנמוחו בשביל רבוי בשול שנתבשלו וכיון שכן ודאי עברה צורתו של לחם, לכתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה מעין שלש, פי' אבל בשלא נימוחו מחמת רבוי בשול אע"פ שנמוחו דין לחם גמור עליו לכל דבר בין לענין המוציא בין לענין שלש ברכות כדמוכח לקמן פי' ומיהו ברישא דהינו כוסס את החטה לא תני בה ולבסוף ברכה אחת מעין שלש דליכא לעולם בחמשת המינין מעין שלש אלא בדאיכא מעיקרא בורא מיני מזונות אבל בכוסס את החטה דבתחלה בורא פרי האדמה ליכא לבסוף מעין שלש וטעמא דמילתא משום דחמשת המינין מזון ומסתמא למזון קיימי וכשהזכירן בתורה והטעינן ברכה לאחריהן בשאכלן למזון דמסתמא למזון הזכירן ולאפוקי הכוסס את החטה ומ"מ מידי בורא פרי האדמה לא נפיק דאורחיהו דאינשי זימנין דאכלי הכי אבל ודאי אינו מזון ולא כדרך מזון ואין ברכה לאחריו לבסוף אלא כשאר דברים דאינן משבעת המינין.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הפלפל והזנגביל יבשים אין טעוני' ברכה והאוכלן ביום הכיפורי' פטור וכשהן רטובין מברכין עליהם בורא פרי העץ, ומותר אם עשאוהו עכו"ם אפי' נפסק בסכין של עכו"ם דנותן טעם לפגם מותר דסתם כליהם אינם בני יומן וקורין בלשון התלמוד הימלתא ובלע"ז ייניבר"א קונדוע"ט הכי מסקינן בפ' בתרא דיומא [דף פ"א] ובכיצד מברכין, ויש גרסא אחרת בספרים שפלפלין והזנגבילא רטובין מברכים עליהם בורא פרי האדמה וכן פוסק רבינו משה בפ"ח דברכות וכן יש בהלכות גדולות ועיקר. קבלנו מרבותינו על האגוז שקורין נושא מושקט"א מברכין עליה בורא פרי העץ, ועל הקנה שקורין קניל"א בורא פרי האדמה. צוקר"א והוא הקנים המתוקים ששוחטין אותם ומבשלים מימיהם עד שיקפאו וידמה כמו מלח פסק ר"ח וה"ג בורא פרי העץ ורבינו משה פסק שהכל בקל וחומר מדבש תמרים שאע"פ שלא נשתנה ע"י האור אין מברכין עליו אלא שהכל ורואה אני את דבריו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
פלפלי רטיבתא ב"פהא, ועל יבישתא לא כלום דלאו אכילה היא, וכן זנגבילא שקורין אל אנגבר. חביץ קדרה והדומה לו דאית בי' קמחא ודובשא או משחא או מרק אע"פי שהקמח מועט מברכין עליו במ"מ כרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מה' מיני דגן מברכין במ"מ, אבל אם נתן בו קמח לדבק ולהקפות המאכל אינו מברך במ"מ כדאמרינן בתבשיל דסילקא דשדי בי' קימחא האי לדבוקי בעלמא עביד.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הפלפל וזנגביל גיניבר"א בלע"ז יבישים אין מברכים עליהם לחין בורא פרי העץ. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. וכן ערמונים ואלונים קטנים וחבושים שאין אוכלין אותם כי אם מבושלים, חיין שהכל ומבושלים בורא פרי העץ, אבל גדולים שדרך לאכלן חיים שטובות הן אם כן עיקר אכילתן גם חיים מברכים עליהם בורא פרי העץ גם כשהן חיין וקשמניי"ם לימברדא"ש שהם חשובות מברכין עליהם ב"פ העץ גם כשהן חיות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פלפלי, רב ששת אמ' שהכל ורבא אמ' ולא כלום, ואזדא רבא לטעמ' דאמ' רבא כס פלפלי ביומי דכיפורי פטור, כס זנגבילא ביומא דכיפורי פטור. פי' כל דבר שאדם אוכל שלא כדרכו מיקרי כסיסה, וקיימ' לן כרב' דפטור, דלאו אוכלא הוא. איני והאמ' רב נחמן האי הימלטה דאתיא מבי הינדואי שריא, ומברכין עליה בורא פרי האדמה. פי' זנגבילא העשויה עם דבש, ואע"פ שבישלה גוים מותרת היא, כיון שאוכלין אותה כשהיא חי אין בה משו' בישולי גוים, ונותן טעם לפגם הוא, ואין בה משום גיעולי גוים, אלמא חזיא לאכילה ומברכין עליה בור' פרי האדמה. לא קשיא, הא ברטיבת' הא ביבישתא. רטיבתא חזיא לאכילה ומברכין עליה בורא פרי האדמה, אבל יבישתא לא חזי לאכילה ואין מברכין עליה כלום, כרבא. ואע"ג דעם הדבש מרתיחין אותה, לא אמרינן דדובשא עיקר, דזנגבילא עיקר, דלחמם קא עבדי לה, והילכך מברך על המלטה בורא פרי האדמה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פלפלי רב ששת אמר שהכל נהיה רבא אמר לא כלום והא אמר רבא האי המלתה דאתיא מבי הנדואי שריא ומברכינן עלה בורא פרי האדמה לא קשיא הא ברטיבתא הא ביבישתא. פירו' המלתא. גינגיברי ווארט בלע"ז: מבי הנדבאי. מארץ כושים: שריא. דאין בה לא משום בשולי גויים ולא משו' גיעולי גויים: ברטיבתא. יש לו דין פרי, ובזנגביל מברכין בורא פרי האדמה והני פלפלי רטיבתא שיהיה דרך העולם לאכלו כהמלתא מברכין עליו פרי העץ דאילן הוא אבל ביבישתא אין דרך לכוס אותן כלל וכ"ש לאכול ממש ולא מברכינן עליה כלום כדרבא, וכתבו המפרשים ז"ל דקנמון שהוא קליפת העץ מברכין עליה פרי האדמה דכל שידוע שהוא פרי מברך עליו פרי העץ ואם ידוע שאינו פרי מברך עליו פרי האדמה ואם ספק מברך שהכל, ולאכול גירופלי כמות שהוא אין דרך לאכלו הילכך לא מברכינן עליה כלל כדאמ' רבא בפלפלי יבישתא, והגאונים ז"ל אמרו דבפלפלי רטיבתא נמי לאכלו כמות שהוא לא מברכינן עליה אלא פרי האדמה, וכתבו בתוספות דבסוקרי ואגוז נוסקדא מברכינן עליהו פרי העץ: רבא לטעמיה דאמ' רבא כס פלפלי ביומא דכפורי פטור. פירו' רבא. דאמ' ולא כלום: לטעמיה. אזיל לטעמיה: כס. לכל דבר שאין דרך לאכלו כך קרי כסיסה כגו' הכוסס את החט', וכמו כן קורין ערעור לדבר שאין שתיתו כך ובלשון ישמעאל אלגרנריש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכוסס זנגביל או פלפלין אינו מברך כלום, שאין אכילתן [אכילה] ואינו נהנה בגרונו, ואם אכלן ביום הכפורים פטור. בד"א בזנגביל היבש, אבל בזנגביל הלח מברכין עליו בורא פרי האדמה. וכן אם בישלוהו בדבש מברכין עליו בורא פרי האדמה, שאין הדבש עיקר אלא הזנגביל, שעושין אותו לחמם, כמו שביאר מז"ה. ואם בישלוהו גוים אין בו משום בישולי גוים, שהזנגביל הלח נאכל כמות שהוא חי. חמשת מיני תבואה, שהם החטין והכוסמין והשעורין ושבולת שועל ושיפון, אם כתשן במכתשת ובישלן, או שלא כתשן אלא בישלן הרבה עד שנדבקו כל הגרעינין ונעשו כמין עיסה, והוא הנקרא דייסא, או שבישל הקמח שלהן, הרי אילו מברכין עליהן בורא מיני מזונות, וכן אם בישלן בדבש. וכן כל תבשיל שיש בו תערובת מאחד מן המינין הללו מברכין עליו בורא מיני מזונות, ולבסוף מברכין עליו ברכה אחת מעין שלש.
<h3>ראבי"ה סימן ק"א</h3>
פלפלי רטיבתא וזנגבילא רטיבתא וכל מיני בשמים וכן המלתא רטיבתא מברך עליהם בורא פרי האדמה, יבשתא ולא כלום, דהלכתא כרבא, וכן פסקו הגאונים. האי המלתא דאתיא מבי הנדואי שריא. ר"א ורוב רבותי פירשו המלתא היינו זנגבילא. וצריך לומר דאינה נחתכת בסכין של גוים אלא נתלשת דלא גרע מקורט של חילתית דאמרינן בפרק ב' דעבודה זרה אפי' למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפיה דחילתית מחליא ליה ומשוי ליה נותן טעם לשבח, ודכוותה אמרינן בפרק כל הבשר גבי צנון. אי נמי יש להם כלים המיוחדים לכך. ורבינו שלמה פירש שהמלתא מתוקנת כעין שקורין בלע"ז ליטוא(מ)יירא, וצריך לומר שנתערב בו זנגבילא ושאר שרשי בשמים, ואשמעינן דשריא דאין בה משום בישולי גוים דהא נאכל כמות שהוא חי. ולית ליה כלישנא אחרינא [דרב ו]דר' יוחנן, דאם כן אסור, דנהי שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת מיהו כיון דבתר אכילת מלכים עולה מסתבר דחשוב טפי, אי נמי אית ליה וסבירא ליה דדוקא ללפת בו את הפת נקרא חשוב. ומשום גיעולי גוים אין לחוש, דסתם כליהם בחזקת שאינן בני יומן, אי נמי יש להם כלים המיוחדים לכך. ולתערובות יין ולשאר דברים האסורים לא חיישינן, דאומן לא מרעי נפשיה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ד</h3>
כס פלפלי רב ששת אמר שהכל נהי' בדברו רבא אמר לא כלום ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא כס פלפלי ביומא דכיפורי פטור. וכל דבר שאדם אוכל שלא כדרכו נקרא כסיסה ופטור מכרת. כס זנגבילא ביומא דכיפורי פטור. אמר ליה רבינא למרימר כס זנגבילא ביומא דכיפורי פטור והא א"ר (נחמן) [רבא] האי המלתא פי' זינגבילא דאתי מבי הינדויא שריא אין בו לא משום בישולי עכו"ם ולא משום גיעולי עכו"ם ומברכין עליו בורא פרי האדמה ההיא ברטיבתא. וקיי"ל כרבא דפלפלי וזינגבולא יבישתא לאו כלום וכגון כיוצא בהם ציתוו"ר וכיוצא בו וטעמא לפי שאין רגילין לאכול אותן חיים אלא לערבו בהדי שאר דברים, אבל על האגוז שקורין מושקט מברך בורא פרי העץ ולקמן פירשתי שמברכין עליו בורא מיני בשמים, אבל על הקנה שקורין בלשון לע"ז קפי"לא נראה שצריך לברך עליו בור' פרי האדמה וכל אותם שהוא יודע שהוא פרי מברך עליו בורא פרי העץ ושיודע שאינו פרי מברך ב"פ האדמה ושאינו יודע אם הוא פרי ואם לאו מברך שהכל וכן פי' ר"ח, ועל הצוקרא מברך עליו בורא פרי העץ כך כתוב בהלכות גדולות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
זנגבילא רטיבא, אע"ג דאית ביה דובשא כיון דלא יביש כלל איהו עקר ומברכינן עליה בורא פרי האדמה, דאמר רב נחמן האי הימלתא דאתיא מבי הינדואי שריא, והיינו זנגבילא רטיבא, דלא חיישינן דפסיק בסכין של גוים משום שמנונית, דקים להו לרבנן דנותן טעם לפגם הוא ושרי, ומברכינן עליה בורא פרי האדמה. זנגבילא יבישא ופלפלי ולא כלום, דאמר רבה כס פלפלי ביומא דכפורי פטור כס זנגבילא ביומא דכפורי פטור. (עירובין כח:) כפניות דנסחני דקארו להו כופרי מברכינן עליהו בורא פרי העץ, דכיון דלא עבדין פירי אחריני היינו פיריהו, וכי א"ר יהודה כפניות הרי הן כפירי לכל דבריהן אלא שפטורות מן המעשר לאו בדנסחני, אבל דנסחני חייבות במעשר מידי דהוה אפגי ביתיאני ואהיני דטובניא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
כל מיני קטניות כגון חמצי וטלפחי ובקילי ומגי כד רטיבי בורא פרי האדמה, כד יבשין ואכליה בחיותיהו שהכל, בשלינון וקליינון בורא פרי האדמה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
שקדים המרים בין קטנים בין גדולים ולא כלום, דא"ר אלעא א"ר מני הורה ר' חנינא בציפורי ואמרי לה ר' חנניה בציפורי הלכה כמ"ד זה וזה לפטור.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סעיפים ט"ז—י"ז</h3>
וכן האוכל פלפלין לחים שדרך העולם לאכלן מברך בורא פרי העץ, אבל יבשים שאינן ראויין לאכילה כלל אינו מברך עליהם. וכן [האוכל] זנגביל לח אע"פ שהוא אילן כיון שאינו אוכל מן הפרי אלא מן העץ מברך בורא פרי האדמה, ועל היבש ולא כלום.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי ס"ט</h3>
הפלפלין והזנגביל, בזמן שהם רטובים מברך עליהם בתחלה בורא פרי האדמה. אבל יבשים אינם טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. לר"ם. כתב הראב"ד פלפל וזנגביל רטובים מברך עליהם בורא פרי העץ. ופסק הר"ם נראה עיקר. וכן פסק הרי"ף. ויש מן הגדולים שפסק, שלא פסקו הרי"ף והר"ם כן אלא על התמרות, אבל על הפרי עצמו כשהוא לח מברך בורא פרי העץ. ויש מן הגדולים שכתב, שזרע הפלפלין הוא מפרי האדמה, ואפי' על הפרי אין מברכין אלא בורא פרי האדמה. המרקחת שעושין מן הזנגביל, מברך עליו בורא פרי האדמה. וכן בכל המרקחות מברכין על המין שהוא עיקר המרקחת, אם העץ בורא פרי העץ. ואם פרי האדמה, בורא פרי האדמה. ויש מן הגדולים שכתב שמרקחת הזנגביל שעושין בארץ הזאת מן היבש הוא, ואין מברכין עליו אלא שהכל. וכן ראוי להורות. ויש מן הגדולים שכתב, פלפלין הנשחקים שגובלין אותן במים לתבל בהן, הרי הם נחשבים לאוכל, ומברכין עליהם בורא פרי העץ לדעת האומר [דעל פלפלין מברכין פרי העץ או פרי האדמה לדעת האומר דעל פלפלין מברכין] פרי האדמה. ולא מצאתי לדבר זה עיקר. ומה שיראה לנו בזה, שכל דבר שהוא ראוי לאכילה על ידי תערובת מים או דבר אחר, הואיל ואינו ראוי לאכילה בפני עצמו, אין מברכין עליו אלא שהכל. יש מן הגדולים שכתב שהגירופלי שהוא ממיני הבשמים, דינו כפלפלין ואינו מברך עליו כלל, לפי שאינו נאכל אלא על ידי תערובת. ויש מי שכתב שמברכין עליו בורא פרי העץ, הואיל ואוכלין אותו לבדו לפעמים. והראשון עיקר.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכתב רבי יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל דכי היכי דאמרינן בפלפלא וזנגבילא ביבשתא ולא כלום הוא הדין בסמים אחרים שהן חריפין כל כך שאין דרך בני אדם לאכלן אלא עם דברים אחרים שאין מברכין עליהן אלא ברטובין, אבל ביבשין אין מברכין לא בתחילתן ולא בסופן.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכן אותן שרשים מתוקין שקורין בלשון ערבי עודסי"ס ובלע"ז ריגלסי"א מברכין עליהן בורא פרי האדמה, דלא גרעי מזנגבילא רטיבא דאמרי' בגמרא דמברכין עליו בורא פרי האדמה.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ועל אותן אגוזים שקורין בערבי גוזביא ובלע"ז נוס מוסקדא כתב רבינו ז"ל דמברכין עליהן בורא פרי העץ דמיני אילן הן, וכן כתב השר של קוצי ז"ל שקיבל מרבותיו ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
האוכל פלפלין מברך עליהן בורא פרי האדמה, והני מילי בלחין שהן מתוקין קצת, אבל ביבשין אינו מברך עליהן כלל מפני שהן חריפין ואין דרך בני אדם לאכלן, זהו לדעת הרב אלפסי ז"ל שכתב זה לשונו פלפלי רטיבתא מברך עליו בורא פרי האדמה ויבישתא ולא כלום, וכן כתב מרנא ורבנא האי גאון ז"ל והר"ם במז"ל ורובן של גאונים ז"ל, והרב ר' יונה ז"ל כתב דאין זה נכון, דבפירוש נראה מלשון הגמרא שמברכין עליהן בורא פרי העץ, דאמרינן התם בפרק כיצד ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה, וכיון דלעניין ערלה הוו אילן הוא הדין לגבי ברכה דהוו אילן, ועוד אמרינן התם ונטעתם כל עץ מאכל, איני יודע שעץ מאכל הוא אלא מה תלמוד לומר לך, עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה פלפלין, אלמא דעץ הוא, וכן פסק הראב"ד ז"ל וגם הרשב"א ז"ל. ועל הזנגבילא ג"כ דינו כדין פלפלין דאם הוא לח מברך עליו בורא פרי האדמה לכולי עלמא, וכתב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל אע"פ שהזנגבילא מין אילן הוא כיון שאין אדם אוכל מן הפרי עצמו אלא מן העץ מברך עליו בורא פרי האדמה, ואם הוא יבש אינו מברך עליו כלום דגרסינן בפרק כיצד ובפרק בתרא דיומא כס פלפלי ביומא דכפורי פטור, כס זנגבילא ביומא דכפורי פטור, לפי שאינו נהנה ממנו, וכיון שאינו נהנה ממנו אין ראוי לברך עליו ברכת הנהנין. וכן אותן מרקחות שעושין מזנגביל שקורין בלע"ז גיבגברט מברך עליהן בורא פרי האדמה מפני שהזנגבילא עיקר, כן כתב הרב ר' יונה ז"ל, וכן כתבו בתוספות. מסתברא לי שאע"פ שאמרו חכמים ז"ל שהזנגבילא יבישתא לא מברכינן עליה כלום מפני שהוא חריף ואינו ראוי לאכילה, הני מילי שהזנגבילא לחוד אבל אותו מרקחת שקורין גינגיבר"י קונפי"ט נראה שמברכין עליו בורא פרי האדמה כדינו שראוי לאכילה הוא, ולא גרע משקדים מרים שאם ממתקן על ידי האור דמברך עליהן בורא פרי העץ כדינן, כנ"ל.
<h3>האגור סימן רע"ג</h3>
על פלפל וזנגביל יבשים אין מברכין עליהם. וי"א בזנגביל הלח ב"פ האדמה. וכ"כ ה"ג.
<h3>האגור סימן רע"א</h3>
מסמר של גרופלי אין מברכין עליו ביבש אבל עץ קנמון מברכין עליו ב"פ האדמה ועל הצוקרו ואגוז מוסקט ב"פ העץ, מרדכי ברכות.
<h3>השלמה</h3>
מה שכתב הרב אלפסי ז"ל בפלפלי רטיבתא שמברך עליו בורא פרי האדמה, איכא לעיוני מאי טעמא לא מברכינן עליה בורא פרי העץ כיון דמחויב בערלה. ויש לומר, כיון דלאו אורחיה למיכל באפיה נפשיה לא מברכינן עליה בורא פרי העץ ולא שהכל אלא בורא פרי האדמה. דהא מקשינן דרבא אדרבא, דאמר רבא האי המלתא דאתי מבי הינדואי שריא ומברכינן עליה בורא פרי האדמה, ושנינן לא קשיא הא ברטיבתא הא ביבשתא, וכי היכי דבהמלתא רטיבתא מברכינן [עליה] בורא פרי האדמה, הכי נמי גבי פלפלי רטיבתא. ואית דבעי מימר שעל התמרות הוא שכתב הרב ז"ל שמברך עליו בורא פרי האדמה אבל על הפרי עצמו מברך עליו בורא פרי העץ.
<h3>הפרנס סימן ש"פ</h3>
זנגביל"א שקורין גיינגבור"א יבישתא [וידיפל"א וגלנג"ן וזפר"ן ושיירגי"ל] וכל מיני בשמים שהוא מסופק אם הוא פרי אם לאו מברך שהכל וכל משקה אחד שכר תמרים או שעורים או תפוחים או תותים וחומץ על כולן מברך שהכל ושלקות וכל מיני ירק כשהן יותר טובים מבושלים מחיין מברך שהכל על חיין ועל מבושלים בורא פרי האדמה וכן שומין וכרישין וכיוצא בהם שהן יותר טובים חיין ממבושלים מברך על חיין בורא פרי האדמה ומבושלים שהכל נ"ב וכן מיני קטניות ולפתות שהן טובים יותר חיין ממבושלין, כללא דמילתא כל מילי דאשתני לעילויי' כשנתבשל ואין דרך לאוכלו חי אלא מבושל כשהוא חי מברך שהכל וכשהוא מבושל פרי העץ ואם הוא פרי האדמה מברך פרי האדמה ואי הוי איפכא כשהוא חי פרי העץ או פרי האדמה וכשהוא מבושל שהכל.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
זנג'ביל ופלפל יבשים אין מברכין עליהם דלאו אוכלא נינהו והאוכלן בטלה דעתו אצל כל אדם, ועל הרטובין ועל שאר מיני תבלין מברך פה"א לדעת ר"ה ור"א גאון, והראב"ד אומר שמברך פה"ע ככל מרקחת שיש הנאה בטעם שלו אעפ"י שעשוי לרפואה מברך שהכל.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
זנגביל (זנזי"רו בלעז) כשהוא לח מברכין עליו בורא פרי האדמה. ויבש אין מברכין עליו כלל, דלא חזי לאכול. ומצאתי בשם רבינו ישעיה ז"ל, אע"ג דזנגביל יבש דעם הדבש מרתיחין אותה, לא אמרינן דדובשא עיקר, דזנגבילא עיקר דלחמם קא עביד לה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ה</h3>
ועל הפלפל וזנגביל כתב הרי"ף פלפלי רטיבתא מברך עליהם בפ"ה וכ"כ רבינו האיי גאון ז"ל, יבשתא ולא כלום דלאו מיכלא הוא וכן פסק הרשב"א ז"ל והוא ז"ל נתן טעם בדבר לפי שאין נוטעין אותו אלא על דעת שיתייבשו וכן נמי זנגביל רטיבתא בפ"ה יבשתא ולא כלום ולסברא זו נוטים מקצת הגאונים ז"ל והר' יונה ז"ל כתב דאין דין הפלפל והזנגביל שוה אלא ביבשתא דאין מברכין כלל אבל ברטיבתא על הזנגביל בפ"הא ועל הפלפל בפ"הע ומביא ראיה לדבריו ממשז"ל ונטעתם כל עץ מאכל לרבות את הפלפלין הנה נראה בפי' כי הפלפל נקרא עץ ומלבד ראיה זו מביא כמה ראיות אחרות שעל הפלפל הלח מברך בפ"הע וכן דעת הראב"ד ז"ל. וכתבו רבני צרפת כי כמו שאמרו בפלפל יבשתא ולא כלום ה"ה לכל דבר שהוא כיוצא בהן שאין דרך לאוכלן חיים כמו שהן אלא שמערבים אותם עם דברים אחרים. כתב הר' יונה ז"ל שעל האגוז שקורין מושקא"דה מברכין בפ"הע ועל קנה שקורין קני"לא מברכין בפ"ה ועל אותם שהם ספק מברכין שהכל וכן נמי כתב הר"ח ז"ל, ועל דבש תמרים הזב מאליו כתב הרשב"א ז"ל שמברכין עליו בפ"הע ולבסוף מעין ג' וי"א דאין מברך עליו רק שהכל אבל אם שרה התמרי' במי' ובשלן כה"ג מברך שהכל דלא הוי אלא זיעה בעלמא כ"כ רבינו האיי גאון ז"ל בשם מקצת רבוותא ז"ל. ועל דבש קנים שנקרא צוק"ר בפ"הא וכ"כ בה"ג, ור"ח ז"ל אומר שברכתו בפ"הע לפי שמוציאו מבשול הקנים המתוקים. והרמב"ם ז"ל כתב שעל הצוק"ר מברך שהכל לפי שאינו אלא מזיעה בעלמא. וי"א שאם הוא בעין מברך עליהן בפ"הע ואם אינו בעין שהכל לפי שאין דנין אותו אלא לזיעה וכתב הר' יונה ז"ל שאין זה נכון דודאי זיעה בעלמא הוא דהא לענין ערלה אינו חשוב משקה אלא היוצא מן הענבים ומן הזיתים כדאיתא בפרק העור והרוטב. וכיון שאינו חשוב משקה לענין ערלה ה"ה לענין ברכה ואין מברכין עליו רק שהכל. ויש שואלין מפני מה אין מברכין על דבש תמרים כתמרים ועל שכר שעורים כשעורים כמו שמברכין על מי שלקות כשלקות את"ל שדבש תמרים אשתני לגריעותא ולפיכך אשתני לברכה גרועה אבל מי שלקו' לא אשתני לגריעותא ולפי' מברכין עליהם כשלקות תינח דבש תמרים אבל שכר שעורים מאי איכא למימר דהא אשתני לעלויא וי"ל דאין לדמות ענין שכר למי שלקות לפי שמי שלקות לא יצאו מתורת אוכל שכן דרכם של בני אדם לאכול פתן בהם כמו בשלקות לפי' דין הוא שיהיו חשובין כשלקו' לענין ברכה אבל שכר שאינו עשוי כלל רק לשתיה נמצא שיצא לו מכל וכל מתורת אוכל לפי' יצא לו מענין השעורים לענין הברכה ואין מברכין עליהן רק שהכל. והר' יונה ז"ל כתב כי לפי' יוצא שכר מכלל הברכה ראשונה לפי שכבר יצאו השעורים האלה ג"כ מכללם שלא יוכלו עוד להגיע למעלה גדולה מזו אבל שאר השעורים נוכל לעשו' מהם פת ולברך עליהם המוצי' הלכך כיון שעשיית השכר גרעו מהגיע אל מעלת הפת גרעו ג"כ לברכה ואין מברכין עליהן רק שהכל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
צנון בורא פרי האדמה. זנגבילא, וגירפלא וגלגן וציטוואן, וכל מיני בשמים יבישים, שאין דרכם לאכול בלא תערובת, אין מברכין עליו לא לפניהם ולא לאחריהם. אגוז (ו)מושקט בורא פרי העץ. קנה שקורין קנילא [בורא] פרי האדמה. וקלוש דגירופלא שקורין נעגלין בלשון אשכנז נראה לי בורא פרי (העץ) [האדמה]. הומלתא דאתיא מ(י)בי הינדא, פיר' רש"י לטוורא, בורא פרי האדמה. ובערוך פיר' זהו זנגבילא רטיבתא. בשמים שחוקים שקורין גמלנוורץ, נראה לברך עליהם בורא פרי (העץ) [האדמה כמו] הומלתא. וכל מיני בשמים שאינו יודע אם הוא פרי אם לא, מברך עליהם שהכל. [הג"ה] יבשת' ולא כלום, וכן קנילא גרופיל שקורין נעגליין, אין אנו רגילין [לאכלו אלא] ברטיבתא, (והיינו) ואין מברכין עליהן [ביבשתא] (בורא פרי האדמה). עץ קינמון מברכין עליהן בורא פרי האדמה, מפני שרגילין לאכול אותה ביבשתא, וגם הוא גדל בארץ כמו קנים, עכ"ל מרדכי (ברכות סי' קיז.). [הג"ה] זנגביל רטיבא היינו לטוורא, כתב רבי' אבי"ה זצ"ל דאינה נחתכת בסכין של גוים אלא נתלשת, דלא גרע מקורט של חלתית ספ"ב של ע"ז (לט, א), וכדאמרינן בפרק כל הבשר (חולין קיב, א) גבי צנון (אם) [אי נמי] יש להם כלי המיוחדים לכך והכי אמרינן הכא בתלמוד האי הומלתא שרי ופי' רש"י לטוורא, ואשמעינן דאין בו משום בישולי גוים דנאכל כמו שהוא חי ויש להם כלים המיוחדים לכך. אי נמי סתם כליהם אינו בני יומן ולתערובת לא חיישינן, דאומן לא מרע נפשיה, הג"ה באלפס עכ"ל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
שקדים המרים קטנים בורא פרי העץ גדולים ולא כלום. ואם ממתקן בורא פרי העץ. והמתוקים קטנים שהכל גדולים בורא פרי העץ. ויש אומרים על גדולים וקטנים מרים שהכל. מברכין על הבוסר שהוא כפול בורא פרי העץ. הפלפל והזנגביל רטוב בורא פרי האדמה יבש ולא כלום. אגוז שקורין בערבי נו"ז בורא פרי העץ. על הקנה בורא פרי האדמה. וכשאינו יודע איזו ברכה יברך, יברך שהכל. על הסוכ"ר בורא פרי האדמה.
<h3>האגור סימן ער"ב</h3>
על הצוקרו כתב בה"ג בורא פרי העץ, ולולי הקבלה היה נראה בורא פרי האדמה, סמ"ק.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
[ועל הצוקרא] כתוב בה"ג בורא פרי העץ. [הג"ה] ולולי הקבלה היה נראה לברך בורא פרי האדמה, סמ"ק [סי' קנא].
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ועל אותו דבש שיוצא מן הקנים שקורין בלע"ז שוקרי ובערבי סוכור, כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל דמברך עליו בורא פרי האדמה וראיתי בתוספות דמברכין עליו בורא פרי העץ דמין אילן הוא, אבל הר"ם במז"ל כתב דאין מברכין עליו אלא שהכל כיון שמבשלין אותו, שהרי דבש תמרים אמרו בגמרא דמברך עליו שהכל מפני שהוא מיא בעלמא, ואפילו על הקנים עצמן אפילו שאין מבשלין אותן אין מברכין עליהם אלא שהכל מפני שאין בהן אלא זיעה בעלמא, וכן דעת השר של קוצי ז"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי ס"י</h3>
הקנים המתוקים שסוחטין אותן ומבשלים מימיהם עד שיקפה וידמה למלח כל הגאונים אומרים שמברכין עליהם בורא פרי האדמה. ומקצתם אמרו בורא פרי העץ, וכן אמרו שהמוצץ אותם הקנים מברך בורא פרי האדמה. ואני אומר, שאין זה פרי, ואין מברכין עליו אלא שהכל, לא יהא דבש זה מאלו הקנים שנשתנה על ידי האור גדול מדבש תמרים שלא נשתנה על ידי האור ומברכין עליו שהכל. לר"ם. כתב הרב בעל הלכות כשכת והכוסברתא והוא הנקרא שליאנדרי, ושבלוליתא הנקרא אפנגדיג, והכמון, מברך עליהם שהכל שכל אלו למתק הקדרה הם עשויין, ולא לאכלן בפני עצמן. יש מי שכתב לולבי ורדים ועלי הלוף השוטה, אין מברכין עליהן עד שימתקו, שהרי אינם נחשבים לאוכל לענין טומאת אוכלין. וכן כל כיוצא בזה מהדברים שלא נחשבו לאוכל לענין טומאת אוכלין. ויש מי שאמר שמברכין עליהם שהכל. וזה נראה עיקר.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
ופלפלין לחים מברכין עליהן בורא פרי העץ. ויבשין אין מברכין עליהן כלל שאינן חשובין אוכל. ועל הכופר והגרופלי והקנמון ושאר מיני בשמים, נראה שאין לפוטרן בלא ברכה, ומברכין עליהם שהכל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
פלפלא רטיבתא ב"פ האדמה, ולא ב"פ העץ, אע"פ שהוא הפרי עצמו, לפי שלא נטעוהו אדעתא שיאכלם רכים. וכשהן יבשים, לאו אוכלא הוא אלא למתוקי טעמי עבידי, וכן בזנגבילא. אבל שהכל לא מברכין לכתחילה, כדעבדינן בקורא, כיון דלא נטעי ליה אינשי אדעתא דקורא, משום שהפלפלי והזנגבילא פרי גמור הוא. חביץ קדרה, מין מאכל קפוי הוא, כעין חלב שחבצוהו בקיבה, כך עושין מאכל קפוי בקדרה. ובגמ' מפרש להו קמחא ודובשא ומשחא, וקרו ליה אדובשן. דייסא, חטין כתושות במכתש ויהבי ביה דובשא ועביד ליה בקדרה. שהכל, דדובשא עקר. בורא מיני מזונות, דסמידא עקר.
<h3>ערוך</h3>
כס זנגבילא ביומא דכפורי פטור פי' בתשובות זנגבילא דומה לחתיכות של עצים והוא זינברי.
<b>הערוך ערך זנגביל</b>
האי המלתא דאתי מבי הנדואי שרי פי' הוא זנגבילא דינה כדין פילפלי יבשתא ולא כלום, וביוה"כ פטור, זנגבילא רטיבא בורא פרי האדמה, וביוה"כ חייב ואם שרה זנגביל במים אין בו משום בישולי גויים.
<b>הערוך ערך המלתא</b>
האי המלתא דאתיא מבי הנדואי "וישכנו מחוילה" (בראשית כה, יח) תר"י: מן הנדוין.
<b>הערוך ערך הנדוי</b>
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
על כל מעשה קדרה כגון תבשיל של חטין ותבשיל של קמח ותבשיל של חוטי בצק וכיוצא בהן מברך בורא מיני מזונות, ולבסוף מברך על המחיה ועל הכלכלה וכו'. ויש מדקדקים שאין ראוי לומר בברכה זו ונאכל מפריה ונשבע מטובה לפי שאין לנו לחמוד אכילת פירות הארץ ולהתפלל עליהן כי אם לקיים המצות התלויות בארץ וטעם מספיק הוא זה. על אגוזים מבושלים בדבר מתוק כגון דבש וכיוצא בו מברך בפ"ה לפי שהאגוזים הם עיקר והדבש לא בא אלא ליתן טעם באגוזים. וכן על היין מבושם הוא הנקרא בלשון רבותינו ז"ל קונדיטון מברך ברוך אתה ה' בורא פרי הגפן לפי שהיין הוא העיקר והדבש והבשמים באין ליתן טעם. על כל עצי בשמים כגון פלפל וזנגביל וכרכום וקנה וקנמון וכיוצא בהן מברך עליהן בורא עצי בשמים.
<h3>המאורות</h3>
חביץ קדרא. מין מאכל עשוי מקמח ודבש ושמן. וכן דייסא דכעין חביץ קדרא, כגון דאיכא בה דובשא, והוא חטים כתושות, בורא מיני מזונות, דכל דיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. חביץ קדרה קורין בלשון ישמעאל כביץ. ועוד הארכנו בדין זה לקמן [ל"ט א'] גבי תבשילא דליפתא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
קמח של אחד מחמשת המינים שבשלו בקדירה בין לבדו בין שעירבו עם דברים אחרים וכן הדגן שחלקו לשנים או לכמה חלקים ובישלו בקדירה זהו הנקרא מעשה קדירה וכן תבשיל שעירב בו מחמשת המינים מברך עליו בורא מיני מזונות ובלבד שיהא התערובות ההוא עיקר שאינו עשוי לדבק לפיכך מיני דבש שמבשלין אותו ונותנין בהן סולת כדי לדבק ועושין מהם מיני מתיקה אינו מברך עליו בורא מיני מזונות מפני הדבש שהוא העיקר וזה הכלל בברכות כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה בין שהיתה הטפילה מעורבת עם העיקר כעניין שאמרנו בין שלא היתה הטפילה מעורבת עם העיקר כגון שהיה צריך לאכול דג מליח ואוכל פת עמו כדי שלא יזיק המלח גרונו ולשונו מברך על המליח ופוטר את הפת וכן כל כיוצא באלו. [בפ' המוכר פירות דף צ"ו] ועל השכר אין מברכין בורא פרי האדמה דמאן לימא לן דהוי כמו קמחא דשערי דאיכא למאן דאמר בפ' כיצד מברכין [דף ל"ז] דמברכין עליו בורא פרי האדמה דהתם ודאי אישתני לעילויא.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ט</h3>
גם אלה לא תשכחנה כל שהוא מחמשת המינין חטה ושעורה דכתיב בקרא וכל מינין כגון כוסמין ושיבולת שועל ושיפון טחנו ואפאו פת כיון דאישתני לעילוייא שנעשה לחם אישתני מיוחדת בתחילה המוציא לחם ולבסוף ברכת המזון, ואי אכיל להו במעשה קדירה כגון טרייש ודייסא ומרי שלש ואכיל להו בלא פת מיקמי דליברוך המוציא בתחילה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ריזייני וחבושי דמידי דמזון נינהו ומיהו שלימות לא בעי דלאו לחם נינהו. ופותח ברוך על המחיה ועל הכלכלה וכו' פי' על המחיה שאדם חי בהם הכלכלה זן ומשביע לגוף דמיני מזון הם הואיל וכי שלים וחותם ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה בשבח הארץ וכמעין חתימתה ואי אכיל להו בעינייהו כגון קלייות של חמשת המינין אי נמי דבשילהו מהם כמות שהן חיים דהא לא שייכא בהן על המחיה ועל הכלכלה דהא עבידי כעין מזון פתח בהו על ברוך ועל השדה ועל ארץ חמדה וכו' דפתיחה זו לא שייכא לא בפירות האילן ולא במעשה קדירה אלא בכוסמין בלבד שהן תנובות בעינייהו דלא אישתני מברייתן וחותם על הארץ ועל הפירות ועל שצריך להיות כולל כאן כל פירות המקרא ביחד בחתימה זו ויהא מודה ומשבח לקונו על כל שבח הארץ אבל מעשה קדירה לא חתים הכי דהא אישתנו ונפקו מתורת פרי כך נוהג בעלמא למיחתם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
כל תבשיל שיש בו מחמשת המינין מברך לפניהם בורא מיני מזונות ואחריהם על המחיה אבל אם אינו עשוי רק להיות התבשיל עב לא: והיכא שספק היא לאדם אם בירך ברכת המוציא וכן כל הברכות אחרות שהן דרבנן אין צריך לברך אבל ברכת המזון שהיא דאורייתא צריך לברך מספק אך בברכה אחת מעין שלש יש להסתפק אם דאורייתא אם דרבנן. ואם אכל פת במקו' אחד (פסחים ק"א) וחזר ואכל פת במקו' אחר צריך לחזור ולברך במקומו הראשון ברהמ"ז ולכך א"צ לברך במקום שני לפניו, אבל יין ושאר כל מיני פירות אין צריך לחזור ולברך ברכה שלאחריהם במקום ראשון ולכך צריך לברך לפניהם במקום שני. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. כדאמרי' לקבעיה קמא קא הדר בערבי פסחי' פירש לפי מש"כ בפנים שהוא צריך לחזור למקום קבועו הראשון לברך ברכ' המזון אחר שאכל במקום שני מיהו לעיל פירש בפני' דאדם שאוכל כשהוא מהלך יושב ומברך ופוק חזי מה עמא דבר במהלכין בדרך שהולכין ואוכלין דרך הילוכן עד פרסה או יותר ויושבין ומברכים במקום סיום אכילתן ואינם חוזרים למקום שאכלו בראשונה וכן פסק בסמ"ג ולפי המנהג היה נראה שמברך במקום שאכל באחרונה, וההיא דאמר לקבעיה קמא קא הדר אינו רוצה לומר שיצטרך אחר גמר אכילתו לחזור למקום הראשון כדי לברך, אלא בא ליתן טעם אהא דקאמר דשינוי מקום אין צריך לברך לפניו בדברים הטעונין ברכה לאחריהם במקומן דהיינו פת דלא הוי שנוי מקו' היסח הדע' ועל זה מסיק מאי טעמ' דלא הוי שנוי מקום היסח הדעת בדברים הטעונין ברכ' לאחריהן במקומן משום דלקבעיה קמא קא הדר כלומר הוא חוזר וגומר כאן במקום שני קביעת סעודתו שהתחי' במקו' הראשון, וכן פי' רשב"ם כיון שהיה צריך לחזור למקומו הראשון כדי לברך אם לא היה חוזר ואוכל בכאן לא אסח דעתיה מאכילה ראשונה בשנוי מקום. ואפי' אם נפרש לקבעיה קמא הדר שצריך לחזו' למקומו הראשון כדי לברך היינו אם לא היה חוזר ואוכל במקומו השני, דכיון שאם לא היה חוזר ואוכל במקומו השני היה צריך לחזור למקומו הראשון כדי לברך אחריו בדברים הטעוני' וכו', א"כ לא אסח דעתי' מאכילה הראשונה בשינוי מקום לכך אין צריך לברך לפניו בשנוי מקו' בדברים הטעונים כו' אבל בדברים שאינם טעונים ברכה לאחריהם במקומן כשהלך למקום שני אסח דעתיה מאכילה ראשונה משום שנוי מקום כיון שיכול לברך במקום שני בשביל אכילה ראשונה אפי' לא אכל כלל במקום שני וכן משמע מתוך פי' רשב"ם גבי דברים שאינם טעונין כו', ושמא אפילו בפנים לא אמר אלא כשאוכל בקביעות במקום ראשון אבל בהולכי דרכים מודה, וכמדומה שראיתי בתוספות שיטת רבי יחיאל שנסתפק אם מברך פעמים במקום שני ובמקום ראשון, ומיהו בפי' רשב"ם פ' ערבי פסחים משמע דאינו מברך כ"א ברכה אח' על שתיהן ובמקום שני וכדפרשינן: וז"ל גבי דברים הטעוני' כו' הואיל ולא בירך אחריהם ועמד לילך למקו' אחר לסעוד על דעת קביעות ראשונ' הלך, וצריך לברך אחריהם ברכה אחת על שתיהם ולפניהם נמי אין צריך לחזור ולברך עכ"ל רשב"ם. משמע לכאור' דהא דצריך לברך אחריהם ברכה אחת על שתיהם במקום שני קאמר מדלא פירש וצריך לחזור למקו' הראשון ולברך אחריהם, ועוד דומיא דלפניהם נמי אין צריך לחזור ולברך שהזכיר רשב"ם דההי' ודאי אמקום שני קאי ולפיכך בכל שנוי מקום מברך לאחריה' במקום שני שגמר סעודתו שם: בין שנוי מקו' דהולכי דרכים בין שנוי מקו' דסעודה קבועה אפילו מבית לבית וכן נראה עיקר (כ"כ בש"ע וכתב י"א שכל ז' המינים טעונין ברכה לאחריהן במקומן וי"א דחמשת מיני דגן דוקא) וההי' דברכות דמשמע דרבה בר בר חנה חזר למקומו הראשון לברך צ"ל שלא היה בידו פת לאכול במקום שני.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
גופא רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. והא מילתא דרב ושמואל כתב בו הרב ר' יהודה ז"ל כמה מחלוקת שחלקו בהן הגאונים ז"ל ולבסוף כתב מה שפסק הגאון ר' יצחק בהלכותיו וזהו תורף דבריו, גופא רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, אלמא אורז לא מברכינן עליה בורא מיני מזונות, ואותבינן עליהו דרב ושמואל מהא דתניא הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה, טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליה המוציא ולבסוף שלש ברכות, ואם אין הפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, והכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה, טחנו אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, וסלקא להו בתיובתא, הלכך לגבי אורז כד מבשל ליה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות כדתריצנא להא מתניתא תני גבי אורז ולבסוף ולא כלום, וקיימא לן דכל ולבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות. והני מילי בדאיתיה לאורז בעיניה אבל על ידי תערובת לא, דקיימא לן בהא כרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, דלא אתותב רב ושמואל אלא לענין כל שהוא מחמשת המינין דאיתיה בעיניה, אבל כל שיש בו מחמשת המינין דליתיה בעיניה אלא על ידי תערובת לא איתותב, הילכך קיימא לן כותיהו בהא דליכא מאן דפליג, ועוד דסוגיין כותיהו. וכתב נמי הגאון ר' יצחק ז"ל ופת דוחן בתחלה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות. ואנן תמהינן טובא על הא דכתב בפת דוחן שהכל, דהא אורז ודוחן חד תכסיסא היא, וכיון דבאורז מברכינן בורא מיני מזונות, בדוחן נמי איבעי [לן] לברוכי הכי, דמאי שנא אורז מדוחן, ואי משום דקא פליג ר' יוחנן בן נורי, הא קיימא לן (פסחים קי"ד:) דלית דחש לה להא דר' יוחנן בן נורי. והיכא דאכיל איניש פת תערובת כגון קמחא דשערי או דחטי דערבינהו בהדי קמחא דדוחן או בקמחא דגלבונים או בחד מינא דלאו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות אי עבדינהו מעשה קדרה, ואי עבדינהו פתא המוציא ושלש ברכות. וכן נמי היכא דעריב קמחא דפרי העץ כגון אלונים וכל דומיהם דרגילי אינשי אגב הדחק דטחנין להון וערבין בהדי מחמשת המינין אי עבדינהו מעשה קדרה מיני מזונות, ואי עבדינהו פתא המוציא ושלש ברכות, דכל מידי בתר חמשת המינין גרירי. כללא דמילתא כל מיני דגן מבושלין כגון חמשת המינין חטה ושעורה וכוסמין ושבולת שועל ושיפון שהן מבושלין בקדרה בתחלה מיני מזונות ולבסוף על המחיה, ואי לא בשלינהו אלא כייס להו מיכס בתחלה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות. ורהטא בין דמפשי בה מיחא בין דלא מפשי בה מיחא מיני מזונות, כרב ושמואל דאמרי כל שיש בו [מחמשת המינין] וכו'. וחביצא אע"ג דלית ביה פרורין כזית ואית ביה תואר לחם מברכין עליה המוציא ושלש ברכות, דהלכתא כרב ששת וכדתריץ רבא, ואם אין עליהם תאר לחם מיני מזונות. ואמר אביי טריתא פטורה מן החלה וכו'. והאי כובא דארעא מיני מזונות, ואי קבע סעודתיה עליה המוציא ושלש ברכות. ואמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי שהכל דזיעא בעלמא היא. ותמרי אי עבדינהו טרימא פרי העץ דבמלתיהו קיימן כדמעקרא. ושתיתא עבה דלאכילה עבדי לה מיני מזונות, רכה דלרפואה עבדי לה שהכל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וכן דייסא, וכן כל תבשיל שיש בו קמח לרוב שקורין מויז בלשון אשכנז, או בושה שקורין פנכוכש בלשון אשכנז, או ורומזילש וכל כיוצא בהם דלית בהן תוריתא דנהמא, בתחילה מברך מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלוש. דאמר רב יהודה אמר שמואל כל שיש בו מחמשת המינין, פירוש חיטין ושעורין ושבולת שועל ושיפון וכוסמין מברכין עליו מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין ג'. אבל תבשיל שנותנין בו קמח רק להקפות המאכל, כדי שיהא המרק עב קצת, ההוא לדבוקי בעלמא הוא דעביד ובטל הקמח בתוכו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
ה' המינים הן מיני תבואה ועושין מהן פת והם חטה ושעור' ושיפון ושבולת שועל וכוסמין שהיא כוסמת והיא מין חטה מכוסה ופת העשוי מאלו הה' מינים בתחלה מברך עליו המוציא ולבסו' שלשה ברכות ולפעמים עושין מהקמח שלהם או מהפת עצמו וקורין אותו חביץ קדרה או דייסא שהוא כעין חביץ קדרה ולפעמים מערבין בו דבש או דברים אחרים וזה הכלל כל דבר שעקרו מה' המינין אפילו רובו ממין אחר מברכין עליו בורא מיני מזונו' ולבסוף ברכה אחת מעין שלש פירוש אבל תבשיל שנותנין בו קמח להקפות המאכל ולדבקו לא חשיב עקר ואינו נחשב הקמח לכלום כך פשוט.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אכל תבשיל של חמשת המינין כגון קמח, או תבשיל שערב בו מהן, מברך בורא מיני מזונות, דכיון דכתוב בר ולחם ומזון ומצינו ברכה לבר וברכה ללחם, מסתמא נמי למזון יש ברכה שמחשיבו למנותו עמהם. ותיקנו לומר בורא מיני מזונות כיון שראוי לברך עליו ומברך לאחריו מעין שלש.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
ה' המינין והם חטה ושעורה וכוסמת שקורין איספאלטה ושבולת שועל שקורין אמג'א ושיפון שקורין שיגל אם עשה מהן פת מברך תחילה המוציא שהוא הכתוב הנאמר להוציא לחם מן הארץ ולבסוף בהמ"ז. בשלן מברך במ"מ ולבסוף ברכת מעין ג' וזהו על המחיה, וכן אם בשלן או ערבן עם דברים אחרים בקדירה. אכלן חיין מברך תחי' בורא פה"א ולבסוף בנ"ר. וכת' בעל ה"ג דעל חיטים שלמים ששלקן מברך בורא פה"א, וי"א שמברך במ"מ. ודעת ר"מ שאם אכלן חיטים חיין מברך שהכל כמו בקמח. ועל כוסס חיטים אומר ר"ת שמברך אחריו מעין ג', וראב"ד אומר שאינו מברך אלא בנ"ר וטוב שלא לכוס כלל. אורז שנתבשל ופת אורז שקורין רי"ש ופת דוחן שקורין מי"ל מברכין עליהם תחי' במ"מ ולבסוף בנ"ר, ומיהו הגאון ר"ת והר"מ פסקו לברך שהכל בפת דוחן. ובשם הגאון מצאנו דברכה א' להן וכן דעת ראב"ד וכן פסקו רשב"א ורש"י כי אורז זהו שומר הנק' פונול, וראב"ד אמר דהיינו שקורין ריש' ואנו מנהגינו לקרות אותו אורז, פרטולש ורודולאס מברך עליהן המוציא, תבשיל של לחם פתית ומפורר אפי' אין בו פירורין כזית מברך המוציא והוא שיש להם תורת לחם ומראיתו, מאכל העשוי מקמח ודבש הנק' חביץ קדרה מברך עליו במ"מ, שכל שיש מה' מינין מברך עליו במ"מ, טריתא דארעא מברך עליה במ"מ ואם קבע סעודתו עליו פי' שאינו לחם סעוד אלא אוכל ממנו לשובע ושלא כדרך אכי' עראי מברך המוציא וג' ברכות, פרטולש ודישולדאס תורת לחם יש להם וניבלאס שבלילתן רכה מברך עליהם במ"מ, טריתא פי' בצק שאופין בשפוד ומושחין אותו בשמן, ניבלאס י"א שאם קבע סעודתו עליהן מברך המוציא.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
על הקמח מברך שהכל חוץ מקמח של קליות חיטים שמברך בורא פה"א, תבשיל של לחם מפורר הנקרא חביצא אפי' אין בה פירורין כזית אם יש להם תורת לחם ומראיתו מברך המוציא, אם יש לו פת עליו מברך דהלכתא מברך ואח"כ בוצע, לא היה להם תורת לחם מברך במ"מ.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ט</h3>
וחמשת המינין שנאפין או מתבשלין שלא כעין לחם אין מברכין עליהן המוציא ולא שלש ברכות אלא מברכין עליהן בורא מיני מזונות ולאחריהן ברכה אחת מעין שלש ואפי' אפה ובשל חמשת המינין עם שאר דברים בטלין הן לגבי חמשת המינין והוו חמשת המינין עיקר ושאר הדברים טפילה ומברך על חמשת המינין ופוטר את השאר דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליהן בורא מיני מזונות וקיימא לן דהלכתא כוותייהו. כתב רבינו ישעיה זצ"ל הנך מולייתות הנאפות בתנור מבשר מדגים או מגבינה אע"ג דבשר ודגים וגבינה עיקר מברכינן עלייהו המוציא דבתר חמשת המינין אזלינן ולא בתר בשר דגים וגבינה דחשיבי לאינשי דכי היכי דבמעשה קדירה חשיבי חמשת המינין ומברכין עלייהו בורא מיני מזונות הם הכי נמי כמעשה תנור חשיבי ומברכין עליהו המוציא. שנינו בחלה פרק קמא עיסה שתחילתה סופגנין וסופה סופגנין פטורה מן החלה תחילתה עיסה וסופה סופגנין או היפך שתחילתה סופגנין וסופה עיסה חייבת בחלה פי' סופגנין שאינו כעין עיסה שלישתה רכה תחילתה היינו לישתה וסופה היינו אפייתה סופגנין כגון שנאפה שלא כעין לחם בחמה או באילפס למאן דפטר, וכתב בעל היראים ז"ל הילכך לחמניות שלישתן עבה כגון שלועזין קנטילש ניוולש אובלידש קורבריץ אפי' אינה נאפת כעין לחם אחרי שלישתן עבה תחלתה עיסה וחייבין בחלה ונקראת לחם לכל דבר להמוציא ולברכת המזון ולנטילת ידים ולעירוב ואם לישתה רכה דהיינו תחלתה סופגנין ואפייתה כעין לחם כגון שהרתיח בפנים והדביק בפנים או הרתיח ולבסוף הדביק אי זה שיהיה לחם הוא לכל דבר לדברי הכל ואם היתה תחילתה לישת סופגנין ובאפייתה הדביק בפנים ולבסוף הרתיח מבחוץ דאיכא תרתי לריעותא נחלקו בזה ר' יוחנן וריש לקיש בפרק כל שעה דאיתמר מעשה אילפס ריש לקיש אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב והלכתא כר' יוחנן והתם מוכיח דפלוגתא בדאיכא תרתי לריעותא הדבקה מבפנים והרתחה מבחוץ והרתחה אחר ההדבקה אבל אי איכא חד לטיבותא הרתחה קודם הדבקה או הדביק והרתיח בפנים כולי עלמא מחייבי דהא דמי קצת לאפיית תנור.
וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דלא ילפינן המוציא מחלה דלא דמי להדדי דבחלה אזלינן בתר עיסה כדכתיב ראשית עריסותיכם וגו' ולברך המוציא בעינן דמקרי לחם דהא המוציא לחם מברכינן או יש לומר כיון דבאילפס יבש פליגי הא דמי קצת לאפיית תנור אבל על ידי משקין לא מקרי לחם כלל ואין מברכין עליהן המוציא והכי אמרינן בירושלמי כל שהאור מהלך תחתיו ריש לקיש אמר פטור מן החלה ור' יוחנן אמר חייב בחלה, אמר ר' יוחנן מודה אני במי משקה. וכן כתב רבי' ישעיה זצ"ל נראה לי דווקא באילפס יבש פליגי כגון ששם העוגה באילפס יבש והניח האילפס על גבי האור אבל אם שם שמן באילפס כמו שאנו מטגנין במרחשת ספוגין וצפוחיות וחררות זהו חלוט גמור שהרי מרתיחין השמן שבתוכה תחילה ואחר כך נותנין את העיסה לתוכה ומה לי חלוט שחלטו במים רותחין ומה לי שחלטו בשמן רותח הילכך כולי עלמא לא פליגי בהני דידן דמטגנין אותה במרחשת דלאו לחם מקרי ואין מברכין עליהן אלא בורא מיני מזונות. ושמעתי בשם הר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל שהיה אומר שרבינו יעקב זצ"ל הקשה על זה הירושלמי שכתבנו אמר ר' יוחנן מודה אני במי משקה פי' כל דבר שהמשקה מהלך תחתיו שפטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא וקשה על זה דאמרינן במנחות היה עומד ומקריב מנחות בירושלים מברך שהחיינו נטלן לאוכלן מברך המוציא ונקט סתם דמשמע אפי' מנחת מחבת שנעשית על ידי שמן ואפי' הכי מברך עליהן המוציא ותירץ שמה שאומר בירושלמי שפטור על ידי משקה היינו כשנעשה על ידי מים או על ידי שמן מרובה שחשוב כתבשיל אבל אותו של מנחות אינו חשיב כמשקה שהשמן מעט ונבלל כולו במנחה והוה ליה כאילפס יבש על כן מברך עליהן המוציא, ואחי ר' בנימין נר"ו תירץ כיון דאין רוב המנחות נעשות על ידי שמן ואיכא נמי לחמי תודה דרובן איתנהו בהמוציא לא שביק רובא דאיתנהו בהמוציא ומפרש למיעוטא דליתנהו בהמוציא ולאו אכולהו מנחות קאי אלא אהנך דאיתנהו בהמוציא ושני התירוצין האלה מצאתי לר' ישעיה זצ"ל בספר הלקט, כלל כל הדברים דייסא וחביץ קידרא היא קמחא ודובשא וצפחיות ורקיקין ולביבות ומלמלין הן וכל הדומה להן שהן מעשה קדירה מברכין עליהו בורא מיני מזונות בין אם קבע עליהן סעודתו בין אם לא קבע כגון אם בישלן במים ושמן בין בדבש וחלב או שאר משקה וכדברי ר' ישעיה זצ"ל, המים שנתבשלו בהן כיוצא בהן כדאמ' (לט.) מיא מדכולהו שלאקי ככולהו שלאקי (דמי).
שתיתה עבה דלאכילה עבידא בורא מיני מזונות רכה דלרפואה עבידא שהכל ולחם שבישלו ועשו כעין חביצא אי ליכא עליו תוריתא דנהמא מברך בורא מיני מזונות ואי איכא עליה תוריתא דנהמא מברך המוציא ושלש ברכות. וכובא דארעא הוא גובלא ולישתו רכה ואופין אותו על הכירה אי קבע סעודתו עילויה מברך המוציא ושלש ברכות ואי לא קבע סעודתיה עילויה מברך בורא מיני מזונות. ולחמניות ופת הבאה בכיסנין אי קבע סעודתיה עילויה מברך עליהן המוציא ושלש ברכות ואי לא קבע סעודתיה עילויה מברך עליהן בורא מיני מזונות כדברי ר' ישעיה זצ"ל. ופי' סעודת קבע השיב ר' אביגדור כהן צדק זצ"ל לר' בנימין אחי נר"ו כי קביעות סעודה האמורה בכובא דארעא ולחמניות ופת הבאה בכיסנין הוא סעודת הבקר והערב. לאפוקי אי אכיל להו לאקראי בעלמא מברך עליהן בורא מיני מזונות. גם אם קבע סעודתו על הפת ולבסוף הביא את אלו לקינוח סעודה מברך עליהן בורא מיני מזונות דהוו להו כמו פירות ולאחריהן לא יברך דברכת המזון פוטרתן והיינו דאמר רב ששת אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין בלבד. ורבי' יצחק פאסי זצ"ל כתב היכא דאכיל להו בתורת כיסנין בתחילה מברך עליהן בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום והיכא דאכיל להו בתורת קביעתא מברך עליהן המוציא ושלש ברכות וכן כתב רבי' שלמה זצ"ל. ולא איסתבר ליה לרבינו ישעי' זצ"ל דלא גריעין מדייסא ומעשה קדירה שמברכין אחריה מעין שלש והא דקאמר אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין בלבד כגון שבאו בתוך הסעודה קודם שבירך ברכת המזון ומשום דנפקי בברכת המזון אבל אם באה אחר ברכת המזון צריכה ברכה לפניה ולאחריה.
ואורז ודוחן כתב רבי' ישעי' זצ"ל בין אם עשאן פת בין מעשה קדירה כגון אם הפרוסות קיימין מברך עליהן בורא מיני מזונות ולאחריהן ולא כלום וכן כתב רבי' שלמה ז"ל ורבי' יצחק פאסי ז"ל פסק בפת אורז בורא מיני מזונות ובפת דוחן שהכל ור' יהודאי גאון ז"ל השיב בתשובותיו אע"ג דקא מותבינן לרב ושמואל (לז.) מהא דתניא הכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה טחנו אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש וסלקא לי' בתיובתא אפי' הכי מדקא הדרינן ואמרינן (לז:) אמר רבא האי ריהטא בין דחקלא בין דמחוזא מברכינן עלה בורא מיני מזונות דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות מכלל דהלכתא כרב ושמואל דעל חמשת המינין הוא דמברכינן בורא מיני מזונות אבל אארוזא לא וכן כתב רבינו שמואל בן חפני גאון ז"ל בחבור שערי הברכות אשר חיבר הלכה רווחת היא שאין מברכין בורא מיני מזונות אלא על מה שהוא מחמשת המינין ועל מה שיש בו מחמשת המינין כאשר אמרנו בתלמוד רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות להוציא אורז ודוחן וכיוצא בהן שאינו מין דגן שאין הלכה כר' יוחנן בן נורי דאמר אורז ודוחן מין דגן הוא ומה הן חמשת המינין כדתנן אלו דברים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח בחטים ובשעורים ובכוסמין ושבולת שועל ושיפון ודוקא אם עשאן פת או מעשה קדרה מברך עליהם המוציא ובורא מיני מזונות אבל אם אכלן חיים כמה שהן מברך עליהן בורא פרי האדמה ואם טחנן ועשאן קמח ואוכל מהם בקימחן בלא בישול ואפיה פליגי בה רב יהודה ורב נחמן חד אמר בורא פרי האדמה וחד אמר שהכל ופסק רבינו ישעיה זצ"ל משמא דרבוותא דהילכתא כרב נחמן דאמר שהכל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חביץ קדרא וכן דייסא. פי' מין מאכל קפוי עשוי בקדירה, ובגמר' מפרש לה קמחא ודבשא ומישחא וקרו לה אברושא. ולשון חביץ, כמו המחבץ, שמקפיא את החלב. וכן דייסא, שלחטין כתושות ומקולפות. פי' שהיא בלי תערובת דבש. רב יהוד' אמ' שהכל ורב כהנא אמ' בורא מיני מזונות, בדייסא גרידא. פי' שהיא בלי תערובת דבש. דכול' עלמ' בורא מיני מזונות. פי' ודווק' דייסא דמיתברא באסיתא מברכין עליה בורא מיני מזונות, אבל חיטין שלוקות שלא נתבקעו מברך עליהן בורא פרי האדמה. אבל אם בישלן הרבה, עד שנתבקעו ונדבקו זה בזה כעין עיסה, אע"ג דלא עבדינהו במכתשת, כדייס' דמו, ומברך עליהן בורא מיני מזונות. כי פליגי בדייסא כעין חביץ קידרא. פי' חיטי דמיתברי באסיתא ויהבי ביה דובשא ועביד ליה בקדרא. רב יהוד' אמ' שהכל דובשא עיקר, רב כהנא אמ' בורא מיני מזונות סמידא עיקר. אמ' רב יוסף נקוט דרב כהנא בידך, דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בור' מיני מזונות. פי' דווק' היכא בטל הדבש, בחמשת המינין דחשיבי. אבל אורז ודוחן שבישלן עם הדבש, דובשא עיקר, ומברכין עליהן שהכל. וחמשת המינין נמי דווק' כשחשיבי ומברך עליהן בורא מיני מזונות בטל הדבש אצלן, אבל אם בישל חיטין שלימות עם הדבש, שלא נתבקעו, שהיה ראוי לברך עליהן בורא פרי האדמ', דובשא עיקר, ולא בטל אצלן ומברך עליהן שהכל. ואם שלק חיטין לבדן ואחר כך נתן לתוכן חלב או יין מבושל או דבש, ודאי שהן בטלין אצלן, ומברך עליהן בורא פרי האדמ'. ואינו צריך לברך על החלב או על הדבש או על היין מבושל, שכיון שלא בישלן עמהן, אלא נתנן אחרי כן נתנן לתוכן החיטין שהן אוכל הן עיקר, ואלה שנותן לתוכן הוא נותן כדי להטעימן ובטלין אצלו והן עיקר ואלה טפילה, ומברך על העיקר ופוטר על הטפילה. וזה דומה למי ששרה פיתו ביין ואכלה, שמברך עליה המוצי' ופוטר ביין הנבלע, מפני שנעשה היין טפל לפת, וכן החיטין אצל הדבש, אלא כשביטלן עמהן. והמבשל חיטין עם השמן אע"פ שלא נתבקעו, דלא חשיבי לברוכי עליהו בורא מיני מזונו' אלא בורא פרי האדמה לא בטלו החיטין אצל השמן, שלא ישימו בהן השמן אלא כדי להטעימן ובטל השמן אצלן, שאינו מרבה בהן השמן כמו שמרבה הדבש, והוה ליה כשמן הניתן לתוך אנגרון, שכל זמן שלא היה חושש בגרונו ונתנו שם כדי להטעימו בטל השמן אצל האנגרון, אבל אם היה חושש בגרונו ומשים שם הרבה אז הוי שמן עיקר.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וסעודה שנעשתה ממיני דגן אבל לא הוכנה ככרות לחם, כגון, "הראיס" ו"אכ'בצה" ו"סמר" וכיוצא בהם, מכיון שעיקרם הוא חטה או שעורה מברכים לפניהם בורא מיני מזונות ואחריהם ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרציתה, כמו הברכה הנ"ל וחותמים על הארץ ועל המחיה. אבל אם עיקר התבשיל הוא אורז או מין דוחן או חמצה או שאר הקטניות, מברכים לפניו בורא פרי האדמה ואחריו בורא נפשות רבות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חביץ קדרא. קמחא ודובשא ומשחא ונקרא חביץ על שם שהוא נדבק על ידי קמח ומרק כמו חביצא דתמרי שהם תמרים הנדבקים יחד: דיסא. חטים כתושים במכתש, ובלעז שלנו נקראין גרניונ"ש, וקימא לן כרב כהנא כיון שיש בו מחמשת המינין לטעם ואפי' היה שם רוב דבש או דבר אחר, אבל אם נתנו במאכל קמח להקפות המאכל ולהעבותו לא מברכינן עליה מיני מזונות כדאמרי' לקמן [לט.] האי תבשילא דסלקא או דלפתא דשדו ביה קמחא אידי ואידי בורא פרי האדמה דלדבוקי בעלמא עבידא.
<h3>ריבב"ן</h3>
יבישתא ולא כלום, דלא חשיב אוכל. חביץ קדרא, מאכל שעשוי מקמח ודבש. כל שיש בו, משמע על ידי תערובת, אע"פ שמין ה' מינין אינו עיקר ואפי' הכי מברך בורא מיני מזונות. כל שהוא מה' מינין, כגון חיטה ושעורה וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון, ובא למעט כל שאר המינין, והשתא דקיימא לן כרב ושמואל דכל שיש בו מה' מינין אע"פ ששאר מינין עיקר מברכין בורא מיני מזונות, הני מלייתות בין מליאין בשר בין מליאין גבינה אע"ג שבשר וגבינה עיקר מברכין עלייהו המוציא הואיל דאינן מעשה קדירה אם קובע סעודתו עליהן, דכי היכי דבמעשה קדירה חשיבי חמשת המינין ומברך בורא מיני מזונות הכי נמי במאפה תנור חשיבי ומברך המוציא אם קובע סעודתו עליהן.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ד</h3>
קמח של אחד מחמשת המינים שבשלו בקדרה לבדו או ערבו עם דברים אחרים כגון לביבות וכיוצא בהן שאינו טופל לשאר הדברים בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופה, רב ושמו' דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, ואיתמ' נמי רב ושמו' דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. וצריכ', דאי אשמעי' כל שהוא הוה אמינא אי איתיה בעיניה אין אבל על ידי תערובת לא, קמ"ל כל שיש בו דאפי' בתערובת דידהו מברכין עליהו בורא מיני מזונות. ואי אשמעי' כל שיש בו, הוה אמינא דווק' חמשת המינין הוא דעל ידי תערוב' מברכין עליהו בורא מיני מזונות, לאפוקי אורז ודוחן דעל ידי תערובת לא מברכינ' עליה בור' מיני מזונות. אבל כי איתנהו בעיניהו הכי נמי דמברכ' עליהו בורא מיני מזונות, קמ"ל כל שהוא מחמשת המינין הוא דמברכין עליהו בורא מיני מזונות, אבל אורז ודוחן אפי' בעיניהו לא. ואורז לא מברכי' עליה בורא מיני מזונות, והתניא הכוסס את החיטה מברך עליה בורא פרי האדמה. פי' שאכלה שלימה כמות שהיא וכוססה בשיניו, וכל דבר שאדם אוכל שלא כדרכו יקרא כוסס. טחנה אפאה ובשלה. פי' לאחר שאפאה בתנור ועשאה לחם חזר ובישלה במים. בזמן שהפרוסות קיימות, בתחילה מברך המוציא ולבסוף מברך שלש ברכות, ואם אין הפרוסות קיימות. פי' אלא נימוחו במים בבישולן. בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. הכוסס את האורז מבר' עליו בורא פרי האדמה, טחנו אפאו ובישלו אע"פ שהפרוסות קיימות בתחילה מברך בורא מיני מזונ', ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, תיובתא דרב ושמו', דאמרי דווק' בחמשת המינין מברכין בורא (פרי האדמה) מיני מזונו', אבל אורז ודוחן לא. והכא תניא, דאפי' על האורז מברכין בורא מיני מזונות, והוא הדין על הדוחן. והכי היל' דמברכ' על האורז ועל הדוחן בורא מיני מזונו' בין על הפת שלהן בין על התבשיל שלהן שעשאן מעשה קדירה כעין דייסא, דמדקתני אע"פ שהפרוסות קיימות, משמע בין אם הם קיימות בין אם נימוחו מברך עליהן בורא מיני מזונות. והא דתניא ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, אוקימ' כרבן גמלי' [לז, ב], דתניא כל שאינו לא משבעת המינין ולא מין דגן, כגון פת אורז ודוחן, רבן גמלי' אומ' ברכה אחת מעין שלש וחכמ' אומ' ולא כלום. והל' כחמי'. מהכא מוכח דאורז ודוחן דינן שוה, אבל רבי יצחק פאסי פסק בפת אורז בורא מיני מזונות ובפת דוחן שהכל. ואינו נראה לי, אלא על שניהן מברך בתחילה בור' מיני מזונות, בין על הפת שלהן בין על מעשה קדירה שלהן, ולבסוף ולא כלום, וכל ולבסוף ולא כלום זהו פירושו, כלומ' אין צריך ברכת פירות ארץ יש' אלא בורא נפשות רבות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ואתמר נמי רב ושמואל אמרי תרוייהו. כל שהוא מה' מינים מברכין במ"מ לאפוקי אורז ודוחן, וסלקו בתיובתא לענין אורז דבהדי' תני' הכוסס אורז מברך בפ"הא, טחנו אפאו בשלו בתחלה מברך עליו במ"מ ולבסוף בנ"ר. והרב ר' יהודה ז"ל כ' בענין זה כמה מחלוקות הגאונים ולבסוף מסיק כדברי הגאון ר' יצחק בהלכותיו כדמבשל אורז מברך במ"מ ולבסוף בנ"ר דלענין אורז סלקו בתיובתא אבל לענין דוחן קיי"לן כרב ושמואל בתחלה מברך שהכל ולבסוף בנ"ר. ואנן תמהין דהא לאורז ודוחן חד תכסיסא הוא בברייתא וכיון דהשתא דאתותבו רב ושמואל לענין אורז ודאי פרושא דברייתא על פת אורז ודוחן מברך תחלה כמעשה קדרה, כמעשה קדרה ממש דהיינו במ"מ וממילא בדוחן נמי, ואי משום דריב"נ אורז קאמר, לאו משום שקרוב יותר לדגן דלדידי' דוחן נמי דגן הוא ונקט הכא אורז וה"ה לדוחן וכיון דריב"נ נקט הכא רבנן דפליגי עלי' אמרי נמי הכוסס האורז אבל ה"ה דוחן. מיהו בהא דבריו שרירין וקיימין דוקא כדאיתא לאורז בעיניה בתבשיל ולא נתערב בו תערובת אחר, אבל כשיש רוב התבשיל ממין שאין מברכין במ"מ אע"ג שיש בו אורז אין מברכין במ"מ דבהא קיי"לן כרב ושמואל דוקא כל שיש בו מה' מיני דגן מברכין במ"מ אפי' רובו ממין אחר, אבל באורז לא אמרינן הכי, דלא מצינו להו תיובתא בהא. וקמחא דשערי או דחיטי דערבינהו בהדי קמחא דדוחן או גלבונים או אלונים או בשאר דברים שאינן מה' מיני דגן, אי עבדינהו מעשה קדירה מברך במ"מ ולבסוף מעין ג' ואי עבדינהו פתא המוציא וג' ברכות דכל מידי בתר ה' מיני דגן גרירי כרב ושמואל. כללא דמלתא כל ה' מיני דגן מבושלים תחלה במ"מ ולבסוף מעין ג', ואי לא בשלינהו וכייס להו מיכס בתחלה בפ"הא ולבסוף בנ"ר, ועל קמחא דחיטי ושערי מברכין שהכל, ועל קמח של פירות וקטנית אפי' עשה מהם פת שנ"ב, ופת אורז ודוחן בתחלה במ"מ ולבסוף בנ"ר וכן אם בשלם בקדרה, והכוססם מברך בפ"הא.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ב</h3>
דייסא גרידתא דברי הכל בורא מיני מזונות, ואם היא כעין חביץ קדרה שנתערב דגן עם הדבש רב יהודא אומר שהכל נהיה בדברו דדובשא עיקר ורב כהנא אמר בורא מיני מזונות דסמידא עיקר אמר רב יוסף נקוט דרב כהנא בידך דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל שיש בו מחמשת המינים מברך עליו בורא מיני מזונות, ורבא נמי הדר אמר הכי. (לז:) האי ריהטא דמחוזא אע"ג דלא מפשי ביה קמחא מברכים עליו בורא מיני מזונות וכל שכן ריהטא דחקלאי דמפשי ביה קמחא דסמידא עיקר הוא. הכי פסק ר"ח וכל שכן כל שהוא מחמשת המינים בלא תערובות שמברך בורא מיני מזונות כדאידך דרב ושמואל ואע"ג דאיתותבו רב ושמואל לא איתותבו אלא באורז דסבירא להו דאפי' בעיניה לא מברך עליה בורא מיני מזונות [ואותבו] עלה מברייתא דמברך אאורז בורא מיני מזונות ונדחו דבריהם אבל בתערובת חמשת המינים לא נדחו דבריהם והלכתא כוותייהו ומברכים בורא מיני מזונות עכ"ל ר"ח. ומצאתי בכל הספרים [והלכתא] פת אורז ודוחן וכן מעשה קדירה [דידהו] לא מברך עליה[ו] בורא מיני מזונות דלא קיימא לן כר' יוחנן בן נורי. ויש שאמר ששיבוש הוא. ואני פרשתי בה דעתי בתשובות של ברכות בספר זה בסימן קמ"ח ושוב אחר זמן מצאתי סעד לדברי בתלמוד [ירושלמי]. ורבינו אלפסי כתב דאורז כד מבשל ליה מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות והני מילי בדאיתיה לאורז בעיניה אבל על ידי תערובות לא דקיימא לן בהא כרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינים וכו'. ופת אורז דינו כמו אורז המבושל בעיניה. והלכתא מאכל וורימזלי"ש המבושלים מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג', וכך פשטיד"ש וקלשינ"ש דלא קבע סעודתייהו עלייהו לא הוא ולא אחריני, וכן כל כיוצא בזה, כמו שפירשתי בתשובה של ברכות. והיכא שנותנים קמח בקדירה כדי להדביק המינים שבקדירה ביחד [שקורין] באשכנז מלואיי"ר לא מברכים בורא מיני מזונות, כדאמרינן לקמן לגבי תבשיל דסילקא דשדו ביה קמחא דמברכים בורא פרי האדמה, וכן כל התבשילין שכענין הזה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות ש"ג</h3>
חביץ קדרה ודייסא וחביצא, והן הנקראין מעשה קדרה, יברך עליהן בורא מיני מזונות: אל כביצא הנקראת אל תודרה אשר בושלה בקדרה עם המרק אפילו שלא יתדדק וימוח, ונשאר בה תואר הלחם ודמותו, יברך עליה בורא מיני מזונות, כי הלכה כדברי רבי יוסי שאמר לענין מצה (לח:), יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נימוח. ואם הריק המרק על החביצא בקדרה ונימוח שלא נשארה לו צורת לחם יברך (עד) עליו בורא מיני מזונות. ואם נשארה לו צורת לחם, אע"פ שהפירורין פחות מכזית, דין לחם יש לו. והוא שאמרו (לז:) האי חביצא אפילו אין בה פירורים שיש בהם כזית מברך עליה המוציא ושלש ברכות ואמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא: אל ספוג בלשון ערב, ובלעז אישפיט איליש, ובלשוננו ספיחית (גליון בלשון קשטיליא בינוושיש) יברך עליה בורא מיני מזונות, אפילו כשהוא קובע סעודתו עליהם, הואיל ובלילתן רכה, ר"ל שבצקם (רק) [רך] חלק. והלחם קלוי בשמן, הואיל ובלילתה עבה, יברך עליה המוציא וברכת המזון: כל מאכל שבו קמח מאיזה מין מחמשת המינין, אע"פ שהדבר המעורב עמו הוא הרוב, מברך עליו בורא מיני מזונות. לאומרם כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, ובלבד שיכוין בזה לזון בו. אבל אם ערב בו קמח לתיקון התבשיל בלבד מברך עליו הברכה הראויה לדבר זה שמעורב בו הקמח, כי הוא העיקר. ועיקר יש לנו שנסתמך עליו, כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ה</h3>
חביץ קידרא וכן דייסא. פי' חביץ קידרא מין מאכל קפוי כמין חלב שחבצוהו בקיבה כך עושין מאכל קפוי בקדירה ולקמן מפרש שעושין אותו בקמחא ודובשא ומשחא וקרו לי' אברשי"ך. רב יהודה אמר שהכל נהי' בדברו ורב כהנא אמר בורא מיני מזונות בדייסא גרידא כ"ע ל"פ דבורא מיני מזונות כי פליגי בדייסא כעין חביץ קידרא כדמפרש לקמן דהיינו חיטי דתברינהו באסיתא ודובשא דעבדינהו בקדירה רב יהודה אמר שהכל נהי' בדברו סבר דובשא עיקר רב כהנא אמר בורא מיני מזונות סבר סמידא עיקר אמר רב יוסף נקוט דרב כהנא בידך דרב ושמואל דאמרי תרווייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברך עליו בורא מיני מזונות. ואיתמר נמי כל שהוא מחמשת המינין מברך עליו בורא מיני מזונות וצריכא דאי אשמעינן כל שהוא מחמשת המינין הוה אמינא ה"מ בעיני' אבל ע"י תערובות לא קמ"ל כל שיש בו ואי אשמעי' כל שיש בו הוה אמינא ה"מ חמשת המינין אבל אורז ודוחן לא וטעמא מאי משום דעל ידי תערובות אבל בעיני' אימא אפי' אורז ודוחן [נמי מברכין עליה בורא מיני מזונות] קא משמע לן כל שהוא מחמשת המינין לאפוקי אורז ודוחן דאפי' איתי' בעיני' לא מברכין עלי' בורא מיני מזונות והתניא היו לפניו פת אורז ופת דוחן מברך עליו תחלה וסוף כמעשה קדירה וגבי מעשה קדירה תניא בתחלה מברך עליהן בורא מיני מזונות ולבסוף מברך ברכה אחת מעין שלש כמעשה קדירה ולא כמעשה קדירה [כמעשה קדירה] דבעי לברוכי תחלה [וסוף] ולא כמעשה קדירה דאלו מעשה קדירה בתחלה מברך עליו במ"מ ולבסוף ברכה [אחת] מעין ג' ואלו גבי אורז ודוחן בתחלה מברך עליהן שהכל ולבסוף בנ"ר. ואורז לאו מעשה קדירה הוא והתניא אלו הן מעשה קדירה חילקא וטרגיס וסולת וזרדן וערסן ואורז. הא מני ר' יוחנן בן נורי היא דתניא ר"י בן נורי אומר אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אבל רבנן לא [ורבנן לא] והתניא הכוסס את החטה מברך עלי' בורא פרי האדמה [טחנה] אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות מברך עליהם תחלה המוציא לחם ולבסוף ג' ברכות ואם אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך עליהן במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש הכוסס את האורז מברך עליו בפה"א טחנו אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליו במ"מ ולבסוף ברכה א' מעין ג' מני אי ריב"ן כיון דאמר אורז מין דגן הוא המוציא לחם וג' ברכות בעי לברוכי אלא לאו רבנן היא תיובתא דרב ושמואל תיובתא. פסק בפר"ח דקיי"ל כרב כהנא וכרב ושמואל דהא כוותייהו ס"ל הלכך כל שהוא מחמשת המינין כעין דייסא וגרימזלי"ש וכיוצא בהן ואף אם אינן כולן מחמשת המינין מברכין עליה במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין ג' כיון שעיקר מחמשת המינין הוא. וכתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שיר"לאון דהיכא שאין נותנים שם קמח אלא לדבק המינין כעין שנותנין קמח להקפות מאכל הירקות ולא ליתן טעם מברכין בפה"א כדא' לקמן (ד' לט ע"א) האי תבשילא דסילקא דשדו בי' קמחא לדבוקי בעלמא הוא דעבדי כן ומברכין עלי' בפה"א. וגבי אורז ודוחן בתחלה מברך במ"מ ולבסוף בנ"ר כדמסיק לקמן (ד' לז) גבי אורז ולבסוף ולא כלום. ופי' רבינו שלמה שלא יברכו עליו מברכות פירות שבארץ ישראל אלא בנ"ר וכן פי' בה"ג וטעמא כיון שאינו פירות שנשתבחה בהן א"י לא שייך בה ברכה מעין שלש. ויש ספרים שכתוב בהן מלשון בה"ג אבל אורז לא מברך עליו במ"מ דלא קיי"ל כר' יוחנן בן נורי אלא שהכל נהיה בדברו ולאו מילתא היא דר"י בן נורי אומר אם אפאו המוציא לחם מברך עליו דלחם גמור חשיב ליה [אבל לרבנן לחם לא חשיב להו אבל מזון חשיב להו] אפי' בישלו ואינו בעין אלא הוי טעמא או כעין דייסא ואפי' לרבנן מברכינן עליו בתחלה במ"מ ולבסוף בנ"ר והא דאמר מעשה קדירה לגבי אורז דהיינו לענין במ"מ תחלה ולבסוף בורא נפשות רבות. עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל מידי דאית ביה מחמשת המינין כגון חטים ושעורין וכוסמין שיבולת שועל ושיפון, (פסחים לה.) כסמין גולב"א ומין חטין הוא, שיבולת שועל שובלי תעל"א, שיפון דישר"א ומין שעורים נינהו, מברכינן עליה בורא מיני מזונות (ברכות לו:) דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכינן עליה בורא מיני מזונות. והני מילי דעבדוה במיני דמשבח ליה כגון חביצא או בישולא דמיחין ליה בקימחא, אבל ודאי קא כייס מיכס מהני חמשת המינין מברך עליה בורא פרי האדמה, דתניא (שם לז.) הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה, טחנה לשה אפאה, בזמן שהפרוסות קיימות בתחילה מברך המוציא לחם מן הארץ ולבסוף מברך שלש ברכות, אין הפרוסות קיימות בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מברך ברכה אחת מעין שלש. (שם לו.) קמחא דחטי, רב יהודה אמר בורא פרי האדמה, רב נחמן אמר שהכל, רב יהודה אמר בורא פרי האדמה אע"ג דאישתני במילתיה קאי, ורב נחמן אמר שהכל כיון דאישתני אשתני, ולגריעותא אישתני דחטי מתעבדן כסאני ומיתכלן, וקימחא בעיניה לא אכלין אינשי, והלכתא כרב נחמן.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
ועל המחיה מברך בסוף מעשה קדירה העשוי מחמשת המינין שהן חטין ושעורין וכוסמין ושבולת שועל ושיפון ולפניהם מברך בורא מיני מזונות. ואורז נמי שבשלו בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות אבל פת דוחן ושארי מיני קטניות בתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"ט</h3>
קמח של אחד מחמשת המינין שבשלו בקדרה בין לבדו, בין שערבו עם דברים אחרים כגון לביבות וכיוצא בהן, וכן הדגן שחלקו או כתשו ובשלו בקדרה כגון הריפות וגרש הכרמל וכיוצא בהן וכל זה הוא הנקרא מעשה קדרה, וכן כל תבשיל שעירב בה מחמשת המינין בין קמח בין פת בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות. בד"א בשהיה אותו המין חשוב אצלו ולא היה טפלה, אבל אם היה אחד מחמשת המינין שעירב טפלה אינו מברך אלא על העיקר ופוטר את הטפלה. וזה עיקר בברכות, כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, בין שהיתה טפלה מעורבת עם העיקר בין שלא היתה מעורבת. כיצד הוא הטפלה המעורבת, לפת או כרוב שבשלו וערב בו קמח של אחד מחמשת המינין כדי לדבקו אינו מברך עליו בורא מיני מזונות שהלפת הוא העיקר וקמחו טפלה. שכל דבר שמערבין אותו כדי לדבק, או כדי ליתן ריח, או כדי לצבוע את התבשיל, הרי זו טפלה. אבל אם עירב כדי ליתן טעם בתערובת, הרי הוא עיקר. לפיכך מיני דבש שמבשלין ונותנין בהם חלב חטה כדי לדבק, ועושין בהן מיני (משקה) [מתיקה] אין מברכין עליו בורא מיני מזונות, מפני שהדבש הוא העיקר. כיצד היא הטפלה שאינה מעורבת, הרי שצריך לאכול דג מליח ואכל הפת עמו, כדי שלא יזיק המלח לגרונו ולשונו, מברך על המליח ופוטר את הפת, שהפת טפלה לו, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואם לקח קמח שהוא [מ]אחד מחמשת המינים ובשלו עם דבש או עם שאר משקים מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, דגרסינן בפרק כיצד: חביץ קדרה וכן דייסא דכעין חביץ קדרה רב יהודה אמר שהכל נהיה בדברו דדובשא עיקר, רב כהנא אמר בורא מיני מזונות דסמידא עיקר, אמר רב יוסף נקוט האי דרב כהנא בידך דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינים מברכינן עליה בורא מיני מזונות. ר' האי ורב יהודאי ורבינו אלפס גאוני עולם והר"ם במז"ל וכל המפרשים זכרם לברכה כולם פסקו כרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מחמשת המינין דמברכין עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ואל תקשני משום דאשכחן בגמרא דהאי מימרא דרב ושמואל סליק בתיובתא דאמרי' תיובתא דרב ושמואל תיובתא, כתב הרשב"א ז"ל ושאר המפרשים ז"ל דלאו אמימרא גופא דרב ושמואל סלקי בתיובתא דהיינו כל שיש בו מחמשת המינין, אלא אדיוקא אחרינא דדייקי [מ]רב ושמואל דאמרי דאורז ודוחן אי מבשלי ליה דלא מברכינן עליה אלא בורא פרי האדמה, וזהו ודאי אינו דאורז מבושל מברכין עליה בורא מיני מזונות אע"פ שאינו מחמשת המינין דמיזן זיין, ולקמן אאריך בו בס"ד, מכל מקום עיקר מאמר דרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מחמשת המינים הילכתא ולא אדחייא כלל, ואכן נראה לי דאותו מאכל שעושין מאותו סולת הנקרא בערבי נשא שמברכין עליו בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש כיון שהוא מחמשת המינין, ואפילו יערב בהן דברים אחרים משום דסמידא עיקר, וזה דבר פשוט.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
חמשת המינין שאמרו חכמים ז"ל בכל מקום הן חטה ושעורה והכוסמין והשבולת שועל ושיפון, אם המינים הללו הן בשבולת נקראין תבואה, ואם דשין אותן וזורין אותם לרוח נקראים דגן, ואם טוחנין אחד מהן בריחים הוא נקרא קמח, ואם לשין אותו ואופין אותו בתנור הוא הנקרא פת, וכן כתב הר"ם במז"ל.
<h3>הרוקח סימן שמ"א</h3>
הלכות ברכות על כל דמתאכלין חמשת המינין בפרק כיצד מברכין רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש לו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. אפי' על ידי תערובת. ה' מינין חטין ושעורין וכוסמין ושיפון ושיבולת שועל מיני מזונות. ורבא הוא בתראה או' (לז:) האי ריהטא דמחוזא דעקרו דובשא מברך מיני מזונות שמערב בה' מינין. וכן חביץ קידרא ודייסא כל שהוא מה' מינין בלא תערובת שמבושל מברך מיני מזונות והילכתא כוותיהו דלא איתותב כי אם מאורז ודוחן. והילכתא פת אורז ודוחן מעשה קדירה נינהו בורא מיני מזונות, ולבסוף בורא נפשות רבות. ירושלמי ר' כשהיה אוכל בשר או ביצה אומר בא"י אלהינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונן להחיות בהן נפש כל חי בא"י אל חי העולמים. ריהטא דמחוזא דלא מפשי בה קימחא בין ריהטא דחקלאי בין חביץ קידרא קמח ודבש ושמן שנקרא אברושך על כולם מברך מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. כל שהוא מחמשת המינין שהוא מין דגן חטה ושעורה וכוסמת ושיבולת שועל ושיפון והם מבושלין בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. בא"י אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורת חיים ומזון ועל שהוצאתנו מארץ מצרים רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך ועל היכלך ועל מקדשך ועל מזבחך ובנה עיר קדשך במהרה בימינו ותשמחנו בה כי אתה טוב ומטיב לכל ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה. ברכה לשבעת המינין כל שהוא משבעת המינין שאינו מין דגן כגון ענבים תאנים ורימונים זתים ותמרים בתחילה מברך בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל ארץ חמדה טובה ורחבה וכו' מסיים אם הוא בארץ ישראל על הארץ ועל פירותיה ובחוצה לארץ על הארץ ועל הפירות. ואם שותה יין בתחילה מברך פרי הגפן ולבסוף על הגפן ועל פרי הגפן. ומסיים בחוצה לארץ על הגפן ועל פרי הגפן. ואם שאר מיני פירות ואתרוגים ותפוחים ושקדים (ורימונים) ואגוזים ואגסים וכיוצא בהן שאינו מן ז' המינים בתחילה מברך פרי העץ ולבסוף בורא נפשות. (לז:) אמר רב יוסף האי חביצא אי אית ביה פירורין כזית, בתחילה מברך המוציא ולבסוף ג' ברכות ואי לית ביה פירורין כזית בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ואתמר במנחות בפ' ואלו אין לומר שהרתיחו בכלי ראשון אלא נתן מרק בכלי שני. בפ' כיצד מברכין (דף לז) אין הפרוסות קיימות בורא מיני מזונות משמע אפילו כזית. פת צנומא שנותן במרק חם בכלי שני המוציא דהא מסקינן פרורין אפי' אינו כזית המוציא.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
ואפילו אפה ובשל חמשת המינין עם שאר דברים, בטלין הן לגבי חמשת המינין והוו חמשת המינין עיקר ושאר דברים טפלה. ומברך על חמשת המינין ופוטר השאר, דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכים עליהן בורא מיני מזונות. וכן הלכתא. ומצאתי בשם רבינו ישעיה ז"ל הנך מלייתות הנאפות בתנור מבשר או מדגים או מגבינה, אע"ג דבשר ודגים וגבינה עיקר מברכים עליהן המוציא, דבתר חמשת המינים אזלינן ולא בתר בשר ודגים וגבינה דחשיבי לאינשי, דכי היכי דבמעשה קדירה חשיבי חמשת המינים ומברכים עליהן בורא מיני מזונות, הכי נמי במאפה תנור חשיב ומברכים עליהן המוציא. ומסתברא דוקא אם קבע סעודתו עליהן, אבל אם לא קבע סעודתו עליהן מברכים עליהן בורא מיני מזונות.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
דייסא. וחביץ קידרא, הוא קמח ודבש. וצפיחיות ורקיקין. ולביבות ומלמולין. הן וכל הדומה להן שהן מעשה קדירה מברכים עליהן בורא מיני מזונות. בין אם קבע עליהן סעודתו בין אם לא קבע. בין אם בישלן במים ושמן, בין בדבש ובחלב או שאר משקה. וכמו כן המים שנתבשלו בהן הם וכיוצא בהן מברכים עליהן בורא מיני מזונות. כך מצאתי בשם רבינו ישעיה ז"ל.
<h3>המכתם</h3>
גופא רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין וכו'. כללא דמילתא לדעת הריא"ף ז"ל, והרמ' ז"ל, כך הוא, דבפת דחמשת המינין מברך המוציא, ובפת אורז שקורין ריש, בורא מיני מזונות. ובפת דחן שקורין מיל, מברך שהכל. ובמיני מאכל כל תבשיל שהוא מחמשת המינין מברך עליו בורא מיני מזונות, וכן נמי בתבשיל כלו מאורז שקורין ארוז, אבל בשל דחן, לפניו שהכל ולאחריו ולא כלום, דהיינו בורא נפשות רבות. וכן בתבשיל שיש בו מחמשת המינין, אע"פ שאינו כולו מהם, שמערבין בו דברים אחרים מברכין עליו בורא מיני מזונות, והוא שלא יהא מה שיש בו מה' מינין טפל בתערובת והשאר עיקר, מה שאין כן באורז שאין מברכין עליו בורא מיני מזונות, אלא כשהתבשיל כלו מאורז, אבל אם הוא בתערובת, אפי' היה האורז עקר, אין מברכין עליו בורא מיני מזונות, דלגבי הא מילתא גרע מחמשת המינין. וכן נמי לענין ברכה של אחריו, דבה' המינין מברכי' בפת ג' ברכות, ובתבשיל ברכה אחת מעין שלש, ובארז בפת ובתבשיל בורא מיני מזונות, ואחריו בורא (מיני מזונות) [נפשות רבות]. ובדחן לא שנא בעיניה ולא שנא בתערובת לפניו שהכל, ולאחריו בורא נפשות, כן דעת הריא"ף ז"ל והרמ' ז"ל. וחולקין במקצת דבריהם הראב"ד ז"ל והרב ז"ל ואומרי' שאין לחלוק בין ארז ודחן, לא בפת ולא בתבשיל, דבפת ובתבשיל שיהא כלו מהם ראוי לברך לפניהם בורא מיני מזונות, שהרבה בני אדם סומכין ונזונין בפת (ו)של דחן ובתבשיל הנעשה ממנו. והראב"ד ז"ל מביא ראיה מבריתא דהתם הביאו לפניו פת ארז ופת דחן מברך בתחלה ובסוף כמעשה קדרה, ובמעשה קדרה מברך בורא מיני מזונות.
<h3>המכתם</h3>
והא דאמרי' דכל תבשיל שיש בו מחמשת המינין מברך בורא מיני מזונות, ה"מ כשאינם טפילה לשאר התערובת, אבל אם היו טפילה, כגון שלא נתנו אותם אלא לדבק התבשיל, כגון לפתות וכיוצא בהן, שנותנין בהם קמח לדבק התבשיל, מברך על העיקר ופוטר אותן, והוא הדין אם היו טפילה בעיניהו, כגון שאוכל מליח ואוכל מעט פת עמו כדי שלא יזיק המליח את גרונו, מברך על המליח ופוטר את הפת, שכלל זה דוקא הוא בכל מקום, שהעקר פוטר את הטפילה, וכן כתב הרמ' ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
חביץ קדרה הוא אברושך ומפורש במקומו.
<b>הערוך ערך חבץ</b>
אברושך פי' אברושך הוא חביץ קדירה ומפורש במקומו דהוא קמחא ודובשא ומשחא.
<b>הערוך ערך אברושך</b>
בדייסא גרידא כולי עלמא לא פליגי דמברכין בורא מיני מזונות פי' דייסא הריפות גרידא בלא עירוב דבש, ובלשון ישמעאל הריסא.
<b>הערוך ערך דייסא</b>
<h2>דף לז.</h2>
<h3>סידור רש"י סימן קי"ג</h3>
וכל שהוא מחמשת המינין חיטה ושעורה דכתיבי בקרא, וכל מינייהו כגון כוסמין ושיבולת שועל ושיפון טחנו ואפאו בפת, כיון דאישתני לעילוייא שנעשה לחם, אישתני לברכה מיוחדת, בתחילה המוציא לחם ולבסוף שלש שלימות, דהיינו ברכת המזון, ואי אכיל להו במעשה קדירה, כגון טרייש וקראילש, ואכיל להו בלא פת מקמי דליברך המוציא בתחילה בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, דחשיבי מידי דמזון נינהו, ומיהו שלימות לא בעי ברוכי, דלאו לחם נינהו, ופותח ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה וכו'. מחיה כלומר שאדם חי בהן, כלכלה זן ומשביע את הגוף (דמינהו) [דמיני מזון הוא] הואיל ובשלן (דחתים) [וחותם] על הארץ ועל המחיה בשבח הארץ וכמעין פתיחה.
<h3>סידור רש"י סימן קי"ד</h3>
ואי אכיל להו בעינייהו, כגון קליות של חמשת המינין, אי נמי דכס להו מיכס כמו שהן חיין, דהשתא [לא] שייך בהו על המחיה ועל הכלכלה, דהא לא עבידי כעין מזון, פתח בהו על השדה ועל תנובת השדה וכו', דפתיחה זו לא שייכא לא בפירות האילן ולא במעשה קדירה, אלא בכוסס כיסנין בלבד, שהן תנובת השדה בעינייהו דלא אישתני מברייתם וחותם על הארץ ועל פרי הארץ ועל הפירות שצריך להיות כולל כאן כל (ה)פירות המקרא ביחד בחתימה זו, ויהא מודה ומשבח לקונו על כל שבח הארץ, אבל מעשה קדירה לא מצי חתים הכי, דהא אישתנו ונפקו מתורת פרי, וכך נהוג עלמא למיחתם אפירות האילן דשבעת המינין על הארץ ועל פרי הארץ, ואחמרא על הגפן ועל פרי הגפן. ואין חותמין על הארץ ועל הפירות אלא אפירות תבואה [בעיניהו] דלא חשיבי ליחודינהו כפרי העץ, וכייל וחתים כולהו פירי בחתימתו, משום דקאמרינן בפרק כיצד מברכין, בפירי מאי חתים, ר' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה משום דהוה מארץ ישראל ואכיל לפירותיה [רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות דהוה מבבל ובני בבל לא אכלי פירותיה] להכי חתמי על הפירות סתם, כדמוקמן התם הא לן והא להו, וקא מפרשי עלמא אפירי מאי חתים, אפירות האדמה לחודייהו דכתיבי בקרא קא בעי כגון חיטה ושעורה, ואוקמין על הארץ ועל הפירות משום דלא חשיבי ליחודינהו לנפשינהו ולומר על הארץ ועל פרי האדמה, אבל אילנות דחשיבי מיחדינהו על פרי העץ. אבל אני קבלתי בברכות, אפירי מאי חתים אכולהו פרי דקרא קא בעי בין אפירות האילן בין אפירות האדמה, כגון חטין ושעורין בקלי וכרמל דכל כמה דלא בשלנהו איקרו פירי, מאי חתים עלייהו, כלומר (מי) [מאי] חותם מעין פתיחה, כגון על הארץ ועל פרי העץ, אתאיני ורימוני על הארץ ועל תנובת השדה, ועל החיטה ושעורה כי היכי דחתים אמעשה קדירה, ואוקימנא על הארץ ועל המחיה, דהיינו מעין פתיחה, ומוקים רב חסדא לבני בבל, כגון אנו, על הארץ ועל הפירות, ועל כולן שיהא כולל (ה)פירות המקרא בחתימה ויהא משבח על כל שבח ארצינו בר ממעשה קדירה הנעשה מזון ובעי למיחתם על המחיה, אבל אורז ודוחן אי עביד להו [מעשה] קדירה, בתחילה בורא מיני מזונות, דהא חזינן דזייני כשאר (פירות) [דייסות] אבל [לבסוף לא בעי] ברכה אחת מעין שלש, דהא לא כתיבי בקרא, ולא מין דגן נינהו ככוסמין ושיפון, וכן הכוסס את האורז, או בקליות (את האכילה) [ואכיל להו] בתחלה בורא פרי האדמה הואיל ואיתיה בעיניה, ולבסוף לא כלום, (דאי) [ואי] בעי לימא בורא נפשות רבות כמיא בעלמא הואיל ולית בה ברכה קבועה דאורייתא.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וחטה ושעור' כשהן מעשה קדירה מברכין לפניהן בורא מיני מזונות ולאחריהן על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלוקינו עלינו ועל כל ישראל עמך ועל ירושלים עירך והעלינו בה ושמחינו בבנינה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה כי אתה טוב ומטיב לכל ונודה לך על הארץ ועל המחיה ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה, ויש גורסין ונאכל מפריה ונשבע מטובה, ולא נהירא כי אין לנו לחמוד ביאת הארץ ולהתפלל עליה רק כדי לקיים המצות התלויות בה: אבל כוסס חטה ושעורה בתחלה מברך בורא פרי האדמה, ולבסוף בעי הירושלמי מאי מברך ומסיק כגון דין לא אכיל ר"מ סלת כל ימיו שהיה מסופ' מברכ' שלאחרי' וכן לענין קליות כיוצא בו. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ומיהו בתוך המזון יכול לאכלן דברכת המזון פוטר את הכל כדפי' בהג"ה לעיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה. והאוכל קמח שלחטים או קמח שלשעורים מברך עליו שהכל נהיה בדברו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
על כיסני הם קליות וכן על החטה כמו שהיא בין חי' בין שלוקה והיא שלימה בתחילה מברך בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות כן פסקו הלכות גדולות.
<h3>ריבב"ן</h3>
הכוסס את החיטה כל אכילה שלא כדרכה נקראת כסיסה. בזמן שאין הפרוסות קיימות שנימוחו בתבשיל ואין להם תואר לחם, אבל אם יש להן תואר לחם אע"פ שהפרוסות פחותות מכזית מברכין המוציא כדאמרינן לקמן גבי חביצא. (ע"ב) חביצא, פת מפוררת בקערה ונותן עליהן תבשיל או חלב. וסלקא בתיובתא, דהא אורז אינו מה' מינין ומברך בורא מיני מזונות, אבל אורז על ידי תערובת לא מברך בורא מיני מזונות אלא כל שיש בו מה' המינין דלא איתותב רב ושמואל בה. וריהטא, מאכל העשוי מדבש ושומן ותערובת קמח, בין דמפשי ביה מיחא שמרבין עליו קמח וקמח עיקר, בין דלא מפשי בה מיחא דאין קמח עיקר, מברכין עליו בורא מיני מזונות. ומעשה קדירה כגון חילקא טרגיס וטיסני זריד וערסן שהן חטין נחלקין לב' וג' וד' וה' חלקין, ואורז בעיניה בכולהו מברכין בורא מיני מזונות והוא הדין אם האורז כתוש, אבל אם חיטין בישלן בעינייהו ולא נתבקעו ולא נדבקו יחד מברכין עליו בורא פרי האדמה. מה דאמ' רבי יצחק הפסקן דבפת דוחן מברך עליו שהכל, יש מקשין עליו מיהא דאמרי' בברייתא כל שאינו לא מז' המינין ולא מין דגן כגון פת אורז ופת דוחן רבן גמליאל אומ' ברכה אחת מעין ג' וחכמ' אומ' ולא כלום, אלמא פת אורז ופת דוחן שוה, ופוסקין לפי ברייתא זו שמברכין לפת דוחן בורא מיני מזונות, ואינו נראה לי דהא ב' ברייתות הזכירו אורז ולא הזכירו דוחן במעשה קדירה, דתנייא אילו הן מעשה קדירה חילקא טרגיס טיסני אורז זריד וערסן מברכין בור' מיני מזונות, ועוד בריית' אחריתי אומ' הכוסס את האורז מברך עליו בור' פרי האדמה טחנו אפאו ובישלו בתחילה מברך עליו בור' מיני מזונות, ואילו דוחן לא הזכיר, אלא וודאי פסק הגאון עיקר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הכוסס את החטה, כל דבר שאכלו אדם חי כמו שהוא, נקרא כוסס. (ע"ב) ריהטא, הוא חביץ קדרה הנזכר למעלה [דף לו, ב]. בין דמפשא בה קמחא, כגון אותה של בני הכפרים, ובין דלא מפשי בה קמחא, דהיינו דבני כרכים ונותנין בה דבש הרבה. מברכין עליהן במ"מ. חביצא, מפררין בתוך האלפס לחם ומבשלין אותן בשמן, אפילו פרורין שאין בהן כזית, ואע"ג דאמרינן לקמן [דף לט, א] דבעינן שתכלה ברכה עם הפת, ה"מ בריפתא שצריכה לבצוע אותה אבל בפת הצנומה בקערה לא קפדינן בהא, ולא ישתנה ברכה שלו מהמוציא לבורא מיני מזונות, כיון דיש להם תוריתא דנהמא שלא יהיו מבושלין כל כך ומפוררין דקה מן הדקה שאין להם מראית לחם. ואם אין לו תוריתא דנהמא מברך עליהם במ"מ.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וכן הכוסס את החיטה מברך לאחריו בורא נפשות, שלא מצינו בשום מקום שתיקנו ברכה מעין ג' על האדמה ועל פרי האדמה, דלקמן בפירקין [מד, א], כי מפרש ברכה מעין ג' מאי היא לא מפרש אלא על העץ ועל פרי העץ ועל המחיה ועל הכלכלה, אבל על האדמה ועל פרי האדמה לא קאמר, וכן כתב בהלכות גדולות. אבל ר"י [תו' שם ד"ה הכוסס] נסתפק בדבר מדקא כייל כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת וכו' עד וחכמים אומרים ברכה אחת מעין ג', משמע אפילו אכלו חי דומיא דז' המינין דמדכר בהדיה. אבל במחזור של רבינו תם היה כתוב על האדמה ועל פרי האדמה בכוסס את החיטה, אבל מבחוץ הגיהו מכתיבה אחרת: בורא נפשות. וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא בברכה אחרונה, אין לאכול קליות או חיטין שלוקות שלא נתמעכו יפה אלא בתוך הסעודה, שברכת המזון יפטור אותו מברכה אחרונה. וכן יש בירושלמי [ברכות פ"ו ה"א] רבי ירמיה לא אכל סלת מימיו, לפי שנסתפק בברכה אחרונה. ומה שלא אכל בתוך הסעודה, דילמא סבירא ליה כרב ששת דלקמן [ברכות מא, א] דאמר הביאו לפניהם ענבים ותאנים בתוך הסעודה מברך לפניהם ולאחריהם, והא נמי להנך דמי. מיהו לדידן כל דבר שבתוך הסעודה קודם ברכת המזון פוטרו מברכה שלבסוף, (שאפילו) [כמו שאפרש] לקמן בע[זה]"ש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו [תניא] הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קימות בתחלה מברך המוציא ולבסוף ג' ברכות אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש הכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה טחנו אפאו ובשלו אף על פי שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף חכמים אומ' ולא כלום. פירו' טחנה אפאה וכו'. רבותא קאמ' לא מבעיא כשהוא פת שמברך בתחלה ובסוף כדעבדינן בפת אלא אפי' בשלה אחר שאפאה אם הפרוסות קיימות יש לו דין פת גמור. ובכוסס החטה לא הוזכרה בה ברכה לבסוף ונסתפקו בה המפרשי' ז"ל משום שאין סברא לברך על המחיה ועל הכלכלה שהיא מעין שלש בדבר שאין מברכין בתחלתו מיני מזונות על כן הסכימו שלא לאכול קליות או חטים שלוקות בעיניהו אם לא שיהיו נמעכים יפה דאז הוו דיסא אלא דוקא בתוך הסעודה, משום דברכת המזון פוטרן, ובירוש' [פ"ו ה"א] נמי משמ' שהאמוראים היו מסופקים בדבר דקאמר הדין דאכל סלת פי' קליות מה מברך בסופה ר' ירמיה לא אכל סלת מן יומוי ופי' ר"ח ז"ל דירוש' מיירי בדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה: ולא כלום. פרש"י ז"ל דמ"מ מברך בורא נפשות רבות וקרי לה ולא כלום משום דלאו כלום מברכת פירות הארץ לברך אחריו כדרך שמברכין בהני דמברכין ברישא בורא מיני מזונות, אי נמי מצי' למימר דבורא נפשות מקריא לא כלום לפי שכל חתימה מעין הדבר היא ובזו אין בה מעין כלום, וכתבו בתוספות דעל המים דאי איפשר לעמוד בלא הן מברכינן בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות נפש כל חי, כלומ' שיש בהן צורך יותר מכל מה שברא שהם חיות כל חי, ברוך חי העולמים ובירוש' [שם] חותם בא"י וכו', ופת דוחן בתחלה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, כך פסק רבי' אלפסי ז"ל. ותמה עליו הרשב"א ז"ל מדקתני בבריתא הביאו לפניו פת אורז ופת דוחן דמשמ' דשוין נינהו, לעז דוחן פני"ץ ואורז מק מי"ל בלעז, ומצא טעם לדברי הרב מדתנן הכוסס את האורז ולא קתני דוחן וכן תנן אלו הן מעשה קדרה חלקא טרגיז סולת אורז זריד וערסן ואלו דוחן לא קתני. וטעם רבי' ז"ל שאמר שהכל ולא אמר לפחות פרי האדמה משו' דכי מפקת ליה ממיני מזונות מוקמינן ליה אברכת שהכל כדתנן על מעשה קדרה מברך עליו בורא מיני מזונות ומיירי באורז ודוחן ודחה תלמודא כמעשה קדרה דבעי ברוכי תחלה וסוף ולא כמעשה קדרה דאלו התם בתחלה מברך בורא מיני מזונות ואורז בתחלה מברך שהכל, אלמ' דסבירא ליה לתלמודא דכי קא מפקינן לה ממיני מזונות מוקמינן לה אברכת שהכל וא"כ נראה דלאו דיחויה הוא לענין דינא דאורז.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ט</h3>
ירושלמי (הלכה א) הכוסס את החטין אומר עליהן בורא מיני זרעונים אפיין ובישלן בזמן שהפרוסות קיימות אומר עליהן המוציא ומברך [לאחריה, ג' ברכות אם אין הפרוסות קיימות אומר עליהן במ"מ ומברך אחריו ברכה אחת מעין ג'] עד כמה יהיו פרוסות עד כזיתים. הכוסס את האורז אומר עליו בורא מיני זרעונים אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות בורא מיני מזונות אומר עליהן ואינו צריך לברך אחריהן ר' ירמיה אומר ב"פ האדמה. בר מדינא בריך קומי ר' זעירא וקומי ר' חייא בר ווא שהכל נהיה בדברו. ר' שמעון חסידא אמר בורא מיני מעדנים אמר ר' יוסי בר בון ולא פליגי מן דמר בפה"א בההוא (דברור) [דעביד בול] מאן דאמר שהכל נהיה בדברו בההוא דשליק מ"ד מיני מעדנים בההוא דטרוף עד כדון בתחלה בסוף ר' יונה בשם ר' שמעון חסידא אשר ברא מיני מעדנים לעדן בהם נפש כל חי ברוך אתה יי על הארץ ועל מעדניה. ואין לי לפרש זה הירושלמי. ירושלמי ר' אחא בר יעקב בשם ר' יצחק כשהיה אוכל בשר או ביצה היה אומר אשר ברא נפשות רבות להחיות בהן נפש כל חי בא"י חי העולמים, עד כדון בסוף. בתחילה, א"ר חגי בורא מיני נפשות.
<h3>המאורות</h3>
הכוסס את החטה בורא פרי האדמה. ולבסוף בורא נפשות רבות. טחנו אפאו ובשלו בזמן שהפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא ולבסוף שלש ברכות. אם אין הפרוסות קיימות מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. וכן על מעשה קדירה בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה מעין שלש. ואלו [הן] מעשה קדרה חילקא טרגיס סולת זריד או ערסן. פירוש חלקא חיטי דמתברי באסיתא תרי תרי, טרגיס תלת תלת, זריד ארבע ארבע, ערסן חמש חמש. והכי מפרש להו בסוף פרק מי שהפך. והוא הדין אי שליק לחיטי בעינייהו שמברך בורא מיני מזונות. ובעל הלכות גדולות כתב דאי שליק להו לחטי מברך בורא פרי האדמה משום דבעינייהו קיימי. ונראה דאי אכלן חיים שאינן מבושלין כלל שמברך עליהם שהכל כמו בקרא חייא דלאו ארחייהו למיכלינהו הכי. וכן נראה דעת ה"ר משה ומה שכתבנו הוא דעת ה"ר דודי נ"ר.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
הפת שפתת אותה פתים ובשלה בקדרה אם יש בפתיתין כזית מברך בתחלה המוציא ולאחריה שלש ברכות. ואם אין בה כזית ואפילו שעברה צורת הפת בבישול מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה. ואם אינו מבושל ונתערב בדבש או במרק אם יש בפרוסות כזית ויש בהם תואר לחם מברך המוציא ואם לאו בורא מיני מזונות. ואם אינו מבושל אלא מפורך אפילו אין בהם תואר לחם מברך המוציא ושלש ברכות. עיסה שלשה בדבש או בחלב או שעירב בה מיני תבלין וכיוצא בו והיא נקראת פת הבאה בכיסנין אע"פ שנראה כפת מברך בורא מיני מזונות ואם קבע עליה סעודתו מברך המוציא. אורז שבשלו או שעשאו פת מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות. אבל פת דוחן ושל שאר מיני קטניות מברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות וי"א שהדוחן הוא כמו האורז. הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה ולפי שיש ספק בברכה אחרונה אין לאכול קליות חטה ולא חטה אלא תוך הסעודה לפי שברכת המזון פוטרת הכל. קמח שעירבו במים ובשלו אם הוא עבה שראוי לאכילה מברך בורא מיני מזונות ואם הוא רך כמו שעושים לחולים ולשתיה מברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. כל שמברכין עליו המוציא מברכין אחריו ברכת המזון וכל שמברכין עליו בורא מיני מזונות מברכין אחריו מעין שלש חוץ מאורז והוא שאכל כזית.
<h3>מרדכי סימן קי"ח</h3>
וכן קליות וחטין שלוקות טוב לאוכלן תוך הסעודה מפני ספק כי שמא טעון ברכה אחת מעין שלש הואיל והוי מה' מינין.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
כסס את החטה כשהיא חייא מברך עליה בתחלה בורא פרי האדמה דגרסינן בפרק כיצד: הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה. איכא מאן דכתב דלבסוף מברך מעין שלש, פירוש לפירושם, האי ברכה מעין שלש על כרחין יש לנו לומר דאינה על המחייה ועל הכלכלה אלא על האדמה ועל פרי האדמה דהאי חטה חייא היא ואינה מיני מזונות, ואם כן לא מברכינן עליה על המחייה ועל הכלכלה כיון דלא זיין אלא על האדמה ועל פרי האדמה. ובתוספות כתבו דאין מברכין מעין שלש אלא על דבר שמברכין עליו בורא מיני [מזונות], אבל על דבר שאין מברכין עליו אלא בורא פרי האדמה כגון חטה לא, שלא מצינו נוסח ברכה זו בתלמוד אלא על המחיה וכו'. דגרסינן בפרק כיצד מברכין (מד.), ברכה אחת מעין שלש מאי היא דחמשת המינים על המחיה ועל הכלכלה, דפירי על העץ ועל פרי העץ, דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן, אבל על האדמה ועל פרי האדמה לא מצאנוה בתלמוד. ואם תרצה לשאול והא אמרינן בפרק כיצד מברכין כל שהוא מין דגן ולא אפאו פת חכמים אומרים מברך עליו ברכה מעין שלש, אלמא דאפילו הכוסס את החטה מברך עליו ברכה מעין שלש, יש לומר דהתם מיירי דעבדינהו כעין דייסא ובשלינהו דודאי יש בו מזון אבל חטה חייא לא, והכי מוכחא מילתא התם מדקתני עלה ר"ג אומר שלש ברכות, דאי בחטה חייה מי איכא מאן דאמר דמברך שלש ברכות, הלכך לא מברך עליהו אלא בורא נפשות רבות. ועוד ראיה מדאמרינן הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה, טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך המוציא ולבסוף שלש ברכות, אין הפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, פירוש אפאה בתנור ועשה ממנה פת ואחר כך בשלה ועשה מן הפת תבשיל, בזמן שהפרוסות קיימות פירוש שיש בהן כזית, והכי איתא בירושלמי דאמרי היכי דמי פרוסות קיימות בדאיכא פירורין כזית, אלמא דדוקא בזמן שבשל את החטה מברך ברכה מעין שלש כל זמן שאין הפרוסות קיימות, הא בכוסס אותה כשהיא חייה לא, דא"כ היה לו לומר בהכוסס את החטה דהיינו רישא דמברך עליה לבסוף ברכה מעין שלש, מדלא קתני כן עד סיפא דהיינו כשבשלו אלמא דבחטה חייה לא מברך עליה אלא בורא נפשות, כל שכן חייה. וכן כתב הראב"ד ז"ל דלא מברכינן בחטה חייה אלא בורא נפשות ולא ברכה מעין שלש לפי שאין בה [לא] כלכלה לא מחייה ולא מזון, אבל רת"ם ז"ל כתב דמברכין אחר חטה חייה מעין שלש. וכתב הרשב"א ז"ל ד[ה]מחמיר שלא לכוס כלל תבא עליו ברכה, והביא ראיה מן הירושלמי דפרק כיצד מברכין ר' ירמיה בעי הדין דאכל סולת ובדעתיה למיכל פתא מהו מדברכה עליה בסופא, אמר רב דוסא דהכין לא אכלו ר' ירמיה מן יומוי, כלומר משום ספק ברכה, ואם תאמר אמאי לא אכל בתוך הסעודה דברכת מזון היה פוטרתו י"ל דסבירא ליה כרב ששת דאמר דדברים הבאים בתוך הסעודה טעונין ברכה בין [לפניהם בין] לאחריהם, כן כתב הרב ר' מאיר ז"ל בכלל הברכות שחבר. ואני הקטן אומר שכבודו במקומו מונח, שזאת הקושיה אינה ולפי שפירש הירושלמי בלא השגחה הוקשה לו כך, שהוא פירש דהכין לא אכל ר' ירמיה סולת מן יומוי, ר"ל לפי שנסתפק לו בברכה אחרונה החמיר על עצמו ולא רצה לאכול סולת לעולם, ולפיכך הקשה הרב ז"ל דאמאי לא אכל בתוך הסעודה, שבתוך הסעודה אין בו שום ספק, ואינו כך, אלא הכי פירושא ר' ירמיה בעי הדין דאכל סולת ובדעתיה למיכל פתא, פירוש מי שרוצה לאכול סולת קודם הסעודה מהו מברכה עליה בסופה, אם נחשוב אותו כדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה ואינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם כיון שיש בדעתו לאכול פת אחריו מיד ושיפטר בברכת המזון שיברך אחר כך, או דילמא כיון שלא בירך עדיין המוציא אע"פ שבדעתו לאכל פת מיד צריך לברך אחריו דהויא ליה כדברים הבאים לאחר הסעודה שטעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם, ופשיט ליה ר' דוסא ואמר דהכין לא אכל ר' ירמיה מן יומוי, כלומר בכדומה לזה שיאכל ושיהיה בדעתו לאכל פת מעולם לא אכל ממנו ר' ירמיה, אבל סולת בפני עצמו כ"ש בתוך הסעודה פשיטא ופשיטא שאכל ממנו, ואין ר"ל דהכין בשביל זה כלומר משום ספק ברכה, אלא דהכין כלומר בכדומה לזה, הגע עצמך ר' ירמיה לא אבעיא ליה אלא מי שרוצה לאכול סולת ובדעתו לאכול פת אחר כך אבל סולת בפני עצמו וכ"ש בתוך הסעודה פשיטא דלא אבעיא ליה, וא"כ היכי הוה קאמר ליה ר' דוסא דהכין לא אכל ר' ירמיה סלת מן יומוי כלומר בשביל זה לא אכל ר' ירמיה סולת מן יומוי, אם הוא לא שאל אלא כי בא בדעתו לאכל פת אבל סולת בפני עצמו או בתוך הסעודה לא אבעיא ליה, הלכך ר' ירמיה מנע עצמו מלאכול בכדומה לזה, אבל בפני עצמו או בתוך הסעודה היה ממלא כרסו ממנו ואין צריך לפנים, כנ"ל.
<h3>האגור סימן רפ"ח</h3>
חמשת מיני דגן אם אכלן בעין לא שנא חיים לא שנא מבושלין אינן חשובים לקבוע להן ברכה ומברכין לפניהן שהכל. ואחריהן כתב בה"ג בורא נפשות רבות. וכ"כ הרמב"ם. והתוס' מסופקין אם היא בורא נפשות רבות או מעין ג' ולכן כתבו שיש להזהר שלא לאכלן חיין או שלוקות בעינייהו אלא בתוך הסעודה שאם אדם מסופק בברכה ראשונה יברך מספק שהכל שעל הכל שאמר שהכל יצא. אבל בברכה אחרונה אין לומר אלא כפי שנתקנה. לה"ט. וכ"כ המרדכי.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סכ"ו</h3>
הכוסס את החטה מברך עליו בורא פרי האדמה, אבל האוכל קמח מברך שהכל בין קמח קליות או קמח אחר, לא מפני שאינו ראוי לאכול אלא מפני שנשתנה מכמות שהיה ויש לו עדיין עילוי אחר בפת, ויצא מכלל חטים ולכלל פת לא בא.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סכ"ח</h3>
כל תבשיל שיש בו שום תערובת קמח של חמשת המינין אפי' הוא טפל והשאר עיקר ויש בו כזית בכדי אכילת פרס, הרי הוא כאילו היה עיקר ומברך עליו תחילה בורא מיני מזונות ולאחריו ברכה אחת מעין שלש. בד"א כשהוא מעיקר התבשיל, אבל אם אינו נתון אלא להכשיר כגון קמח שנותנים בתבשיל לפתות וכיוצא בו לדבק התבשיל הרי הוא בטל ומברך על השאר.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סכ"ז</h3>
לעולם כל שתחילת ברכתו לפניו בורא פרי האדמה וכל שכן שהכל אין ברכה לאחריו אלא בורא נפשות רבות.
<h3>השלמה</h3>
תנן התם על מעשה קדרה בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ואלו הן מעשה קדרה חלקא טרגיס סלת זריד אורז וערסן. פירוש חלקא חטי דמתברי באסיתא תרי תרי, טרגיס תלת תלת, זריד ד' ד', ערסן ה' ה'. והכי מפרש להו בסוף פרק מי שהפך את זיתיו. והוא הדין אי שליק לחיטי בעינייהו שמברך עליו בורא מיני מזונות, דהא מעיקרא הוה ס"ד לאוקמה למתניתין כר' יוחנן בן נורי דאמר אורז מין דגן הוא, אלמא אע"ג דשליק ליה בעיניה מברך עליו בורא מיני מזונות. ובעל הלכות גדולות כתב דאי שלקי ליה בעינייהו מברך עלייהו בורא פרי האדמה, מאי טעמא בעינייהו קיימי. ומה שכתבתי הוא הנכון.
<h3>השלמה</h3>
הכוסס את החטה בתחלה מברך בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות. מה שכתב הרב אלפסי ז"ל דפת דוחן מברך עליו בתחלה שהכל, לא מחוור, דלא פליגי רבנן ור"ג בפת אורז ובפת דוחן אלא בברכה לאחריו, דר"ג סבר ברכה אחת מעין שלש, ורבנן סברי ולא כלום, אבל בברכה לפניו לא פליגי, וכי היכי דלר"ג מברך לפניו בורא מיני מזונות, שהרי מברך לאחריו ברכה אחת מעין שלש, ואין לך דבר שמברך לאחריו מעין שלש שיברך לפניו שהכל, וכיון דלר"ג על כרחיך מברך בורא מיני מזונות, הכי נמי לרבנן. ולא מצינו למימר דהא בהא תליא [מילתא], [דהא] פת אורז בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום, אלא על כרחיך פת אורז ופת דוחן חד טכסיסא אינון שמברך עליו תחלה במ"מ ולבסוף בורא נפשות.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ח</h3>
יש דברים אחרים הנעשים מהפת וברכותיה בורא מיני מזונות. כגון המפרר פת בקערה ואין הפרוסות קיימות, מברך בורא מיני מזונות. וחביץ קדירה ומיני בצק ודייסא מברך תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה. וחטה ושעורה וכוסמת ושבולת שועל ושפון, כל זמן שעושה מהם פת מברך המוציא. ובזמן שעושה מהם בקדרה, כעין זו שאמרנו, מברך בורא מיני מזונות. ואותם עוגות דקות שקורין פקיטא"ש וכן זרביולאש הואיל ואית בהו צורת פת מברכין עליהם המוציא, ועל אובליאש אי קבע סעודתו עליהם מברכים המוציא. ואם לא קבע סעודתו מברך בורא מיני מזונות. ואי אכיל כשיעור שאחרים קובעין עליו סעודה, אע"פ שלא ברך בתחלה המוציא מברך לבסוף שלש ברכות.
<h3>האגודה</h3>
הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה. פר"י דברכה של אחריו יש להסתפק שאין לברך עליו על המחיה ועל הכלכלה דלא אשכחן ברכה של אחריו למחיה אלא היכא דמברך לפניו בורא מיני מזונות. ורבינו תם כתב שצריך לברך על האדמה ועל פרי האדמה. ושוב חזר בו דלא מצינו ברכה זו וטוב להחמיר שלא לאכול קליות או חטין שלוקות אלא בתוך הסעודה שאז ברכת המזון פוטרתו ובירושלמי נמי משמ' שהאמוראים היו מסופקין דקאמר כגון דין לא אכל רבי ירמיה סולת מימיו. מיהו הירושלמי מיירי בדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה ואם נתמעכו יפה הוו ליה דייסא ויכולין לאוכלו בלא סעודה: טחנו אפאו ובישלו בזמן שהפרוסות קיימות פי' שהלחם אינו שרוי במים בלבד שאם יטול הפרוסה לא ישבר בתחילה מברך המוציא ולבסוף ג' ברכות. אין הפרוסות קיימות בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג': הכוסס את האורז מתחילה מברך בורא פרי האדמה אמר רבי יוחנן טחנו אפאו ובישלו אף על פי שהפרוסה קיימת בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות. וחסרונם פי' כמו לחם ומים שאי איפשר בלא הם על כל מה שברא להחיות בו נפש כל חי פירש שהם לתענוג ברוך אתה ה' חי העולמים: והני מילי בדאיתא לאורז בעיניה אבל על ידי תערובות מברך שהכל. ופת דוחן בתחילה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. (ע"ב) וריהטא דמפשי ביה מיחא ודלא מפשי ביה מיחא מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג': מעשה ברבי גמליאל וזקנים הביאו לפניהם כותבות נתן רבי גמליאל רשות לרבי עקיבא לברך ובירך ברכה אחת מעין ג', פר"י לעצמו בירך וכן רבי גמליאל וזקנים ברכו דקיימא לן אין מזמנין על הפירות.
<h3>הפרנס סימן שע"ו</h3>
הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה טחנה אפאה ובישלה מברך בזמן שהפרוסות קיימות מברך לפניהן בא"י אמ"ה בורא מיני מזונות ולאחריה מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכולי עד שמחנו בתוכה כי אתה נותן מחיה לכל ברוך א"י על הארץ ועל המחיה, וכן לכל דבר שהוא מה' מינין שהן חיטין ושעורין כוסמין ושיבולת שועל ושיפון כשאין בהם תואר לחם, וכן דייס"א או ורומייל"ס או תבשיל שיש בו קמח לרוב שקורין ברי"י כן פסק בספר המצוות, וכן קליות בין חיות בין שלוקות. אבל מהר"ם כתב שטוב להחמיר שלא לאכול קליות או חיטין שלא מיעכן יפה אלא בתוך הסעודה כדי לפטור אותן מברכה אחרונה ע"י ברכת המזון כי חילוקי גאונים יש כאן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
ועוד פשוט ועל כל מה שמברך שהכל לבסוף מברך בורא נפשות. תבשיל של שלקות או לפתות אף על פי שמשימין בו קמח הרבה מברכין עליו בורא פרי האדמה שהקמח אינו עשוי אלא לדבק, וכן מי שלקות או של לפתות או של שבת וכל מיני ירקות דינם כירקו' עצמן ומברכין עליהן ב"פ האדמה ואף על פי שמי הפירו' אינם כפירות כי הטעם אינו במשקה כמו בפירות ואולי אם היה נכנס טעם הפרי במים שהיו מברכין על המים ב"פ העץ כך פשוט בברכות.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
העושה פת או תבשיל ממיני קטנית אינו בכלל מזון ומברכין שהכל נ"ב כך פשוט בברכות.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
ואורז ודוחן. בין אם עשאן פת, בין אם עשאן מעשה קדירה. בין אם היו הפרוסות קיימות, בין אם אין הפרוסות קיימות, מברך עליהן בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. כך כתבו רבינו שלמה ורבינו ישעיה ז"ל. אבל רבינו יצחק פאסי ז"ל פסק בפת אורז בורא מיני מזונות, ופת דוחן שהכל. ומצאתי בשם רב יהודאי גאון ז"ל דוקא על חמשת המינין מברכים בורא מיני מזונות, אבל אאורזא לא. וכן מצאתי גם בשם רבינו שמואל בן חפני גאון ז"ל, הלכה רווחת שאין מברכים בורא מיני מזונות אלא על מה שהוא מחמשת המינין, ועל מה שיש בו מחמשת המינין. ודוקא אם עשאן פת או מעשה קדירה, מברך עליהן המוציא ובורא מיני מזונות. אבל אם אכלן חיין כמות שהן, מברך עליהן בורא פרי האדמה. ואם טחנן ועשאן קמח ואוכל מהן בקמחן בלא בישול ואפיה מברך עליהן שהכל. כך פסק רבינו ישעיה בשם הגאונים ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ה'</h3>
ועל פת אורז ודוחן כתב הרי"ף ז"ל שעל פת אורז מברך תחלה במ"מ ולבסוף בנ"ר ובפת דוחן מברך תחלה שהכל ולבסוף בנ"ר וכן בשאר דברים שאנו רואין שהן מזון כגון המין שקורין פניס מברך תחלה במ"מ ולבסוף בנ"ר. ועוד כתב שהאורז שדרכו לאכלו שלם מברכין עליו במ"מ ואפילו אכלו שלם כמו שהוא אבל דוחן שאין דרך לאכלו אלא ע"י כתישה וטחינה אם אכלו שלם מברך שהכל. פי' הרמב"ם ז"ל אורז ארוז ודוחן מיליו והר"ש פי' אורז פניס דוחן מיליו והבעל התוס' פי' אורז מיליו דוחן פניס. ועל פת שעושין ממיני קטנית כגון פת פולין ועדשים וכיוצא בהם נראה לכאורה שאין מברכין עליו בפ"הא. ויש שואלין למה אין מברכין על פת קטנית ב"פ האדמה כמו שמברכין על הקטנית עצמו כמות שהוא שהרי נשתנה לעלויא ולא ירד מברכתו. ונ"ל שאין לברך עליו ב"פ האדמה שכבר יצא מתורת פרי וברכת הפת אין לברך עליו שאינו מה' המינים לפיכך מברך עליו ברכה הכוללת שהכל כדאמרינן על הכל אם אמר שהכל יצא או נוכל לומ' כי באמת נשתנה לגריעות' אחר שדרך הנאתן כשהן פרי ועתה יצאו מתורת פרי ובאו שלא כדרך הנאתן ונשתנו לגריעותא הלכך בדין הוא שירדו מברכתן ולפיכך מברכין עליהן שהכל. זה הכלל כל שהוא עושה מין דגן והוא מה' המינים כגון חטה ושעורה וכוסמת ושבול' שועל ושיפון בזמן שאוכלין אותם ע"י טחינה ואפילו שיעשה מהן פת מברך המוציא וג' ברכות ואם עשה מהם קמח מבושל או חטי' מבושלים או חוטי בצק או שאר מיני קדרה אם יאכלו בלא פת מברכין תחלה במ"מ ולבסוף על המחיה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
והעושה פת מאורז ומדוחן מברך בתחלה במ"מ ולבסוף ולא כלום, רק ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ובירושלמי מסיק דמסיים ברוך אתה ה' חי העולמים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה טחנו אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות בתחילה מברך במ"מ ולבסוף ולא כלום ומפרש ולא כלום מברכת שבע המינין אלא בורא נפשות רבות. דוחן בתחילה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות. תניא כל שהוא משבעת המינין כגון חטה ושעורה וגפן ורמון ותאינה וזתים ותמרים בתחילה מברך לפי מה שהוא ולבסוף מברך ברכה אחת מעין שלש וחטה שאמרנו דווקא בשאינה שלימה כאשר בארנו למעלה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
אורז ודוחן בתחילה מברך בורא פרי האדמה, והיכא דבשלו מברך בורא מ"מ, ולבסוף קאמר תלמודא ולא כלום, ופי' [רש"י] ולא כלום שאין צריך לברך מעין ג', אבל בורא נפשות צריך. לאפוקי מהלכות גדולות שכתבו דאורז ודוחן מברך עליהן בתחילה שהכל.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
האוכל אורז ודוחן על ידי תערובת דבש או כיוצא בזה בטל אורז ודוחן לגבי דבר הנערב בו ומברך לפי הדבר שנתערב בו, על פירות העץ שאינן כתובין בפסוק אומר בורא פרי העץ ולאחריהם בורא נפשות, וכן בקפריסין של צלף אומר בורא פרי העץ שאף ע"פ שלענין ערלה אמרו בריש כיצד מברכין שאין קפריסין פרי.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ופת אורז ודוחן כתב הרי"ף ז"ל שעל פת אורז מברך תחלה בור' מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות והר' יונה ז"ל כתב שניהן שוין לברכה ועל שניהם מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות. וכן בשאר דברי' שאנו רואין שהן מזון כגון המין שקורין פניס"א מברכין תחלה בור' מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות. עוד כתב שהאורז שדרכו לאכלו שלם מברכין עליו בורא מיני מזונו' ואפי' אכלו שלם כמות שהוא אבל דוחן שאין דרך לאכלו אלא על ידי כתישה וטחינה אם אכלו שלם מברך עליו שהכל פי' אורז בלעז ריי"ש. פי' דוחן בלעז מי"ל ובלשון ערבי קורין ארוז ארוז.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועל פת שעושין ממיני הקטניות כגון פת פולין ועדשין וכיוצא בהן נראה לכאו' שאין מברכין עליו אלא שהכל לפי שאין דרך לעשות מהן פת ואינן מזון כל כך. ועל הקטנית כמות שהוא בין חי בין מבושל מברכין עליו בורא פרי האדמה. ויש שואלין למה אין מברכין על פת קטנית בורא פרי האדמה כמו שמברכין על הקטנית כמות שהוא שאם נשתנה נשתנה לעלויא ולמה ירד מברכתו, י"ל שלפי שנשתנה לעלויא ירד מברכתו לפי שאין לברך עליו בורא פרי האדמה שכבר יצא מתורת פרי וברכת הפת אין לברך עליו שאינו מה' המינין ולפיכ' מברכין עליו ברכה הכוללת הכל כדאמרינן ועל הכל אם אמ' שהכל יצא. או נוכל לומ' כי באמת נשתנה לגריעות אחר שדרך הנאתן כשהן פרי ועת' יוצא מתורת פרי ובאו לשלא כדרך הנאתן נשתנו לגריעות' הלכ' בדין הוא שיצאו מברכתן ולפיכך מברכין עליהן שהכל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
הכוסס אורז מברך ב"פ האדמה טחנו ועשה ממנו קמח או שבשלו ועשאו כעין דייסא אף על פי שהפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ואח' האכילה בורא נפשות כך פשוט. וכתב רי"ף הא דמברכין על האורז בורא מיני מזונות דוקא כשהאורז בעין אבל לא על ידי תערובת פירוש ועל ידי תערובת היינו דוקא כשהרוב ממין אחד דבכי האי גונא מה' המינים רובו ממין אחר מברך עליו בורא מיני מזונו'. ופת דחן מברכין עליו שהכל נהיה בדברו בתחלה פירוש דלא דמי לאורז דאין דינן שוין. והתוספות כתבו שדינו כאורז. העושה פת או תבשיל ממיני קטנית כתבתיו בדיני ירקות. הכוסס החטה מברך ב"פ האדמה כך פשוט. וכתב הרא"ש כי נראה שלאחריו יברך בורא נפשות ולא יברך ברכה מעין שלש כי לא מצינו בה על האדמה וב"פ האדמה כמו שמצינו בשאר המיני' כגון בה' המינין על המחיה וז' מיני פירות על העץ ועל פרי העץ ובמחזו' רבינו תם כתיב שלאחריו יברך ברכה מעין שלש והוגה מבחוץ בורא נפשות וכן כתב בעל הלכות גדולות דהכוסם חטה בורא נפשות אי שקלינהו בענייהו הילכך להסתלק מספק ברכה אחרונה נכון להחמיר שלא לאכל חטין חיין אלא בתוך הסעודה וכן בירושלמי דאף על גב דעל כלם אם אמר שהכל יצא לפניהם אבל ברכה אחרונה אין לנו לברך אלא כתקנה. פת כגון שטחן החטה ואפאה ובשלה ועשאה דייסא אם הפרוסות קיימו' מברך בתחלה המוציא ולבסוף שלשה ברכות שהן ברכת המזון ואם אין הפרוסות קיימות בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה א' מעין שלש וביארתיה למעלה בכל מין ומין היאך יברך אותה בברכת הנהנין ולמטה אפרש היאך הפרוסות קיימות כך פשוט.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה, טחנו ואפאו, פי' עושה בו את הפת ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות שיש בהן כזית בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, פי' ובגמ' אסיקנא דליתא להא דכל שאינו משבעת המינין אין ברכה לאחריו מעין שלש אלא הכי תניא בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום וסלקא להו בתיובתא פי' לרב ושמואל דאמרי' דכל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות דהא (ד)אמרי' באורז דלכתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות וכדתריצנא להא מתני', פי' בגמ' תני גבי אורז ולבסוף ולא כלום וקי"ל דכל דלבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות רבות והנ"מ בדאיתא לאורז בעיניה אבל ע"י תערובות פי' דחמשת המינין לא דקי"ל כרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש דלא איתותב רב ושמואל אלא לענין כל שהוא מחמשת המינין דאיתא בעיניה פי' דדיקינין מיניה דהא דאינו מחמשת המינין אין מברכין עליו בורא מיני מזונות ובהא הוא דאיתותב דהא אשכחן דתניא דמברכין עליו בורא מיני מזונות אבל ע"י תערובות לא איתותיב כלומר מאידך שמעתא דאמרי' דכל שיש בו תערובות מחמשת המינין הוא עקר ומברכין עליו תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש מיהא לא איתותב הילכך קי"ל כותיהו בהא דליכא מאן דפליג עליהו ועוד דסוגיין כותיהו. פי' ומיהו דוקא בתערובות הוא דקאמרי' דכל שיש בו מחמשת המינין ואפי' הוה שאר התערובות עיקר דלעולם חשיב דחמשת המינין עיקר אבל כשאינו בתערובות פעמים שהוא טפלה ואפי' פת ואין מברכין עליו כלל כדאיתא לקמן (דף מ"ד) בהביאו לו מליח ופת א"נ בפירות גנוסר וטעמא דמלתא דכשהוא בתערובות אפי' הוא מעט מ"מ לעיקר תבשיל הוא שם ואע"פ שמרבה בשאר המינין והוה עיקר לגביה מ"מ כיון דגם הוא מעיקר התבשיל הוא חשיב אבל כשהוא בעין ובא עם דבר מליח או עם פירות גנוסר אינו עקר כלל ולא בא כי אם להכשיר את פיו ולא עוד אלא אפי' בתערובות כל זמן שאינו מעיקר התבשיל כלל שאינו בא לכונת אכילתו לא חשיב כלל כדאמרי' לקמן (לט.) בתבשילא דלפתא ויהבי ביה קמחא דאע"ג דמפשי ביה קמחא לא מברכינן עליה אלא שהכל משום דקמחא בההוא תבשילא לא אתי לכונת אכילתו כלל אלא לדבוקי בעלמא. פי' והא דרב ושמואל נמי דכל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו דוקא בדאית ביה כזית בכדי אכילת פרס הא לאו הכי דאפי' אכלה בעיניה בכי האי גונא לא חשיב לברוכי עליה לבסוף, וכיון דכן ע"י תערובות כי האי גונא מסתבר ודאי דלא חשיב לא בתחילתו ולא בסופו. וכתב רבנו ז"ל ופת דוחן לכתחילה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות פי' ולא מסתבר דבגמ' משמע בהדיא דאורז ודוחן שוין הן ובפתן ובתבשילן מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות.
<h3>המאורות</h3>
הכוסס את האורז, פירש רש"י (פניל) [מיל], והראב"ד פירש ריש בלעז, מברך בורא פרי האדמה, ולבסוף בורא נפשות רבות. טחנו אפאו ובשלו אע"פ שפרוסות קיימות מברך עליו בורא מיני מזונות, ולבסוף ולא כלום. וכל מקום דאמרינן ולבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות רבות. וכן אם בשלו אע"פ שלא אפאו. והני מילי כד איתיה לאורז בעיניה, אבל על ידי תערובת של חמשת המינין מברך לבסוף ברכה אחת מעין שלש. ופת אורז ופת דוחן מיל בלעז בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות. ורי"ף כתב בפת דוחן שמברך עליו שהכל, וכן כתב ה"ר משה. וכתב הראב"ד לא ידענו למה חולק הגאון בין פת אורז לפת דוחן. וברייתא שאמרה הכוסס את האורז לא הזכיר דוחן, אפשר דמשום כוסס נקט ליה, דהאי אורחיה למכסייה והאי לאו אורחיה, והאורז הוא הנקרא ריש בלעז, אבל לענין פת הא סמכי עליה אינשי טובא, עד כאן. וכן כתב גאון דפת אורז ודוחן חד טכסיסא אינון ושוין הם בכל מקום.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
הכוסס את האורז ואת הדוחן אומר בורא פרי האדמה ולאחריהן בורא נפשות רבות ובקמחם שהכל ולאחריהן בורא נפשות בשלן או עשאם פת בורא מיני מזונות ואחרי' בורא נפשות אבל לא יברך המוציא לפניהם ולא לאחריהם אף ברכה מעין שלש, ויש אומ' שבפת דוחן אומר' עליו שהכל ואינו נראה שהוא כפת אורז לברך בורא מיני מזונות, ומדרבן גמליאל אם רואים דאורז ודוחן שוים לברך עליהן מעין שלש כן הם שוין לדברי חכמים שחולקים לברך לפניהם בורא מיני מזונות כי לא נחלקו רבן גמליאל וחכמים אלא לאחריהם אבל לפניו לא נחלקו ומברך בשניהן בורא מיני מזונות. ועוד שנינו הביאו לפניו פת אורז ופת דוחן מברך עליו תחלה וסוף כמעשה קדירה ורב ושמואל שדוחין אותה לר' יוחנן בן נורי אין הלכה כמותם וברייתא הלכה היא שבתחלה מברך בורא מיני מזונות אבל לסוף ולא כלום שהברייתא רבן גמליאל היא, אורז ודוחן שוין הן ותנא אורז והוא הדין לדוחן כמו שאנו אומרים רבנן היא אורז ודוחן, כך מצאתי.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
הכוסס אחד מהמינין מברך בורא פרי האדמ' ולבסוף בורא נפשות רבו' וחסרונ', פי' ודי חסרונן כמו שאמ' בתפי' קצרה ולכל גויה די מחסורה, טחנן ואכל את קמחן מברך שהכל, וכן קמח קלוי שבשלו במים שהוא לרפואה מברך שהכל, ולבסוף בורא נפשו' רבות, בישלן בין שלמים בין בקמח בין בפת ואין הפרוסות קיימות אף על ידי תערובת דבש או דבר אחר מברך לפניו בורא מיני מזונו' [ולבסוף מעין שלש וכן שיש בו באותו תערובת הרבה מחמשת המינין או מעט חוץ מתבשיל] של פת אע"פ שיש בו קמח מברך עליו בורא פרי האדמ' ולבסוף בורא נפשו' רבו', וכן קמח שלפולין שהקמח אינו עשוי לאכילה אלא לדבק.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ב</h3>
פסק בהלכות גדולות בדין אורז וכן מעשה קדירה [שלו] בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות והאי דקאמר ולא כלום למעוטי שאין צריך ברכה אחת מעין ג' דלא ממעטינן לקמן אלא ריחני שאין צריך ברכה לאחריו. וכן מסקינן בירושלמי אאורז ודוחן ומסיק כשהיה רבי אוכל בשר או ביצה היה אומר אשר ברא נפשות רבות להחיות בהם נפש כל חי בא"י חי העולמים. ולי נראה [דכי] היכי שמברכים לאחריו בורא נפשות רבות מברך לפניו שהכל נהיה בדברו, והכי סוגיא דכל פירקין, ומאן דאמר לגבי אורז לאחריו ולא כלום פליג נמי בלפניו דלא מברך בורא מיני מזונות. ומתוך פסקי רבותינו בינותי דסבירא להו דלעולם בורא מיני מזונות מברך עלייהו ולהכי איתותבו רב ושמואל, ואין הדעת נוטה לכך. והכוסס את החטה וכן אורז ודוחן מברך בורא פרי האדמה. ויש שפסק [דבדוחן] אפי' מבושל מברך עליה בורא פרי האדמה דאפי' ר' יוחנן בן נורי לא פליג אלא באורז, ואומר אני דבהא תליא אי איתותבו רב ושמואל או לא, כדפרישית לעיל. ואומר אני דאותן שקורין גריני"ץ ואכמל"א הם מה' מינים ומברך עליהם בורא מיני מזונות ואחריהם ברכה מעין ג'. ודוחן הוא הנקרא היר"ז באשכנז.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סכ"ט</h3>
תבשיל שיש שם שאר תבואה שלא מחמשת המינין כגון אורז ודוחן, והם עיקר תבשיל כשאוכלם כמות שהוא ודרך אכילה בכך מברך עליהם בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות, אבל אם אינן עיקר התבשיל מברך על העיקר ופוטר את הטפילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האורז מברכין עליו בורא פרי האדמה, בין אם כס אותו כשהוא חי בין אם אכלו כשהוא מבושל והוא בעינו. בישלו ועשאו כעין דייסא, או שעשה ממנו פת, מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות, וכן בדוחן, כמבואר בקונט' הראייות בראיית ג'. ומז"ה ביאר שאם בישל האורז והדוחן עם הדבש הרי הדבש הוא עיקר ומברך שהכל. ולי נראה, כיון שביש(ו)לן כעין דייסא וראוי לברך עליהן בורא מיני מזונות, הרי הדבש בטל אצלן כדין חמשת המינין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ב'. פת שלחטה שבשלו, בזמן שהפרוסות קיימות, בתחלה מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ ולבסוף מברך עליהן ברכת המזון, ואם אין הפרוסות קיימות, בתחלה מברך עליהן בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ואם לא בישלן, אע"פ שהיו פירורין שאין בהן כזית, מברך עליהן המוציא וברכת המזון, והוא שיהיה בהן מראית לחם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
הכוסס את האורז חי מברך עליו בורא פרי האדמה, ואם עשה ממנו פת או שבשלו אחר כך, אפילו הפרוסות קיימות, בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות. ודוחן שעשו ממנו פת או מעשה קדרה, דעת הרב אלפאסי ז"ל שאין מברכין עליו אלא שהכל נהיה בדברו. אבל הרב רבי אברהם בן דוד ז"ל כתב שהדוחן דינו כאורז וברכותיהן שוות לגמרי.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואם כתש חיטין במכתשת אמרינן בפרק כיצד מברכין, כל מעשה קדירה בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ופרישנא בגמרא ואי זהו מעשה קדרה חלקא טרגיש וטסני זריד וערסן ואמרי' חלקא דמתברי באסיתא תרתי תרתי, טרסיג תלת תלת, טסני או זריד ארבע ארבע, ערסן חמש חמש, כל המאכלין מברך עליהו בורא מיני מזונות ולבסוף מברך אחת מעין שלש.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואותו מאכל שקורין גריוני"ש אע"ג דמבשלין אותו כתב הרב ר' יונה ז"ל דלא מברך עליו אלא בורא פרי האדמה כיון שהגרעינים שלמים, וכן כתב הר"ם במז"ל וזה לשונו: אכל דגן שלוק כמות שהוא מברך לפניו בורא פרי האדמה ולאחריו בורא נפשות רבות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ארוזא, בין בשליה בשולי ובין אפייה לחם בתחילה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות, מאי טעמא, לאו מין דגן הוא, וכן דוחן. ואע"ג דפליג רבי יוחנן בן נורי דאמר אורז מין דגן הוא, לית הלכתא כוותיה, דאמרינן לעניין מצה (פסחים קיד:) מאי שני תבשילין אמר רב הונא סילקא וארוזא אמר רב אשי ש"מ לית דחש לה לדר' יוחנן בן נורי, ואית דאמרי ארוזא כייס מיניה בורא פרי האדמה אקימחיה שהכל בשליה או אפייה לחמא בורא מיני מזונות, אבל המוציא לא דלית דחש לה לדר' יוחנן בן נורי, ומקשינן אי הכי בורא מיני מזונות לא ליבריך, משום דהוה ליה מעשה קדירה ותני (ברכות לז.) על מעשה קדירה בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מברך ברכה אחת מעין שלש, וכי תימא קא הויא תיובתא דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין בתחלה מברך בורא מיני מזונות, ההיא תיובתא דאצרכתא, תתעקר אצרכתא ותיובתא כדקיימא קיימא, מתנייאתא לא ליתעקרן, ודרב ושמואל נמי איתה, הילכך אורז כד מבשל או אפי מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות כדקא מתרצינן בברייתא תני גבי אורז ולבסוף ולא כלום דלא מחמשת המינין הוא, ומאי לא כלום, לאפוקה ברכה אחת מעין שלש אלא מבורא נפשות לא נפיק. דוחן בתחלה בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות. כיסאני בורא פרי האדמה לבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ח</h3>
ברוב הספרים גרסינן בפרק כיצד מברכין והלכתא פת אורז ודוחן וכן מעשה קדירה דידהו לא מברך עלייהו בורא מיני מזונות דלא קיימא לן כר' יוחנן בן נורי אלא מברך שהכל נהיה בדברו. וגם בשערי הברכות פסק כן. ובפירוש רבינו חננאל סתם דבריו בהא. ובהלכות גדולות תחלה פסק כמו בשערי הברכות, ושוב חזר בו ופסק בורא מיני מזונות מברך עלייהו. וכן פסק רבינו אלפסי, וגם רבינו שב"ט כתב נמי שמברך בורא מיני מזונות. וראייתם משום דרב ושמואל איתותבו, ואם כן רבנן נמי לא פליגי בהא אדר' יוחנן בן נורי. ואני אומר כד מעיינת בה שפיר לא איתותבו, ושיבוש הוא תיובתא דרב ושמואל תיובתא, ולא גרסינן תרי זימני תיובתא, [דהאי] דאמר מר הכוסס את החטה וכו' היינו מפרש והולך תירוצא לתיובתא, אף על פי שהלשון מגומגם. בכמה מקומות יש בברכות גירסות שאינם מלשון התלמוד. ודוגמתו במסכת תמורה גבי עובר ירך אמו הוא כתוב בספרים תיובתא דר' יוחנן תיובתא, ואינו דלבסוף מסיק ליה כתנאי. ותדע דהא (כי) מסיק אמר מר הכוסס את החטה וכו' אלא פשיטא רבנן אי הכי קשיין דרבנן אדרבנן, ומשני לעולם רבנן ולא תימא גבי אורז ולבסוף ברכה אחת מעין שלש אלא אימא ולא כלום, וכיון דלבסוף ולא כלום מגיהים, אם כן על כרחך נמי צריך להגיה גבי אורז לכתחלה מברך עליה שהכל נהיה בדברו, דהא כשתדקדק בכולה גמרא דברכות תמצא דבר שטעון לפניו ברכת המוציא טעון לאחריו שלש ברכות ודבר שטעון לפניו בורא מיני מזונות טעון לאחריו ברכה אחת מעין שלש ודבר שלפניו שהכל נהיה בדברו לאחריו בורא נפשות רבות. ופירוש ולא כלום שאינו טעון ברכה א' מעין ג' אלא בורא נפשות רבות, וכדתנן כל הטעון ברכה לפניו וכו', כדאיתא בסוף פרק כיצד מברכין [ובמס' נידה]. ו(מ)השתא ליכא תיובתא, דקיימי רבנן בשיטתייהו ופליגי אדר' יוחנן בן נורי, והלכתא כרבנן. ובלשון הספרים שגגו רבותינו.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואותן טושטש או (קושקירש) [קשקרניש], ואותה עיסה שמבשלין בתוכה בשר או גבינה הנקראים פנדיש וכדומה להן, נראה לי פשוט דמברכין עליהן בתחילה המוציא ולבסוף שלש ברכות משום דלחם גמור ועיסה גמורה ונאפת בתנור היא, אע"ג דמשימין דבש וסממנין בטושטש אפילו הכי מברך עליהם המוציא דתואר לחם גמור יש להן, ותחילתן וסופן עיסה הן, ואפילו לא קבע סעודתו עליהן, והראיה מדאמרינן במסכת חלה תחילתה עיסה וסופה סופגנין תחילתה סופגנין וסופה עיסה, חייבת עד שתהא תחלתה וסופה סופגנין, כש"כ באלו דתחלתן וסופן עיסה, ולא דמי לפת הבאה בכסנין דבעינן קביעות, דהתם אין להן תואר לחם גמור כמו אלו, אבל מ"מ בקשקרניש אין צריך לפנים לפי דעתי דעיסה גמורה היתה מתחילתה ועד סופה ולחם גמור הוא עכשיו אלא שמשימין בהן מעט שומר הוא הנקרא פינול, הילכך מברכין עליהן בתחילה המוציא ולבסוף ג' ברכות וברכה רביעית ואפי' לא קבע סעודתו עליהן, ועוד נראה לי ראיה מדאמרינן בפסחים ובבבא מציעא בפרק השוכר את הפועלים אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה, אלמא אע"פ שלשין אותה במי פירות פת ועיסה נקראת, ואילולי דבעינן לחם עוני היו יוצאין ידי חובתן ביום ראשון של פסח כדמוכח בפסחים בפרק כל שעה, אבל הר"ם במז"ל כתב דמי שלש עיסה בחלב או בדבש וערב בהן מיני סממנין מברכין עליהן בורא מיני מזונות, ואם קבע סעודתו עליהן מברך המוציא ושלש ברכות ולדעתו זו היא פת הבאה בכיסנין, ונראה לי דטעם הרב ז"ל בעניין עיסה שלשה במי פירות דוקא שלא שם בתוכה מים כלל, אבל עכשיו שנהגו לשים בהם מעט מים נראה לי אליבא דכולי עלמא דמברכין עליהם המוציא ואף על גב דאמרינן בפסחים אמר רבה בר (רב) [בר] חנא אמר ר' יוחנן עיסה שנילושה ביין בשמן ודבש אין חייבין על חימוצה כרת לפי שמי פירות אינן מחמיצין ואין להם דין לחם, התם איירי שלא שם בתוכם מים כלל, וזה פשוט, כך נראה לי, עיין לעיל.
<h3>האגור סימן רי"ט</h3>
ואורז ודוחן פי' הר"ר ישעיה בין עשאה פת בין בקדרה מברך בורא מ"מ ולאחריה ולא כלום וכן פירש"י. רב אלפס [פסק] באורז בורא מ"מ ופת דוחן שהכל. ורבינו שמואל בן חפני גאון כתב הלכה רווחא בישראל שאין מברכין בורא מ"מ אלא מה' מיני דגן. וכן השיב רב יהודא' גאון, משה"ל. ורבינו יצחק כתב ואורז ודוחן בתחלה במ"מ ואחריה בורא נפשות רבות.
<h3>האגור סימן רפ"ט</h3>
על פת דוחן כתב רב אלפס שהכל וכן הרמב"ם. וה"ג כתבו בורא ב"פ האדמה. והרא"ש כתב תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות וכ"כ גאון.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
פת אורז, פרש"י ז"ל מינל בלע"ז ומברך עליו בורא מיני מזונות, ואע"ג דאינו מחמשת המינין כבר אוקימנא בגמרא דמיזן זיין, כדגרסינן בפרק כיצד מברכין הכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה טחנו אפאו ובשלו, פירוש אפאו בתנור והדר בשלו בקדרה מברך עליו בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות, ואין לך דבר שמברכין עליו בתחלה בורא מיני מזונות שלא יברכו עליו לבסוף ברכה אחת מעין שלש אלא אורז ודוחן בלבד שמברכין עליהן בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות, והוא הדין אע"ג דלא אפאו בתנור אלא שאפאו בקדירה היטב כמו שאנו נוהגין מברך בורא מיני מזונות, וכן כתבו הרב אלפסי ז"ל והרשב"א ז"ל והר"ם במז"ל. אבל הרב בעל הלכות גדולות כתב דפת אורז לא מברכינן עליה אלא שהכל ולבסוף בורא נפשות, ואינו נכון, והוא הדין היה נראה לי דאותו מין אורז שקורין בלע"ז אדס"א שמברכין עליו בורא מיני מזונות בין שבשלו בין שעשה ממנו פת שדרך העולם לאוכלו בדרך מזון ולבסוף בורא נפשות כדין אורז, כך נראה לי.
<h3>סידור רש"י סימן קט"ז</h3>
וכל מיני קטניות, בתחילה בורא פרי האדמה, בין חיין בין מבושלין, שכן דרך אכילתן בין חי בין מבושל, ולבסוף בורא נפשות רבות, ואי אכיל להו בליפתן על הפת, פת פוטרתן (ולא בריך) [ואין צריך ברכה] לא לפניהם ולא לאחריהם. וזו היא הברכה לאחריהם, בא"י אלוקינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שברא להחיות בהן נפש כל חי בא"י אל חי העולמים: פירוש על המקרא הזה כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם (דברים ח' ג') כלומר הקב"ה ברא נפשות רבות ואנשים הרבה על כל המאכלים שברא להחיות בהן נפש כל חי שאינן חיין אם לא על המאכלים, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"א</h3>
ופת דוחן ופת אורז כתב הראב"ד ז"ל דכי היכי דפת אורז ברכתו בורא מיני מזונות, הכי נמי פת דוחן, דבגמרא בחדא גוונא תני להו. ורי"ף ז"ל כתב דעל פת דוחן שהכל. וכן מצינו בגמרא גבי כוסס דקתני אורז ולא קתני דוחן. וכן בבריתא דאקש' ואורז לאו מעשה קדרה, לא קאמ' אורז ודוחן.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
פת דוחן, פניגול בלע"ז, חלוקין עליו המפרשים ז"ל, דהרב אלפסי ז"ל כתב דלא מברכינן עליה אלא שהכל והכריחו לומר כן משום דגרסינן בפרק כיצד מברכין אלו הן מעשה קדרה, סלקי טרגיס וטסני אורז זריד, ואלו דוחן לא קתני, וכן (במתניתין) [במתניתא] דהכוסס קתני [אורז ולא קתני] דוחן, וכן כתב הר"ם במז"ל שאין מברכין עליו אלא שהכל. אבל כתב גאון ז"ל דפת דוחן מברך עליו בורא מיני מזונות דכיון שאין הלכה כר' יוחנן בן נורי שאמר דאורז מין דגן הוא, ואפילו הכי מברכין עליה בורא מיני מזונות מטעם אחר שמע מינה דדוחן נמי מברכין עליו בורא מיני מזונות, פירוש לפירושו דר' יוחנן בן נורי סבר דאורז דגן גמור הוא ומשום הכי מברכין עליו בורא מיני מזונות, ומשמע מדבריו דדוקא אורז מברכינן עליה בורא מיני מזונות מפני שהוא דגן לדעתו אבל שאר דברים כגון דוחן אע"פ שהן זנין כיון שאינן מין דגן לא מברכינן עליהו אלא שהכל, ודברי ר' יוחנן בן נורי נדחו בגמרא, ואפילו הכי באורז מברכינן עליה בורא מיני מזונות אע"פ שאינו מין דגן כיון דמיזן זיין, הלכך גם כן נדחו דבריו דאמר שאין מברכין בורא מיני מזונות אלא על דבר שהוא מין דגן ומברכין ודאי בורא מיני מזונות על כל דבר דזיין כגון דוחן ואע"פ שאינו דגן דדרך העולם לאכלו כמזון, הלכך מברכינן עליה בורא מיני מזונות בתחילה ולבסוף בורא נפשות רבות, וכן פסק הרב ר' יונה ז"ל והביא ראיה מדגרסינן רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליה בורא מיני מזונות, ופריך בגמרא ואורז לא מברכינן עליה בורא מיני מזונות בתמיה, והתניא הביאו לפניו פת אורז ופת דוחן מברך עליה תחלה וסוף כמעשה קדרה פירוש בורא מיני מזונות, ודחו בגמרא האי דיוקא כדי להעמיד דברי רב ושמואל דאמרי דאין מברכין בורא מיני מזונות אלא בחמשת המינין בלבד אבל אורז ודוחן דאינן מחמשת המינין לא, ומימרא דרב ושמואל נדחה בגמרא דהא אורז ודוחן דאינן מחמשת המינים ומברכינן עליה בורא מיני מזונות, אם כן האי דדחינן הברייתא דאורז ודוחן כדי לקיים דברי רב ושמואל אינה דחויה כלל ונשארת הברייתא כצורתה דפת אורז ופת דוחן מברכינן עליה תחילה וסוף כמעשה קדרה דהיינו בורא מיני מזונות, ולא כמעשה קדרה דאילו מעשה קדרה מברך לבסוף מעין שלש ואורז ודוחן מברך לבסוף בורא נפשות רבות, וכן כתב הראב"ד ז"ל. והרב ר' יהושעיה הזקן מטראנא והרשב"א זכרם לברכה [כתבו] דאורז ודוחן חד דינא אית להו, והקשה הרשב"א ז"ל לדעת הרב אלפסי והר"ם במז"ל שכתבו דמברכינן עליו שהכל, דאפילו שלא יהיה דין דוחן כדין אורז אמאי לא מברכינן עליה בורא פרי האדמה כדינו דלא גרע מדוחן שאינו מבושל דמברכינן עליו בורא פרי האדמה, והם ז"ל סמכו על מאי דאמרי' בגמרא כמעשה קדרה ולא כמעשה קדרה דאלו אורז ודוחן בתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, דאלמא כי מפקת לדוחן ממיני מזונות לא מברכינן עליה אלא שהכל, ולא מצא ז"ל תירוץ לקושיתו. ואני חקרתי ודרשתי היטב ומצאתי תירוץ לרב ר' יונה ז"ל דכיון דירד מתורת (פת) [פרי] אין אנו יכולין לומר בורא פרי האדמה וגם ברכת הלחם לא משום דאינו מחמשת המינין, וכבודו במקומו מונח, דאינו נכון בעיני כלל, דהא אמרינן במתניתין בפרק כיצד מברכין על פירות האדמה מברך בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שמברכין עליו המוציא וקבע ברכה לעצמו משום מעליותא דפת, הא אי לאו הכי אמרינן עליה בורא פרי האדמה אע"ג דאין עליו תורת פרי, ועוד קשיא לי ממתניתין דעל כל פירות העץ (פי') מברך עליהן בורא פרי העץ חוץ מן היין כו' דקבע ברכה לעצמו (ו)[ד]הוא דבר חשוב, הא לא הכי מברכינן עליו בורא פרי העץ אע"ג דאינו פרי כלל, ועוד דהא קיימא לן דשמן על ידי אניגרון מברכין עליו בורא פרי העץ אע"ג דאינו פרי כלל אלא משקה כנ"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
פת קטניות, כגון שטחן פולין או עדשים או שאר מיני קטניות, כתב הרב ר' יונה ז"ל דלא מברכינן עליהו אלא שהכל דלא זייני כלל ובורא פרי האדמה אינו מברך משום טעמא דאמינא לעיל, ולבסוף מברך בורא נפשות, וכן כתב הר"ם במז"ל. ונראה לי דאותו מאכל שעושין ממין קטנית הנקרא בלע"ז פרוץ ומבשיל אותו היטב שמברכין עליו בורא מיני מזונות כיון שהוא מזון גמור ולא גרע מדוחן, ואדרבא הא הוא זן יותר מדוחן, אבל מכל מקום מן הספק אינו מברך עליו אלא בורא פרי האדמה, ואע"פ שהוא מבושל לא ירד ממעלתו שנאמר שנברך עליו שהכל שאדרבה נתעלה, אבל אם עשה ממנו פת אינו מברך עליו אלא שהכל כדין קטנית דלא זיין כלל אלא כשהוא מבושל, כנ"ל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
על פירות הארץ אומר בורא פרי האדמה. הכוסס החיטה אומר בורא פרי האדמה, טחנה אפאה ובישלה, בזמן שהפרוסות קיימות בתחילה מברך המוציא ולבסוף ברכת המזון. אין הפרוסות קיימות בתחילה מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלוש על המחייה ועל הכלכלה ועל תנוב(ו)ת השדה וכו', וחותם על הארץ ועל המחיה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי סעיפים ו'—ז'</h3>
העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן מברכין עליה המוציא. ואפי' נתן שאור של חטים בתוך עיסה של אורז אם יש בה טעם דגן מברכין עליו המוציא. והראב"ד כתב שאין נותנין לו תורת דגן אלא אם כן יש בתערובת כזית דגן בכדי אכילת פרס. ומה שכתבנו נראה לנו עיקר. אורז שבשלו או שנעשה ממנו פת בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות ובלבד שלא יהא מעורב עם דבר אחר אלא אורז לבדו אבל פת דוחן או פת של שאר מיני קטנית בתחלה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, לר"ם. והראב"ד כתב שהדוחן והאורז שוין לברכה ומברכין על פת דוחן בורא מיני מזונות. ודברי הר"ם נראין עיקר. וכן פסק הרי"ף. וכתב הר"ם האוכל דגן שלוק כמו שהוא מברך לפניו בורא פרי האדמה ולאחריו בורא נפשות רבות, אבל קמח מברך לפניו שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. כתב הרב בעל ההשלמה חטים ששלקן כמות שהם, מברכין עליהן בורא מיני מזונות. והרב בעל הלכות גדולות כתב מברכין עליהם בורא פרי האדמה, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ופסק הר"ם נראה עיקר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סט"ז</h3>
הכוסס חטים או אורז כשהם חיים מברך עליהם בתחלה שהכל מפני שאין דרכן לאכלן חיים. ויש מי שאמר שמברך עליהם בורא פרי האדמה. וכן כתב הר"ם.
<h3>ערוך</h3>
חילקא, טרגיס, סולת, זריד וערסן. ומפרש בגמרא: חילקא — חיטי דמתברי באסיתא ב' ב', טרגיס — ג' ג', זריד — ד' ד', ערסן — ה' ה', ועבדינהו בקדירה מברך עלייהו בורא מיני מזונות, אבל היכא דשליק ליה חיטי בעינייהו דלא תברינהו כלל — בורא פרי האדמה, מ"ט, — בעינייהו קיימי כדמעיקרא — ובס"ג דפ' מי שהפך (מ"ק יג:) מפרש: חילקא א' לב', טרגיס א' לג', טיסני א' לד'.
<b>הערוך ערך זריד</b>
<h3>ראבי"ה סימן ק"ב</h3>
והא דתניא זה הכלל כל שהיא משבעת המינים רבן גמליאל אומר וכו' צריך לפרש ממין ז' של פירות, אבל בחטים ושעורים כולי עלמא מודו שמברך בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות. וכן משמע לקמן היה אוכל תאנים וענבים, שמסיק פרט לכוסס את החטים דלא, והיינו לרבן גמליאל. והא דגרסינן בתוספתא כל שהוא ממין שבעה או מין דגן רבן גמליאל אומר שלש ברכות, היינו שעשה הדגן כמין קדרה. כך פירש רבינו שב"ט מנוחתו כבוד. ושיבולת שקורין גלינ"ש בלשון אשכנז דינם ככוסס החטה.
<h2>דף לז:</h2>
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
על פירות הארץ ב"פ האדמה הכוסס חטה מברך ב"פ האדמה טחנה מברך ב"פ האדמה אפאה בשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך המוציא ולסוף ברכת המזון אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך בא"י אמ"ה במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכו' וחותם בה על המחיה ועל הכלכלה וכו': וכן דייסא וכן קמח לרוב כגון מוס' בלשון אשכנז בתחלה מברך בורא מיני מזונות. ולבסוף שלש: וכן על פנקוכ"א או ורומזיל"א וכל כיוצא בזה דאית ביה תוריתא דנהמא בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה דאמר רב יהודה אמר שמואל כל שיש בו מחמשת המינין פי' חיטין ושעורין ושבולת שועל ושיפון וכוסמין בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה מעין שלש על המחיה ועל הכלכלה: ואותן שטיינקוכא"ן שעושין בפסח ממצות מברך עליהם המוציא כיון שנעשה מן לחם, אבל תבשיל שנותנין בו קמח להקפות המאכל כדי שיהא המאכל עב קצת ההוא לדבוקי בעלמא הוא דעבידא ובטל הקמח: אורז ודוחן בתחלה מברך עליהם ב"פ האדמה והיכא דבשלו במ"מ ולבסוף קאמר תלמודא ולא כלום ופרש"י ולא כלום שאין צריך לברך עליו ברכה מעין שלש אלא בורא נפשות רבות לאפוקי מה"ג שכתבו שאורז ודוחן מברך עליה' בתחלה שנ"ב: ואותן פא"טרש ור"ושלש חייבים בחלה ובהמוציא הואיל ואיכא עליהם תוריתא דנהמא: וצריך עיון על אותן נילש דהוו כמו גובלא בעלמ' דמברכין עליהם ב"מ מזונות ואפילו למר זוטרא דקבע סעודת' עלייהו ומברך עליהן המוציא וג' ברכות היינו משום שאינו דק כל כך כמו עיסת נילש ואין לאכול אותם רק בתוך הסעודה וכן היה עושה ר"ת ושמעתי שמורי הר' יחיאל לא היה אוכל אותם פאט"ראש ור"ושלש אלא בתוך הסעודה שלא היה ברור לו אם היה עליו תוריתא דנהמא: חביצא פירש ר' שלמה זכרונו לברכה שלק"וק שמפררין לחם בתוך האילפס ובערוך פי' פירורי לחם שנדבקין יחד על ידי חלב ודבש או על ידי דבש או מרק וכן פר"ת ומסקינן אפילו פירורי לחם פחותים מכזית והוא דאיכא עליהן תוריתא דנהמא מברכין עליהם המוציא ולאחריו ברכת המזון ותורייתא דנהמא פי' בערוך וז"ל שיש עליו תואר לחם וידוע כי הוא לחם אבל אם הוא נימוח וליכא עליה תורית' דנהמא מברכין עלייהו ב"מ מזונות עכ"ל ולאחריה מעין שלש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא האי ריהטא דחקלאי עיקר סמידא הוא, מברכי' עליה בור' מיני מזונות, דמחוזא דעיקר דובשא הוא, מברכ' עליו שהכל. פי' הוא חביץ קדרא, וחקלאי, בני הכפרים מרבין בו קמח. אבל דמחוזא, בני כרך, משימין שם דבש הרבה ומברכ' עליה שהכל. ולא היא אידי ואידי בורא מיני מזונות, דרב ושמו' דאמ' תרויהו כל שיש בו מחמש' המינין מברכין עליה בורא מיני מזונות. מהכ' שמעי' דמלייתות הנאפות בתנור מבשר או מדגים או מגבינה, אע"ג דבשר ודגים וגבינה עיקר, מברכ' עליהו המוציא לחם מן הארץ, דבתר חמשת המינין אזלינן ולא בשר ודגים וגבינה דחשיבי לאינשי, דכי היכי דבמעשה קדירה חשיבי חמשת המינין ומברך עליהן בורא מיני מזונות, הם הכי נמי במאפה תנור חשיבי ומברך המוציא. אמ' רב יוסף האי חביצא. פי' כעין שמפררין לתינוק פירורי לחם בתוך הקערה. אי אית ביה פירורין כזית בתחילה מברך עליה המוציא, ולבסוף ג' ברכות, ואי לית ביה פירורין כזית, בתחילה מברך בור' מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ורב ששת אמ' אפי' פירורין שאין בהן כזית מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ. אמ' רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. פי' תואר מראית לחם, וכך הלכה. ודווק' בשלא בישלו בקדירה ולא פירר את הפת פירורין קטנים בקערה על המרק או על החלב, אבל אם נתבשלו בקדירה, כבר אמרן לעיל שאם אין הפרוסות קיימות מברכין עליהן בורא מיני מזונות. כי אתא רבין אמ' טרוקנין חייבת בחלה, מאי טרוקנין אמ' רב יוסף כוכא דארעא. פי' עושה מקום חלל בכירה ונותן לתוכו מים וקמח כאילפס. ומאן דקבע סעודתיה עילויה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ. כי הא דמר זוטרא קבע סעודתיה עליה ומברך עליה המוציא ואחריה שלש ברכות. אמ' מר בר רב אשי הואיל ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, מאי טע' לחם עוני אמ' רחמ'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל מיא דקימחא וארדלג אע"ג דאית בהון חלבא ומישחא ודובשא, קמחא עקר ומברך עליהון בורא מיני מזונות. והיכא דעבד מיני קיטניות באפשמקא ומייח ליה בקימחא לא חיישינן למיחא דלדבוקי בעלמא הוא דעבדין ליה ומברך עליה בורא פרי האדמה.
<h3>ערוך</h3>
אמר רבא רהטא דחקלא פי' מאכל שעושין בקדירה משמן ודבש וקמח, במחוזא שהן עשירים מרבים הדבש, דחקלא שהן אנשי כפר והן עניים מרבים קמח.
<b>הערוך ערך רהטא</b>
ריהטא דחקלא דמפשי ביה מיחא בורא מיני מזונות פי' קמחא.
<b>הערוך ערך מח</b>
אמר רב יוסף האי חביצא אי אית ביה פירורין כזית פי' פירר הפת בקערה ושפך המרק עליהן.
<b>הערוך ערך חביץ</b>
הכא במאי עסקינן בשערסן פי' מלשון עריסותיכם (במדבר טו, כ—כא) דכיון שעירבן נעשו אחד ויש בו כזית.
<b>הערוך ערך ערס</b>
והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא פי' שיש עליו תואר לחם וניכר וידוע כי לחם הוא, אבל אם נימוח וליכא עליה תוריתא דנהמא בורא מיני מזונות הוא שמברכין עליו, ורבנן שטפי וגרסי תוריתא דנהמא ומבליעין את האל"ף, כי כן דרכם באהח"ע להבליען במקומות הרבה.
<b>הערוך ערך תרת</b>
<h3>האגור סימן רצ"א</h3>
ונראה כשנותנים פת במים כלומר פירורים והמים מתלבנים מחמת הפירורין אזיל ליה תוריתא דנהמא וכן היה רגיל ר' דוד ממגנצא ללבן פירורים בלילה כדי לאוכלן בשחרית בלי ברכת המזון ובלי המוציא, מרדכי.
<h3>השלמה</h3>
הא דקיימא לן גבי חביצא דלית ביה פרורין כזית מברך עליו המוציא ושלש ברכות, היכא דאיכא עליה תוריתא דנהמא, דוקא שאין לו לא שלמין ולא פתיתין שיבצע בהן, אבל יש לו, קיימא לן כרבא (לט:) דאמר מברך ואחר כך בוצע, ואין מברך בתחלה על פת הצנומה בקערה.
<h3>השלמה</h3>
ירושלמי תני כל שאומרים עליו ג' ברכות אומר לפניו המוציא [וכל שאין אומרים אחריו ג' ברכות אין אומ' לפניו המוציא]. התיבון הרי פחות מכזית שאין אומרים עליו ג' ברכות מעתה לא יאמרו עליו המוציא. אמר ר' יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכה. משמע מהכא דבפחות מכזית מברך עליו לפניו ואינו מברך לאחריו אפילו בבריה, דאמרינן לקמן (לח:) אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח וברך עליו תחלה וסוף, ופרכינן היכי מברך ר' יוחנן על זית מליח כיון דשקיל ליה לגרעיניה בצר ליה שיעוריה, ופרקינן ר' יוחנן זית גדול אכל דכי שקיל ליה לגרעיניה פש ליה שיעוריה. ומאי טעמא לא שני ליה בריה שאני. אלא לאו ש"מ דאפילו בריה פחות מכזית אינו מברך עליו לאחריו. ואע"ג דבירושלמי שני ליה בריה שאני, אנן אתלמודא דידן סמכינן. ויש לומר דתלמודא דידן סבר דלאו בריה בלא גרעינתה. [ירושלמי אכל אפילו פרדה אחת של ענב או פרדה אחת של רמון טעונה ברכה לפניה ולאחריה]. והא דתנן יש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, ודייקינן לקמן בפרקין למעוטי מאי, ופרקינן למעוטי ריחני, ומאי טעמא לא שני ליה בפחות מכזית. לא קשיא דהתם מיני חיוב קתני ופחות מכזית לאו מין חיוב הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ריהטא. חרירי"ש בל"ע שלנו: דמחוזא. הוא כרך: דחקלא. כפר: פירו' חביצא. פרש"י ז"ל כעין שמפררין בתוך האלפס לחם ונראה שהוא כמו אותו שאנו קורין פא"ן קיי"ט בלעז, וכן פירש בערוך שהם פירורי לחם שנדבקין ביחד על ידי מרק: תוריתא דנהמא. תואר מראית לחם כלומ' שלא יהיה נמוח אבל אי לית להו תוריתא דנהמא מברך בתחלה מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
חביצא פירוש פירורין שאין בהן כזית מברכין עליהם המוציא. וחביצ' הן פירורין המדובקין יחד ע"י דבש או ע"י דבר אחר בלא בישול אך אם הם מבושלים ואין הפרוסות קיימות אין מברכין, וניל"ש (ניבולי בלע"ז) היכא דקבע סעודתיה עלייהו מברכינן המוציא. והיכא דלא קבע מברכינן בורא מיני מזונות.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
חביצא שיש בה פירורי הפת בזמן שהפרוסו' קיימות פי' שהם כזתים לפי הירושלמי [שם] ותלמוד שלנו אומר אפי' פירורין שאין בהם כזתים והוא שיש עליהם תואר לחם והירושלמי יש לפרשו באין תואר לחם עליהם ולכך מצריך כזתים בתחילה מברך המוציא ולבסוף מברך שלש ברכות אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מברך ברכה מעין שלש.
<h3>המכתם</h3>
האי חביצא אי אית בה פרורין כזית וכו'. פי' תבשיל מלחם פתות ומפורד. ורב ששת אמר אפי' פירורין פחות מכזית מברך עליהן המוציא וכו'. וכן הילכת'. והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. פי' תאר לחם ומראה. וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא כשאין לו לא פתיתים ולא שלימין, שיבצע בהן, אבל יש לו, אינו מברך על אלו שבחביצה, דהלכה כרבא דאמ' מברך ואח"כ בוצע. ועוד כתב דלכתחלה צריך שיקבץ מהם כזית, ויאכל כזית, אבל פחות מכזית אע"פ שדעתו לאכול הרבה, לכתחלה אינו מברך עליו המוציא, מיהו (ו)אם ברך יצא, מכל מקום אם אין דעתו לאכול מהם כזית, אינו מברך לא המוציא ולא [שלש] ברכות, אלא בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות, ואע"פ שאין מזון בפחות מכזית, מיני מזונות הוא. ואע"פ שאמ' בירוש' תני כל שאומר עליו ג' ברכות, מברך עליו המוציא, התיבין הרי פחות מכזית שאין אומ' עליו ג' ברכות מעתה לא יאמר עליו המוציא, אמ"ר יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכא. פי', לא למענו, אלא שאר מיני חטה כגון סלת וערסן ומעשה קדרה שאין אומרי' עליהן המוציא, אע"פ שהן ממין לחם. משמ' מיהא דפחות מכזית מברך עליו המוציא. ההיא בבוצע מלחם גדול קאמר, שאע"פ שלא בצע אלא פחות מכזית. והרב בעל ההשלמה ז"ל כת' דאפי' אין דעתו לאכול כזית מברך עליו המוציא, והביא ראיה מן הירוש'. מיהו עד כאן לא פליגי אלא בברכה שלפניו, אבל בברכה שלאחריו אינו מברך אלא על כזית, כדאמרן [כ', ב'] והם החמירו על כזית ועל כביצה, מכלל דאפי' המחמיר אין צריך להחמיר אלא על כזית. ולפי הירושלמי דוקא כשלא אכל דבר שהוא שלם בברייתו, אבל אם אכל בריה, מברך לאחריו אפי' אפחות מכזית. דגבי עובד' דר' יוחנן דאכל זית מליח ובירך אחריו, פריך לקמן היכי בריך לאחריו, דהאי כיון דשקיל לגרעיני, כלומר בלא גרעינין אין שם אוכל כזית, ותריץ בירוש', בריה שני, אבל בגמ' דילן תריץ בענין אחר. ועוד כתו' בירוש' אפי' פרידה של ענב או של רמון טעונה ברכה לפניו ולאחריו, פי' משום דהוי בריה וחשובה הילכך הא דתנן יש טעון ברכה לפניו ואין טעון לאחריו, ואמרי' למעוטי מאי למעוטי ריחני, כלומר הנאת ריח שמברכין לפניה ולאחריה. יש לעיין אמאי לא אמר למעוטי פחות מכזית, למאי דקאמר דבפחות מכזית כשאינו בריה מברך לפניה ולא לאחריה. ותירץ הראב"ד ז"ל דהתם מיני חיוב קתני ופחות מכזית לא מין מיוחד הוא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט וחביצה אם יש בה פירורין כזית מברך המוציא וברכת המזון ואם אין בה פירורין כזית מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ואם יש בו מראית לחם אפילו אין בו פירורין כזית מברך עליהם ג' ברכות וחביצה פרש"י לחם המבושל בתוך האלפס פי' שטגנו באלפס ובערוך פי' פירורי לחם שנדבקים ביחד ע"י שמן ודבש. ויש באלו הדברים שלשה חלוקים. הא' כשנתבשל ויש בהן כזית מברך עליו המוציא וברכת המזון ואם אין בהן כזית אפי' יש בו מראית לחם מברך בורא מיני מזונות כיון שנתבשל ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. הב' אם אינו מבושל אלא שהו' נדבק עם דבש או מרק כגון חביצה שכתבתי אם יש בפרוסות כזי' אפי' אין בהן תואר לחם מברך עליו המוציא וברכת מזון ואם אי' בהן כזית אם יש בהן תואר לחם מברך המוציא ושלשה ברכות ואם אין בהן תואר לחם מברך עליהן תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש כיון שאין בהן כזית. הג' ואם אינו מחובר כלומר מודבק ולא מבושל והוא עשוי פירורין אפילו אין בהן כזית ולא תאר לחם מברך המוציא וברכת מזון וזהו פת הצנומה בקערה וי"א שצריך תאר לחם וכן פר"ח וראשון נר' עקר וכן כתב הר"י.
<h3>המאורות</h3>
ריהטא, הוא כעין חביץ קדרא מקמח שמן ודבש, בין דמפשי ביה קמחא בין דלא מפשי ביה קמחא מברך עליה בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
ורהיטא בין דמפשי ביה קמחא, בין דלא מפשי ביה קימחא, מברך עליו בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, חביצא [אי] אית בה פירורין שיש להם תואר לחם אף על פי שהם פחותים מכזית, מברכין עלייהו המוציא ושלש ברכות, ואם אין להם תואר לחם, בתחלה מברך בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש.
<h3>המאורות</h3>
האי חביצא, תבשיל מלחם פתות ומפורר. אי אית ביה פרורין כזית מברך עליה המוציא ושלש ברכות, ואי לית ביה פירורין כזית מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, והוא דליכא עלייהו תוריתא דנהמא, פירוש תורת לחם ומראיתו. אבל איכא עלייהו תוריתא דנהמא אפילו פירורין שאין בהם כזית מברך עלייהו המוציא ושלש ברכות. וצ"ע בזה דעת ה"ר משה. ודוקא שאין לו אלא שלימין ולא פתיתין שיבצע בהן. אבל יש לו, קיימא לן (לט:) דמברך ואחר כך בוצע, ואין מברך בתחלה על פת הצנומה בקערה. ופחות מכזית מברך לפניו המוציא, ואינו מברך לאחריו, והכי משמע מן הירושלמי, וכן בפירות אפילו בבריה, כלומר שהוא פרי שלם, אי הוי פחות מכזית אינו מברך לאחריו. ופרי שיש בו גרעינה, כגון זית מליח, מברך לפניו בורא פרי העץ, ובעינן שיהיה בו כזית אוכל בלא גרעינתו כדי שיברך אחריו ברכה מעין שלש, דאי לא לא מברך אחריו כלום. ואע"ג דבירושלמי אמרינן דאפילו אכל פרידה אחת של עינב או פרידה אחת של רמון טעונה ברכה לפניה ולאחריה, אגמרא דידן אית לן למסמך. והא דתנן יש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, ודייקינן לקמן למעוטי ריחני, ולא אמרינן למעוטי פחות מכזית, לא קשיא, דהתם מיני חיוב קתני, ופחות מכזית לאו מין חיוב הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וריהטא פי' הם קמחים רבים ונותנים בו דבש הרבה ועל ידי שהן רכין נקראין רהיטא בין דמפשי ביה קמחא בין דלא מפשי ביה קמחא מברך עליו בורא מיני מזונות כרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש: אמר רב יוסף האי חביצא אי אית ביה פרורין כזית מברך עליו המוציא ושלש ברכות ואי לית ביה פרורין כזית בתחלה מברך בורא מ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, פי' דסבר רב יוסף דפירורין פחות מכזית לא חשיבי לחם לענין ברכה, ופי' חביצא פתיתין של פת שנתבשלו בקדרה וע"י הבישול נדבקין קצת ולפיכך נקרא חביצא שכל דבר הנדבק נקרא חביצא. ורב ששת אמר אפי' פרורין שאין בהן כזית, אמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא, פי' שלא נתבשל כ"כ שתעובר צורתו וכן הילכתא. פי' והילכך הא דאמרי' לעיל אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך בורא מיני מזונות מיירי בשנמוחו ע"י הבישול וכיון דכן מסתמא עברה צורתן ומשו"ה לא מברך עליהו המוציא אבל בפת גמור אפי' בפרורין פחות מכזית מברך עליהן המוציא ולבסוף שלש ברכות ומיהו כשלא בא לאכול ממנו אלא פחות מכזית בתחלה מברך עליו המוציא דלענין ברכה דלפניו לא שני לן בין בא לאכול ממנו הרבה או מועט ולבסוף ולא כלום שאין ברכה לאחריו כלל כל זמן שלא אכל כזית כדאיתא לקמן.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ג</h3>
א"ר יוסף האי חביצא אי אית ביה פירורין כזית מתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג' ורב ששת אמר אפי' פירורין שאינן כזית ואמר רבא והוא דאיכא עלייהו תוריתא דנהמא. ופסקו רבותינו כרב ששת, דהא רבא פריש(א) למילתיה, ובשבשלו ובזמן שאין הפרוסות קיימות דליכא עלייהו תוריתא דנהמא מברך עליהם בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג', ועל זה הדרך צריך לפרש הברייתא דלעיל. וכל שכן חביצא דאית ביה קמחא ודובשא ומישחא דעבדינן אברוש"ך שאין צריך לברך עליה אלא בורא מיני מזונות ולאחריה ברכה אחת מעין ג'. חילקא טרגיס סולת זריז וערסן שהיא כעין מאכל שקורין טריי"ש ובשלם מברך בורא מיני מזונות ולאחריו ברכה אחת מעין ג' ואי תברינהו ולא בשלם מברך עליהם בורא פרי האדמה. וראיתי שפירש"י חביצא שלונקי"ק שמפרר פירורים דקים ומבשלים אותם, ונראה שמתוך הביש[ו]ל [נ]דבק, [וחביצא] כמו חביצי דתמרי. ולקמן פליגי אמוראי בפת צנומה בקערה ויש שאומר [שמברכין עליה המוציא ו]רב יוסף פליג עליה וסבירא ליה דמברך בורא מיני מזונות. ור' חייא התם אית ליה דלא מברך המוציא וגם ג' ברכות אפת צנומה והוא דק מאוד, אבל אפירורין שגסין קצת אף שאין בהם כזית ויכול לבצוע מהם איכא למימר דמודה לרב ששת, וברייתא דלעיל דמפליג בין פרוסות קיימות לשאין פרוסות קיימות נוכל לפרש שנימוחו לגמרי ולא דמי לפת צנומה, אי נמי כל חד וחד פירש כפי שיטתו ולא תקשה ליה. ובערוך פירש חביצא שפירר הפת בקערה ושפך מרק עליהם כדאמרינן [במסכת] טבול יום ואם חיבץ כל מקום שהולך השמן פסול, פירוש כשיתערב הלחם במקפה ויעשה אחד כמו חביצא דקדירה. ויש מרבותי שפירשו דר' חייא נמי לא פליג בברכת המוציא, והכי פירושא אמר רב חייא בר אשי פת צנומה, פירוש מפורר דק דק מאוד בקערה דאי אפשר לבצוע מהם, אין צריך לחזור אחר פת גדול כדי לבצוע ואפי' שפך מים עליהם, ופליגא אדר"ח דסבירא ליה שצריך שתכלה הברכה עם הפת, ומיהו אם אין לו פת אחר אפי' רבי חייא מודה דמברך המוציא, ולהכי לא קאמר אדרב ששת ופליגא אדרב חייא כדאמר לקמן. וכן משמע בהלכות גדולות שכתב פת צנומה בקערה כי ליכא ריפתא שלימא אחריתא מברך עליה המוציא ושלש ברכות ואי איכא ריפתא צריך שתכלה ברכה עם הפת. והך דאין פרוסות קיימות רב ששת מוקי לה בכלי ראשון ובשנימוחו, והיינו כמו שפירש בהלכות גדולות פת צנומה בקערה דווקא כד שדי עליה רותחין [ד]הוה ליה כלי שני אבל צנומה בקדירה דהוה ליה כלי ראשון ואע"ג דאיתיה בעיניה נפקא ליה מתורת לחם. והא דמייתי עלה ממנחות, משום דקסלקא דעתיה דעל ידי דבר קל בטל מתורת לחם בשפיתתו, אי נמי לתנא דבי ר' ישמעאל דאמר מפרכ(י)ן עד שמחזירן לסולתן: ופר"ח בפת צנומה ששפך עליה מרק ומתקיף לה רבא עליה דר"ח ומסקנא אלא אמר רבא מברך ואחר כך בוצע אם הוא פת שלימה ואם היא צנומה אומר המוציא ופושט ידיו ואוכל והלכתא כרבא. ובתלמוד ירושלמי גרס עד כמה יפרוס ר' חנינא ור' מנא חד אמר עד כזית אחרינא אמר עד פחות מכזית מאן דאמר עד כזית כדתנינן תמן וכולם פותתן כזית ומאן דאמר פחות מכזית דתני ר' ישמעאל אפי' מחזירן לסולתן. ויש לפרש כמה גדולים יהיו הפתיתין שראויין לבצועין, כדי להשוות הירושלמי לגמרא דידן, ומיהו פתיתין רבים יש לפניו. והמפרש דבשיעור פליגי ליתא. וכן יש לפרש הך דבתר הכא מייתי בירושלמי תני כל [שאומר עליו ג' ברכות אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ וכל שאינו אומר עליו שלש ברכות אין אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ התיבון הרי פחות מכזית דאין] אומר לאחריו שלש ברכות מעתה לא יאמרו [עליו] המוציא לחם ר' יעקב בר אחא אמר לשאר המינים נצרכה, ונראה דהמקשה ס"ל דאפתיתין [פחות] מכזית מברכין המוציא. ולא ברירא לי(ה) מנלן דאין אומר אחריו ג' ברכות: תני אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס א"ר חייא הדא אמר[ה] הדין [דנסיב] עיגולא ומברך עילויה והוא לא אתי לידיה צריך לברוכי עילויה זמן תניינות א"ר תנחום ב"ר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדי שלא להזכיר שם שמים לבטלה. וגם בסוף פרקין נבאר עוד. ואם בירך על הכוס ונשפך מידו צריך לברך שנית על כוס שני, וראייה מירושלמי, ופירשתיה בפ' ערבי פסחים: וגרסינן התם ר' אבא בשם רב אין המסובים רשאים לטעום עד שיטעום המברך ר' יהושע בן לוי אמר שותין אע"פ שלא שתה המברך מאי פליגי [מה] דאמר רב כשהיו כולם זקוקין לככר אחד ומה דאמר ר' יהושע בן לוי [כשהיה כל אחד ואחד] כוסו בידו. וכן מוכח בפרק ערבי [פסחים] גבי ההוא סבא דהוה גחין, והתם הארכתי. תני המברך המוציא פושט ידו תחלה ואם רצה לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בתורה הרשות בידו, ודכוותה איתא לקמן בפרק שלשה שאכלו רב כד הוה קצי הוה טעים בשמאלא ומפליג בימינא: וצריך לפשוט עשר אצבעות כשהוא בוצע, כנגד עשר מצות שנעשו בלחם קודם בציעה כדמפרש בירושלמי.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב יוסף האי חביצא אי יש בו פירורין כזית מברך עליה המוציא וג' ברכות ואי ליכא כזית מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג': חביצא פי' הקונטריס כגון שלקוק והקשה ר"י ההיא דליקט מכולם דמייתי לא מיירי בנתבשלו אלא פירש חביצא שמדובקין יחד על ידי מרק או חלב ולא נתבשלו. היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר שהחיינו פירש הקונטריס מיירי בבעל הבית ור"י פירש מיירי בכהן שלא עבד מעולם. אי נמי אפילו עבד כיון דמשמרות קבועות הן ומשמרתו אינו כי אם פעם אחת או ב' פעמים בשנה מברך שהחיינו.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ז</h3>
אמר רב יוסף האי חביצא אי אית בי' פירורין כזית בתחלה מברך המוציא למ"ה ולבסוף ג' ברכות אי לית בי' פירורין כזית בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש אמר רב יוסף מנא אמינא לה (דתנן) [דתניא] היה מקריב מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו כו' נטלן לאוכלן פי' הכהן אומר המוציא וכו' ותני עלה כולן פתיתין בכזית א"ל אביי אלא מעתה לתנא דבי ר"י דאמר פורכן עד שמחזירן לסלתן ה"נ דלא מברכי' המוציא לחם וכי תימא ה"נ והתניא לקט מכולן כזית ואכל אם חמץ ענוש כרת ואם מצה היא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח הב"ע שעירסן א"ה אימא סיפא והוא שאכלן בכדי אכילת פרס שאכלו מיבעי' ליה הב"ע בבא מלחם גדול. ה"ג פרק אלו מנחות (ד' ע"ה ע"ב) מאי הוה עלה אמר רב ששת אפי' פירורין שאין בהם כזית אמר רבא והוא דאיכא תוריתא דנהמא עלייהו ה"ג ס"פ אלו מנחות ובפ' כיצד מברכין וכן גי' פיר"ח. ורב ששת אמר אפי' פירורין שאין בהם כזית מברך עליהן המוציא ורבא אמר והוא דאיכא תוריתא דנהמא עלייהו פי' שיש עליו תואר לחם ולא נשתנה התואר לחם וקיי"ל כרב ששת דהא רבא מפרש טעמי' ונעשה רב יוסף יחיד גבי רבים. ואם אין בהם תואר לחם אלא תואר סמיד מבושל אע"פ שהי' אפוי מברך בורא מיני מזונות ואח"כ ברכה אחת מעין שלש עד כאן פי' ר"ח. ויש גרסות אחרות משובשות ואינם עיקר. והא דתניא לעיל (ד' ל"ז ע"א) הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ ולבסוף ג' ברכות אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש התם רישא וסיפא אפי' שאין בהם כזית וקיימות דקתני היינו דאיכא תוריתא דנהמא שלא נשתנו ממראיהן ע"י בישול ושאינן קיימות היינו דליכא תורית' דנהמא שנשתנו ע"י בישול ויש להם תואר סמיד מבושל הכי אית לן לפרש אליבי' דרב ששת ורבא אבל רב יוסף יפרש לטעמי' קיימות היינו שיש בהם כזית ושאינן קיימות היינו שאין בהם כזית והכי אמר בירושלמי (הלכה א) אפאן ובשלן בזמן שהפרוסות קיימות אומר עליהן המוציא וכו' עד כמה יהיו פרוסות קיימות ר' יוסי בר אבון כהנא בר מלכי' בשם רב עד כזית דהיינו כסברת רב יוסף. ואביי ורב ששת ורבא יפרשו לטעמייהו כדפרישית. הלכך הלכה למעשה דכל פחות מכזית אי אית בי' תוריתא דנהמא מברך עליו המוציא לחם מן הארץ וכן פסק רבינו יצחק אלפס. ואמרי' נמי בסוכה (ד' כו ע"ב) העלו לר' צדוק פחות מכביצה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך לאחריו משמע אבל לפניו בירך. ואמרי' בירושלמי דכיצד מברכין (שם) כל שאומר אחריו שלש ברכות אומר לפניו המוציא לחם מתיבין הרי פחות מכזית אין אומר אחריו שלש ברכות מעתה לא יאמרו עליו המוציא לחם מן הארץ אמר רבי יעקב בר אחא לשאר מינים נצרכה פי' לשאר מיני מאכל של חמשת מינים כגון מעשה קדירה ופת אורז ודוחן ופת הבאה בכיסנין דלא קבע סעודתי' עלייהו שאין אומר לאחריו שלש ברכות אין אומר לפניו המוציא אבל כל שהוא משבעת המינין אע"ג שאין בו כזית רק שיש בו תוריתא דנהמא מברך עלי' המוציא. ולענין ברכה שלאחריו בספר שלפני גרסי' אית (לי') ביה פרורין כזית שמברך לבסוף ברכה אחת מעין שלש אפי' לרב יוסף כש"כ לרב ששת ולרבא וכן מוכח בפי' ר"ח מיהו בספר שלפני פ' אלו מנחות [נראה שחסר כאן]. ומורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב שרבינו יצחק ב"ר שמואל הי' מסופק אם מברכין לאחריו של פחות מכזית אפי' בורא נפשות רבות. ובירושלמי דסוכה (פ"ב ה"ו) משמע להדיא שאין מברכין אחריו ברכה אחת מעין שלש דמסיק גבי ההיא דר' צדוק שלא ברך אחריו הווין סברין מימר שלא ברך אחריו ג' ברכות הא ברכה אחת בירך אשכח תני לא ברכה אחת ולא שלש ברכות ומסתמא האי ברכה אחת היינו מעין שלש מיהו לא משמע התם אי ברך בורא נפשות רבות אי לאו. חביצא [פרש"י] כעין שלינקו"ק שמפררין בתוך האילפס לחם משמע שר"ל שמבשלין אותו באילפס כי כן דרך שלינקו"ק שמבשלין פירורי הפת בתוך המחבת ופת צנומה כדפרי' לעיל שפירר הפת ויצק עלי' מרק ובערוך פי' חביצא היינו שפירר הפת בתוך הקערה ושפך עלי' המרק וא"א דא"כ היינו פת צנומה ואמאי קרי ליה התם פת צנומה והכא קרי' לי' חביצא ולפירש"י אתא שפיר. והאי דאייתי רב יוסף ראי' לדבריו ממנחות משום דסבר הואיל ומנחה מטוגנת בשמן הויא לה כמבושלת.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"ב</h3>
יש מן הגדולים שכתב שהאוכל כל שהוא מן הפת אע"פ שאין בו כזית מברך עליו המוציא. והראב"ד כתב, אע"פ שפחות מכזית קרוי לחם אינו מברך המוציא ולא שלש ברכות לאחריהן אלא אם כן אוכל כזית, אלא בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות, כי אע"פ שאין [ברכת ה]מזון בפחות מכזית מכל מקום ממיני מזונות הם. אבל בוצע מלחם גדול אע"פ שאינו אוכל כזית מברך המוציא, וכן מברך על הפרורין אע"פ שאין בהם כזית אם דעתו לאכול כזית. ונראין דברי הראב"ד. ויש מי שכתב, שדעת הר"ם כפסק ראשון, שכתב האוכל פחות מכזית בין מן הפת בין משאר אוכלין והשותה פחות מרביעית בין מן היין בין משאר משקין מברך בתחלה ברכה הראויה לאותו המין ולבסוף אינו מברך כלל. וברכה הראויה למין הפת הוא המוציא. ושמענו מלשונו שמברך המוציא בפחות מכזית. ויש מי שאומר שאם דעתו כן ימצא סתירה בדבריו, כי הוא כתב גבי פת שפתת אותה פתין שלא יברך המוציא אלא אם כן יש בה כזית וצורת פת כמו שנבאר. לפיכך אמרו כי מה שכתב הנה ברכה הראויה לאותו מין, שמברך על פחות מכזית בורא מיני מזונות, כמו שכתב הראב"ד. ואין לשונו מוכיח כן. ומה שיראה לנו להעמיד שני המאמרים, כי יש חלוק בין פת מבושל לפת שאינו מבושל, כי בפת מבושל מצריך כזית (וצורך) [וצורת] פת לברך עליו המוציא, אבל כשאינו מבושל אע"פ שאין בו כזית מברך עליו המוציא. וכתב הר"ם הפת שפתת אותה פתים ובשלה בקדרה או לשה במרק אם יש בפתיתין כזית שניכר בהם צורת פת ולא נשתנית צורתה מברך עליו בתחלה המוציא ואם אין בהן כזית או שעברה צורת הפת בבשול מברך עליו בתחלה בורא מיני מזונות ע"כ. מלשון הר"ם שמענו שצריך כזית וצורת פת בין בקדרה בין בקערה. ויש מן הגדולים שכתב, שאם הוא מבושל בקדרה צריך כזית וצורת פת, אבל בקערה הואיל ויש לו צורת פת אע"פ שאין בו כזית מברך עליו המוציא. והר"ז כתב שבקערה אע"פ שאין בפירורין כזית ואין להם צורת פת מברכין עליהם המוציא. והראב"ד כתב בין בקדרה בין בקערה צריך צורת פת, וכשיש להם צורת פת אע"פ שאין בפרורין כזית מברכין עליו המוציא, והוא שדעתו לאכול כזית מהם. ופסק הר"ם נראה עיקר. ומי שפתת הפת לפתיתין דקין ואחר כך עירסן מברך עליהן המוציא. באר הר"ש ערסן הוא שלשן ואפאן בתנור. והראב"ד ביאר שדבקן על ידי משקה. ויראה לי שעל דבר זה כתב הר"ם או לשה במרק.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"ג</h3>
עסה שנאפית בקרקע כמו שעושין הערביים שוכני מדברות, הואיל ואין עליהם צורת פת מברך בתחלה בורא מיני מזונות, ואם קבע מזונו עליו מברך המוציא. לר"ם. והר"ש כתב חלה שנאפית בחפירת קרקע התנור, והוא שנותנין לתוכו קמח ומים כמו שעושין באלפס, אם קבע סעודתו עליה מברך עליה המוציא, ואם לא קבע סעודתו עליה מברך בורא מיני מזונות. וביאור הר"מ נראה לנו עיקר. ועל אותה חלה שכתב הר"ש, דעת קצת מן החכמים האחרונים שאין מברכין עליה [אלא] בורא מיני מזונות אע"פ שקבע עליה סעודתו.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
חביצא, גרסינן בפרק כיצד מברכין, אמר רב יוסף האי חביצא אי אית ביה פירורין כזית מברך עליו המוציא ושלש ברכות, ואי לא בתחילה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, רב ששת אמר אפילו שאין בהם כזית, רבא אמר והוא דאיכא תוריתא דנהמא, וענין חביצא נתחבטו בו הראשונים ז"ל, דרש"י ז"ל פירש שהוא פירורין של פת שמבשלין אותן בשמן או בדבש על ידי אלפס, ורב יוסף סבירא ליה דאי אית בהו פירורין כזית מברך עליהם המוציא ושלש ברכות, ורב ששת סבירא ליה דאפילו אין בהן כזית מברך עליהם המוציא, ומחלוקתן תלויה בפירוש הברייתא דלעיל דקתני הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה, טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחילה מברך המוציא ולבסוף שלש ברכות, דרב יוסף סבר דהאי פרוסות קיימות רוצה לומר שיש בהן כזית ולפיכך מברך עליו המוציא ושלש ברכות אין הפרוסות קיימות רוצה לומר (אפילו) שאין בהן כזית ולפיכך מברך בורא מיני מזונות, והכין איתא בירושלמי דגרסינן התם, עד כמה הן פרוסות עד כזית, ורב ששת סבר דהאי פרוסות קיימות רוצה לומר אפילו שאין בהן כזית כל היכא דאיכא עליה תוריתא דנהמא, ומשום הכי מברך עליו המוציא ושלש ברכות, זו היא שיטת רש"י ז"ל, ורבותינו הצרפתים ז"ל הקשו עליו מדאמרי' בגמרא אמר(י) רב [יוסף] מנא אמינא לה (דתנן) [דתניא] היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נטלן לאכלן אומר המוציא לחם מן הארץ, ותאני עלה וכולן (פתיתין) [פותתן] כזית, אמר ליה אביי ולתנא דבי ר' ישמעאל דאמר מפרכן עד שמחזירן לסולתן הכי נמי דלא, וכי תימא הכי נמי והתניא ליקט מכולן כזית ואכל אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה הוא אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, אמר ליה הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול, ופר"ש ז"ל דהא דליקט מכולם כזית וכו' אמנחות קאי, כלומר שלקט מכל המנחות כזית חמץ, ורוצה לומר שאף על פי שהוא מהרבה מנחות כולהון מצטרפין לכזית לחייבו על חמץ בפסח ולפוטרו ממצה בפסח ואינו מחוור דהא קיימא לן דכל המנחות לא היו באין אלא מן המצה חוץ משתי הלחם בלבד, ואם כן היאך קאמרינן ליקט מכולם כזית חמץ, ועוד היאך קאמר אם מצה היא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח והא אמרי' בכל מושבותיכם תאכלו מצות מצה הנאכלת בכל מקום אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אבל מצה שאינה נאכלת בכל מקום אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ומנחות לא היו נאכלין חוץ לירושלים, וכיון שכן היאך קאמר ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, אלא הפירוש הנכון (אלא) [דלא] קאי אמנחות אלא (לחמשת) [אחמשת] המינים, ורוצה לומר שאם לקט מחמשת המינין כזית מצה אדם יוצא ידי חובתו בפסח ואם חמץ הוא ענוש כרת, דלא תימא דאינו חייב לעולם אלא עד שיאכל כזית חמץ ממין אחד, קא משמע לן דאפילו לקט מכולם כזית חייב, ואם מצה הוא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ואם כדברי רש"י ז"ל דמפרש דחביצא רוצה לומר פירורים קטנים מבושלים באלפס מאי פריך עליה אביי לרב יוסף מהתם, דהתם מיירי שאותן הפירורין אינן מבושלין, וכיון שאינן מבושלים דין הוא דאף על גב דליכא התם פירורין כזית דמברך המוציא, אבל הכא שהוא מבושל לא מברכינן אלא בכזית. על כן נראה כמו שפירשו רב נתן בעל הערוך ז"ל ור' האיי ז"ל וגם רת"ם ז"ל דחביצא הוא שלוקחין הפירורין ומחברין אותן עם דבש או עם מרק בלא שום בישול, ורב יוסף סבר שאם אין בפירורין כזית אף על גב שלא נתבשלו לא מברכינן עליה המוציא, והקשה לו אביי והא תניא ליקט מכולם כזית אם חמץ הוא ענוש כרת, והא התם ליכא כזית אלא (במצטרפין) [במצרפין] אותן ואפילו הכי בריך התם המוציא, והשתא פריך שפיר שכמו שזה הוא בלא שום בישול כך זה בלא בישול. כלל גדול מסר בידינו הרב הקדוש ר' יונה זצק"ל בענין חביצא וחלקו לשלשה פנים, אם הפירורין הללו הן מבושלין, אם יש בפירורין כזית מברך המוציא ושלש ברכות, ואם אין בפרוסות כזית אע"ג דמחזי דאיכא עליה תוריתא דנהמא אינו מברך עליו אלא בורא מיני מזונות, דכיון דהוא מבושל לא תואר לו ולא הדר, והיכא דאינו מבושל אלא שהוא מחובר על ידי מרק או דבש בלא שום בישול, אם יש בפרוסות כזית מברך עליהם המוציא, אין בפרוסות כזית ואין בהם תואר לחם מברך עליהם בורא מיני מזונות, אבל אם יש בהם תאר לחם אף על פי שאין בהם כזית מברך עליהם המוציא והיכא שאינו מבושל ולא מחובר, אע"פ שאין בהם כזית ואין בהם תואר לחם שהן דקים ביותר מברך עליהם המוציא ושלש ברכות, דכיון שהוא פת בפני עצמו אינו יוצא לעולם מתורת פת. וזה שלא כדברי רבינו חננאל ז"ל שכתבנו לעיל גבי פת הצנומה בקערה דבעינן תואר לחם, וזה אינו דכיון שהוא לחם גמור מה לנו בתואר לחם וכמו שהארכתי לעיל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואמר רב יוסף האי חביצא אי אית ביה פירורין כזית מברך עלה המוציא וג' ברכות, ואי לית בה פירורין כזית מברך עליה בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ורב ששת אמר אפילו פירורין שאין בהן כזית מברך עליהן המוציא, והלכתא כרב ששת מדקא מתרץ רבא מימריה וקאמר והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. הלכך פירורין שיש להן תואר לחם אע"פ שפחותין מכזית מברך עליהן המוציא, ואם אין עליהם תואר לחם מברך עליהם בורא מיני מזונות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
וכובא דארעא מברכין עליה בורא מיני מזונות אי לא קבע סעודתי' עלה, ואי קבע וליכא ריפתא אחריתא מברך עלה המוציא וג' ברכות כמר זוטרא. ופי' כובא מאפה שלא בתנור על הארץ. ואמר רב יוסף חביצא אי אית בי' פרורין כזית (מברכין) מברך המוציא וג' ברכות, ופי' הגאון חביצא פרורין מפת מחוברין יחד ע"י דבש או מרק בלי בשול, ואי לית בהו כזית פת אין מברכין אלא במ"מ ולאחריהן ברכה א' מעין ג', ור' ששת אמר אפי' אין בהן כזית מברך המוציא, והלכה כרב ששת מדמתרץ רבא למימרא וקאמר עלי' והוא דאיכא עלי' תוריתא דנהמא. הלכך פרורים כה"ג שיש בהם תואר לחם אע"פי שמחוברין בדבש או מרק אע"פי שפחותין מכזית מברך עליהם המוציא, ואם אין להם תואר לחם מברך במ"מ. ומשמע דלא התנה רבא דבעי תואר לחם אלא באין בהם כזית אבל יש בהן כזית לא בעינן תואר לחם. אבל פרורי פת שאין בהם חבור מדבש ומרק אע"פי שאין להם תואר לחם ופחותים מכזית אם רוצה לאכלם צריך לברך המוציא, דפת גמור הן.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
והאי חביצא והם פירורי לחם הנדבקין על ידי שמן ודבש באלפס, אם יש בה פירורין כזית, בתחלה מברך עליו המוציא ולבסוף שלש ברכות. ואם יש עליו צורת לחם אע"פ שאין בהפרורין כזית מברכין עליה המוציא ושלש ברכות. בשל פת בקדרה עם מים, בזמן שהפרוסות קיימות שיש שם פירורין כזית, בתחלה מברך עליהן המוציא ולבסוף ארבע ברכות של ברכת המזון, ואם אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך [עליו] [בא"י] אמ"ה בורא מיני מזונות. וכן על פת שנעשה מחמשת המינין שהיו חייבות בחלה, והראויה לעשות ממנה מצה, והן חטה ושעורה וכוסמת ושבולת שועל ושיפון, מברך עליו תחלה המוציא ולבסוף ברכת המזון.
<h3>האגור סימן רי"ב</h3>
חביצא פי' פירורי לחם הנדבקים יחד ע"י מרק. פי' הר"ר יונה דג' חלוקים יש בו, אם יש בהן כזית מברכין עליהן המוציא וג' ברכות, ואם אין בהם כזית אע"פ שיש בהן תוריתא דנהמא אין מברכין עלייהו אלא בורא מיני מזונות דכיון שנתבשל אין חשוב תואר לחם. ואם אינו מבושל אלא שמחובר ע"י דבש או מרק אם יש בפרורים כזית מברכין המוציא אפי' אין בו תואר לחם, ואם אין בו כזית אם יש בו תואר לחם מברכין המוציא ואם לאו בורא מיני מזונות. ואם אינו לא מבושל ולא מחובר אלא מפורר דק אף ע"פ שאין בו כזית ולא תואר לחם מברכין המוציא וג' ברכות דכיון שהוא פת בפני עצמו אינו יוצא לעולם מתורת פת.
<h3>הפרנס סימן שע"ח</h3>
חביצ"א שקורין שלקו"ק שמפררין לחם בתוך האילפס ונדבקין יחד ע"י חלב ודבש או ע"י [דבש] ומרק ואפילו הפירורין פחותין מכזית ויש עליו תואר לחם שניכר וידוע שהוא לחם מברך המוציא ובהמ"ז אבל אם הוא נימוח לגמרי שאין ניכר בו תואר לחם מברך לפניו בורא מיני מזונות ולאחריו ברכה מעין שלש על המחיה וכו'.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
לחם שבישלו ועשאו כמין חביצה, אם אין בה מראה לחם מברכים עליה בורא מיני מזונות. ואם יש בה מראה לחם מברכין עליה המוציא ושלש ברכות.
<h3>האגודה</h3>
רב ששת אומר אפילו פירורין שאין בו כזית מברך המוציא. אמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא וכן הלכה כרבא ואפילו ליכא כזית. והא דבירושלמי משמע דפרוסה בכזית היינו משום דאז דרך להיות תוריתא דנהמ' אבל פעמים אפילו פחות מכזית איכא תוריתא דנהמ' לפירוש הקונטריס אפילו נתבשלו ולפי' התוס' דווקא בלא נתבשלו ופי' תוריתא דנהמ' כשנותנין פירורין במים מתלבנים המים מחמת הפירורין. וכן היה רגיל רבינו דוד לתת פירורי פת במים בלילה לאוכלן בבקר בלא ברכת המוציא ובלא ברכת המזון כדי שיהא ראשו חזק ויוכל להגיד לבחורים. טרוקנין חייב בחלה והיינו קובא דארעא: אמר אביי טריתא פטורה מן החלה מאי טריתא איכא דאמר מירתח גביל איכא דאמר נהמא דהינדקא ואיכא דאמר לחם העשוי לכותח דפטור מן החלה: פרטי"ולש קרעפלי"ן פנקוכי"ן וורימול"ש עיין פרק כל שעה. ואי קבע סעודתא עלייהו מברך המוציא וג' ברכות.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימנים כ"ה—כ"ו</h3>
ולענין פירורין דקים כתב הר' יונה ז"ל שג' דינין חלוקים הם. בזמן שהפרורין מבושלים אם יש בפרוסות הקיימות עד כזית מברך עליהן המוציא וג' ברכות ואם לאו אעפ"י שיש בהם תאר לחם אין מברכין עליהן אלא בורא מיני מזונות ולבסוף על הכלכלה לפי שהלחם המבושל לא תאר לו ולא הדר. ובזמן שאינו מבושל אלא שהוא מחובר על ידי מרק או דבש בלי שום בישול אם יש כזית בפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא וג' ברכות ואם לאו מברך במ"מ ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה והוא שאין להם תאר לחם אבל אם יש בהם תאר לחם אעפ"י שיש כזית בפרוסו' מברך עליהן המוציא ושלש ברכות. ובזמן שאין מחוברין ולא מבושלין אלא מפוררין לבד אעפ"י שאין בהם כזית ולא תאר לחם שהן דקות מאד מברכין עליהם המוציא וג' ברכות לפי שמאחר שהוא בפני עצמו אינו יוצא מתורת לחם, כל זה כתב רבינו יונה בשם כמה גאונים ז"ל. ור"ח כתב שאין מברכין המוציא על פירורין פחותים מכזי' אם אין בהם תאר לחם, ורבותינו ז"ל הזכירו בתלמוד לענין המוציא ולענין הפרשת חלה כמה מיני מאכלים שהיו עושין באותם הדורות ועכשיו אין אנו בקיאים בהם כגון נהמא דהנדקא, ומרתח גביל, ולחם העשוי לכותח ורבים כאלה ועל כלם כתב רבי' תם ז"ל כלל גדול שאין להרהר אחריו וזהו הכלל. כל דבר שבלילתו רכה ונאפה בתנור חייב בחלה וראיה לדבר מה שאמרו במסכת חלה תחלתה עיסה וסופה סופגנין פי' מיני מאכל של חטין שהבצק רך כמין ספוג ומתבשל עם שמן או דבש או תחלתה סופגנין וסופה עיסה חייבת בחלה עד שתהיה תחלתה וסופה סופגנין. כלומר אם גלגל אותה מתחלה עבה כמו שאר עיסות ולבסוף אפאה באלפס בשמן או בשאר משקין כגון הסופגנין חייבת בחלה כיון שבלילתה היתה עבה מתחילתה וכן אם היתה סופגנין כלו' שהם רכים וחלולי' וסופה עיסה שנאפית בתנור כשאר עיסות חייבת בחלה שבאחת מכל הדברים האלה היא מתחייבת. וה"ה אם אפאה באלפס בלי שום משקה שאם יש שם משקה הוי תחלתה וסופה סופגנין וראיה על זה מ"ש בירוש' ארשב"ל כל שהאור עובר תחתיו פטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא א"ר יוחנן ובלבד על ידי משקה וכל עיסה שנתגלגלה שלא לעשות ממנה פת לאכילת בני אדם אף על פי שבלילתה עבה פטורה מן החלה שכן אז"ל עיסת כלבים בזמן שאין הרועי' אוכלים ממנה פטורה מן החלה אע"פי שבלילתה עבה. ויש מתירין לאכול חוטי הבצק הנקראין בלשון משנה איטר"ין בלע"ז פיטול"אש או אלטרי"אה בלתי חלה אעפ"י שבלילתן עבה מתחלה ואין מברכין עליהם המוציא כיון שלא לשו אותן תחלה אלא לבשל לא לעשות מהן פת ולא דרך פת כלל וכל כיוצא בזה. ויש מחמירין בדבר ואומרים כל זמן שיעשנה כעכין כלומר ערוכה ומקוטפת כשאר עיסות שעושים מהם פת אע"פי שאינה נעשית לאכילה חייבת בחלה מפני מראית העין וכן אז"ל מעשיה מוכיחין עליה, עשאה כעכין חייבת בחלה, כלימודין פטורה. פי' כנסרים כלומר פתיתין ארוכין שאינו מקפיד על לישתן וקיטופן ולפיכך פטורה בזה שכיון ששנה בה אין לחוש למראית העין, וכתב הר' יצחק הזקן ז"ל שכל דבר שפטור מן החלה פטור מברכת המוציא ומשלש ברכות. וכתב הר' יונה ז"ל שיש לחלק בדבר ולהפריש שאם הוא דבר שבלילתו עבה מתחלה ואח"כ רכך אותה על ידי משקה שודאי חייב בחלה לפי שהבלילה היתה עבה מתחל' וחיוב החלה בגלגול אבל אין מברכין עליו המוציא לפי שהיא תלויה בלחם וזה נתבטל מתורת לחם ואין מברכין עליו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
חביצא פי' רש"י (ד"ה חביצא) שלנקוק, שמפררין לחם בתוך האילפס. ובערוך פיר' פירורי לחם שנדבקין יחד על ידי חלב או דבש או ע"י מרק, וכן פר"ת. ומסקינן דאפילו פירורין פחותין מכזית, והוא דאיכא עלייהו תוריתא דנהמא [מברכין עליו — לפניו המוציא, ולאחריו ברכת המזון, ותוריתא דנהמא] פירש בערוך וז"ל, שיש עליו תואר לחם וניכר וידוע כי לחם הוא, אבל אם נימוח וליכא עליו תוריתא דנהמא במ"מ הוא שמברכין עליו, עד כאן לשונו, ולאחריו ברכה מעין שלש(ה).
<h3>מרדכי סימן קי"ט</h3>
תוריתא דנהמא תואר של לחם כלומר צריך שיהא בו מראה של לחם כלומר שלא יהא נימוח לגמרי אלא ניכר וידוע שהוא לחם והכי קיימא לן כרב ששת וכרבא דמברך ברכת המוציא וברכת המזון על פירורין שאין בהם כזית כגון דאיכא תוריתא דנהמא ואפילו נתבשלו כדפי' רש"י והא דלעיל דאין הפרוסות קיימות מוקי להו רב ששת בכלי ראשון וכשנימוחו כמו שמחלק (לקמן לט.) גבי פת צנומה בקערה משם רבינו אבי העזרי וה"ג. ונראה כשנותנין פת במים כלומר פירורין והמים מתלבנין מחמת הפירורין אזל ליה תוריתא דנהמא וכן היה רגיל רבינו דוד ממיץ לשרות פירורין בלילה כדי לאוכלן בשחר בלא ברכת המוציא ובלא ברכת המזון. השורה פתו ביין אין מברך ברכת המוציא שיצא מתורת לחם הואיל ונימוק ודומה לפת הבאה בכסנין ומברך עליו בורא מיני מזונות דמיזן זיין.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ורז"ל הזכירו בתלמוד לענין המוציא ולענין הפרשת חלה כמה מיני מאכלים שהיו עושים באותן הדורות ועכשיו אין אנו בקיאין בהן כגון נהמא דהנדקא ומרתח גביל ולחם העשוי לכותח ורבים כאלו. ועל כלן כתב רבינו תם ז"ל כלל גדול שאין להרהר אחריו וזהו הכלל. כל דבר שבלילתו רכה ולא נאפה בתנור פטורה מן החלה וכל דבר שבלילתו עבה אף על פי שלא נאפה בתנור חייב בחלה, וראיה ממה שאמרו ז"ל במסכת חלה תחלתו עיסה וסופו סופגנין או תחלתו סופגנין וסופו עיסה חייב בחלה עד שתהא תחלתו וסופו סופגנין, כלומר אם גלגל אותו מתחלתו עב כמו שאר עיסות ולבסוף אפאו באלפס בשמן או בשאר משקין כמו שאופין הסופגנין חייב בחלה כיון שבלילתו היתה עבה מתחלה. וכן אם היתה תחלתו סופגנין פי' שהיתה בלילתו רכה כגון סופגנין שעושין בלילתן רכה ועל זה נקראין סופגנין כלומר שהן רכים וחלולין כספוג וסופה עיסה שנאפת בתנור כשאר עיסות חייבות בחלה שבאחד מכל הדברים האלה היא מתחייבת. והוא הדין אם אפאה באלפס בלא שום משקה שאם יש שם משקה הוי תחלתה סופגנין. וראיה על זה מה שאמרו בירושלמי אמר ר' שמעון בן לקיש כל שהאור עובר תחתיו פטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא. אמר רבי יוחנן ובלבד על ידי משקה וכל עיסה שנתגלגלה לעשות ממנה פת לאכילת אדם אעפ"י שבלילתה עבה פטור' מן החלה שכך אמרו רז"ל עיסת כלבי' בזמן שאין הרועים אוכלין ממנה פטורה מן החלה אע"פ שבלילתה עבה. ויש מתירין לאכול חוטי הבצק הנקראין בלשון משנה ובלעז פינייול"ש לטריא"ה או וירמינ"ט בלתי חלה אע"פ שבלילתן עבה מתחלה ואין מברכין עליהן המוציא כיון שלא לשו אותן מתחלה אלא לבשל לא על מנת לעשות פת מהן ולא דרך פת כלל וכן כל כיוצא בזה. ויש מחמירי' בדבר ואומרי' שכל זמן שיעשנה כעכין כלומר ערוכה ומקוטפת כשאר עיסות שעושין מהן פת אע"פ שלא נעשית לאכילה חייבת בחלה מפני מראית העין. וכן אמרו רז"ל מעשיה מוכיחין עליה, עשאה כעכין חייבת בחלה, כלמודין פטורה. פי' כלימודין כנסרים. פירוש פתיתין ארוכין שאינו מקפיד על לישתן וקיטופן ולפיכך פטורה בזה שכיון ששנה בה אין לחוש במראית העין. וכתב רבי יצחק הזקן ז"ל שבכל דבר שפטור מן החלה פטור מברכת המוציא ומג' ברכות. והרב רבי יונה ז"ל כתב שיש לחלוק בדבר שאם הוא דבר שבלילתו עבה מתחלה ואח"כ רכך אותה על ידי משקה שודאי חייב בחלה לפי שהיתה הבלילה עבה מתחלה וחיוב החלה הגלגול אבל אין מברכין עליה המוציא לפי שהי' תלויה בלחם וזה נתבטל מתורת לחם וכן אין מברכין עליו שלשה ברכות.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
וטרוקנין שהם כובא דארעא פירוש עושה מקום חלל בכירה ונותן בתוכו מים וקמח כמו באילפס מברך עליה בורא מיני מזונות והני מילי דלא קבע סעודתי' עליה אבל קבע סעודתו עליה וליכא ריפתא אחריתא מברך המוציא. עוד גרסינן בירושלמי [פ"ק דחלה] רבי יוחנן אמר טרוקני חייבת בחלה ומברכין עליה המוציא ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח ואע"פ שטרוקני' גובלא בעלמא כלומר מעט קמח מגובל במים הרבה מכל מקום הוי כמו תחילתו סופגנין רכין וסופו עיסה שחייב בחלה כדתנן במס' חלה [פ"ק]. ורבינו יצחק בר ר"ש היה מסופק בנילש שאנו אוכלין בפורים לקבוע סעודתו עליהם כי אולי הם כגובלא דהכא לענין המוציא אף על פי שאין חייבת בחלה כגובלא דהכא או שמא הם כלחמניות דאמרינן נמי התם בפ' כיצד מברכין דמברכין עליהן המוציא היכא דקבע סעודתו עלייהו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
עוד גרסינן [בפ"ק דחלה] בירושלמי אמר ר"ל כל שהאור מהלך תחתיו פירש כגון מעשה אלפס אין מברכין עליו המוציא ואין חייבין בחלה ואין אדם יוצא ידי חובתו בפסח אמר רבי יוחנן ובלבד על ידי משקה פירוש הדין עמך כשנאפה באלפס ע"י משקה ודווקא בלילתו רכה כמו ביני"ש וקרייפילש אבל בלילתו עבה כגון פרטרש ורישיליש אפי' על ידי משקה יש בו דין לחם כדתניא בפ' כיצד מברכין היה עומד ומקריב מנחות בירושלים מברך שהחיינו נטלן לאוכלן מברך המוציא לחם מן הארץ קא פסיק ותני לא שנא מנחת סולת ולא שנא מנחת מרחשת ומחבת אע"פ שנאפו באילפס על ידי משקה, אמנם חזר בו רבינו שמשון בסוף ימיו ופי' בפי' זרעים דאפרטר"ש ורישולי"ש וויירמציא"ש פטורין מן החלה ואין מברכין עליהם ברכת המוציא וראיותיו כתובות במצות חלה [בפ"ק] ומעמיד ההיא דכיצד מברכין [דלעיל] במנח' מאפה תנור וסולת ונראה לי דוחק גדול ונראה דבריו בבשיל במים אבל בטיגנא במחבת שאין שם כי אם מעט שמן נראה כפסק הראשון שהוא קרוי לחם בין לעניין חלה בין לעניין ברכת המוציא וחביצא שאמרנו לעיל שמברכין על הפירורין המוציא אותו המאכל אינו נעשה על ידי בישול במים.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
העשוי רקיקין שתרגות ורקיקין אספינגין והדובשנים פירושו מטוגנין בדבש וחלת המסורת שהוא חלו' של בעלי בתים שחולטים אותו במחבת שתרגום מחבת מסרית כל אלו מיני פת ויש מהם שהיו מיבשים בחמה ומהם שהיו מטגנים באלפס אין מברכין עליהן המוצי' וכן המעיסה ר"ל שנתן קמח על גבי מים רותחים או הלעיטה כלומר שנתן מים רותחים על גבי קמח ודוקא כל אלו שלא חזר לאפותן בתנור אבל חזר לאפותן בתנור מברך על כל אלו שכתבתי המוצי'. ומעשה אלפס אם הרתיח ולבסוף הדביק באלפס מברכין עליו המוציא לכ"ע אבל הדביק ולבסוף הרתיח מחלוקת ר"ל ורבי יוחנן ר"ל אמר שאין מברכין עליהן המוציא ורבי יוחנן אמר שמברכין עליהן המוציא כך פשוט בפסחים ובחלה וכן בכמה דוכתי, יש שפסקו כר"ל דסוגיא דשמעתי' כוותיה וכן פסק ר"ח ויש שפוסקין כרבי יוחנן וכן פסק רי"ף ושאלתות דרב אחאי פ"ז. וכתב ר"י דהא דמחייב רבי יוחנן דוק' כשאפאו באלפס בלא משקין דומיא דתנוק אבל אם בשלו במים (במים) או טגנו בשמן מודה רבי יוחנן דפטור וכן מוכח בחלה. ועוד פר"תם דכל דבר שבלילתו עבה כלומר כשבוללו במים עם קמח עושה אותו עב כ"ע מודו דחייב בחלה ואפילו סופו לטגנו בשמן או לבשלו במים ומחלוקת רבי יוחנן ור"ל הוא בדבר שבלילתו רכה שאינו עבה וכן הדין בחלת המסרת שכתבתי שאין מברכין עליו המוציא כשלא חזר לאפותו בתנו' שאם היתה בלילתו עבה שמברכין עליו המוצי' אפי' לא חזר ואפאו בתנור ודוקא שיהא עליה תוריתא דנהמא פירוש תואר לחם שאם לא היה עליה מראית לחם כגון איסרא והוא אלטריאה בלע' אפילו בלילתו עבה אין מברכין עליהן המוציא אף על פי שנתחייבה העיסה בחלה ע"כ. ורבינו שמשון חולק עליו וכתב שאפילו בלילתו עבה אם בשלה או טגנה אין מברכין עליה המוציא ואפילו נתחייבה העיסה בחלה ואפילו שיש עלי' תוריתא דנהמא דלא דמי ברכת המוציא לחלה דחלה בתר גלגול העיסה אזלינן אבל ברכת המוציא הכל הולך אחר שעת אפיה. וההיא דאמרי בברכות דהאוכל מנחות מברך המוציא לא מיירי במנחת מרחשת ומחבת כמו שפר"תם אלא במנחת מאפה תנור או אפי' במנחת מרחשת ומחבת דכיון שהשמן היה מועט אין דינו כמבושל אלא כמו אפוי והוא כאפוי באלפס בלא מתקין כמו שכתבתי וכן פי' הרמב"ן. ולפר"ת הא דאמרינן בחלה עיסה תחלתה סופגנים וסופה סופגנין פטורה מן החלה תחלתה עיסה וסופה סופגנין או תחלתה סופגנין וסופה עיסה חייבת ה"ה לענין המוציא אם בלילתה עבה אבל לפי' רבי שמשון והרמב"ן אין הולכין בהמוציא אלא אחר שעת אפיה ולעולם אם סופ' סופגנין אין מברכין עליה המוציא ואם סופה עיסה כלומר שנאפת ולא בבישול במים ולא בטגון מברכין עליה המוציא וכן נראה עיקר. והר"מ היה נוהג כשהיה אוכל שום לחם מטוגן או מבושל ונתחייב מתחלה בחלה כמו שכתבתי בדין חלה וכמו אלטריאה שאופ' מן העיסה בתנור מעט קודם בישול שנתחייבה כל העיסה בחלה ולפר"ת יהיה חייב לברך עליה המוציא כי לפי דברי רבינו שמשון והר"ם במז"ל אין מברכין עליה המוציא כיון שלסוף בשלו או טגנו וכדי להוציא עצמו מזה הספק לא היה מברך עליו המוצי' וגם לא היה אוכלו בלא המוציא אלא היו מביאין לו לחם אח' והיה מברך עליו המוציא ואחר כך היה אוכלו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לחמא דהנדיקא, בצק שאופים בשפוד ומושחין אותו תמיד בשמן או במי בצים ושמן. לחם העשוי לכותח, אין אופים אותו בתנור אלא בחמה. פטור מן החלה, דלא מקרי לחם מאחר שאיננו עשוי כשאר לחם. ואם עשאן כעכין, כשאר לחם בעריכה יפה ומקוטפת בגלוסקאות נאות, גלי דעתיה דללחם עשאה, לפיכך חייבת אעפ"י שאינו נאפה בתנור מקרי לחם.
<h3>המאורות</h3>
טריתא פטורה מן החלה, מאי טריתא מרתח גביל. פירוש שנותנין קמח ומים בכלי ובוחשין בכף ושופכין במרחשת או בקדרה או בכירה כשהיא נסוקת. ורש"י גריס טריתא חייבת בחלה, ופירש מרתח גביל בענין אחר. איכא דאמרי נהמא דהינדקא, פירוש בצק שאופין בשפוד ומושחין אותו תמיד בשמן או במי בצים ושמן. איכא דאמרי לחם העשוי לכותח. פירוש שאינו אפוי בתנור אלא בחמה, שהוא פטור מן החלה. [דף לח ע"א] ואם עשאה כעכין חייבת. פירוש כעכין, ככרי לחם כגלוסקאות ערוכות ומקוטפות יפה. והאי טריתא דארעא מברך עליה בורא מיני מזונות. ואי קבע סעודתיה עלוה. פירוש שאינו אוכל לחם אחר באותה סעודה, שאוכל לשובע, שאינו כדרך אכילת ארעי, מברך המוציא ושלש ברכות. הואיל ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, מאי טעמא לחם עוני כתיב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אביי טריתא פטור מן החלה, מאי טריתא איכא דאמרי מרתח גביל. פי' נותן קמח ומים בכלי ובוחשין בכף ושופכין על הכירה כשהיא מוסקת. ואיכא דאמ' לחמא דהינדקא. פי' בצק שאופין בשפוד, ומושחין אותו תמיד בשמן או במי בצים ושומן. ואיכ' דאמרי לחם העשוי לכותח. פירש המורה שאין אופין אותו בתנור אלא בחמה. ואינו נראה לי, דאם כן אפי' כעכין נמי לאו לחם הוא, ואמאי אמרי' לקמ' עשאה כעכין חייבת, דעד כאן לא פליגי ריש לקיש ור' יוח' אלא במעשה אילפס, בפרק כל שעה, אבל היכא דאפאן בחמה אליב' דכולי עלמ' לאו לחם הוא שאין לחם אלא האפוי בתנור, והכא נמי בתנור אפאו אלא מפני שלא עשאו לאוכלו כי אם לכותשו ולפררו בכותח לא חשיב לחם, ואם עשאן כעכין כתיקון לחם אפי' הכי חייב. דתני ר' חייא לחם העשוי לכותח פטור' מן החלה. והתניא ר' חייא אומר חייב בחלה, התם כדקתני טע' ר' יהודה אומ' מעשיה מוכיחין עליה, עשאה כעכין חייבת, שעשאה כעריכת לחם. כלימודין פטור'. פי' כנסרים בעלמ' שלא הקפיד על עריכתה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואמר אביי טריתא פטורה מן החלה. מאי טריתא איכא דאמרי מרתת גביל, ואיכא דאמרי נהמא דהינדקא, ואיכא דאמרי לחם העשוי לכותח דתני ר' חייא לחם העשוי לכותח פטורה מן החלה, ואם עשאה כעכין חייבת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
גרסי' בפרק כל שעה (פסחים ל"ז.) הדובשנין והאסקרטין והסופגנין וחלת המסרת והמדומע פטורה מן החלה. ופירשו התם בגמרא חלת המסרת זה חלוט של בעלי בתים, והן חלות אפויות במסרת על ידי שמן כגון טיגון, ומפני שאין אפויות בתנור אלא במסרת נקראות חלת המסרת, ומסרת תרגום מחבת. והמדומע איכא מאן דמפרש כגון מים וקמח מדומעין, ואיכא [מאן] דמפרש מדומע היא תבואה שנתקנה ונפלה תרומה לתוכה נקרא דמע, והאי פירושא דייק ומסתבר: אמר ריש לקיש הללו מעשה אלפס הן, ור' יוחנן אמר מעשה אלפס חייבין בחלה והללו שעשאן בחמה. ודכולי עלמא בין לר' יוחנן בין לריש לקיש הרתיח ולבסוף הדביק חייב בחלה דלחמא הוא, כי פליגי כשהדביק ולבסוף הרתיח ריש לקיש סבר כמעשה חמה הוו ופטורי ור' יוחנן סבר אפילו הדביק ולבסוף הרתיח חייבין והללו שעשאן בחמה. וכתב רב אחא בשאלתות שלו דהרתיח ולבסוף הדביק הוה ליה כעין תנור והוה ליה לחם האפוי בתנור, אבל הדביק ולבסוף הרתיח דמי למעשה קדירה והיינו טעמא דריש לקיש, ור' יוחנן סבר לא שנא הכי ולא שנא הכי. ובעל הלכות פסק כר' יוחנן, והגאון ר' יצחק ורב אחא ז"ל פסקו נמי כר' יוחנן, והכין כתב הגאון בהלכות שלו דהלכתא כר' יוחנן, ואמר ואיכא מאן דפסק כר' יהודה דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור בלבד, אבל מעשה אלפס לא שנא הרתיח ולבסוף הדביק ולא שנא הדביק ולבסוף הרתיח פטורין ואינו קרוי לחם ואינו חייב בחלה ואין אדם יוצא ידי חובתו בפסח ואין מברכין עליו המוציא. ואשכחינן עלה פירכא מהא דגרסינן בפרק החולץ (יבמות מ"א.) והאי חלוט דקאמרינן מצה היא למאי הלכתא אמר רבא לומר שאדם יוצא ידי חובתו בפסח, אלמא אע"ג דחלטוה מעקרא כיון דהדר אפייה בתנור או באלפס לחם מיקרי ואדם יוצא ידי חובתו בפסח.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אמר אביי טריתא פטורה מן החלה, מאי טריתא איכא דאמרי מרתח גביל וא"ד נהמא דהונדקא וא"ד לחם העשוי לכותח דתני ר"ח לחם עשוי לכותח פטור מן החלה ואם עשאה כעבין חייב בחלה. וכל שחייבין בחלה אי קבע סעודתי' עליהם מברך המוציא וג' ברכות. גרסינן בפסחים (ל"ז.) הדובשנין והאסקריטין והסופגנין וחלת המסרה והמדומע פטורין מן החלה, חלת המסרת חלוט של בעלי בתים, והן חלות אפויות במסרת, תרגום של מחבת מסרת, וע"י שמן נעשה בטיגון ואין נאפה בתנור, המדומע איכא מפרשי מים וקמח מעורבין, וא"ד תבואה שכבר נתקנה ונפלה תרומה לתוכה והכי מסתבר. אמר ריש לקיש הלא מעשה אלפס הן, פי' לכך פטורין, ור' יוחנן אמר מעשה אלפס חייבין, והללו פטורין לפי שעשאן בחמה ולא באור, ומסיק בין לר"ל בין לר"יו הרתיח האלפס ולבסוף דבק הבצק חייב בחלה דלחם הוא, דזה הוא כעין תנור, כי פליגי כשהדביק ולבסוף הרתיח, ר"ל סבר כמעשה חמה דמי ופטור, ור"יו סבר אפי' הדביק ולבסוף הרתיח חייב, והללו פטורין שעשאן בחמה. וכ' רב אחא דהרתיח ולבסוף הדביק הו"ל כעין תנור, אבל הדביק ולבסוף הרתיח דמי למעשה קדרה, ור"יו סבר לא שנא הכי ולא שנא הכי חייב. ובעל הלכות והגאון ר' יצחק ורב אחא ז"ל פסקו כריש לקיש וכ' בעל הלכות איכא מאן דפסק כר' יהודה דאין לחם אלא האפוי בתנור לבד אבל מעשה אלפס בין הרתיח ולבסוף הדביק ובין הדביק ולבסוף הרתיח פטור ואין קרוי לחם ואין חייב בחלה ואין יוצאין בו בפסח ואין מברכין עליו המוציא. ואשכחינן פרכא דבפרק החולץ קאמר האי חלוט מצה הוא למאי הלכתא, שיוצא בו ידי חובתו בפסח, אלמא אע"פי דחלטוה מעיקרא כיון דהדר אפה בתנור או באלפס לחם מקרי ואדם יוצא בו י"ח בפסח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חתיכת לישה קטנה הנאפת על גבי קרקע חייבת בחלה, ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח משום מצה, ומי שקובע סעודתו עליה מברך עליה המוציא וברכת המזון, ומי שאינו קובע סעודתו עליה מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. וכן פת הבאה בכיסנין, והוא פת העשוי בדבש או במיני תבלין, שעושין אותו כעין מיני מתיקה לקנוח סעודה, מי שקובע סעודתו עליו מברך עליו המוציא בתחלה וברכת המזון לבסוף, ומי שאינו קובע סעודתו עליו מברך עליו בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ומז"ה ביאר, שהמלייתות הנאפות בתנור, שהן מליאות בשר או דגים או גבינה או ירקות, מברך עליהן המוציא. וכן נראה בעיניי עיקר, שהן עשויין פת ולפתן [כאחד], ולקביעות סעודה הן עשויין. בצק שאופין אותו בשפוד, ומושחין אותו תמיד (או) בשומן או במי בצים ושמן, פטור מן החלה, שאינו קרוי לחם. ולחם העשוי לכותח, שאופין אותו וכותשו לכותח, אם עשאו כעכין, שהוא כעין גלוסקאות, חייב בחלה, אע"פ שאינו עשוי לאכילה חוששין שמא ימלך עליו לאכילה, הואיל והוא עשוי כתקון לחם. ואם עשאו כלמודים, שהם כעין לוחין ארוכין, הואיל ואינן כתיקון לחם (ו)אין חוששין שמא ימלך עליהם ללחם ופטורין מן החלה, וכעניין זה ביארנו בהלכות מסכת פסחים בפרק כל שעה.
<h3>האגור סימן רצ"ב</h3>
כשנותנין קמח בתוך פולין או עדשים או כרישין או לתוך שקדים שעושין לחולה אם עושין אותו כדי שיסעוד הלב אז צריך לברך בורא מיני מזונות וטוב להחמיר ולגומעו בתוך הסעודה לאחר ברכת המוציא ופטור ממה נפשך, מרדכי. ומיהו אותן נילי"ש דקים הרבה ולא הוו אלא גובלא בעלמא. ויש להסתפק אם יש לברך המוציא או בורא מיני מזונות. ור"י נהג שלא לאוכלן כי אם בתוך הסעודה לברך על פת תחלה כדי לפוטרם מברכה שהיה מסופק. ואותם פרטא"ש ורושליי"ש חייבין בחלה ובהמוציא הואיל ואית להו תוריתא דנהמא. וכ' מהר"ם דר"י מפארי"ז לא היה רגיל לאכול פרטא"ש ורושליי"ש כי אם בתוך הסעודה שלא היה ברור לו אם יש להם תוריתא דנהמא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ואותם פרטרש ורושולש חייבין בחלה ובהמוציא, הואיל ואיכא עלייהו תוריתא דנהמא. וצ"ע על אותם נילש דהוו כמו גובלא בעלמא, דאמר דמברכין עלייהו בורא מיני מזונות. ואפילו למר זוטרא דקבע סעודתן עלייהו ומברך עלייהו המוציא ושלשה ברכות, היינו טעמא לפי שאינו [צו]רך כל כך כמו עיסת נילש, ואין לאכול אותם אלא בתוך הסעודה וכן היה עושה ר"י. וכן שמעתי שמורי ה"ר יחיאל מפריש ז"ל לא היה רגיל לאכול אפילו פרטרש ורושולש אלא בתוך הסעודה, שלא היה ברור לו אם יש להם תוריתא דנהמא.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואותן פרטולי"ש ורישאוליש כתבו רבינו שמשון ז"ל ורש"י ז"ל בפירושי זרעים דפטורות מן החלה ואין מברכין עליהן המוציא דאין להם תואר לחם ואפילו קובע סעודתו עליהן, וכן כתב ה"ר אהרן הלוי ז"ל, אבל בתוספות כתבו דמברכין עליהן המוציא דתואר לחם יש להם, ואינו נכון כדמוכח בפסחים בפרק כל שעה.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואותן חוטין של בצק הנקראים בלשון משנה אטרין ובלע"ז ורמיאל"ש מברכין עליו בורא מיני מזונות אע"ג דהיא עיסה גמורה, כיון דלא נעשית על דעת לאפותה בתנור לא מברכינן עלה המוציא אלא בורא מיני מזונות, והראיה מעיסת כלבים שאם אין הרועים אוכלין ממנה פטורה מן החלה, ואע"פ שהיא עיסה גמורה כיון דלא נעשית לאכילת בני אדם פטורה, כן כתבו בתוספות וכן כתב הרב ר' יונה זצק"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואותן סופגנין הנקראים בשם ערבי אלספנג ונקראין בלשון עברי סופגנין לפי שהן עשויין כספוג הנקרא בלע"ז אשפונג"א מברך עליהן בורא מיני מזונות, אף על גב דיש להן [תואר] לחם קצת, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, דגרסינן במסכת חלה תחלתו עיסה וסופו סופגנין, תחלתו סופגנין וסופו עיסה חייבת בחלה, תחילתו וסופו סופגנין פטורה, פי' רת"ם ז"ל תחלתו עיסה וסופו סופגנין, אם גלגל אותה מתחלתה עבה כמו שאר עיסות ולבסוף אפה אותה באלפס בשמן או בשאר משקין כגון אפית הסופגנין חייבת, כיון שבלילתה היתה עבה מתחלתה, וכן אם היתה תחלתה סופגנין כגון שהיתה בלילתה רכה כגון סופגנין שבלילתן רכה וחלולין כעין הספוג וסופה עיסה שנאפת בתנור כשאר עיסות חייבת, שבאחת מהן חייבת בחלה, אבל כשתחלתה וסופה סופגנין כגון שמתחלתה היתה רכה ונאפת באילפס על ידי משקה כגון הסופגנין פטורין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כובא דארעא. שעושין חפירה בקרקע ונותן בתוכו קמח ומלח ומים והוי תחלתו סופגנין וסופו עיסה ואמרי' בירושלמי [חלה פ"א ה"ג] כל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ומברכין עליו ברכת המוציא א"ר יוח' ובלבד שלא על ידי משקין ואזיל לטעמיה דאמ' בפרק כל שעה [לז.] דמעשה אלפס חייבין והלכה כמותו לגבי ריש לקיש דפטר, אלא דהתם אין בלילתה רכה כל כך אבל הכא אמרי' דגובלא בעלמ' הוא ומשו' הכי לא מברכינן עלה המוציא עד דקבע סעודתיה עליה, ומי' לגבי חלה תנן במסכת חלה [פ"א מ"ה] דתחלתו סופגנין וסופו עסה חייבת בחלה ותנן נמי במסכת חלה כל שתחלתו עיסה וסופו סופגנין חייב בחלה (ובברכת המוציא), ולכן כתבו בתוספות דעיסה שעושין ממנה פארטיריש בלעז ורישאוליש בלעז חייבת בחלה ובברכת המוציא ואע"ג דמטוגנות בשמן דהכי אשכחן במנחות (דתנן) [דתניא] נטלן לאוכלן אומר המוציא לחם מן הארץ ואע"פ שסופו סופגנין דמטוגנות הן בשמן, ופידאווש ואלאטריאה בלע' אע"ג דתחלתו עיסה כיון דמבשלין אותו בקדירה לית בהו תוריתא דנהמא ולא מברכינן עליהו אלא בורא מיני מזונות כמו בגובלא בדלא קבע סעודתיה עלה, ולענין חלה היה מצוה רבי' יחיאל לאשתו (שיפריש) [שתפריש] חלה בלא ברכה משו' דאין רגילות לבשל בקדרה כל כך כשעור חלה, (ותנן) [וקאמר ריו"ח בירושלמי פ"א ה"ה] במסכת חלה העושה עיסתו על מנת לחלקה בצק פטורה מחלה, ותחלתו וסופו סופגנין פטור מן החלה ומברך בורא מיני מזונות וא"כ הנך בורג"ילש בלע' פטורין מן החלה ומברכת המוציא ולא מברך אלא בורא מיני מזונות דהא תחלתו סופגני' הוא דבלילתו רכה וסופו סופגנין דמטובלין בשמן, ולענין ניבליש שבלילתן רכה מאד אע"ג שקובעי' סעודה עליהם בליל פורים היה מצוה רבי' יצחק ז"ל לברך בפת כדי לפטרן מברכה דשמא גריעי מגובלא ולא הוי קביעות סעודה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מרתח גביל. רבי' האיי גאון ז"ל אומ' שהוא קמח שמרתיחין במים ולאו עיסה היא: לחמא דהנדקא. פרש"י ז"ל בצק שאופין בשפוד ומושחין אותו תמיד בשמן או במי ביצים: לכותח. אין אופין אותו בתנור אלא בחמה: כעכין. עריכה יפה ומקוטפת כגלוסקאות יפות גלי אדעתיה דללחם עשאן: כלמודים. כנסרין שלא הקפיד על עריכתן.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
ומרתח גביל, הוא שנותנין מים וקמח בכלי, ובוחשין בכף ונותנין על הכירה כשהיא נסוקת. וכן נהמא דהנדקא והוא בצק שאופין אותו בשפוד ומושחין אותו תמיד בשמן או במי ביצים. וכן לחם העשוי לכותח, שאין אופין אותו בתנור אלא בחמה, כל אלו אינן חייבין בחלה, ואין מברכין עליהם המוציא, אלא בורא מיני מזונות. בד"א שלא עשאן כצורת לחם, אבל עשאן בעריכה יפה כגלוסקאות הרי גילה בדעתו שלצורך לחם עשאן וחייבין בחלה, ואע"פ שלא נאפו בתנור לחם קרואין, ומברך עליהם המוציא וברכת המזון. האי טריתא דארעא, והוא שעושין חלל בכירה ונותנין שם עיסה שהיא רכה מאד ואופה שם כדרך שעושין באילפס, מברך עליו בורא מיני מזונות, ואם קבע סעודתו עליו מברך עליו המוציא וברכת המזון. וכתבו בתוספות שאותן ניבלי"ש שעושין אותן מבלילה רכה הרבה אין מברכין עליהן המוציא אלא בורא מיני מזונות, ואפילו קובע סעודתו עליהן. ואינו דומה לטריתא, שמברך עליה המוציא בשקובע סעודתו עליה, שאין בלילות הטריתא רכה כל כך כמו בלילת הניבלי"ש. אבל אותן הפרטילש ואותן הרישאולש אחר שיש להם תורת לחם ובלילתן עבה מברכין עליהן המוציא וחייבין בחלה.
<h3>ערוך</h3>
אמר ר' יוחנן טרוקנין חייבת בחלה. מאי טרוקנין, אמר רב יוסף כוכא דארעא פירוש הוא גובלא שאופין על הארץ ולא בתנור.
<b>הערוך ערך טרקנין</b>
כוכא דארעא פי' עושה גומא בכירה כמו שפירשנו בענין יורות הערביים, ומערב קמח ומים בתוכה ומשליך באותה גומא.
<b>הערוך ערך ככא</b>
אמר אביי טריתא פטורה מן החלה. מאי טריתא, איכא דאמרי מרתח גביל והוא קמח שנותנין אותו לתוך מים רותחין, לאו עיסה היא ואין חייב בחלה. א"ד לחמא דהנדיקא י"מ: גלוטוני ולא סבירא לן. א"ד לחם העשוי לכותח אם עשאו כעכין כמין חלות חייבין בחלה, שכן קורין בל' ערבי לחלה גדולה כעך, כלמודין פי' כגון עמודין ארוכין, כדגרסינן בתנור (פ"ה דכלים מ"ט) עשה לו לימודים להעמידו, גלי דעתיה כיון דעשאו כלימודים לשוחקו בעי ליה ולאו לאכילה מיכוין, הלכך פטור מן החלה. וי"מ: כעכין עגולות כחלות חייבין שהן כשאר פת, כלימודין דלא קפיד אי הוי עגול או ארוך, כאדם הלמד עכשיו מלאכה פטור.
<b>הערוך ערך טרת</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר אביי טריקתא פטורה מן החלה מאי טריקתא א"ד מרתח גביל פי' הינו כובא דארעא דלקמן פי' משום דלא חשיב ליה לחם וא"ד נהמא דהנדקא וא"ד לחם העשוי לכותח דתני ר' חייא לחם העשוי לכותח פטור מן החלה, פי' ואין גלגול מחייב בו כיון שהוא על דעת כן שלא לאכול ממנו ודרכן היה לשנות צורתו שלא כשאר עוגות ואם עשאה כעכין חייבת, פי' אם עשאה כשאר עוגות בצורתה חייבת דצורתה מוכח דעל דעת אכילה נמי עשאה מתחלה.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ד</h3>
טרוקנין חייב בחלה מאי טרוקנין כוכא דארעא, מלשון כוך, [ואופין אותו] בו וחשיב ליה כתנורא, וכי אתא רבין אמר ר' יוחנן טרוקנין פטור מן החלה. ובפ' כל שעה פליגי במעשה אילפס. ובתשובות פירשתי הכל. אמר אביי טריתא פטור[ה] מן החלה מאי טריתא איכא דאמרי גביל מרתח ואיכא דאמרי נהמא דהנדקא ואיכא דאמרי לחם העשוי לכותח. והיכי דעשאם כעבין חייבין, כלמודין פטורים: וטריתא מברכים עליה בורא מיני מזונות, ואם קבע סעודתו עליה מברך עליה המוציא וג' ברכות לאחריה, כדחזינן מעשה רב דמר זוטרא. אמר מר בר רב אשי ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח מאי טעמא לחם עוני קרינא בה. ואע"ג דגמרי להו לחם לחם מהדדי בריש מסכת חלה בירושלמי ובפ' כל שעה ובפרק העומר, כיון דעל ידי קביעות נקרא לחם נפיק בה נמי בפסח: (לח.) אמר מר בר רב אשי דבש תמרים מברך עליה שהכל נהיה בדברו דזיעה בעלמא הוא כר' יהושע שפוטר מחומש. וטעמא דלמשקה קאי, והא דאמר מיא דכולה[י] סילקי כסילקי לדברי המפרשים שעוצרים ממנו משקים, שאני התם דלאכילה על ידי טיבול קאי ומשקה הבא לאוכל כאוכל דמי: תמרי דעבדי מינייהו טרימא במילתייהו קיימו ומברך עליהם בורא פרי העץ, דלאו מזיק הוא. ופר"ח אבל דקורטמי דפורצני דשומשמי לא איפשטא והלכך מברך עלייהו שהכל נהיה בדברו דתנן ועל כולם אם אמר שהכל יצא: שתיתא עבה מברך בורא מיני מזונות. ואם היא רכה מברך שהכל נהיה בדברו, אע"ג דרכה עבדי להו לרפואה, מיהו כיון שמתהני מינה בעי ברכה. ומיהו בורא מיני מזונות לא מברך, כיון דעיקרו לא בא לאכילה גרידא לסעודה. וסלקא לן הלכתא דדבש תמרים וכל כיוצא בו כגון יין תפוחים ומי תותים וחומץ של ענבים סתוונית מברך שהכל נהיה בדברו. והוא הדין חומץ סתם, וחומץ סתוונית נקיט משום תרומה, דאלו יין שנתחמץ חייב בתרומה, [דמפרי בא], ותנן לקמן (מ:) על הנובלות ועל החומץ ועל הגובאי מברך שהכל נהיה בדברו. וכן שכר שעורים מברך שהכל נהיה בדברו, ולא דמי לתערובות חמשת המינים, שהם דרך אכילה, וכן למיא דסילקי כסילקי נמי לא דמי, שמטבל בהם ואוכל, דלא עדיף שכר שעורים משתיתא הרכה דאמרינן מברך שהכל נהיה בדברו, ותו דת"ר בפ' המוכר פירות אחד [שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד] שמרי יין מברכין עליהם שהכל נהיה בדברו אחרים אומרים שמרים שיש בהם טעם יין מברך עליהם בורא פרי הגפן רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו אין הלכה כאחרים.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שני</h3>
נקוט האי לישנא בידך כל שמברכין עליו בורא מיני מזונות, לבסוף אין מברכין אלא ברכת מעין ג'. קמח של אחד מחמשת המינין שבשלו בקדרה וכן חיטים שכתשן במכתש יפה או שחלק החטה לשנים או לשלשה או לעשרה או לחמשה וכיוצא בהם אלו הן מעשה קדרה שמברכין עליהן בורא מ"מ ולבסוף מעין שלש. וכן כל תבשיל שעיקרו מחמשת המינין אפי' רובא ממין אחר מברכין עליו בורא מיני מזונות ולבסוף מעין ג', וכל תבשיל שנותנין בו קמח כדי להקפות המאכל ולדבקו אינו נחשב עיקר ומברך על התבשיל ברכה הראויה לו דק"ל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. קמח של אחד מחמשת המינין שערבו במים או בשאר מיני משקין אם היה עבה כדי שיהיה ראוי לאכילה וללעטו מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מעין ג' ואם היה רך כדי שיהיה ראוי לשתייה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. אורז ודוחן שטחנן ובשלן בקדירה, או שאפאן ועשה מהם פת, מברך תחלה בורא מיני מזונות אע"פ שאינן משבעת המינין כיון שהן זנין ומשביעין וסועדין את הלב נקראין מזון אבל לבסוף מברך בורא נפשות רבות כמו שאמרנו. טריתא דארעא מברכין עליה בורא מיני מזונות ובגמרא מפרש טריתא בשלשה לשונות. איכא דאמרי מרתח גביל פרש"י שנותנין קמח ומים בכלי אחת ורוחשין אותו בכף ושופכין אותו בחלל הכירה כשיהא נסוקת יפה. ואיכא דאמרי לחמא דהנדוקא פרש"י בצק צלוי בשפוד ושפין אותו תמיד בשמן או בשומן. ואיכא דאמרי לחם העשוי לכותח. פירוש שכיון שאפין אותו יותר מדי גרע מעיסת הכלבים ומברכין עליהם בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש, ואפי' קבע סעודתו עליהם. ולחם העשוי לכותח אם עשאו כעכין פי' ערוכה ונאה כעין גלוסקא חייבת בחלה ומברכין עליו המוציא. וכבר אמרנו בכלל המוציא לכובא דארעא ופת הבאה בכסנין היכא דלא קבע סעודתו עליהן מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מעין ג'. הספגנין הנקרא בערבי אספנג' והאסקריטין הנקרא בערבי זרביא מברכין עליהם בורא מיני מזונות מפני שבלילתן רכה, ועוד שנותנין בהם שמן הרבה כשמטגנין אותה ולבסוף מברך מעין שלוש.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ח</h3>
טרוקנין חייבת בחלה כי אתא רבין א"ר יוחנן טרוקנין פטור מן החלה ה"ג בספרים שלנו. ומורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י גריס ע"פ הירושלמי כי אתא רבין אמר ר' יוחנן טרוקנין חייב בחלה. מאי טרוקנין אמר רב יוסף כובא דארעא פרש"י עשה מקום חלול בבירה ונותנין בתוכו מים וקמח כמו שעושין באילפס וחייב בחלה ואומר עליו המוציא דהוי כמו תחלתו סופגנין וסופו עיסה דתנן (חלה פ"א מ"ה) חייב בחלה ואומר עליו המוציא (ד' לח ע"א) א"ל אביי לרב יוסף האי כובא מאי מברכין עלה א"ל מי סברת לחמא הוא גיבלא בעלמא הוא ומברכין עלה בורא מיני מזונות פי' קסבר שאין זה דומה לתחלתו סופגנין וסופו עיסה, מר זוטרא קבע עליה ומברך עליה המוציא לחם ושלש ברכות אמר מר בר רב אשי אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח מאי טעמא לחם עוני קרינא בי'. פי' ר"ח דלענין שוויא נהמא אי קבע סעודתי' עלי' בתחלה מברך המוציא ולבסוף שלש ברכות ויוצא בה ידי חובתו בפסח מ"ט לחם עוני קרינא בי' ואי לא קבע סעודתי' עלי' בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש עד כאן פי' ר"ח. פרק כל שעה (ד לז ע"א) מסקינן תנן התם הסופגנין והדובשנין והאיסקריטון וחלת המסרת והמדומע כולן פטורין מן החלה מאי חלת המסרת אמר ר' יהושע בן לוי זה חלוט של בעלי בתים אמר ר' שמעון בן לקיש הללו מעשה אילפס [הן ור"י אמר מעשה אלפס] חייבין והללו שעשאו בחמה פירש"י הסופגנין עשויין כספוג, והדובשנין מטוגנים בדבש וכולן מין לחם, והאיסקריטון עשויין כצפיחית דמתרגמי' איסקריטון שלשין [עיסתן רכה] מאוד, המסרת תרגום של מחבת. פטורין מן החלה דכתיב באכלכם מלחם הארץ והני לאו לחם נינהו ולקמן מפרש טעמא. והמדומע חולין שנפלה תרומה לתוכן פטור דכתי' תרימו תרומה ולא שכבר היא תרומה. חלוט של בעלי בתים אינו נעשה כתיקון לחם. ר' שמעון בן לקיש אכולהו קאי ולאו לאפלוגי אדר' יהושע בן לוי אתא. מעשה אילפס הן לפיכך לאו לחם גמור הוא קסבר אין לחם אלא אפוי בתנור כדכתיב לחמכם בתנור אחד. והללו להכי פטורין שעשאן בחמה ולא באור ע"כ רש"י. וקשה לר"ת דהכא משמע דלרשב"ל התנור גורם חיוב חלה ולר' יוחנן האור גורם ואלו במס' חלה פ' אוכלין (מ"ב) תנן נולד לה ספק טומאה פי' לעיסה עד שלא גלגלה תעשה בטומאה ומשגלגלה תעשה בטהרה ומייתי לה פ"ק דנדה (ד' ו ע"ב) ומפרש התם ומשגלגלה תעשה בטהרה חולין הטבולין לחלה כחלה דמו ופרש"י [התם גלגול בחולין זהו גמר מלאכה לחלה ותו תנן] התם גלגלה בחטים וטמטמה בשעורים האוכל ממנה חייב מיתה (שם מ"א) אלמא שגלגול גורם לה חיוב חלה ותנן נמי פ"ק דחלה (משנה ה') תחלתה עיסה וסופה סופגנין תחלתה סופגנין וסופה עיסה חייבת בחלה ופרק קמא דביצה (ד' ט ע"א) אבוה דשמואל אמר גלגל עיסה מעי"ט אין מפרישין ממנה חלה ביום טוב מכל אלה למדנו שגלגול גורם לחלה וכן מעשים בכל יום שמפרישין חלה מעיסה והואיל ונתחייבה בחלה היכי פקע מינה איסור חלה מפני שלא אפאה בתנור לרשב"ל או מפני שאפאה בחמה לר' יוחנן. ע"כ נראה לר"ת דהא דאיפלגו הכא רשב"ל ור' יוחנן היינו בשלא באו לכלל עיסה מעולם דההיא ודאי פטורה מן החלה כדתנן פ"ק דחלה עיסה שתחלתה סופגנין וסופה סופגנין פטורה מן החלה ובא רשב"ל לומר דכ"ז שלא אפאה בתנור או באילפס דומיא דתנור דהיינו שהרתיח ולבסוף הדביק לעולם פטורה מן החלה ופליג עליו ר' יוחנן וסובר דדוקא שעשאו בחמה פטורה אבל אם האור הולך תחתיו חייב בחלה ודוקא שלא ע"י משקין דהיינו שלא טיגנם בשמן אבל אם היו ע"י משקין גם ר' יוחנן מודה דאינו חייב בחלה ואין אומר עליו המוציא דאמר בירושלמי (דפסחים) (פ"ק דחלה) א"ר יוחנן כל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא לחם מן הארץ ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח רשב"ל אומר כל שהאור מהלך תחתיו אינו חייב בחלה ואין מברכין עליו המוציא לחם מן הארץ ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. אמר ר' יוחנן ובלבד על ידי משקה. למדנו משם דכל היכא שלא בא לכלל עיסה כגון שתחלתה סופגנין אע"פ שהולך האור תחתיו אם עשאו ע"י משקין דאז ר' יוחנן ורשב"ל תרווייהו מודו שפטור מן החלה ומברכין עליו בורא מיני מזונות כגון פנצו"לטי ושפינו"לי. והיכא שתחלתה עיסה גמורה כגון שלשין לצורך גרומז"לי בלע"ז לכ"ע חייב בחלה מיהו אין מברכין המוציא לחם דהא לית בהו תוריתא דנהמא, ועיסה שלשין לצורך קלצו"ני וארבו"לי חייבת בחלה ומברכין עליה המוציא אע"פ שטגנן בשמן דהואיל שבאו לכלל עיסה וגם הולך האור תחתיהן וגם יש בהם תוריתא דנהמא דהלכה כר' יוחנן דכל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא דאי כרשב"ל הוה לי' לאחשובה בהדי הנהו תלת ההיא דפרק החולץ (ד' לו ע"א) והא דקאמר ר"י ובלבד ע"י משקין היינו בשלא באו לידי עיסה אבל היכא שבאו לידי עיסה אע"ג דע"י משקין מברכין ובלבד דאיכא עלי' תוריתא דנהמא. וראי' לדבר דאמר בכיצד מברכין גבי מנחות נטלן לאוכלן מברך עליהן המוציא אע"ג שהם מטוגנות בשמן דאין לומר דמיירי דוקא במאפה תנור דהא ודאי אכולהו קאי אלמא כיון דבלילתו עבה מברכין המוציא אע"פ שמטוגנין בשמן הלכך לשיטה זו קלצנ"י וארבול"י וכל כיוצא בהם שבלילתם עבה וראוים לבוא לידי חיוב חלה דהיינו שלשין אותם אע"פ שטגנם בשומן במחבת חייבין בחלה ומברכין עליהם המוציא דכל שהאור הולך תחתיו נקרא לחם לא שנא שהדביק ולבסוף הרתיח ל"ש שהרתיח ולבסוף הדביק רק שהאור הולך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא. ועיסה שעושין לפנצולט"י ולשפי"נולי אם טגנם בשומן במחבת מברכין עליהם בורא מיני מזונות ואם אפאם במחבת ולא טגנם בשומן חייב בחלה ומברכין עליהם המוציא דזו היא ששנינו תחלתו סופגנין וסופו עיסה חייב בחלה. מיהו לענין המוציא לעולם בעינן דלהוי עלה תוריתא דנהמא. ועיסה שעושין לגרומזלי חייבת בחלה ומברכין עליה בורא מיני מזונות משום דלית בהו תוריתא דנהמא. כל זאת השיטה לפי דברי ר"ת זצ"ל שפוסק הלכה כר' יוחנן כדפי'. מיהו רבינו חננאל זצ"ל פוסק הלכה כרשב"ל דסבר אין לחם אלא אפוי בתנור מדמסיק סתמא דתלמודא לא דכ"ע מעשה אילפס פטורין והכא כגון שחזר ואפאן בתנור פליגי כו' אלמא דמעשה אילפס אפי' בלא שומן פטורין לד"ה ותו מדאמר רבא מ"ט דר' יהודה דכתיב ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד לחם האפוי בתנור קרוי לחם ושאינו אפוי בתנור אינו קרוי לחם. משמע לכאורה דכר' יהודה ס"ל. ותו דיתבי רבא ורב יוסף אחורי' דרבי זירא ויתיב ר' זירא קמיה דעולא א"ל רבא לר' זירא בעי מיניה דעולא הדביק בפנים והרתיח מבחוץ מהו וכו' וכל ההיא סוגיא אליבא דרשב"ל אתיא דלרבי יוחנן רק שמחמת האור נאפה בכל עניינים שיהיה הכל קרוי לחם אלא לרשב"ל קמבעיא ליה דמחלק בין הרתיח ולבסוף הדביק בין הדביק ולבסוף הרתיח וקמבעי' לי' ה"נ אי הוי קפודיתא בכך באבוקה כנגדו אי לאו הלכך מדשקלו וטרו אמוראי אליבי' ש"מ דכוותיה ס"ל והלכתא כוותי'. הלכך לשיטת פר"ח כל מעשה אילפס אע"פ שאינם מטוגנים בשמן בהדביק ולבסוף הרתיח כולם פטורים מן החלה היכי שהיתה תחלתם סופגנין ואין אומר עליהם המוציא אבל היכא שבאו לכלל חלה ולא נאפו בתנור חייב בחלה ואין אומר עליהם המוציא כגון הלצנ"י וארבו"לי וכש"כ פינולוט"י ושפיגו"לי וכן הדעת נוטה כדבריו. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק מכריע ביניהם כרבינו תם זצ"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"ה</h3>
הלחמניות, והוא שעושין כעין מגדלים ומציירין בו צורות, הואיל ואינו נאכל בתורת קבע אלא מעין פת הבאה בכסנין, אם לא קבע סעודתו עליהן מברך בורא מיני מזונות. ויש מי שכתב שאם הוא נעשה מעיסה גמורה בלא עירוב דבר אחר אע"פ שלא קבע סעודתו עליו מברך המוציא שלא יצא מתורת לחם מפני הצורות, ומה שאמרו בלחמניות הוא שיש בו ערוב תבלין או דבר אחר והוא כעין פת הבאה בכיסנין. כתב רבינו יעקב כל דבר שבלילתו רכה אין לו תורת לחם ואין מברכין עליו המוציא, אבל דבר שבלילתו עבה אע"פ שנאפה על ידי משקה כגון החלות שאופין במחבת על ידי שמן מברכין עליהן המוציא. והרב בעל התוספות כתב כל שנעשה על ידי משקה אע"פ שבלילתו עבה אין מברכין עליו המוציא. יש מן הגדולים שכתב שהחלות הדקות הנעשות בדפוס ברזל העשוי להן וטחין הדפוס בשמן בעת עשייתן אין מברכין עליהם המוציא מפני שבלילן רכה ועוד שאפייתן על ידי משקה. ויש מן הגדולים שכתב שאם קבע סעודתו עליהן מברך עליהן המוציא, שאין לדחות ברכת המוציא מהם מפני שבלילתן רכה הואיל והם נאפות בצורת פת ואחר אפייתן יש להם צורת פת, ולא מפני משקה השמן שאין משימין בהן השמן אלא לשמרן שלא ישרפו. ויש מן הגדולים שפסק שכל דבר שנאפה בין בתנור בין במחבת בין במרחשת בין שהדביק ולבסוף הרתיח בין שהרתיח ולבסוף הדביק מברכין עליו המוציא, ואפי' עיסה שנילושה בשמן או שנאפית במחבת על ידי שמן. אבל העושה עיסה ליבשה בחמה או לבשלה בקדרה אין מברכין עליה המוציא. כל אלו הדעות שכתבנו הוא לפי דעתם שכל דבר המחוייב בחלה מברכין עליו המוציא וכל שאינו מחוייב בחלה אין מברכין עליו המוציא. ומה שהסכימו בזה רבים מגדולי הדור שכל שאין עליו צורת פת ואינו עשוי לקבוע סעודה עליו אין מברכין עליו המוציא אע"פ שהוא לחם לענין חלה. ומאחר שאלו הענינים אינם מבוארים היטב מענין ההלכה יש מחכמי הדור שאמרו שכל הדברים שהם בספק אם מברכין עליהם המוציא אם לאו מברכין עליהם בורא מיני מזונות.
<h3>הרוקח סימן ש"מ</h3>
וורימלייש. האוכל בשבת מה שמתקנין מן הבצק ומבשלין בקדירה מה שקורין ורימיילש אמר בירושלמי כל שהוא כעין חליט' מה' מינין אומר מיני מזונות ומברך עליהן מעין שלשה. מהו להזכיר בה מעין המאורע. אמר רבי אבא ב"ר זבינא רבי זעירא הוה מזכיר מעין המאורע וכן אני עושה כשאני הקטן אוכל בשבת בלא לחם ומברך מעין שלש, על המחיה ועל הכלכלה עד ובנה עיר מקדשך במהרה בימינו רצה והחליצנו ה' אלוקינו ואל תהי צרה ויגון ואנחה ביום מנוחתנו והראנו ה' אלקינו בנחמות ציון ובנין ירושלים עיר קדשך כי אתה הוא בעל הישועות ובעל הנחמות טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל המחיה. אין חותמין בשתים והא דמברכין מקדש השבת ישראל וראשי חדשים קודשא בריך הוא מקדש לשבת וישראל לראשי חדשים ובכל אחד כתיב קדוש. הניח אוכלין בפיו בלא ברכה. תני חדא מסלקן לצד אחד אוכלין דמאיס אינו פולטן ומסלקן לצד אחד ומברך ובולען ותניא אידך פולטן בדבר שאינו נמאס מוציאו מפיו ומברך וחוזר ואוכלו ותניא אידך בולעו במשקין פר"ח אידחן ולא יברך כלל.
<h3>ריבב"ן</h3>
תוריתא תואר מראית לחם. חביצא, מאכל שעושין מפירורי לחם. מרתח גביל נותנין קמח ומים בכלי ובוחשין בכף ונותנין על הכירה כשהיא ניסוקת לאפות. לחמא דהינדקא, בצק שאופין בשפוד ומושחין אותו תמיד בשמן. לחם העשוי לכותח, לחם האפוי בחמה ומשימין אותו לכותח. כעבין, מקוטפת יפה כגלוסקאות נאות. לחם עוני כתיב ביה, נר' לי היכא דעשאו מתחילה לקבוע סעודתו עליו חייב בחלה, דכל מידי דחייב בחלה יוצא בו ידי חובתו בפסח דילפי מהדדי. טרימא, דבר הנמעך וכתוש נקרא טרימא. שתיתא, קמח קליות עבה דלאכילה לשובעו בור' מיני מזונות.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ו</h3>
וברכה זו על ארבעה דרכים, שעל הפת של חמשת המינין שהם חטה ושעורה וכוסמת שבלת שועל ושיפון בלבד אומר ברכת המזון הנקראת ברכת שלש, ובשאר מיני מזונות הנעשים מתבואה של חמשת המינין כגון דייסא וחביץ קדרה ותבשיל של אורז ברכה אחת מעין שלש על המחיה ועל הכלכלה, ועל פירות המינים הנאמרים בפסוק ארץ חטה ברכה אחת מעין שלש, ושאר מיני תבואה שאינה מחמשת המינין כגון אורז ודוחן, וכן שאר מיני פירות ושאר דברים מפירות האדמה או מבשר ודגים וגבינה וכל דבר שאין גידולו מן הארץ אין לו ברכה לאחריו מן התורה, ומדברי סופרים מברך עליהם בורא נפשות רבות.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ל</h3>
תבשיל שנותנין שם פת של חמשת המינין ויש שם היכר פת כלל מברך עליו המוציא לפניו, וכן לאחריו שלש ברכות אם אכל פת כזית, ואם הוא פת של שאר מינין הולכין אחר העיקר ומברך עליו ופוטר את השאר, וכן כל מאכל שהוא נעשה מתערובת דברים שהם חלוקין בברכה ואין בו מחמשת המינין הולכין אחר עיקר המאכל ההוא ומברכין עליו ופוטר את השאר.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סל"א</h3>
פת האפוי שחממו אותה באש כדרך שהרועים אוכלים והוא נאפה שלא על ידי משקה מברך עליו המוציא ושלש ברכות, אף עפ"י שלא קבע סעודתו עליו אלא שאכל ממנו כזית, שלחם גמור הוא לכל דבר והרי הוא חייב בחלה ויוצאין בו בפסח משום מצה אם נעשה (הראוי) [כראוי] למצה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סל"ב</h3>
לחם העשוי לכותח בלבד אינו חייב בחלה אע"פ שהיה בו גלגול, לפי שכל שלא נעשה למאכל אדם אינו חייב בחלה אע"פ שהיה בו גלגול, כגון עיסת הכלבים שאין הרועים אוכלים ממנה, וכל שנעשה למאכל אדם אעפ"י שאין שם גלגול קנוקנעות ונאפה באור שלא על ידי משקה חייב בחלה, וכן לענין ברכה אף עפ"י שראוי לאכילה הפסיד ברכתו ודאי כפת דוחן כיון שלא נעשה מתחילה למאכל אדם.
<h3>סידור רש"י סימן קנ"ו</h3>
אובלירש קנשטילש היכא דקבע סעודתיה עליה' כגון שאנו עושין בליל לברית מילה מברכין עליה' המוציא, ולאחריהם ברכת המזון, דכיון דאחשבינהו פיתא [לאקבועי] עיקר סעודתא עלייהו (כגון) [בעי] ברכה כי לחם ממש, כדאמרינן גבי טרוקנין, דר' זוטרא קבע עלייהו סעודת שלש ברכות, ואי לא קבע סעודתיה אלא לתענוג בעלמא אכיל להו מברך עלייהו בורא מיני מזונות, הואיל (המיני נמי) [מחמשת המינין נינהו], אבל לאחריהם לא מצי למימר על המחיה ועל הכלכלה, דלא מין מזון ומין מחיה נינהו, ולא סעיד ליבא, אלא על השובע אכיל להו, וסגי בבורא נפשות רבות, כמו מיא וירוקא בעלמא, מידי דהוה אכוסס את האורז, דאמרינן התם (לז.) לפניו בורא פרי האדמה ולבסוף ולא כלום.
<h3>האגור סימן ר"צ</h3>
תוריתא דנהמא תואר של לחם כלומר צריך שיהיה בו מראה של לחם כלומר שלא נימוח לגמרי וניכר וידוע שהוא לחם והכי קיימא לן כרבא וכרב ששת דמברכין המוציא וברכת המזון על פירורין שאין בהן כזית כגון דאיכא תוריתא דנהמא.
<h3>האגור סימן רט"ז</h3>
כתב הר"ר ישעיה המולייתות שקורין פשטיד"א או טורט"א הנאפת בתנור בבשר או דגים או גבינה אע"ג דבשר דגים וגבינה עקר מברכים עליהן המוציא דמין דגן חשיבי ליה אינשי. ועוד כתב כל דבר עיסה שמטגנין באלפס בשמן נקרא חלוט ואין מברכין עלייהו אלא בורא מ"מ בין קבע סעודתו בין לא קבע סעודתו עלייהו בין בשמן או במשקין או בדבש או בחלב והמשקין שנטגן בהם כיוצא בהן. שבולי הלקט.
<h3>האגור סימן רט"ו</h3>
ועיסה שנילושה לפנטיל"י ושפיטל"י הם פרטל"י אם טגנן בשומן במחבת מברכין עלייהו בורא מ"מ. ואם אפאן במחבת דלא טגנן בשמן חייבים בחלה ומברכין עלייהו המוציא. ועיסה שנילושה לורמיצילי והוא מאכל שחותכין העיסה לרצועות דקות ומבשלות אותן חייבים בחלה ומברכין עלייהו בורא מ"מ, שיטת ר"ת. והרב רבינו יהודא הנקרא מיסי"ר ליאון ז"ל מכריע כדבריו. ולשיטת ר"ח כל מעשה אילפס אע"פ שאינו מטוגן בשמן בהדביק ולבסוף הרתיח כולן פטורין מן החלה דהיינו תחלתן סופגנין ואין מברכין עלייהו המוציא, אבל היכא שבאו מתחלה לידי חיוב חלה ולא נאפו בתנור אין מברכין עלייהו המוציא כמו קלצול"י וארבל"י ופלצולט"י ושפיצול"י. וכן הדעת נוטה כדבריו עכ"ל א"ז.
<h3>האגור סימן רי"ג</h3>
דבר שבלילתו רכה אם אפאו באלפס ובלי משקה לריש לקיש לא הוי לחם ולר' יוחנן הוי לחם. ופסק ר"ח כריש לקיש. ור"י והרא"ש פסקו כר' יוחנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"ז</h3>
וכתבו הגאונים ז"ל כי כשאדם קובע סעודתו על כמה מאכלים שעושין מעיסה בין שבלילתה עבה בין רכה אע"פי שאין דרך קביעות בכך מברך המוציא ושלש ברכות אחר שהוא קובע עליהם. והר"י זקן ז"ל כתב שאין הקביעות מועיל בכל דבר אלא על דברים שהם ראויים להיות מזון כגון פת הבאה בכסנין שהוא פת המתובל בתבלין. והר' אשר פי' פת הבאה בכסנין פת הבא' בעבור כסיסה ולא לרעבון והוא פת עשויה בתבלין ותרגום של נקודים של אשת ירבעם כסנין. ונ"ב כי לכך נקראו נקודים לפי שהבשמים נראין שם נקודים נקודים וי"מ שעושין מן העיסה כביצים ומכניסין לתוכם שקדים ודבש ומיני מתיקה וכן פי' הרשב"א ז"ל. וכגון לחמניו' שקורין אובלי"אש וברצדי"לש וכגון נהמא דהנדקי שהוא בצק שצולין אותו בשפוד ומטגנין אותו בשמן וביצים וביוצא בדברים אלו ודאי מועיל בהם הקביעות לפי שהם דברים הראויים למזון ומברכין עליהם המוציא וג' ברכות. ודווקא כי קבע עלייהו מעיקרא הא לא קבע מברך במ"מ ואי לא אכיל אלא מעט מברך עליהם מעין ג'. ואם אכל מהם כשעור שאחרים קובעין עליו סעודה אעפ"י שלא בירך לפניו המוציא מברך בסוף ג' ברכות וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. אבל באלו הרקיקין הדקין ביותר שעושין בין שני ברזלים הנקראי' ניבל"אש ואין קביעותם קבע אין מברכין עליהם רק במ"מ שאין קביעות אכילה בהם כלל. וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. והרמב"ם ז"ל כתב שבכל הדברים האלו אם אחרים קובעים עליהם אף על פי שהוא אינו קובע חייב לברך ואם אחרים אינם קובעים אעפ"י שהוא קובע אינו כלום לפי שבכל אלו הולכים אחר הרוב ובטלה דעתו אצל כל אדם. והר' דוד בר לוי ז"ל כתב בכל הני דאמרינן כגון קרפו"לש טפיל"ש צנו"אש סנייט"ן ניבל"אש אובילא"ש ופרטולא"ש וברצדילא"ש וכל הדברים שעושין אותן בביצים ומתבלין אותם כיון דחזינן בהו פלוגתא מספיקא עבדינן בהו במ"מ ולבסוף ברכה מעין שלש שאין דרך אדם לקבוע סעודתו על אלו הדברים ולמילתא דלא שכיחא לא גזרינן. מיהו אם קבע סעודתו עליהם כיון דהלכה כר' יוחנן עביד בהו נטילת ידים והמוציא שכל דבר שמברכין המוציא צריך נטילת ידים תחלה וברכת המזון לבסוף. והרשב"א כתב ואותם פרטולא"ש ודאולא"ש כיון דאית בהו תוריתא דנהמא מברכין עליהן המוציא וחייבות בחלה וכן כתבו בתוספות וצ"ע בההיא דפרק כל שעה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט טרוקנין והוא שבלילתו רכה ואופים אותה בגומה שבבירה מברכין עליו בורא מיני מזונות ואם קבע סעודתו עליו מברך עליו המוציא ושלשה ברכות דהוי בדבר שתחלתו סופגנין כלו' שבלילתו רכה וסופו סופגנין שטגנה בשמן פטור מחלה ואין מברך עליו המוציא אלא בורא מיני מזונות בתחלה ולבסוף ברכה אחת מעין שלשה אבל טריתא והוא מרתח גביל ששופכין אותו על גבי כירה ומתפשט אילך ואילך וקורין אותו נהמא דהנדוק או לחם העשוי לכותח פטור מחלה ואין מברכין עליו המוציא אלא בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלשה ואם עשאה כעבין חייבת בחלה ומברכין עליו המוציא וברכת המזון.
<h2>דף לח.</h2>
<h3>ערוך</h3>
כעכין חייבת בחלה היא פת הבאה בכיסנין שפירשנו בע' כסן.
<b>הערוך ערך כעך</b>
כלימודין פטורה פי' כגון עמודים ארוכים, כדגרסינן בתנור פ"ה בכלים (מ"ט) תנור שבא מחותך מבית האומן ועשה לו לימודין, ויש מפרשים לימודין דתנור ענין שיפוץ.
<b>הערוך ערך למד</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והאי טריקתא דארעא פי' גובלין קמח במים וליכא גלגול ועושין חלל בכירה ונותנין לתוכו ונאפית לשם ובגמ' קרינן ליה כובא דארעא להאי נהמא מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש ואי קבע סעודתיה עליה מברך עליה המוציא ושלש ברכות וזה כתב רבנו ז"ל, עשאה רבנו ז"ל לזו כפת הבאה בכסנין דאמרי' לקמן (מב.) דאית ליה האי דינא והוא פת שנאפו קליות בתוכו ומסתברא דלא דמי דהתם לאו פת דהא אשתני בכסנין ושנוייא (צ"ל: ושנייה) שנוייא ולהכי בעינן קובע סעודתו עליו אבל הכא פת גמור הוא בין קבע סעודתיה ובין לא קבע סעודתיה חד דינא אית ליה ודינא דפת אית ליה ודאמרי' דמר זוטרא קבע סעודתיה עליה ומברך עליה שלש ברכות לא לעכובי דבלאו הכי נמי לברוך (נמי) שלש ברכות אלא אגב ארחיה אמר תלמודא דארחיה דמר זוטרא למיעבד הכי למימר דשפיר חשוב דאורחייה דאינשי למיקבע סעודתיהו עליה. אמר מר בר רב אשי ואדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח מ"ט לחם [עוני] אמר רחמנא פי' הא לאו הכי ה"א דלמצוה לחם מעליא בעינן, פי' וכיון דכן דלחם הוא ה"ה דחייב בחלה דאע"ג דליכא גלגול מ"מ כל שהוא פת חייב בחלה וליתא לההוא לישנא דאמרי' לעיל בדאביי האי טריקאתא א"ד מרתח גביל והינו כובא דארעא ופטיר ליה מן החלה משום דלא חשיב ליה לחם והא ליתא דהא אמרי' הכא דלחם גמור הוא לכל דבר.
<h3>המכתם</h3>
טריתא דארעא מברך עליה בורא מיני מזונות. והוא קמח מגובל במים רך מאד, ומסיקין קרקע הכירה ושופכין עליה, ונאפה לשם, ולפיכך אי קבע סעודתיה עלויה מברך המוציא וג' ברכות.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ג</h3>
לחמשת המינין אובלייש וקנטייל היכא דקבע סעודתיה עלייהו כמו שאנו עושין בלילי ברית מילה מברכין עליהן המוציא ולאחריהן ברכת המזון. דכיון דאחשובינהו פיתא לקבועי עיקר סעודתיה עליה בעי ברכה כי לחם ממש כדאמרינן גבי (ערקונין) [טרוקנין], מר זוטרא קבע עלייהו ברכת [המוציא] וג' ברכות. ואי לא קבע סעודתיה עלייהו אלא להתענג בעלמא אכיל להו מברך בורא מיני מזונות הואיל ומחמשת המינין נינהו. אבל לאחריהן לא מצי אומ' על המחיה ועל הכלכלה דלא מין מחיה נינהו, ומין מזון הן, ולא סעדי ליבא (אלא דלא מין מחיה נינהו, ומין מזון הן. ולא סעדי ליבא) אלא על השבע אכיל להו. וסגי ליה בבורא נפשות רבות כמו אמיא בעלמא. מידי דהוה אכוסס את האורז, דאמרי' התם (לז.) לפניו בורא פרי האדמה ולבסוף ולא כלום: מר'.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
וכתב רבינו יצחק הזקן זצק"ל דכל שפטור מן החלה אין מברכין עליו המוציא, והרב ר' יונה ז"ל נתן חלוק בדבר, דעיסה שתחלתה עבה וסופה אפייתה על ידי משקין שחייבת כדאמרינן לעיל לפי שעניין חלה הכל תלוי אחר הבלילה ואינו דין שמברכין עליו המוציא שברכת המוציא תלויה בלחם וזה אינו בתורת לחם. ונראה דלדעת ר' יונה זצק"ל באותה עיסה שאופין אותה באלפס על ידי שומן הנקראין פישקיונש אין מברכין עליהן המוציא אע"פ שהיתה עיסה גמורה מתחלתה, אלא בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, אבל השר של קוצי ז"ל אינו אומר כן דכיון שהיתה מתחלתה עיסה אף על גב דאופין אותה על ידי שמן לחם גמור הוא ומברכין עליו המוציא ואחריו ארבע ברכות, והאי דאמרי בירושלמי דמסכת חלה אמר ר' שמעון בן לקיש כל שהאור עוברת תחתיו, כלומר שאין אופין אותה בתנור שהאור הולך עליון אלא באלפס שהאור הולך תחתיו אין מברכין עליו המוציא ואינו חייב בחלה, יש לומר דהתם מיירי שהיתה בלילתה רכה, אבל אם היתה בלילתה עבה בודאי מברכין עליו המוציא ושלש ברכות, כן כתב ז"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האי כובא דארעא. עושין מקום חלל בכירה ונותן בתוכו מים וקמח כמין שעושין באלפס. מרתח גביל, נותן קמח בכלי ובוחשין בכף ושופכין על הכירה כשהיא נסוקת. מברך עליה במ"מ, ובסוף מעין ג'. ואי קבע סעודתיה עליה, שאינו אוכל לחם בכל אותו יום מברכין עליה המוציא וג' ברכות שלימות. לחם עוני קרינא ביה, דכן מנהג העניים לעשות, לפי שאין להם עצים מרובים. ותמרי דעבדינהו טרימא, ושם טרימא כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק לגמרי כדאמרינן גבי פרורין [דף לז, ב], והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. מברכין עליה ב"פ העץ מאי טעמא דבמלתיהו קיימי כדמעקרא. שתיתא, מאכל העשוי מקמח של קליות שנתייבשו בתנור בעודן בשבלים. עבה לאכילה עבידא במ"מ רכה שהכל, אע"ג דלרפואה עבידא כיון דאית ליה הנאה מיניה וסעיד.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכובא דארעא מברכין עליה בורא מיני מזונות, מאי טעמא גיבלא בעלמא היא, והני מילי דלא קבע סעודתיה עלה אבל קבע סעודתיה עלה וליכא ריפתא אחריתא מברך עלה המוציא, דאמרי' מר זוטרא קבע עלה ומברך עלה המוציא, ופי' כובא מאפה שלא בתנור אלא על הארץ.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכובא דארעא מברכין עליה בורא מיני מזונות, מאי טעמא, גובלא בעלמא הוא, והני מילי דלא קבע סעודתיה עלה אבל קבע סעודתיה עלה וליכא ריפתא אחריתי מברך עליה המוציא, דאמרינן מר זוטרא קבע עלה ומברך עלה המוציא לחם. ולחמא דטפקא וכל מעשה אילפס, [פסחים לז.] היכא דהרתיח ולבסוף הדביק כגון דארתחיה לטפקא או לטנגידא ובתר כן אפה בהון לחמא דברי הכל כתנור דמי וחייב בחלה ומברך עליה המוציא. הדביק ולבסוף הרתיח רבי שמעון בן לקיש אמר פטור מן החלה וכיון דפטור מן החלה לא מברך עליה המוציא, ר' יוחנן אמר חייב בחלה והילכך מברך עליה המוציא לחם, גמרא בפרק כל שעה והלכה כרבי יוחנן.
<h3>האגור סימן רי"ז</h3>
אם קבע סעודתו עלייהו פי' רב אביגדור כהן דוקא סעודת ערב ובוקר ולא סעודת עראי.
<h3>הרוקח סימן שמ"א</h3>
קביעות סעודה כובא דארעא שאופין בטבלא בארץ וקובע סעודתו עליו מברך המוציא ואחריו ג' ברכות. לא קבע מיני מזונות ומעין שלש.
<h3>האגודה</h3>
מר זוטרא קבע סעודתיה עלייהו ובירך המוציא וג' ברכות והוא הדין נילי"ש ואובלוט"ש וטוב לחזר אחר לחם גמור. על הירקות אומרים בורא פרי האדמה ומיירי שנשתנו לטיבותא על האור דומיא דפת: וכרתי שנתבשלו מברך שהכל וקודם שנתבשלו בורא פרי האדמה. פר"י תומי וכרתי שנתבשלו בבשר ובמלח אינם מתקלקלין. ותפוחים מבושלין אפילו בלא בשר ומלח אין הבישול מקלקל וכן מיני קטניות ולפתות שטובי' חיין ומבושלין מברך בור' פרי האדמה בכל עניין ויין מבושל בורא פרי הגפן. וקרא וסילתא וכרובא וערמונים וחבושין שאין ראויין לאכול חיין מברך שהכל מבושלין בורא פרי העץ: קשטיו"ט לונברט שטובים לאוכלם גם חיין מברך לעולם בורא פרי העץ. ורב אלפס פליג בתומי וכרתי וכיוצא בהם דמשתנים לגריעותא מברך בורא פרי האדמה ואגוז מטוגן בדבש בורא פרי העץ דאגוז עיקר.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
כובא דארעא (מאפה רך) שלישתה רכה ואופין אותה על הכירה. אם קובע אדם סעודתו עליה מברכים עליה המוציא ושלש ברכות, ואם לאו מברך עליה בורא מיני מזונות. כן הורה לי מורי הרב חביבי. ומצאתי בשם הר' אביגדור ז"ל כי קביעות סעודה האמורה בכובא דארעא ולחמניות ופת הבאה בכסנין היא בסעודת הבקר והערב, לאפוקי אם אוכל אותן במקרה בשאר שעות היום, שמברך עליהן בורא מיני מזונות. גם אם קבע על הפת ולבסוף הביא אלו לקינוח סעודה מברך עליהן בורא מיני מזונות דהוו להו כמו פירות. ולאחריהן לא יברך, דברכת המזון פוטרתן. שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, אלא פת הבאה בכסנין בלבד. וכתב רבינו יצחק פאסי ז"ל היכא דאכיל להו בתורת כסנין, בתחלה מברך עליהן בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. והיכא דאכיל להו בתורת קביעותא מברך עליהן המוציא ושלש ברכות. וכן כתב רבינו שלמה ז"ל. אבל רבינו ישעיה ז"ל כתב דלא גריעי מדייסא ומעשה קדירה שמברכים אחריהן מעין שלש. ודקאמר אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואינו טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכסנין בלבד, כגון שבאו בתוך הסעודה קודם שיברך ברכת המזון, ומשום דנפקי בברכת המזון. אבל אם באו אחר ברכת המזון צריכין ברכה לפניהן ולאחריהן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
וכתבו הגאונים ז"ל כי כשאדם קובע סעודתו על כמה מאכלין שעושין מעיסה בין שבלילתן עבה בין שבלילתן רכה אף על פי שאין דרך קביעות בכך מברך עליהן המוציא וג' ברכות אחר שהוא קובע סעודתו עליהן ור' יצחק הזקן ז"ל כת' שאין הקביעו' מועיל בכל דבר אלא דברים שהן ראויין להיות מזון כגון פת הבאה בכסנין שהוא פת המתובל בתבלין. והרב רבי' אשר כת' פת הבאה בכסנין פי' פת הבאה בעבור כסיסה ולא לרעבון והוא פת העשוי מבשמים מברך לפניו ולא לאחריו דברכת המזון פוטרתן. ותרגו' נקודי' של אשת ירבעם בן נבט הוא כסני. ונר' לי לכך נקרא שמו נקודי' שהבשמים נראין בו נקודות אבל יבש היה נקודים אינו מתורת כסני ונקר' נקודים שנרא' בו העפוש נקודו' נקודות עכ"ל. ויש מפרשי' אותו פת שעושין מן העיס' בכסין ומכניסי' לתוכן סוכ"ר ושקדי' ומיני מתיקה וכגון לחמניות שקורין אובלי"ש או בראצדלי"ש וכגון נהמא דהנדק' שהוא בצק שצולין אות' בשפוד ומטגנין אות' בשמן או בבצי' וכיוצא בדברי' אלו ודאי מועיל בהן הקביעות לפי שהן דברי' הראויין למזון אבל באלו הרקיקין הדקין ביותר שעושין בין שני ברזלי' ונקראין ניבלא"ש אין קביעותן קבע ואין מברכין עליהן רק בורא מיני מזונות שאין קביעות אכילה בהן כלל. וכתב הרמב"ם ז"ל שבכל אלו הדברים אם אחרים קובעין עליהן אף על פי שהוא אינו קובע חייב לברך ואם אין אחרי' קובעין אף על פי שהוא קובע אינו מברך שבכל אלו הולכין אחר הרוב ובטלה דעתו אצל כל אדם.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ט</h3>
גרסינן בפרק ערבי פסחים [ק"ז א'] אין אומרים הבא כוס של ברכה לברך עליו אלא על היין, פי' ברכת המזון, ולא אמרן אלא שלא קבע סעודתו עלויה אבל קבע סעודתו עלויה לית לן בה. וכתב רבינו שמואל דלא גרסינן ליה. רוב רבותינו ג(י)רסו אותו. וכן נראה לי, שהקביעות מחשיבו לברך עליו. ואינו נקרא קביעות אלא שרגילים תמיד בכך, כגון במקום שאינו מצוי יין. וכי האי גוונא גרסינן בפ' כיצד מברכין אמר ליה מי סברת נהמא הוא גובלא בעלמא הוא ומברכין עלויה בורא מיני מזונות ולא אמרן אלא שלא קבע סעודתיה עלויה אבל קבע סעודתיה עלויה מברך עלויה המוציא ושלש ברכות. ובריש פרקין שם גרסינן גבי יין אמר ליה רב נחמן בר יצחק לרבא אמר קבענא מאי אמר ליה לכשיבא אליהו ויאמר אי הוי קביעותא אי לא הוי קביעותא השתא מיהא בטלה דעתו אצל כל אדם. ותו גרסינן התם הלכה היו לפניו מינים הרבה רב הונא אכל תליסר ריפתי בני תלתא תלתא לקבא ולא בריך, פירוש לחמניות היו, אמר ליה רב נחמן עדיין [מר] כפין הוא רב נחמן לטעמיה דאמר כל שאחרים קובעים עליו סעודה צריך לברך, ומסיק נמי הכי התם גבי פת הבאה בכיסנין ולחמניות לא קשיא הא דקבע [סעודתיה עלייהו] והא דלא קבע סעודתיה עלייהו. ומדקאמר רב נחמן כל שאחרים קובעים ש"מ דלא תלוי בו הקביעות אלא ברגילות בני אדם אחרים. [וכן] גבי שכר לברכת המזון, אבל לא לקידוש, מדלא כייל להו ותני אין מקדשין ואין מברכין אלא על היין, שמע מינה דלקידוש לא מהני אע"פ שהוא קבע וגם שהוא חמר מדינה. אבל להבדלה אי הוי חמר מדינה מהני, כדמוכח בעובדא דאמימר. ונמצינו למדין מכאן נמי באדם הקובע לעצמו לאכול וורימזלי"ך או קלושנו"ש בלא לחם גמור, כיון שרוב פעמים אין רגילות לא לו ולא לאחרים בכך, דלא מברך אלא בורא מיני מזונות ואחריו ברכה אחת מעין ג'. והא דתנן בפרק כיצד מברכין (מד.) ר' עקיבא אומר אפי' אכל שלק והוא מזונו מברך עליו שלש ברכות, לאו למימרא מזונו למעוטי אחרים, אלא והוא מזונו של כל אדם. תדע מדפריך בגמרא ומי איכא מידי דהוי שלק מזונו ודחק רב אשי בקלח של כרוב שנו שזהו מזון של כל אדם, אבל אם בו היה תלוי לישני ליה בכל מילי וכגון שזה האיש קבע עצמו בדבר זה, אלא שמע מינה כדפרישית. אב"י העזר"י.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וכל דבר שתחלתו עיסה ואחר כך נמלך לעשות סופגנין מברכין עליו המוציא וחייב בחלה וטעון נטילת ידים, כי השלשה דינין אלו תלויין זה בזה והיכא שתחלתו סופגנין וסופו עיסה חייב בחלה תחלתו וסופו סופגנין פטור מן החל' והוא הדין דאין מברכין עליו המוציא והיכא דהאור עובר תחתיו בלי משקה פליגי בה (ירוש' דחלה דף כ"ו) רבי יוחנן וריש לקיש דר' יוחנן מחייב בחלה וריש לקיש פוטר ובמשקה כולי עלמא לא פליגי דפטור ומספקא לן אי הוי דין זה דפטור על ידי משקה בלילתן רכה דוקא כגון ביגו"ץ או אפילו בלילתן עבה כגון פרטר"ס ורוישל"ש הילכך אין אוכלין אותן אלא בתוך הסעודה. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. [עוד אומר מורי תנן במסכת חלה כל שתחלתו עיסה וסופו סופגנין תחלתו סופגנין וסופו עיסה חייב בחלה, תחלתו וסופו סופגנין פטור מן החלה, ופירש רבינו תם תחלתו היינו לישה, סופו היינו אפייה, תחלתו עיסה פירוש שבלילתן עבה, וסופו סופגנין שאפאן בחמה או במחבת חייב וה"ה לענין המוציא כדמוכח בתוס' דברכו' ומההיא דנטל לאכלן גבי מנחות, הלכך פרטורס ורישוליש חייבות בחלה אם יש בו שיעור חלה, ובברכת המוציא ובנ"י אף על גב דסופן סופגנין במשקה מכל מקום הרי תחלתו עסה, ומיהו ורימבזי"ש אף על גב דתחלתה עיסה אין מברכין עליה' המוציא משום דליכא עליהם תוריתא דנהמא אחר בישולן אך בחל' חייבין לפי שחיו' חל עליהם בעודם עיסה, מיהו אומר רבינו יחיאל כי היה מסופק בדבר לענין חלה לפי שאין רגילות לבשלן כשעור חלה יחד אף על גב דבשעת לישה היה בו שעו' דשמא יש לדמותו לעושה עיסה כדי לחלק' בצק דפטור' מן החלה והיה אומר להפריש חלה ממנו בלא ברכה, הרי פירשתי דין תחלתו עיסה וסופה סופגנין. וכל שתחלתו סופגנין וסופו עיסה, תחלתו היינו הלישה שבלילתו רכה וסופו עיסה היינו האפיי' שאפאו בתנור או בכירה שקורין פאוויד' או במחבת לדברי ר' יוחנן בלא משקה חייב בחלה, וה"ה בברכת המוציא ובנ"י, הלכך הני רוטנ"ש שבלילתן רכה בקערה ואופין אותן בכירה חייבין בברכת המוציא ובנ"י, וכן בחלה אם יש בהם כשיעור. וכן אותן גפרי"ש שאף על פי שבלילתן רכה בקערה, כיון שאופין אותם באילפס שעושין אותה בברזל חייבין בחלה כרבי יוחנן דאמר מעשה אלפס חייבין, ואף על גב דסכין אותן בשמן משהו בעלמא הוא כדי שלא תשרף העיסה, וחשיב שפיר מעשה אלפס בלא משקה, וכ"ש הני שעושין כעין סולמות בלחם שקורין איבליי"ש חייבין, שהרי בין תחלתן בין סופן עיסה בלא משקה. ומיהו הני נילו"ש אף על גב דסופן עיסה באילפס, מכל מקום פטורות מהחלה ומברכת המוציא ומנ"י, משום דבלילתן רכה יותר מדאי, והוי כמו גובלא בעלמא דקאמר תלמודא דפטור, ומיהו אי קבע סעודתייהו עלייהו כגון בליל פורים ובליל ברית מילה אין לאוכלן בלא ברכת המוציא, כדאמרינן גבי לחמניות דהיינו נילו"ש לפי' התוספות, מכל מקום נכון לברך ברכת המוציא על לחם גמור כדי לפטו' הנילו"ש בליל פורים ובליל ברית מילה, הנה פירשנו דין תחלתו סופגנין וסופו עיסה. ותחלתו וסופו סופגנין כגון ביניי"ש פטורים שבלילתן רכה ומטוגנים בשמן, הנה [כ"ז] לפי פירוש ר"ת שפירש בתו' ערבי פסחים. אך רבינו שמשון פי' על פי הירו' במס' חלה דהא דתנן תחלתו עיסה וסופו סופגנין דחייב היינו דוקא כי נמלך אחר הלישה לאפותו סופגנין, אבל היכא דמשעת הלישה היה דעתו לאפותו סופגנין תחלתו וסופו סופגנין קרינן ביה ופטור, וכן פי' בפנים, ולפי דבריו הני פרט"ש ורישול"ש פטורות וההיא דנטלן לאוכלן דמנחות דקאמר דמברך עליהם ברכת המוציא, דחי לה ומוקי לה במאפה תנור דוקא, ודוחק, דמשמע דאכולהו מנחות קאי, דומיא דשהחיינו דקאמר התם, ומורי רבי יחיאל היה נוהג כפי' ר"ת, וכל הני דפרישית דפטירי מברכת המוציא מכל מקום מברך לפניהם בורא מיני מזונות, ולאחריהם ברכה אחת מעין שלש על המחיה ועל הכלכלה]. [מיהו לפירוש רבינו תם מיירי דוקא בבלילתו רכה כדפי' לעיל ושמא הא דמספקא ליה בפנים היינו מחמת השני פי' דר"ת ור"ש וירא השם יצא ידי שניה' שלא לאכלן כ"א באמצע סעודה ולא לברך עליהם ברכת המוציא].
<h3>שאילתות פרשת צו שאילתא ע"ז</h3>
והיכא דאיכא זקן או חולה ולא מצי אכיל מצה ביבישותא תרו לה דהוי פתיתא ואכיל לה כי לא איתמח ונפיק ידי חובתיה, ואי אייתי לחמא ורמייה בקדרה ובשלה נפקא מתורת לחם ולא נפיק ידי חובתיה דתניא (לח:) יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי רבי מאיר רבי יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי ולא במבושל אע"פ שלא נימוח וריפתא דאפייה ולא בשיל כאורחיה דכי בצעיה לא נגדין חוטי ממצה לחם מיקרי ונפיק ידי חובתיה בר משום מצה דתניא יוצאין במצה נא ומאי מצה נא כל שפורסה ואין חוטין המצה נמשכין ממנה: ברם צריך אילו היכא דאפייה עילויה ארעא אי נמי באילפס מי קרי לחם ונפיק בה ידי חובתיה אי לא היכא דהרתיח ולבסוף הדביק לא תבעי לך דהיינו כי תנור אלא כי תבעי לך שהדביק ולבסוף הרתיח מאי מי אמרינן כי מעשה קדירה דמי ולא איקרי לחם דכתיב ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד או דילמא כיון דלאו בשולי בשליה אלא מיפא אפייה לחם מקרי ונפיק ביה אי נמי היכא דחלשיה ברותחין והדר אפייה ושווייה כי לחם דתנור מי נפיק בה ידי חובתיה אי לא כיון דחלשיה ברותחין מעיקרא הא בשיל ואפייתו דהשתא לא כלום הוא או דילמא כיון דאפייה הא קא מיקרי לחם ונפיק בה ידי חובתיה ת"ש דתנן הסופגנין והדובשנין והאיסקריטין וחלת המסרת והמדומע כולן פטורות מן החלה אלמא לאו לחם אינון מאי חלת המסרת אמר רב יהודה אמר שמואל זה חלוט של בעלי בתים אמר ריש לקיש הללו מעשה אילפס פטורין הן אבל בתנור חייבין ור' יוחנן אמר באילפס נמי חייבין כיון דבנורא אפייה לחם הוא אלא הללו שעשאן בחמה פטורין והילכתא כרבי יוחנן דאיתמר נמי גבי לחמא דארעא מר זוטרא קבע עליה סעודתיה ומברך עליה המוציא ושלש ברכות אמר מר בר רב אשי ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח ואיתמר נמי לעניין חלוט גבי מנחה רצה כהן חלוט אוכלה רצה מצה אוכלה ואמרינן האי חלוט היכי דמי אי מצה הוא ליכליה אי לאו מצה הוא ואכלוה מצות כתיב ביה ואמרינן לעולם מצה הוא ולהכי כתב רחמנא מצות לאפוקי חלוט ודקא אמרי' מצה היא למאי הילכתא אמר רבינא לומר שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אלמא אף על גב דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה אי בתנור אי באילפס לחם איקרי' ונפיק ביה ידי חובתיה וכן הילכתא.
<h3>מרדכי סימנים ק"כ—קכ"א</h3>
ואי קבע סעודתיה כו'. אמנם אותן ניל"ש רכין הם יותר מדאי ואינם אלא גובלא בעלמא ויש להסתפק אם יש לברך המוציא או בורא מיני מזונות והיה נוהג ר"י שלא לאוכלם אף בפורים כי אם תוך הסעודה ולברך בפת תחלה כדי לפוטרה מברכה שהיה מסופק אי הוי קביעותיה קביעות או לא. ואותם פרטר"ש ורוישל"ש חייבין בחלה ובהמוציא הואיל ואיכא עליהם תוריתא דנהמא. וכתב רבינו מאיר שרבינו יחיאל [מפריש] לא היה רגיל לאכול אפילו פרטר"ש ורוישל"ש כי אם בתוך הסעודה כי לא היה ברור לו אם יש להם תוריתא דנהמא, ועוד היה מסופק אם וירמזיל"ש חייבין בחלה משום דאמרינן (ירושלמי חלה פ"א) העושה עיסתו כדי לחלקה בבצק פטורה מן החלה דלא הוה ביה שיעורא ה"נ גבי וירמזיל"ש כמה פעמים מחלקן שאין נותנין כשיעור חלה בקדרה אחת אך היה מצריך ליקח חלה בלא ברכה בשביל הספק עיין פ' כל שעה (לז.).
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכ' עילויה שהכל נהיה בדברו, מאי טע' זיעא בעלמ' הוא. פי' והוא הדין לכל מימי פירות, כגון חלב שקדים, ושמן אגוזים, ומי תותין ורימונים, מברך עליהן שהכל, שאין משקה פירות חשובים אלא יין ענבים ושמן זית בלבד. כמאן כי האי תנא דתנן דבש תמרים ויין תפוחין וחומץ סתווניות. פי' ענבים שאינן מתבשלין לעולם, מפני שהן אפילות עד החורף, ועושין מהן חומץ. ושאר כל מיני פירות שלתרומה, ר' אליע' מחייב קרן וחומש, לשותה מהן בשוגג. ור' יהוש' פוטר. דזיעה בעלמ' הוא ואין שם תרומ' חל עליו. ואין לך פרי הניתן למשקה אלא זתים וענבים בלבד, והיינו כמר בר רב אשי, והל' כר' יהושע. תמרים דעבדינהו תרימא. פי' תמרים כתושין קצת ואינן מרוסקין. מברכין עליהו בור' פרי (האדמה) העץ, מאי טע' במילתייהו קיימי כדמעיקרא. שתיתא. פי' מאכל העשוי מקמח שלקליות שנתייבשו בתנור בעוד שהשבלין לחין. רב אמ' שהכל ושמו' אמ' בורא מיני מזונות. אמ' רב חסד' ולא פליגי, הא בעבה והא ברכה. עבה דלאכילה עבדי לה בורא מיני מזונות, רכה דלרפואה עבדי לה, אפי' הכי כיון דאית ליה הנאה מיניה מברך שהכל נהיה בדברו.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
כל מי הפירות אינן כפירות ומברכין עליהן שהכל. דבש אפילו של תמרים שהכל נהיה בדברו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוונייות ושאר כל מיני פירות שהוציא מימיהן, מברכין עליהן שהכל, שאין דרך הפירות להוציא מימיהן אלא הענבים והזתים. לפיכך שמן זית, אם שתה אותו דרך הנאתו, כדרך שביארנו, מברך עליו בורא פרי העץ, אבל שאר מי פירות מברכין עליהן שהכל, וכן השכר שלהם, כמו שמבואר בפרק המוכר פירות. וכן דבש דבורים מברכין עליו שהכל. ונראה בעיניי שהדבש היוצא מן הקנים, שעושין ממנו הצוקרו, מברכין עליו בורא [פרי] האדמה, שאינו דומה לדבש תמרים ומי פירות, שאין דרכן בכך, [אלא למי שלקות שדרכן בכך], ואין נוטעין הקנים אלא בעבור הדבש שלהם, כמו שנוטעין הזתים בעבור השמן שלהם והרי שמן זית כזית. וכן הדבש והצוקרו שלקנים הרי הוא כקנים עצמן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ד'.
<h3>המאורות</h3>
האי דובשא דתמרי מברך עליה שהכל דזיעה בעלמא הוא. ותמרי דעבדינהו טרימא. פירוש כתושין ומרוסקין קצת. מברך עלייהו בורא פרי העץ, דבמילתייהו קיימי כדמעיקרא. שתיתא. פירוש מאכל העשוי מקמח של קליות. שהכל נהיה בדברו. והני מילי ברכה, דלרפואה קא עבדי לה. ומיהו כיון דנהנה מברך שהכל. אבל בעבה, דלאכילה קא עבדי לה, בורא מיני מזונות. וה"ר משה לא ביאר טעם ברכה משום דלרפואה עבדי לה בפרק שלישי.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועל דבש תמרים אין מברכין אלא שהכל לפי שאינו אלא זיעה בעלמא ויש אומרים שאם הוא בעין מברכים עליו בורא פרי העץ שאין דנין אותו לזיעה. וכתב הרב רבי יונה ז"ל שאין זה נכון דודאי זיעה בעלמא הוא שהרי לענין ערלה אינו חשוב משקה אלא היוצא מן הענבים והזתים בפרק העור והרוטב. וכיון שאינו חשוב משקה לענין ערלה ה"ה לענין ברכה ואין מברכים עליו אלא שהכל. ויש שואלין מפני מה אין מברכין על דבש תמרים כתמרים ועל שכר שעורים כשעורים כמו שמברכין על מי שלקות כשלקות אם תמצא לומר שדבש תמרים אשתני לגריעותא ולפיכך אשתני לברכה גרועה אבל מי שלקות לא אשתני לגריעותא ולפי' מברכין עליהן כשלקות תינח דבש תמרים אבל שכר שעורים מאי איכא למימר דהא אישתני לעלויא. וי"ל שאין לדמות ענין שכר למי שלקות לפי שמי שלקות לא יצאו מתורת אוכל שכן דרך בני אדם לאכול פתן בהן כמו בשלקות לפיכך דין הוא שיהיו חשובין כשלקות לענין ברכה אבל שכר שאינו עשוי כלל רק לשתיה נמצא שיצא לו מכללו ר"ל מתורת אוכל לפיכך יצא לו לענין הברכה מכלל השעורים אין מברכין רק שהכל. והרבי יונה ז"ל כתב כי לפיכך יצא השכר מכלל הברכה הראשונה לפי שכבר יצאו השעורים האלה מכללם שלא יוכלו עוד להגיע למעלה גדולה מזו אבל שכר שעורים נוכל לעשות מהן פת ונברך עליו המוציא הלכך כיון שעשית השכר גרעון מהגיע אל מעלת הפת גרעם גם כן בברכ' ואין מברכין עליהן אלא שהכל. ופסקו הגאונים ז"ל כי אחד שכר שעורים ואחד שכר תמרים ואחד שמרי יין מברכין עליהן שהכל. ולענין שמרי יין מצינו בבבא בתרא אי רמא תלתא ואפיק ארבעה חמרא מעליא הוא וכיון שכן מברכין עליו בורא פרי הגפן אבל בפחות מכאן אפילו יש בו טעם יין אין מברכין עליו אלא שהכל. והרי"ף ז"ל כתב בכלל שאין מברכין על שמרי יין רק שהכל. ואפשר שדעתו היה שמה שאמרו רז"ל רמא תלתא ואפיק ד' חמר' מעליא הוא דוקא ביין שלהן שהיה חזק מאד אבל היין שלנו שאינו חזק כל כך אפי' רמא תלתא ואפיק ד' אין מברכין עליו רק שהכל ויש מן הגאונים שדנין דין זה במיא דפורצני הוא המשקה שעושים בחרצני הענבים על ידי מים ואומרים כי שמרי יין ומיא דפורצני דין אחד להון ויש מחשבי' מיא דפורצני יותר משמרי יין ומברכים עליהן בורא פרי הגפן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
וכן פסק ר"י בתוס' שם בד"ה האי דובשא דעל דבש תמרים מברכין שהכל ולא כדברי ה"ג שפוסק בורא פרי העץ דהא אמרינן בפרק כל שעה [דף כ"ד] אין סופגים את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזתים ומן הענבי' וכל השאר חשיב להו זיעה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ואמר מר בר רב אשי דובשא דתמרי מברכינן עליה שהכל מ"ט זיעה בעלמא הוא, פי' לרבותא נקט דובשא דתמרי דאפי' האי דנשאר הפרי עדיין קיים לא אמרי' דהאי דפריש מיניה להוי כמקצתו של פרי וליברוך בורא פרי העץ וכל שכן משקה היוצא מן הפרי ונשאר הפרי נפסד דלא חשיב משקה היוצא ממנו כמותו ואין מברכין עליו אלא שהכל והכי אמרי' בגמ' [דהא] דאמר מר בר רב אשי אתיא כר' יהושע דאמר בפירות של תרומה דמשקין היוצאין מהן אינו כמותן דכל שאינו גופו קיים אינו כלום אלא א"כ ריבה אותו הכתוב בפי' כשם שריבה תירוש ויצהר בתרומה שהוא משקה וריבה אותו הכתוב לעשותו כפרי ואפי' בממחה את החלב וגמעו איצריך רבוייא לר' יהושע לחיובא כדאיתא בהעור והרוטב (דף ק"כ) דאי לא לא מחייב ואפי' ביין ושמן לערלה בעינן התם רבוייא לר' יהושע למהוי כפרי דאי לא לא מתסר וה"נ יין ושמן לא אחשובינהו פירי ולברוכי עליהו כפרי טפי משאר משקין מ"מ מסתברא דאירבי לברכה לבסוף לברוכי עליהו מעין שלש משום דבההיא קרא דכתיבי שבעת המינין כתיב עליהו ואכלת ושבעת ושמעינין מיניה מעין שלש בההוא קרא זית שמן אישתכח דשמן כתיב בהדיא ויין כשמן אי משום דאיתקוש להו בתרומה דכתיב תירוש ויצהר אי מדכתיב ושבעת ושבעת זו שתיה כדאיתא בגמ' (דף מ"ט) ואפ"ה לא מברך עליה בסוף ברכת שלש אלא מעין שלש כדנפרש לקמן בפרקין וכן לענין ברכה בתחלה שפיר מקרי בלישנא פרי כיון דאירבי לענין בכורים וערלה דכתיב בהו פרי הלכך בכלהו שאר פירות לא מברכינן במשקין היוצא מהן אלא שהכל וכל היכא דלא מברכינן בתחלה אלא שהכל לא מברכינן לבסוף אלא בורא נפשות רבות.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ו</h3>
אמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכין עליו שנ"ב מ"ט זיעה בעלמא היא ואינו פרי לברך עליו בפה"ע. פי' בהלכות כגון שנתן בו מים דאי לבדו הוא מברכין עליו בפה"ע דאשתני לעילויא כמו שמן זית. ורבינו יצחק ב"ר שמואל פי' דאפי' לבדו מברכין עליו שהכל מידי דהוה אמשקה היוצא מתותים ותאנים ורמונים דתנן (תרומות פי"א מ"ג) ומייתי לה פרק כל שעה (ד' כד ע"ב) אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים ודייקי' ואלו מתותים ותאנים ורמונים לא ואוקימנא משום דזיעה בעלמא היא וטעמא דלא אשתני לעילויא דלא עדיף טפי מיין תפוחים. (הלכך) (ברכות לח ע"א) [הלכתא] תמרים דעבדינהו טרימא מברכין עליו בפה"ע דבמלתייהו קיימי כמעיקרא פי' בערוך לוקחין גופן של תמרים כמות שהן וטורפין אותן ומוציאין גרעינתן ולשין בהם שומשמין וכיוצא בהם והן חלישת"א וטרמי"טא.
<h3>האגור סימן רע"ד</h3>
דבש שזב מהתמרים שהכל ודוקא שערב עמו מים אבל אם הוא בעין ב"פ העץ. והר"ר אפרים לא חלק. והרמב"ם כתב דבש תמרים שהכל לה"ט. דובשא דתמרים מברכין עליה שהכל וכגון שנתנו בו מים ומיהו בלבדו מברכין ב"פ העץ. וה"ג ור"י ז"ל כתבו דאפילו לבדו מברכין עליהן שהכל. עכ"ל ר"י א"ז.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
דובשא דתמרי דתארו להו מיתרא שהכל, דאמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכינן עליה שהכל, מאי טעמא, זיעה בעלמא הוא דקיימא לן הלכה כרבי יהושע דתנן דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ ספניות ושאר כל מיני פירות של תרומה רבי אליעזר מחייב בקרן וחומש ור' יהושע פוטר. דובשא דדאיב מן תמרי, בורא פרי העץ.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
דובשא דבוא שהכל שאין גדוליו מן הארץ. תנו רבנן (בכורות ז:) מפני מה אמרו דבש דבורים מותר, מפני שמכניסות אותו לגופן וממצות אותו מגופן, הוא דאמר כרבי יעקב, דתניא רבי יעקב אומר (ויקרא יא, כא) אך את זה תאכלו מכל שרץ העוף זה אתה אוכל ואי אתה אוכל שרץ עוף טמא, שרץ עוף טמא בהדיא כתיב ביה, אלא שרץ עוף טמא אי אתה אוכל אבל אתה אוכל מה ששרץ עוף טמא משריץ, ואיזה זה, זה דבש דבורים, יכול שאני מרבה אף דבש חגזים וצרעים, אמרת לאו, ומה ראית לרבות דבש דבורים ולהוציא דבש חגזים וצרעים, מרבה אני דבש דבורים שאין לו שם לווי ומוציא אני דבש חגזים וצרעים שיש לו שם לווי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי ס"ו</h3>
דבש תמרים מברכין עליו שהכל. וכתב הרב בעל הלכות והוא שנתן לתוכו מים, אבל לא נתן לתוכו מים מברך בורא פרי העץ. ולא נתברר לי. כתב הראב"ד לא אמרו בדבש תמרים מברך עליו שהכל, אלא באותו הזב מעצמו, אבל אם כתשו והוציא ממנו משקה, עיקר הפרי הוא, ומברך עליו בורא פרי העץ. ויש מי שאמר שאפי' כתשו אינו מברך עליו אלא שהכל. וזה עיקר. וכן נראה דעת הר"ם, שכתב בסתם, דבש תמרים מברכין עליו שהכל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ועל דובשא דתמרי מברך שהכל דזיעא בעלמא הוא ולא דמי' לזיתים וענבים דעקרם לשתיה והתורה קוראתן תירוש ויצהר לכך מברכין בורא פרי... ותמרי דעבידי טרימא מברך בפ"הע דבמלתיהו קיימא כדמעיקרא. שתיתא כשהיא עבה דעבדי לאכילה במ"מ, וכשהיא רכה דלרפואה עבדי לה שהכל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
דבש של תמרים פירוש שזב מאליו מברך עליו שהכל נ"ב דזיעה בעלמא הוא פשוט וכתב בה"ג והוא שנתן בו מים דאם הוא בלא מים לבדו בור' פרי העץ דאישתני לעילוי'.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
תוספתא דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוניות מברכין עליהן כדרך שמברכין על המורייס ע"כ, וכתב הרשב"א ז"ל דמכל מקום לדברי כלם בדבש הזב מעצמו מן [התמרים] שאין מברכין עליהן אלא שהכל. אלא שלא כתב כן מרנא ורבנא האי גאון ז"ל שכתב בשם הגאונים ז"ל דהא דמר בר רב אשי דוקא בששרה התמרים במים ובשלם כי האי גוונא הווי זיעה בעלמא ואזוקי מזיק ליה, אבל אם זבו התמרים מעצמם הדבש בלא בישול פרי גמור הוא וראוי לברך עליו בורא פרי העץ, שהכתוב קראו דבש כדכתיב ארץ זבת חלב ודבש והיינו דבש תמרים, והמפרשים אחרונים ז"ל מודים לו בדבש תמרים בלבד, וכן עיקר אע"פ שהדברים מתמיהין כפי הגמרא ודוק.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על יין של תפוחים ורמונים ותותים וחומץ סתוניות שהוא דומה לבוסר, מברך עליהן שהכל ולבסוף בורא נפשות. וכן על הדבש הזב מן התמרים מאליו, מברך עליו שהכל, לפי שזיעה בעלמא הוא. אבל היוצא על ידי בישול ועל ידי שרייה, מברך עליו בורא פרי העץ, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. לפי שחשוב הוא כגוף התמרים, וזהו דבש הכתוב בתורה: התמרים שהוציא גרעיניהן ומעכן ועשאן כעין עיסה, מברך עליהם בורא פרי העץ, בד"א בשיש בהם מראה תמרים, וכמו שאמרו בפירורי לחם שמברך עליהם המוציא כשיש בהם תואר לחם. אבל כשאין בהם מראה תמרים אין מברך עליהם אלא שהכל, לפי שאין זה דרך חשיבותן. וכן הדין בכל שאר הפירות: הקנים המתוקים שסוחטין אותם ומבשלין מימיהם עד שיקפא ונקרא סוכר, כל הגאונים ז"ל אמרו שמברכין עליהם בורא פרי האדמה, ומקצת המפרשים אמרו בורא פרי העץ, וכן אמרו שהמוצץ אותן קנים מברך בורא פרי האדמה. והרב רבי משה בר מימון ז"ל כתב ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכין עליו שהכל, לא יהא דבש אלו הקנים שנשתנה על ידי האור גדול מדבש התמרים שלא נשתנה, ומברכין עליו שהכל.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"כ</h3>
דבש ואפילו של תמרים, וכן משקה שהוא יוצא משום פרי וכיוצא בו, בין מאליו בין דרך סחיטה אין מברכין עליו אלא שהכל כיון שאין גוף הדבר קיים, חוץ מן היין והשמן, שהיין ברכתו בורא פרי הגפן בין חי בין מזוג כדרכו מפני שהוא חשוב וסועד ומשמח ונשתנה לעילוי גדול, וכן השמן מברכין עליו בורא פרי העץ, כי לכך אמרה תורה ארץ זית שמן לומר שהשמן כזית לענין ברכה לפניו ולאחריו.
<h3>ערוך</h3>
דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוניות פי' ענבים שמניחין בגפנים עד הסתיו ומשקה היוצא מהן הוי חומץ.
<b>הערוך ערך סתו</b>
טרימא מה היא פירוש טרימא דקורטמי מבשלין הכרכום במים, דשושימי מבשלין השומשמין במים ואוכלין אותן, דפורצני שורין הזגין של ענבים במים ויש בו טעם יין ושותין אותו. בפ"ב בתוספתא דמעשר שני (רפ"ב) אבל שוחקן ועושה טרימא של תמרים, לוקחין גופן של תמרים כמות שהן וטורפין אותן ומוציאין גרעיניהן ולשין בהן שומשומין וכיוצא בהן והן חשילתא.
<b>הערוך ערך טרימא</b>
דשושמי קאמרת כבר פי' בע' טרימא והן הן שומשמין.
<b>הערוך ערך ששמי</b>
הא בדפורצני פי' נותנין מים על החרצנים ב' וג' ימים ואח"כ סוחטין אותן והיוצא מהן נקרא תמד דיפורצני.
<b>הערוך ערך פרצן</b>
חלשתא קאמרת פי' בע' טרימא.
<b>הערוך ערך חלשתא</b>
שתיתא רב אמר שנ"ב, ושמואל אמר בורא מיני מזונות פי' לוקחין תבואה שלא הביאה שליש ומייבשין אותה בתנור ועושין מאכל מן הקמח. פ"א בע' קלי.
<b>הערוך ערך שתות</b>
בוחשין את השתית פי' מערבין את השתית במים ושותין אותו. פ"א: נותן השתית שהוא קלי בכלי ונותן בו חומץ ומערב בו שתי וערב.
<b>הערוך ערך בחש</b>
זיתוס המצרי בגמ' (פסחים מב.) מאי זיתוס המצרי, תני רב יוסף, תילתא שערי תילתא קורטמי ותילתא מלחא.
<b>הערוך ערך זיתוס</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אגוז מטוגן בדבש כתב הרב רבי שמחה מויטרא זקנינו לפני רבינו שלמה שהאגוז הוא עיקר ומברך בורא פרי העץ.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שמ"ג</h3>
ובתשובות רבינו שלמה מצאתי: כשהיו מביאים לו אגוז בדבש בתוך הסעודה, היה מברך לפניו שהכל נהיה בדברו. לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ע"ר</h3>
פעמים ראיתי את ר': שהביאו לפניו על השולחן אגוזים מטוגנים בדבש, וקורין לו אב בשטרי, ומברך עליהם בורא פרי העץ. כי הוא היה אומר האגוז עיקר והדבש טפל. ואע"פ שמטוגנות הן בדבש, לא נשתנה מחיתו [מהוייתו] ואין זה בישול. ובעיני הוי דבש עיקר. אלא כדיי הוא ר' לסמוך עליו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ז</h3>
אגוז בדבש ר' מברך עליו בתוך הסעודה ומברך עליו שהכל לפי שנשתנה אגוז מכמות שהי'.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ז</h3>
וכן על אגוזים שאדם מבשל אותם בדבש מברך בפ"הע כדינן קודם בשולן ועל הדבש א"צ לברך שאין הדבש עיקר שאינו רק לתת טעם ולכך אין מברכין רק על האגוזים. וי"א שהדבש עיקר ומברך עליהם שהכל ואפי' נאמר שהפרי עיקר כיון שהאגוזים אין דרך לאוכלן מבושלי' בפני עצמן והדבש הוא ממתקן ומכשירן לאכילה אין מברכין עליהם רק שהכל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ה</h3>
האוכל חבושים או אתרוגי' או מיני פירות מרוקחי' בדבש ומתובלין בתבלין אין מברכין אלא על הפרי לפי שהוא עיקר והשאר טפל ונפטר בברכת העיקר. וה"ה באוכל המרקחות שעושין מן הורידין שמברך על הורד ופוטר את הדבש או הצוקר לפי שהכל טפל לורד. ולפי ענין זה כתב הר' דוד בר לוי ז"ל וז"ל אפשר לומר בזה שנהגו ברוב המקומות לעשות מעט משתה יין בליל הברית ולפעמים שמוציאין נוגא"ט על רקיקין דקין ואותן רקיקים טפלים לנוגא"ט שהדבר ידוע שאין באין שם לאכל לחם ואותם רקיקין אינם באים אלא לדבק הנוגא"ט עליהם כדי שלא יטנפו הידים בדבש הלכך הרקיק היא טפלה וברכת הנוגא"ט פוטרה. וכאשר ביארנו שאין מברכים אלא על האגוזים לא על הדבש.
<h3>האגור סימן רפ"ה</h3>
ועל המורדכא המרוקחת בדבש והוא מרקחת נעשה מוורדים או ממיני עשבים נראה לי שיש לברך עליו שהכל אלא שחברי חולקין עלי ואומרים שהדבש הוא תפל. ולדבריהם יש לברך עליהם בפ"ה והנני מבטל דעתי מפני דעתם. לה"ט.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
כל משקה היוצא מפירות העץ אין מברכים עליהם אלא שהכל. חוץ מן היין שמברכים עליו בורא פרי הגפן. ושמן זית שמברכים עליו בורא פרי העץ. והוא ששותה אותו על ידי אניגרון. והוא דבר אחד מעורב עם אלו המים ונעשין לרפואה. ואם שותה אותם לבדם בלא תערובת מזיקין הן לו. וכן כתב רבינו ישעיה ז"ל, דכל שאר מי פירות כגון חלב שקדים ושמן אגוזים ומי תותים ורמונים מברכין עליהן שהכל. שאין משקה פירות חשוב אלא יין ענבים ושמן זית בלבד.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים, ועל החומץ מברך שהכל. וכן דבש תמרים ויין תפוחים (ויין תותים) ומי תותים, וכל הזב מכל הפירות שבעולם, חוץ ממה שזב מענבים מבושלות שמברכין עליהם בורא פרי הגפן. וכן סופי ענבים שלא יתבשלו לעולם, בין הענבים עצמן, בין היוצא [מהם], מברך שהכל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' האי דובשא דתמרי. כתב רבי' האיי גאון ז"ל בפירושיו בשם מקצת מרבוותא ז"ל דבתמרי ששראן במים ובשלן איירי דהני הוא דהוו זיעא בעלמא כיין תפוחים ורמונים דהוי זיעה דלא מיקרי משקה אלא של יין ושמן בלבד דעדיף המשקה טפי מן הפירות אבל שאר משקין לא וחומץ סיפואניות שהן ענבי' שאין מתבשלים לעולם ולהכי קיימי למעבד מיניהו חומץ מכל מקום משום דגרועין הם ביותר לא חשוב אלא כזיעה בעלמא אבל דבש הזב מאליו מתמרים כיון דדבש כתי' בקרא [דברים ח] ולא תמרים אינו דאקרי זיעא אלא פרי עץ גמור הוא הילכך מברכין עליה בורא פרי העץ ולבסוף מעין שלש: טרימא. כל דבר הכתוש מקצת ואינו מרוסק קרוי טרימא ולהכי מברכינן עליהו פרי העץ דמשו' שהם מעוכים לא גריעי כל כך דאשתנו מהברכה הקבועה להם.
<h3>המכתם</h3>
האי דובשא דתמרי מברכין עליה שהכל, משום דזיעה בעלמ' היא. כתב הרמ' ז"ל דעל הסוקרי שעושין מתמצית הקנים המתוקים, שמבשלין אותו עד שיקפא ודומה למלח, יש גאונים שהורו שמברכין עליו בורא פרי האדמה, והוא אומר דאין מברכין עליו אלא שהכל, דלא עדיף אותו המשקה שנשתנה על יד האור מדבש התמרים [שלא] נשתנה ואע"פ [כן] אין מברכין עליו אלא שהכל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
השותה שום משקה אחר אינו מברך עליו אלא שהכל, דגרסי' בפרק כיצד מברכין אמר מר בר רב אשי מאי טעמא זיעה בעלמא הוא, וא"ת והא קיימא לן (לט.) דמייא דכולהו [שלקי] ככולהו שלקי, וי"ל דהתם אישתנו לעלויא אבל הכא אשתנו לגריעותא. יש מן המפרשים שכתבו דדוקא כשאינו בעין כלומר שאין לו תואר דבש אבל אם הוא בעין לא הוי זיעה אלא עיקר הפרי ומברכינן עליו בורא פרי העץ, וכתב הרב ר' יונה ז"ל דאין זה כלום דהא בפירוש אמרינן בפרק העור והרוטב שאינו חשוב משקה אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים בלבד, וכיון שכן דלא חשיבי שאר משקין אלא זיעה בעלמא, לא מברכינן בשום משקה אלא שהכל חוץ מן השמן ומן היין כמו שכתבנו. ואם תאמר האי דאמרינן בגמרא דבש של תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוניות ושאר כל מי(ני) פירות של תרומה ר' אליעזר מחייב קרן וחומש ור' יהודה פוטר, כלומר לפי שאינן חשובין משקה, ופרש"י ז"ל לפי שלא נתן למשקה אלא זיתים וענבים בלבד, הא כל שאר מי פירות אינן אלא זיעה בעלמא, הא תינח שארא אבל חומץ סתוניות שהוא בוסר שלא בא לעולם לידי בישול והן אותן העוללות בסר שמוצאין אחר הבצירה בסתיו ומשום הכי הוא נקרא חומץ סתוניות, האיך הוא זיעה אדרבא הוא עיקר הפרי ואין לו עילויא אחרינא לעולם, כדמוכח בנדרים בפרק הנודר מן המבושל, וכל שכן שקשה לפירוש התוספות שפירשו דענבים וזיתים אישתנו לעלויא אבל שאר מי פירות אשתנו לגריעותא ומשום הכי קרו להו זיעה, והא חומץ סתוניות שאין להן עלויא אחרינא ואפילו הכי הם זיעה, ויש לתרץ שכיון שהסתוניות הן גרועות ואינן באים לידי בישול לעולם אפילו המשקה שלהם הוא גרוע וזיעה בעלמא הוא. מ"מ לדברי כל המפרשים שכתבנו על כל משקין של פירות האילן לא מברכינן עליהו אלא שהכל חוץ מהיין והשמן, ומיהו הרב אב"ד ז"ל כתב בפירושיו שאם סחט הפירות עד שיצא ממנו משקה מברך עליהן בורא פרי העץ דהן הן גוף הפרי, ולא גריעי ממיא דסלקי דאמרי' מיא דכולהו שלקי, דכיון שרוב אכילתן של שלקי הוא על ידי בישול דין הוי דנהוי כשלקי, אבל מי פירות שאין דרך לסוחטן לא.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
וכן אותן מיני כותחין שאנו עושין ומשימין בו פת, כתבו בתוספות איברא דמברכין עליו שהכל נהיה בדברו, ואע"ג דיש בהן כזית לחם בכדי אכילת פרס לא מברכינן עליה אלא שהכל נהיה בדברו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ותמרי ועבדינהו טרימא פי' שמפצעין אותן ומדבקין אותן זה עם זה כעין עגולי דבלה אלא שהן מרוסקין יותר ומברכינן עליהו בורא פרי העץ מ"ט במילתיהו קיימי כדמעיקרא, פי' ושמעינן מינה דטעמא משום דבמלתייהו קיימי כדמעיקרא הא נתרסקו לגמרי עד שעברה צורתן לא ואין מברכין עליהן אלא שהכל ולבסוף ולא כלום וזו בנין אב למשקין היוצאין מן הפירות חוץ מן הזתים וענבים שאין דינן כמותן ואין מברכין עליהן אלא שהכל וזה מבואר.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
מי שלקח תמרים או תאנים ועשה מהן כעין עיסה, והוא הנקרא בלשון ערבי דבנה מברך עליהם בורא פרי העץ כמו בתמרים עצמן, דגרסינן בפרק כיצד מברכין הילכתא תמרים דעבדינהו טרימא מברכים עליהן בורא פרי העץ מאי טעמא בעיניהו קיימי כדמעיקרא.
<h3>המכתם</h3>
תמרי ועבדינהו טרימא. פי' שמסירין גרעיני תמרים, ואחר כותשי' אותן הרבה, ועושין אותן כעין מרקחת, מברכין עליו בורא פרי העץ, דבמלתיהו קיימי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
התמרים ששחקן וריסקן כעין עיסה מברך עליהן בורא פרי העץ, שלא נשתנית ברכתן בכך.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
ואותו מאכל שעושין מאגוזין או משקדים שכותשין אותן במכתש הנקראת נוגדא, נראה לי שאם היה עבה ואכל ממנה בלא פת דמברך עליה בורא פרי העץ, והראיה מדאמרינן בפרק כיצד, תמרים דעבדינהו טרימא מברך עליהו בורא פרי העץ, מאי טעמא במלתייהו קיימי כדמעיקרא, אלמא דאע"ג שכותשין אותן מברכין עליהן בורא פרי העץ, אבל באמת אין הנידון דומה לראיה דהתם אין משימין בהן מים ודין הוא דמברכין עליו בורא פרי העץ, אבל הכא שמערבין בהן מים אימא דאין מברכין עליו אלא שהכל. ומיהו עדיין נראה לי דמברכין עליו בורא פרי העץ, מדאמרינן בפרק כיצד (לט.) מיא דסלקי כסלקי מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, וכל שכן זה דגוף הפרי נראה שם, אבל מכל מקום נראה לי פשוט דאם עושין אותו רך ואינו ראוי לאכילה אלא לשתיה דאינו מברך עליו אלא שהכל, דלא עדיף משתיתא דמברך עליו שהכל, וא"ת מאי שנא ממיא דסלקא שאע"פ שהוא (כך) [רך] שמברכין עליו כסלקא, יש לי לומר דלא דמי דהתם כך דרכן של שלקות לבשלן וזהו עלויין, אבל הכא שאין דרך לעשותו (כך) [רך] אלא לרפואה מברך עליו כשתיתא כשהוא כל כך רך כנ"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואלו המאכלים שעושין מקמח שמבשלין אותן במים, אומרים בגמרא בפרק כיצד מברכין, שתיתא רב אמר שהכל נהיה בדברו ושמואל אומר בורא מיני מזונות ולא פליגי הא ברכה הא בעבה, עבה לאכילה רכה לרפואה, רש"י ז"ל פי' דשתיתא עושין אותה מקמח קליות והרב ר' יונה ז"ל כתב דלאו דוקא דהוא הדין משאר קמחין דאם עשאה [עבה מברך עליה בורא מיני מזונות, ואם עשאה] רכה מברך עליה שהכל דלרפואה עבידה. והקשה הרשב"א ז"ל ואפילו עבדו לרפואה מאי הוי ליברך עליה בורא פרי האדמה, דהא תינח בורא מיני מזונות לא לברך משום דלא זיין דלרפואה עבדינן לה ולא למיזן, אבל מכל מקום לברך עליה בורא פרי האדמה דהא פסקינא עליה לעיל (לו.) כרב יהודה דאמר גבי קמחא דחיטי בורא פרי האדמה ולא גרע האי שתיתא מקמח גמור חי, ואם תאמר כיון דלרפואה בעלמא עבדי לה לא מברכינן עלה אלא שהכל, זה אינו דהא שמן על ידי אניגרון דלא מכוין אלא לרפואה ואפילו הכי מברכינן עליו בורא פרי העץ, תירץ הוא ז"ל דודאי כיון דכל עיקר עשייתה דהאי שתיתא אינה אלא לרפואה (כלל) ואין דרך הנאתה בכך לא מברכינן עליה אלא שהכל ולא דמי לשמן על ידי אניגרון דאע"ג דלרפואה קא עביד לה מכל מקום דרך הנאתו בכך ומברכין עליו בורא פרי העץ, אבל שתיתא רכה לא מברך עליה אלא שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, ואם היתה עבה מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש דהיינו על המחייה ועל הכלכלה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
קליינון לחטי ושוינון שתיתא, אי סמיכא בתחילה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, אי קליישא ולשתיה עבדין לה שהכל, דאמרינן שתיתא רב אמר שהכל, ושמואל אמר בורא מיני מזונות, אמר רב חסדא ולא פליגי הא בעבה הא ברכה, עבה לאכילה עבדי לה, רכה לרפואה שתי לה. שאדי לפומיה שתיתא בורא פרי האדמה כי כיסני ואורז ודוחן, אית בהו חמשת המינין מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
שתיתא פי' קמח קלי מבושל רב אמר שהכל ושמואל אמר בורא מיני מזונות אמר רב חסדא ולא פליגי הא בעבה הא ברכה עבה דלאכילה עבדי לה בורא מיני מזונות רכה דלרפואה עבדי לה שהכל פי' שהיא מיוחדת לרפואה שאין דרך לאכלה כלל אלא לרפואה וכיון דכן לא שייך בה ברכה דידה דכל לרפואה כלומר מיוחדת לכך לא מברך עלה ומ"מ שהכל מיהת מברך עלה דהא נהנה ואפ"ה שרי למיכלא בשבת ואע"פ שדברים המיוחדין לרפואה אסורין בשבת שאני שתית דהיא גופה מזון גמור הוא לכל כעבה ואין כאן שנוי מזון כלל אלא שמרבה בה מים וכיון דהיא גופה מזון גמור כי האי גונא ודאי שרי והיא בכלל כל האוכלין אוכל אדם לרפואה ותדע לך דאלו יש כאן חולה שאינו רשאי לשתות יין אא"כ נותן בו מים ומוזגין אותו עד כדי שאינו ראוי לבריא לשתותו שאין שותין כיוצא בו ודאי מותר לו בשבת אפי' מתכוין בשתייתו לרפואה שהיין בעצמו בכלל כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין הוא שותה אף שתית בכלל זה הוא והכי מוכח בגמ' וזה ברור.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
קמח שעשאו בקדרה, אם הוא מאכל עבה, נעשה לאכילה, ומברך עליו תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ואם היא רכה, מברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, לפי שלא נעשית לאכילה מאחר שהיא רכה כל כך אלא לרפואה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סעיפים י"ח—י"ט</h3>
אוכלין העשויים לרפואה ומשקין העשויים לרפואה והם גם כן ראויים לאכילה ולשתייה דרך הנאה, אם אכל ושתה אותם כדרך שהעולם אוכלין ושותין, אף על פי שזה אוכל ושותה אותן לרפואה בלבד מברך עליהם ברכתן הראוייה להן, אבל אם אין דרך לאכלן בדרך זה אינו מברך עליהן אלא שהכל, ואם אינן ראויים לאכילת מזון כלל אין מברך עליהם כלל. הא כיצד (שתיה) [שתיתא] שעושין מקליות חטים, אם היה עבה כדרך שבני אדם אוכלין ואוכל אותה זה לרפואה מברך עליו בורא פרי האדמה מפני החטים שבה, ואם היה רכה במים או בחומץ מרובה שאין דרך לאכלו כן מברך עליו שהכל, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סעיפים כ"ג—כ"ד</h3>
אעפ"י (שהשתיה) [שהשתיתא] האמורה למעלה כשהיא רכה אין דרכה לאכילה, וכן ירקות שיש בהם שמן מרובה וכן יין מזוג מאד, ונשתנה ברכתם מפני כך, אעפ"י כן כיון שדרך בריאים לאכלם כשהשתית[א] עבה או כשאין היין מזוג כל כך או כשאין בירקות שמן כל כך, התירו לאכלן בשבת לחולה שיש לו מיחושין בעלמא, שלא אסרו להם אלא אוכלין ומשקין המיוחדים לרפואה. כל פרי שנעשה חתיכות דקות ונעשה ממנו אוכל וגופו קיים וראוי לאכילה מברך עליו ברכתו הראויה לו.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
טריתא דארעא בורא מיני מזונות ואי קבע סעודתיה עלוהי המוציא ושלש ברכות. דובשא דתמרי שהכל דזיעה בעלמא הוא, ואי עבדינהו טרומא בורא פרי העץ דבמילתייהו קיימא, ולבסוף על העץ ועל פרי העץ: (ששובא) [שתיתא] עבה דלאכילה עבדו בורא מיני מזונות רכה דלרפואה עבדו לה שהכל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ז</h3>
והאוכל או שותה דבר לרפואה ולא להנאה כלל והוא דבר שאינו מוטעם אינו מברך עליו כלל כיון דליכא הנאה בגרונו כמו שאין מברך על המים ששותה לא לצמא אלא דחנקתיה אומצא כמו שבארנו. וי"א שצריך לברך אע"פ שאינו נהנה ממנו כגון מאכל מר וכן דעת הירוש' וביאר דצריך להזכיר בברכתו רפואה. אבל החושש בגרונו נותן שמן הרבה לתוך אניגרון ומברך עליו בפ"הע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שתיתא. מאכל העשוי מקמח קליות שנתיבשו בתנור בעוד שהשבלים לחים ואע"ג דבשמן דעל ידי אנגרון אע"ג דבעי ליה לרפואה לא מפסיד ברכה דבורא פרי העץ היינו משום דהכי דרך הנאתו לאכילה הן באנגרון הן בדבר אחר אבל שתיתא אין דרך להנות ממנה אלא לרפואה ולאו במלתיה קאי הלכך לא מברכינן עליה פרי האדמה כקמחא דחטי לרב יהוד' דקימ' לן כותיה כדפי' לעיל (לו.): אלא שהכל. וכן כתב בהלכות גדולות הלכתא שתיתא היכא דעבדא סמיכתא בורא מיני מזונות קלישתא דעבדא כמיא בעלמ' שהכל מאי טעמ' לרפואה קא מכוין וכיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
שתיתא רב אומר שהכל ושמואל אומר בורא מיני מזונות ולא פליגי הא בעבה הא ברכה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
שתיתא עבה (פרינט"א) שהיא מקמח ומים ושמן או עם בשר, שעשויה לאכילה, מברכים עליה בורא מיני מזונות. ואם היא דבר העשויה לרפואה מברכים עליה שהכל נהיה בדברו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
שתיתא והו' תבשיל העשוי מקמח של שבלים ומים אם היא רכה שעשויה לרפואה בתחלה שהכל נ"ב ולבסוף בורא נפשות ואם היא עבה הי' עשויה לאכילה ומברך בורא מיני מזונות בתחלה ולבסוף ברכה א' מעין שלשה כך פשוט. על הפת אומר המוציא לחם מן הארץ כך פשוט ובירושלמי המוציא ולא מוציא שלא לערב מם דהעולם עם מם דמוציא. ובכל מקום שכתבתי באלו המקומות שאין מברכין עליו המוציא מברכין עליו בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחד מעין שלשה ומחלוקת הפוסקים שכתבתי לענין חלה בנתיב כ"א ח"ב.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
שתיתא דכנארי ודגובירי ודשיסקי בורא פרי העץ דלעילויא אשתנו. שתיתא דטלפחי בורא פרי האדמה. שתיתא דפרירא בורא מיני מזונות משום דרובא חיטי נינהו. פרירא שהכל. חלילקי דמרבו שהכל משום דובשא. שביתא ושבלילתא וכמוניא וכוסברתא שהכל. מיא דשביתא ולא כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שתית, שהוא קמח שמבשלין אותו עם המים, אם עשה אותו רך ששותין אותו לרפואה מברכין עליו שהכל, אע"פ שהוא לרפואה, שהרי נהנה גרונו. ואם היה עב, שעושין אותו לאכילה, מברכין עליו בורא מיני מזונות. בישל החטים בעצם [בעינם] ולא נדבקו יחד כעין דייסא, הרי אילו מברך עליהם בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות, וכן כל שאר המינין ואם בישלן בדבש מברך עליהם שהכל, שהדבש הוא העיקר, [הואיל] ואין ראוי לברך עליהן בורא מיני מזונות. ומז"ה ביאר, שאם בישל החטים לבדן ואחר כך נתן לתוכן דבש או יין מבושל או חלב, מברך עליהן בורא פרי האדמה, הואיל ולא בישלן עם דבש, אלא נתן בהם הדבש או שאר משקין להטעימן, הרי החטין העיקר ומברך על החטין, ודומה כאדם ששורה פתו ביין, שאינו מברך אלא על הפת.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ז</h3>
שתיתא פי' מאכל העשוי מקמח של קליות שנתייבשו בתנור בעוד שהשבלים לחין. רב אמר שנ"ב ושמואל אמר במ"מ אמר רב חסדא לא פליגי הא בעבה הא ברכה עבה לאכילה עבדי ובמילתי' קאי רכה לרפואה עבדי לה מתיב רב יוסף ושוין שבוחשין את השתות בשבת. פי' מגיסין בכף לערבו יפה במימיו ושותין. ואי ס"ד לרפואה עבדי רפואה בשבת מי שרי א"ל אביי ולא והא תנן כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין שותה אדם לרפואה אלא לאכילה קא מכוין ורפואה ממילא הוא. וצריכא דרב ושמואל דאע"ג דתניא לענין שבת דאוכל הוא ומותר לאוכלו בשבת איצטריך למימר דטעון ברכה סד"א כיון דלרפואה קא מכוין לא לבעי' ברכה קמ"ל כיון דמתהני מיני' בעי ברכה. והלכתא כשמואל בעבה והלכת' כרב ברכה דאע"ג דלרפואה קא מכוין הואיל ואית לי' הנאה מיני' מברך שהכל וכן פסק בה"ג וכ"פ רבינו יצחק אלפס זצ"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
היה הקמח מעורב ורך כדי שיהא ראוי לשתיה מברך עליו לכתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
האוכל פת הנעשית מחמשת המינים חייב לברך לפניה המוציא לחם מן הארץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומ' המוציא לחם מן הארץ. ת"ר, על הפת מהו אומ' המוציא לחם מן הארץ, ר' נחמיה אומ' מוציא לחם מן הארץ. אמ' רבה במוציא כולי עלמא לא פליגי דאפיק משמ', דכת' אל מוציאו ממצר'. פי' האי דאפיק לאו לשעבר הוא, דהא לא מברכ' שהוציא, וכן בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה, דלא מברכי' שברא, ועיקר הלשון בלשון הווה הוא נאה לברך, דמשמ' על מה שעשה ועל מה שעושה תמיד. והאי דאמ' דאפיק משמ', הכי פירושיה, דגם העבר משמ' בלש' הווה, לאפוקי בלש' העתיד, כגון שיוציא או שיברא, דלא מברכין. כי פליגי בהמוציא. פי' אי משמ' כגון מוציא אי כמו אשר יוציא. רבנ' סברי המוציא נמי דאפיק משמ', דכת' המוצי' לך מים מצור החלמיש. ר' נחמיה סבר המוציא דאפיק משמ', דכת' ולקחתי אתכם לי לעם וגו', המוציא אותם מתחת סבלות. ורבנ', הכי קאמ' להו קב"ה ליש' בתר דמפיקנא לכו עבידנא לכו מילתא, דידעיתו דאנא הוא דאפיקתינ' ממצר'. משתבחי ליה רבנ' לר' זירא ברב זביד אבוה דר' שמע' בר זביד, במעמד כל החבורה כולה דאדם גדול הוא ובקי בברכות. אמ' להן לכשיבוא לידכם הביאוהו לידי. זימנא חדא איקלע לקמיהו, אפיקו ליה ריפתא פתח ואמ' מוציא לחם מן הארץ. אמ' זהו שאומ' עליו דאדם גדול הוא ובקי בברכות, בשלמ' אי אמ' המוציא [לח, ב] אמ' לן טע' כרבנ', השתא דאמ' מוציא מאי קמ"ל. פי' דהא במוציא כול' עלמ' לא פליגי כדאמרן. ואיהו סבר לאפוקי נפשיה מפלוגתא. והיל' המוציא לחם מן הארץ. פי' והאי פסקא לא אתא לאפוקי דלא תימ' מוציא, דהא אמרן במוציא כול' עלמ' לא פליגי דאפיק משמע, אלא לא אתא אלא לאפוקי מדר' נחמי', דאמ' (דאפיק) [דמפיק] משמ', ולעולם שניהן יכול לומר. עיין בערך ס"א בספר המכריע.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
על הלחם הוא אומר בא"י אמ"ה המוציא לחם מן הארץ. וקובע ג"כ ברכה לעצמו מפני חשיבותו. ואיפליגו בגמ' דפרק כיצד אי אמרי' מוציא בלא ה"א או המוציא בה"א, דגרסי' התם תנו רבנן על הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ, ור' נחמיה אומר מוציא לחם, והילכתא המוציא לחם. ואי קשיא לך מאי שנא מברכת היין דמברכי' בפ"ה בלא ה"א, בירושלמי פליגי בהאי מילתא דאיכא מאן דסבירא ליה התם דלדעתי' דר' ירמיה מברכים בברכת היין נמי בפ"ה, ועל דעתייהו דרבנן הבורא פ"ה, וזה לא נזכר כלל בגמרתינו, וגם אנו אין אנו נוהגין כן. ובירושלמי אמרו סברא אחרת אליבא דרבנן אמאי מברך המוציא עם ה"א, דטעמא דרבנן כדי שלא לערב את האותיות, כלומר שלא יאמר בא"י אמ"ה מוציא לחם נמצא שהמ"ם של העולם מתערבת עם המ"ם של מוציא וידמה שיאמ' העולמוציא, ואין זה כלום. ויש מי שהקשה לפי זה א"כ כשיאמר לחם מן הארץ ג"כ מתערב המ"ם של לחם עם המ"ם של מן, וידמה שיאמר לחמין הארץ, ולפי זה היה להם לומר לחם המן הארץ, ולא תירצו בזה שום דבר. והרשב"א ז"ל תירץ דבמקום שאפשר שיתקן והתיקון נופל בו יפה בההיא ודאי מתקנינן כגון המוציא לחם מן וכו', אבל אם נוסיף במן ה"א ברישא אין אנו אומרין שום [דבר], ולא ניחא לתקוני המוציא לחם המן הארץ. ולא משתמע מידי עכשיו. והיכא דאפשר אפשר והיכא דלא אפשר לא אפשר.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
האוכל פת של חמשה מינים שהם חטין ושעורין וכוסמין ושבולת שועל ושיפון חייב לברך המוציא לחם מן הארץ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דאפיק. כבר משמע כי היכי דבשעה שאדם מברך על הלחם ודאי כבר יצא מן הארץ הכי נמי בעינן שלשון הברכה תהא משמעותא לשעבר והלכתא המוציא דקימא לן כרבנן, והא דפסיקנא בלחם לשון המוציא וביין בורא ולא הבורא מפרש בירוש' [פ"ו ה"א] טעמ' שלא לערבב האותיות כי שתי אותיות הדומות כשהן סמוכות זו לזו נבלעת האחת ולפיכך אין לנו לומר העולם מוציא, וא"ת האמרי' לחם מן י"ל דהיכא דאיפשר חששו והיכא דלא אפשר לא אפשר ועוד הכי כתי' קרא [תהילים קד] מצמיח חציר וגו' להוציא לחם מן הארץ וכתבו בתוספות שכיון שברכת המוציא נסמכת לפסוק זה יש לנו לבצוע בשתי ידים כדי לבצוע בעשר אצבעות כנגד עשרה תיבות שבקרא זה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. על פירות הארץ הוא אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ ועל הירקות הוא אומר פרי האדמה ר"י אמר בורא מיני דשאים, פי' הא דאמרי' בפת המוציא ובפירות האילן בורא ואינו אומר הבורא אפשר דהינו דעדיף לן המוציא משום דמשמע עבר ומשמע הווה ומשמע עתיד לפי שהן מיני זרעים שיוצאין בכל יום ובגמ' אמרי' דאפשר ליה נמי לברוכי מוציא אבל המוציא עדיף ובפירות האילן שיך טפי בורא לפי שהן אילנות ואינן צומחין בכל יום כזרעים ואחר שבפירות האילן תקנו בורא תקנו ג"כ בפירות האדמה בורא ולא הבורא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הברכות צריך שיהא משמעותן לשעבר, כגון שהכל נהיה בדברו, ואינו אומר שהכל [יהיה]. וכן בורא פרי [הגפן] משמעותו שברא, כמו יוצר הרים ובורא רוח, כמו שמבואר לפנים בפרק אילו דברים. וכן המוציא לחם מן הארץ משמעותו שהוציא, כמו המוציא לך מים. ואם רצה לברך מוציא יכול לברך, כמו אל מוציאם ממצרים, שמשמעותו שהוציא.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ואם תדקדק בלשון הברכה במלת המוציא תמצא שהיא משמשת עבר ועתיד. עבר, כדכתיב המוציא אתכם מארץ מצרים. עתיד, כדכתיב להוציא לחם מן הארץ, ויהיה רמז לעתיד כאמרם ז"ל עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, שנאמר יהי פסת בר בארץ. ואנו רומזים בברכת המוציא הפלא שעתיד להיות לעתיד לבוא שיהיו מזונותיו בלא עמל ותוציא הארץ לחם ממש כלחם הזה שאנו מברכין עליו. וכן היה העולם נוהג המנהג הזה בזמנו של אדם לולא שנתקללה האדמה בחטאו, ונאמר לו, ארורה האדמה בעבורך, וכתיב בזעת אפיך תאכל לחם. ואל המנהג הזה עתיד שיחזור העולם.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
האוכל פת מברך המוציא לחם מן הארץ, ע"ש מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדמה להוציא לחם מן הארץ. וצריך להפריד לחם מן תיבת מן שלא לערב ראשי האותיות, כדמשמע בירושלמי במקצת. ויזהר שלא ידבר תוך הסעודה דאמ' בירושלמי אהן דעטיש גו מיכלא אסור למימר ליה (אסותא) [בגין] ונראה לגרוס זיט, וזהו: יהיה חי, כמו בן שבעה חדשים שהוא בן קיימא, כדאמ' בירושלמי זיטא יפטא איטא אוקטו. ואמרי' בפרקי דר' אליעזר מיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם עוטש וחיה, אלא בכל מקום שהיה שם אדם אם בדרך או אם בשוק היה עוטש ונפשו יוצאה, עד שבא יעקב וביקש רחמים על זאת ואמ' רבון העולמים אל תקח נפשי ממני עד שאני מצוה לבני ואל בני ביתי ויעתר לו. לפיכך חייב אדם לומר לרעהו בשעת עטישות זו חיים, שנהפך מות העולם לאור, שנא' עטישותיו תהל אור. והערוך מפרש להיפך זיטא יחיה אפטא בן שבעה איטא ימות אוקטו בן שמונה. ובערוך מייתי ההוא דיעקב גבי עטוש ואמרינן הכי בילמדנו, היה אדם עוטש ומת, תדע לך שכך כשאדם עוטש והם אומרים לו חיים טובים כו'.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וגרסינן בפרק כיצד מברכין ת"ר על הפת המוציא לחם מן הארץ. ר' נחמיה אומר מוציא לחם מן הארץ. ואמרינן בירוש' (פ"ו ה"א) ר' חייא בריך קומי ר' זירא המוציא לחם מן הארץ וקלסיה. מאי לאו כרבנן לא שלא לערב ראשי האותיות ואע"ג דלחם מן מערב הוא. הא אי אפשר לתקן לשון אחר לפי שהוא לשון הפסוק (תה' ק"ד יד) להוציא לחם מן הארץ. ועוד שאינו דומה עירוב אות שאחר צר"י או סגו"ל לעירוב אות שאחר קמ"ץ דמרחיב טפי. ובחדושי רב"ש מקשה מאי שנא בפת דלא אמרי' בורא פרי האדמה כמו בשאר פרי האדמה וכי תימא משום דפת אישתני לעלויא ואישתני נמי לברכה הא ליתא דהא ביין שהוא מעולה יותר דסעיד ומשמח ואפ"ה אמרי' בורא פרי הגפן הכי נמי לימא בורא פרי החטה. ומתרץ כדמשני בגמרא גבי זית היכי לימא בורא פרי זית. פירא גופיה זית איקרי, והכי נמי לימא בורא פרי החטה פירא גופיה חטה איקרי. וכי תימא לימא בורא פרי שבולי החטה הא ליתא דלא שייך למימר פרי שבולי שאין הפרי יוצא מן השבולת שהרי היא עצמה יוצאת משנה לשנה. וה"ר אשר מלוניל תירץ דלישנא דקרא נקט להוציא לחם מן הארץ. ובשאר ברכות נמי נקט לישנא דקרא שנאמר (דברים כו, כ) הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה. ובהאי תי' מתריץ מאי דקשי' מאי שנא הכא דאמרי' ארץ ומאי שנא באידך דאמרינן אדמה משום דלישנא דקרא הכי הוא ע"כ בחידושי רב"ש. ופי' המוציא לחם ר"ל מזון כמו (דניאל ה א) עבד לחם שהלחם אינו יוצא מן הארץ אלא התבואה שעושים ממנה לחם וכן תמצא במן (שמות טז, ד) הנני ממטיר לכם לחם מן השמים וידוע הוא שלא ירד לחם מן השמים אלא המן שהיו עושין ממנו עוגות שנאמר ועשו אותו עוגות. ואמרינן בירושלמי בפ"ק דמסכת חלה הבוצע צריך לבצוע בעשר אצבעות כלומר צריך לאחוז הלחם בעשר אצבעות כנגד עשר תיבות שבברכת המוציא ועשר בפסוק (תה' קד, יד) מצמיח חציר ועשר בפסוק (תה' קמה) עיני כל אליך ישברו. ועשר בפסוק (דברים ח, ח) ארץ חטה. ועשר בפסוק ויתן לך האלוקים. ועשר מצות נצטוו ישראל בתבואה. לא תחרוש בשור וחמור. שדך לא תזרע כלאים, לקט שכחה ופיאה. תרומה גדולה. מעשר ראשון. ומעשר שני, מעשר עני, חלה, ועשר מלאכות נעשית בתבואה. חורש, קוצר, מעמר, דש, זורה, בורר, טוחן, מרקד, לש, אופה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ודע כי מלת המוציא כוללת לשעבר ולהבא, כגון המוציא אתכם מארץ מצרים. וכן כוללת להבא, וירמוז לאותו זמן שדרשו רז"ל עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מלת, שנאמר יהי פיסת בר בארץ. ואנו רומזים בברכת המוציא הזמן העתיד שיהיו מזונותינו בלא עמל ויגיעה, ותוציא הארץ לחם ממש כלחם הזה שאנו אוכלים ומברכין עליו. וכן היה העולם נוהג בזמן אדם הראשון לולא שנתקללה האדמה בחטאו, כמו שאמר: ארורה האדמה בעבורך. ולעתיד בהתכפר החטא ישוב העולם להויתו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ראיתי להקדים מברכות המאכלים ברכת הלחם לפי שהוא האוכל התדיר על דרך תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וגם הוא מבחר המאכלים שבו קיום מין הארץ וחיותם. דע כי חטה ושעורה וכסמת ושבולת שועל ושיפון הם שמברכין עליהן המוציא ולבסוף ג' ברכות. אבל לא פת של אורז ודוחן. וחמשה מינין אלו הן הנקראין בכל מקום חמשת המינין דאשכחן גבי חלה ומצה בפסח שחמשת המינין אלו הנקראין לחם דגמרינן לחם לחם ממצה, כתיב הכא (דברים טז, יג) והיה באכלכם מלחם הארץ וכתיב התם (במדב' א, יט) לחם עוני. והתם גופי מנא לן שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח, יצאו אורז ודוחן שאין באין לידי חמוץ אלא לידי סרחון. ועוד דגרסינן בירושלמי בפרק קמא דמסכת חלה (ה"א) רבי שמואל בר נחמן שמע חמשת המינין כלהון מן הדין קרייא (ישעיה כח, כה) ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכסמת גבולתו, ושם חטה אלו החטים שורה זו שבולת שועל, ולמה נקרא שמה שורה שהיא עשויה כשורה. ושעורה אלו שעורים. נסמן זה שיפון. וכסמת אלו הכוסמין. גבולתו ע"כ גבולו של לחם. הנה נתבאר שאינו קרוי לחם אלא מה' המינין בלבד והוא הדין לענין המוציא. חמשת המינין אלו כשהם שבולים נקראים תבואה ולאחר שדשים וזורין אותם נקראין דגן. וכשטוחנין אותן ולשין אותן ואופין אותם ועושין אותם עוגות נקראין פת ומברכין עליהן המוציא שהואיל ובאו לכלל עלויין שהם זנים וסועדין את הלב נעשין כמין בפני עצמן לברך עליהן ברכה מיוחדת. כל דבר שבלילתו עבה אפי' בשלו במים או טגנו בשמן לחם גמור הוא וחייב בחלה ומברכין עליו המוציא ושלש ברכות ובלבד שיהא בו תואר לחם. ואם בלילתו רכה ובשלו במים או טגנו בשמן אינו לחם לענין חלה והמוציא. ומברכין עליו תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש. ואם אפאו באלפס בלא משקה לריש לקיש לא הוי לחם, ולר' יוחנן הוי לחם (פסחים לז, ב). ופסק רבי' חננאל כריש לקיש. ור"י פסק כרבי יוחנן. ולזה הסכים הרא"ש ז"ל. כתב הרא"ש כוכא דארעא אע"פ שבלילתו רכה וגובלה בעלמא הוי כיון ששופכין אותו על פי התנור או בקרקע שהוחמה באור נעשה לחם וחייב בחלה ומברכין עליו המוציא ואדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח והוי כמו תחלתו סופגנין וסופו עיסה שחייב בחלה אבל דבר שתחלתו סופגנין וסופו סופגנין כיון שבלילתו רכה וטיגנן בשמן פטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא ודוקא אם קבע סעודתו על כוכא דארעא. אבל אם לא קבע סעודתו עליה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש. ואם אכל ממנה שיעור שאחרים קובעין עליו אע"פ שהוא לא קבע עליו מברך המוציא ושלש ברכות.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"א</h3>
וכיצד מברך, בא"י אמ"ה המוציא לחם מן הארץ. אבל אין מברכין מוציא לחם כטעם המפורש בירושלמי (ברכות ו, א) שאמרו שלא לערב האותיות, שאם אמר מלך העולם מוציא לחם, יתערבו הממין. ובירושלמי הקשו דעדיין יש בו משום עירוב אותיות, לחם מן הארץ המ"ם של לחם ומ"ם של מן, ונשאר בקשיא. ובשיעור הפת אשר יברך אדם המוציא כתב הראב"ד ז"ל שאין מברכין אלא דוקא בשיעור כזית, אבל בפחות מכזית לא מברכין אלא בורא מיני מזונות. ואע"ג דבפחות מכזית ליכא מזון מ"מ מיני מזונות הוא. אבל מורי הרשב"א אמר דאין סברא לומר דברכה משתנית מחמת שיעורו בין רב למעט, דאין שנוי הברכות רק בשנוי המין, אי נמי במין אחד שנשתנית צורתו, אבל ברב למעט לא. ותדע לך שאין שנוי הברכה בין רב למעט שאמרו (ברכות כ, ב) והם דקדקו עד כזית ועד כביצה. והיאך לא שנו הברכה ובציר לה שיעורא. וכן ראיה מיהא דאמרינן (שם לח, ב) ההוא זיתא דאייתו לקמיה דר' יוחנן וכו'. ואמרינן האי זיתא מליח כיון דכי שקלת לגרעיניתיה בצר ליה שיעורא סופיה מאי מברך, דמשמע דלא קשיא ליה אלא סופיה, אבל בתחלה פשיטא ליה דמברך בורא פרי העץ. וכן משמע בירושלמי דתני כל שאומר אחריו שלש ברכות אומרים לפניו המוציא. [ומקשה והרי פחות מכזית שאומרים לפניו המוציא ואין אומרים אחריו שלש ברכות]. וכן דעת התוספתא שמברכין המוציא אפילו על פחות מכזית.
<h3>המכתם</h3>
בגמ' פליגי איכא מאן דאמ' דעל הפת מברך המוציא בה', דאפיק משמע, שכבר הוציא את הלחם מן הארץ. ואיכא דאמ' מוציא בלא ה', ודכולי עלמא במוציא דאפיק, כדכתי' אל מוציאו, שכבר הוציא. ופסיק הילכת', דאמרי המוציא. ויש שואלין למה הניחו לשון מוציא שהוא בלא ספק לדברי הכל, ותפסו לשון המוציא, שחולקין בו. וי"ל שרצו להודיענו דהמוציא נמי דאפיק משמע, דמברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא אם לאו, כמו שתיקנו על ביעור, אע"ג דלבער כולי עלמא לא פליגי. ולזה הטעם קשיא למה תקנו בורא פרי העץ, ובורא פרי האדמה, ויוצר אור בלא (ברכה) ה"א. לכך נראה טעם הירושלמי דלא תקנו המוציא, אלא כדי שלא לערב את האותיות, כלומ' שלא לערב מ' דהעולם עם מ' דמוציא, ששתי תיבות דומות זו לזו נעלמת קריאת האחת מהן, כמו שאמרו בק"ש צריך ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך, בכל לבבכם, ופריך בירושלמי והרי לחם מן הארץ שמערב את האותיות, ותריץ שני התם דלישנא דקרא משמ' הוא, כדכתיב להוציא לחם מן הארץ. ועל זה הדעת תמה הראב"ד ז"ל אם כן למה תקנו הגומל בה', והרי אין שם עירוב אותיות. ויש שתירץ, דשאני התם שרצו שיאמר לשון, שיהא משמעו גם כן להבא, כלומ' שגמל לו חסד ויגמול כן תמיד דרך תחנה ובקשה.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קל"ט</h3>
פרק כיצד מברכין שעל הפת הוא אומר המוצי' לחם מן הארץ גמ' ת"ר על הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ ר' נחמי' אומר מוציא לחם מן הארץ אמר רבא במוציא כ"ע לא פליגי דאפיק משמע דכתיב אל מוציאם ממצרים כי פליגי בהמוציא רבנן סברי המוציא דאפיק משמע דכתיב המוציא לך מים מצור החלמיש ר' נחמיה סבר המוציא דמפיק משמע דכתיב המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים. ואמר במסקנא והלכתא המוציא למ"ה דקיי"ל כרבנן דאמרי המוציא דאפיק משמע וקשה פשיטא דהלכתא כוותייהו יחיד ורבים הלכה כרבים. ותו אמאי נעשה בספק כפלוגתא, נברך מוציא דבהא כ"ע מודו דאפיק משמע. וה"נ קשה פ"ק דפסחים (דף ז ע"א) גמ' אמר רב יהודה הבודק צריך שיברך מאי מברך רב פפי משמי' דרבא אמר על ביעור חמץ ורב פפא אומר לבער חמץ בלבער כ"ע ל"פ דודאי להבא משמע כ"פ בעל ביעור מר סבר מעיקרא משמע ומ"ס להבא משמע, ואמר התם במסקנא והלכתא על ביעור חמץ, והשתא מי לא יותר טוב שנברך לבער דלכולי עלמא להבא משמע, ויש מתרצים דה"ק והלכתא שאף זה הלשון משמע להבא. מיהו תימה דאמאי נניח לשון שמשמע להבא לכ"ע ונתפוס לשון דפליגי בי', ובשלמא הכא בשמעתין יש לי קצת טעם לדבר היינו טעמא שפוסק לברך המוציא כדי שיפסיק בתיבות בין מ' שבסוף העולם למ' שנית שבתחלת מוציא כדאמר גבי ק"ש (לעיל ד' ט"ו ע"ב). וראי' לדבר דאמר בירושלמי (פ"ו ה"א) ר' ירמי' בריך קמי ר' זירא המוציא למ"ה וקלסיה מה טעם [כר' נחמיה] שלא לערב ראשי האותיות [וכו']. הרי למדנו מירושלמי שטעם טוב הוא שלא לערב ראשי אותיות, ואע"ג דבלחם מן מערב היינו משום דלא אפש' לתקוני'. ותו דלשון המקרא להוציא לחם מן הארץ במזמור ברכי נפשי ואע"ג דפליג אתלמוד דידן בתרתי שמחליף דברי ר' נחמיה שלנו לרבנן איפכא מספרים שלנו. ותו דמסיק על דעתיה דר' נחמיה הבפ"הג דלכ"ע דברא משמע כי היכי דאמר דמוציא לכ"ע דאפיק משמע מיהו הא מצינן למימר דה"ק ע"ד דר' נחמי' הבורא פרי הגפן נמי מצי לברך. מ"מ אע"ג דפליג מיהו בהא מצינן למימר דשוין שניהם דהיינו טעמא שלא לערב ראשי אותיות הלכך שמעתא איפרקא אלא ההיא דפסחים קשה. ואומר ר"ת דהיינו טעמא דכל ברכה הנעשה מיד שייך בה לברך על כגון על מקרא מגילה ועל הטבילה ועל נטילת ידים ועל נטילת לולב ועל הפרשת תרומה אבל להניח תפלין ולהתעטף בציצית לישב בסוכה שיש שהות הרבה במצותו יש לברך לעשות. וקשה דמאי שנא לקרות את הלל מעל מקרא מגילה. ועוד קשה לשמוע בקול שופר דאמר פ"ג דר"ה בירושלמי והתוקע שופר צריך לברך בא"י אמ"ה אשר קב"ו לשמוע בקול שופר ושהחיינו ואח"כ תוקע ע"כ ירושלמי. וריב"א זצ"ל מפרש שאותן מצות שאפשר לעשות ע"י שליח מברך על עשי' כגון שחיטה וכיסוי הדם ועשיית מעקה וכל כיוצא בהן אבל מצות שא"א לעשות ע"י שליח מברך [לעשות] וזהו קצת סברת הספר דלמול משמע דלא סגי דלא איהו מהיל. ולפ"ז אתי שפיר לשמוע בקול שופר ולקרות את הלל דאע"ג דשומע כעונה כמו גבי מגילה, מ"מ מצוה לענות ראשי הפרקים כדאמר פ' לולב (וערבה) ועל הטבילה נמי נהי דטבילה א"א לעשות על ידי אחרים מיהו משום טבילת כלים לא חלקו חכמים ועל נטילת לולב משום דפעמים אחר שיצא בו שכבר נטלו לא שייך לברך בו ליטול שכבר יצא בו וליטול משמע להבא. וקשה מלהדליק נר של חנוכה דאפשר לעשותה על ידי שליח. וגם קשה לרבינו תם זצ"ל מלהדליק נר של חנוכה מיהו הא לא קשיא שיש שהות במצותה כדאמר בפ' במה מדליקין (ד' כ"א ע"ב) מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ'</h3>
כתב הר' אשר ז"ל איכא דשאלו אמאי לא מברך בפ"הא בפת ונ"ב דבורא פרי האדמה כשהוציא הקב"ה דבר שאין בו אבל חטה יוצאה כשהוא מכניסה ע"כ מברך המוציא כלו' מה שאדם מכניס הקב"ה מוציאו, ואם תקשה לך והלא פולין ושאר קטניות שאדם זורען והב"ה מוציאן כמו שהן ומברך עליהן בפ"הא ולא פלוג רבנן לברך עליהן המוציא, והנכון בעיני כי באמת מברכין על החטה בורא פרי האדמה כמו שמברכין על הענבים בורא פרי העץ ועושים מהם יין ומברכין בפ"הג דאישתני לעילויא וכן בלחם מברכין המוציא כאלו הוציא הלחם עצמו ואין בגרגיר החטה שום פסולת שאף הסובין ראוי עם הקמח שכן עני אוכל פתו בעיסה בלוסה אבל ענבים איכא פסולת הרבה וצריך לעשו' בו כמה דברים עד שיהא ראוי לשתותו.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועוד כתב ואיכא דשאיל אמאי לא מברך בורא פרי האדמה בלחם. ונ"ל דבורא פרי העץ מברכין שכך ר"ל הקב"ה בורא בעץ דבר שאין בו אבל חטה יוצאה כמו' שהוא מכניסה ועל כן מברך המוציא כלומר מה שאדם מכניס בארץ הקדוש ב"ה מוציא. ואם תקשה והרי פולין ועדשין וזרעוני' וכל מיני קטנית שאד' זורען והקב"ה מוציאן כמו שהן מברכין עליהן בורא פרי האדמה ולא פלוג רבנן ז"ל לברוכי עליהו המוציא, והנכון בעיני כי באמת מברכין על החטה ב"פ האדמה כמו שמברכי' על הענבים ב"פ העץ וכשעושי' מהן יין מברכי' בו פרי הגפן משום דאשתני לעלויא וכן בחטה אם יכסוס אותה מברך עליה בורא פרי האדמה וכשנעשה לחם מברך המוציא לחם מן הארץ כאלו הוא בעצמו הוציא הלחם מן הארץ דאין בגרגיר החטה שו' פסולת שאף הסובין ראוי עם הקמח מעורב שכך עני אוכל פתו בעיסה בלושה אבל בענבים איכא פסולת הרבה וצריך לעשות בו כמה דברים עד שיהא ראוי לשתותו.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ואני תמה על סמים רבים שאדם אוכל לרפואה, ועופות ודגים טמאים כגון ביצים של חיה ידועה הנקראים בלשון ערב ביצי סאמור ובלע"ז קשתור, וכן עכבר והוא זרע של דג טמא הנקרא בלע"ז בלינאי, וכן ממעי ממיני שרצים ורמשים כגון הנקרא בלשון ערב סקנקורי ובלע"ז פיששגיט, וכן חלב נחשים וקיבות של בהמות טמאות וכדומה לאלו שכולן אסורין גמורין מן התורה ואין העולם משתמרין מהן. ואולי הייתי אומר דלפי דעת הרב ר' יונה ז"ל שכתב שהמושך אע"פ שהיתה (מין) [מן] דם מחיה טמאה ונחזר מושך שמותר לאכלו שכיון שנחזר מושך אינו אלא פירשא בעלמא, ונראה לפי זה שגם כן כל אלו העניינים שאמרנו שמותרין הן לפי שאינן אלא פירשה בעלמא, ויש לי לומר שאין הנידון דומה לראיה דהתם דין הוא שיהיה מותר אע"פ שהיה דם מתחילה מכל מקום נשתנה מכמות שהיה ונחזר מושך ואינו אלא פירשא בעלמא, אבל דברים אלו שגוף הטומאה הוא בעין בלא שנוי כלל אסור בודאי, הילכך אפילו לפי סברת הרב ר' יונה ז"ל נראה שהן אסורין, וכל שכן לדעת רבינו מאיר הלוי בן אבולעפיא ז"ל שהיה אוסר אפילו המושך כל שכן דברים אלו שגוף הטומאה לפניך. ואם תאמר כיון שאין דרכן לאכלן בעין אלא מעורבין במרקחת עם סמנין מסתמא מבוטלים הם בששים, יש לי לומר שאין זה כלום דהא קיימא לן שאין מבטלין אסור לכתחילה, וגדולה מזו אמרו ז"ל בשחיטת חולין לא בא בפי בשר פיגול, לא בא בפי בשר שהורה בה חכם, אע"פ שהיא מותרת גמורה, הילכך ראוי הוא ליבטח בשם יתברך שהרפואה בידו ואל יבטח בדברי שקר, ועל זה נאמר שומר פיו ולשונו שומר מצרת נפשו, ואני אומר בחולה שיש בו סכנה דהא קיימא לן בכל מתרפאין וגו' כנ"ל.
<h2>דף לח:</h2>
<h3>השלמה</h3>
והלכתא המוציא לחם מן הארץ, דהמוציא נמי דאפיק משמע וכל שכן מוציא, ואע"ג דבשאר ברכות אומר בורא ולא אמר הבורא, מפרש בירושלמי שאין לברך מוציא שלא לערב את האותיות. ואע"פ שאומר לחם מן ולא קפדינן בערוב אותיות, שאני התם דלא אפשר. ואע"פ שיכול לומר המוציא מן הארץ לחם. לישנא דקרא אמרינן, דכתיב להוציא לחם מן הארץ.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא המוציא לחם מן הארץ אף על גב דבמוציא כולי עלמא לא פליגי בירושלמי מפרש טעמא שלא לערב האותיות אף על גב דלחם מן הוי עירוב שני התם דלישנא דקר' הוה מצמיח חציר לבהמ' ועשב לעבודת האדם להוציא לח' מן הארץ. נוהגין לפרוס בשתי ידים י' אצבעות כנגד י' תיבות שבפסוק.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ה</h3>
והלכתא המוציא לחם מן הארץ. האי הלכתא פשיטא דאשמעינן דאפי' המוציא מצי למימר וכל שכן מוציא דלכולי עלמא להבא משמע, ומשום דפליגי בהמוציא רבנן ור' נחמיה איצטריך לפסוק דהמוציא נמי להבא משמע. וכן עמא דבר, לגלות שהלכה כרבנן, כדחזינן התם שהקפיד ר' זירא ואמר זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא. ודוגמתו בפרק קמא דפסחים והלכתא על ביעור חמץ ואמרינן התם בלבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע. אך בתלמוד ירושלמי גרסינן הכי ר' ירמיה בריך קומי ר' זעירא המוציא לחם מן הארץ וקלסיה מה כר' נחמיה שלא לערב ראשי אותיות, פי' מ"ם דהעולם עם מ"ם דהמוציא ולכך מטיל ה' להפרידן. ופריך מעתה המן הארץ שלא לערב ראשי אותיות על דעתיה דר' נחמיה הבורא פרי הגפן ועל דעתיהון דרבנן בורא פרי הגפן, ולא משני מידי אליבא דר"נ. ויפה הקשה לו מדסמיך [לחם] למן הארץ וכן מ' דהעולם לבורא פרי הגפן, דמ"ם ובי"ת הברה אחת להם. ועיקר טעם פלוגתייהו נראה כמו שמפרש בגמרא דידן, ולפי [זה] הירושלמי הכי פירושא מה כר' [נחמיה], יכול להיות גם כר' נחמיה או לאו, דדילמא ר' נחמיה מודה להו לרבנן אלא [דגם המוציא] אין לטעות או דילמא פליג, ומשני לא פליגי ואפי' [הכי] המוציא עדיפא שלא [לערב]. ולכאורה פליגי הירושלמי והבבלי, ואנן אגמרא דידן סמכינן דהמוציא מברכין, וגם הירושלמי מודה בהא אך מטעמא אחרינא.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן שע"ט</h3>
והמברך ברכת המוציא בוצע בשתי ידיו. בי' אצבעותיו כנגד י' תיבות שבברכה וכנגד י' מצות התלויות בתבואה לא תחרוש זריעת כלאים לקט שכחה ופיאה חלה תרומה מעשר ראשון מעשר שני מעשר עני וכנגד י' תיבות שבמקרא מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ.
<h3>סידור רש"י סימן ת"כ</h3>
וכשאדם בא לסעוד, נוטל ידיו תחילה ואח"כ מברך על נטילת ידים, ובוצע פיתו בשתי ידיו, ומברך המוציא לחם מן הארץ, עשר תיבות הללו כנגד עשר מצוות התלויות בתבואה, לא תחרוש, זריעת כלאים, לקט, שכחה, ופאה, חלה, תרומה, מעשר ראשון, ושני, ועני, וכנגד עשר תיבות שבמקרא זה מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ (תהלים ק"ד י"ד).
<h3>סידור הרוקח</h3>
בברכת המוציא י' תיבות נגד י' תיבות בפסוק מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ, וי' דברים לפת: זריעה, קצירה, עמיר, דישה, זורה, בורר, טוחן, מרקד, לש, אופה, ומברך בי' אצבעות. י' פסוק' לא תחרוש בשור וגו', שדך לא תזרע לא תחסום וגומ'. חייב אדם ליטול ידיו קודם שיאכל, וצריך לנגבם כדאמרינן בפ"ק דסוטה ויאמר ה' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים אשר אדיחם שם, לחמם טמא בגימ' בל"א ניגו"ב ידי"ם. אל תיקרי אדיחם אלא אדיחם, שצויתים על הדחה. טמא בגוים, והלא אפילו בארץ ישראל אין מוזהרין על לחמם טמא, שנא' הטמא והטהור יחדיו יאכלו, אלא כך אמר כשם שהגוים אינם מקפידין על נטילת ידים, וכתי' ידיכם דמים מלאו רחצו הזכו, רחצו זו נטילת ידים והזכו ניגוב ידים. ובאשור טמא יאכלו, כלחם אונים להם כל אוכליו יטמאו, כי לחמם לנפשם לא יבא בית ה', שאין לאכול בלא נטילת ידים מפני הסכנה. ברכת האכילה המוציא לחם מן הארץ שהדגן מוציא מן הארץ, כדכתיב מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ. י' תיבות בפסוק, וכן י' תיבות בברכת המוציא, וכן י' דברים עד שיבא לפת: זריעה, קצירה, עימור, דישה, זורה, בורר, טוחן, מרקיד, לש, אופה, לכך צריך לברך המוציא בי' אצבעות ידיו, כנגד י' פסוקים שבתורה: לא תחרוש בשור ובחמור א', שדך לא תזרע כלאים ב', לא תחסם שור בדישו ג', ולקט קצירך לא תלקט ד', ושכחת עמר בשדה ה', לא תכלה פאת שדך ו', ובקצרכם את קציר ארצכם ז', ראשית עריסותיכם חלה ח', מראשית עריסותיכם ט', עשר תעשר י', לכך י' תיבות בברכת המוציא.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ח</h3>
ברכת הלחם יש לה עשר תיבות והם כנגד עשר מצות התלויות בתבואה לא תחרוש זריעת כלאים לקט שכחה פיאה חלה תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני וכנגד עשר תיבות שבמקרא זה שבתהילים מצמיח חציר לבהמה וכו' ולכן צריך לבצוע בעשר אצבעות כנגד עשר אלו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
קתני ירקות דומיא דפת מה פת שנשתנית ע"י האור אף ירקות שנשתנו ע"י האור אמר רבנאי משמיה דאביי זאת אומרת שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמה פי' ולאו דוקא דומיא דפת, דפת דוקא בנשתנה ע"י האור הוא שמברכין עליו המוציא שלקות אפי' בנשתנו ע"י האור וכ"ש שלא נשתנו וכתב רבנו ז"ל וק"ל הכי דהא רב ושמואל ור' יוחנן כלהו ס"ל שלקות בורא פרי האדמה ותנ"ה יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח דברי ר"מ, פי' אלמא במבושל תורתו עליו כפת וה"ה לשאר מבושלין, ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל שלא נמוח, פי' וכ"ש בשנמוח ולא פליג ר' יוסי עליה דר"מ אלא במצה דבעינן טעם מצה וליכא אבל בעלמא אפי' ר' יוסי מודי דשלקות במילתיהו קיימי ומברכין עליהו בורא פרי האדמה, ואפי' תומי וכרתי, פי' אע"ג דמשובחין יותר כשהן חיין והשלק פוגם בהן קצת מ"מ כיון דארחיהו בשלק במילתיהו קיימי לברוכי עליהו בורא פרי האדמה: קרא חייא וסלקא וכרבא מברך עליהו שהכל וכד בשלו להו מברך עליהו בורא פרי האדמה וכן כל מידי דלאו אורחייהו דאינשי למיכלינהו בחיותיהו מברך עליהו שהכל ואי שליק להו מברך עליהו בפהאד"מ זה כתב רבנו ז"ל. ומיהו לפום גמרין משמע דהילכתא כרב חסדא דפליג בתומי וכרתי ואמר כיון דעדיפי כשהן חיין שלקין שהכל וכל דבר שאין דרכו לאכול כמות שהוא חי ולית ביה ברכה אלא שהכל שלקן מברך בורא פרי האדמה דרב חסדא בתרא ומכריע בפלוגתיהו דקמאי בגמ' במילי דשפירן. ומיהו כי אמרי' דבמידי דלא ארחיה מברך שהכל הנ"מ במידי דאיכא קצת הנאה באכילתו אבל במידי דליכא הנאה כלל כגון פלפלא יבישתא בהא דכ"ע דליכא ברכה כלל ואי אכיל להו בטלה דעתו אצל כל אדם. פי' ומיהו הא דתנן גבי מרור ולא שלוקין ולא מבושלין ליכא מינה ראיה להנ"מ כלל דההיא לכ"ע דבעינן טעם מרור וליכא ואפי' ר"מ דפליג במצה במרור מודה דבעינן טעם מרור וליכא. אמ"ר חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף פי' אלמא דשלקות במילתיהו קימי, זית מליח דינו כמבושל וכדקי"ל מליח הרי הוא כרותח. וכתב רבנו ז"ל ושמעינן מינה דהיכא דאיכא כזית בעי ברכה תחלה וסוף אבל היכא דליכא כזית בתחלה בעי ברכה דאסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה אבל בסוף לא בעי ברכה פי' ואפי' היכא דהוי ברייה כגון פרידה של רמון ושלא כדברי הירושלמי דגמ' דילן עקר דלא אמרי' ליה לההוא דינא דבריה. וכל היכא דטעון ברכה לפניו ואפי' פחות מכשעור טעון ודאי ברכתו הראויה לו לכשיעור שאין שנוי ברכות בשיעורין אלא כל שמברך מברך ברכתו הראויה לו וכל שאינו מברך מחמת מיעוט שעורו כגון פחות מכזית שאינו מברך בסוף אינו מברך כלל וכן הוא בירושלמי והא דאמרי' לקמן בפת הבאה בכסנין דכי קבע סעודתיה עלה מברך המוציא ושלש ברכות וכי לא קבע סעודתיה עליה מברך בורא מ"מ ולבסוף ברכה מעין שלש הרי שכשהוא אוכל הרבה ממנו משתנית ברכתו התם לאו משום רבוי שעורו דהא באוכל ממנו כביצה שהוא בפת (בפת) שיעור חייב (צ"ל: חיוב) בבהמ"ז לדברי הכל ואפ"ה לא מחייב בפת הבאה בכסנין, אלא דפת הבאה בכסנין אין דינו כפת אלא כמאכל הבא מחמשת המינין שהכיסנין שבו וענינו מוציאין אותו מתורת פת שאין דרך בני אדם בפת כזה וכשאדם קובע סעודתו עליו הא אחשביה ושוייא פיתיה: פי' ומיהו לענין גרעיני פירות באוכל מה שבתוכן לענין ברכה במה שראוי לאכול מברך עליו תחלה וסוף כפרי עצמו, במה שאין דרכו להאכל שאינו ראוי יפה לאכילה מברך עליו שהכל, במה שאינו נאכל שאינו ראוי לשום ברייה אינו מברך עליו כלל. וכל שאינו מברך עליו בתחלתו בפה"ג או במ"מ אינו מברך אחריו מעין שלש, פי' ופירות ששלקן דינן כירקות כל שמשביח במילתיה קאי כל שפוגם שהכל. פי' ובירושלמי אמרו שאם היו לפניו פירות הרבה ממין אחד ונטל אחד מהם ובירך עליו ונפל מידו ואבד ונטל אחר לאכול צריך לחזור ולברך עליו ושאלו מה בינה לאמת המים ופרשו זה כיון מתחילה לכך וזה לא כיון מתחלה לכך וצריך לומר על (כל) ברכה ראשונה שאמרה לבטלה בשכמל"ו.
<h3>המאורות</h3>
על הירקות אומר בורא פרי האדמה. ואפילו נשתנו על ידי האור, כגון ששלקן, דבמלתייהו קיימי, ומברך עלייהו בורא פרי האדמה, ואפילו תומי וכרתי, כך כתב הרי"ף. ואע"ג דבגמרא משמע דבתומי וכרתי דדרכן לאכלן חיין אם שלקן מברך עליהן שהכל, אפשר לומר דהתם ברכין הרבה, דאישתנו לגריעותא על ידי שליקה, אבל בשאינן רכין הרבה דרכן לאכלן בין חיין בין שלוקין, ומברך עליהן בורא פרי האדמה בין חיין [בין שלוקין], ואפילו נדוקין הרבה ונשתנית צורתן, דלא גרע ממיא דשלקי דהוי כשלקי. קרא חייא וסלקא וכרבא מברך עלייהו שהכל, וכד שליק להו מברך עלייהו בורא פרי האדמה. וכן כל מידי דלאו אורחייהו דאינשי למכלינהו בחיותייהו, מברך עלייהו שהכל. וכי שליק להו מברך בורא פרי האדמה, או פרי העץ אם הם פרי אילן, כיון דאישתנו לעלויא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ומי כל ירקות השלוקות כגוף הירקות והוא ששלקן לשתות מימיהם ושומין וכרתי דרכן לאכול חיים מברך עליהם בורא פרי האדמה ושלוקי' שהכל וכן פסקו רבינו חננאל והלכות גדולות [וע"ש בתו' ובאשירי] ורב אלפס פסק אף בשומין ובכל דבר דשלקות במלתייהו קיימי.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תרדין ודלועין כרוב וכיוצא בהן כמו ערמונים וחבושין שעיקר אכילתן כשהן מבושלי' אם אכלן חיים מברך שהכל מבושלי' בורא פרי האדמה והערמונים והחבושין בורא פרי העץ כיצד מברכין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ירקות שדרכן להיאכל חיין, כגון השומים והפרישין וכיוצא בהם, בין שאכלן חיין בין ששלקן ואכלן מברך עליהן בורא פרי האדמה. ירקות שאין דרכן להיאכל חיין, כגון התרדין והכרובים והדלועין וכיוצא בהן, אם שלקן ואכלן מברך עליהן בורא פרי האדמה, ואם אכלן חיין מברך עליהן שהכל, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ו'. והמלוחין והכבושין הרי הן כשלוקין. וכן הלפתות, בין שחתכן לחתיכות גדולות בין שחתכן לחתיכות קטנות, אם אכלן שלוקין ומבושלין מברך עליהן בורא פרי האדמה, ואע"פ שנימוחו, ואם אכלן חיין מברך עליהן שהכל. וכן נראה בעיניי על הפולין היבשין, שהאוכלן חיין מברך עליהם שהכל, אבל הפולין הלחין מברכין עליהם בורא פרי האדמה בין חיין בין שלוקין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ה'. השותה מי שלקות מברך עליהם בורא פרי האדמה כשלקות עצמן, ואפי' השבת ששלקו מברכין על מימיו בורא פרי האדמה, ואפילו נתן בהן שמן הרי השמן בטל אצלן ואינו מברך על השמן אלא על המים. ואם הרבה בשמן מפני שהיה חושש בגרונו, הרי השמן עיקר, ומברך עליו בורא פרי העץ, ופוטר את המים. היה שותה השמן בעינו אינו מברך עליו כלום, שהרי אינו נהנה ממנו אלא מזיקו. ומז"ה אומר, השותה המים שנתבשלו בהם הלביבות מברך עליהן בורא מיני מזונות כלביבות עצמן. ולי נראה שאין מברך עליהם אלא שהכל, שאין דרך העולם לשתות מי הלביבות כמי השלקות, שרוב העולם שותין המרק שלשלקות ואוכלין אותו (השלקות) [כשלקות] עצמן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ז'.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועל כל מיני ירקות כגון כרוב ותרדין והדומין להן מברכין בורא פרי האדמה ובענין ירקות ושאר מיני פירות כתב ה"ר יונה ז"ל כלל גדול שאין לנטות ממנו ימין ושמאל יש דרך אכילתן מבושלין ולא חיים ויש חיים ולא מבושלין ויש חיים ומבושלין ועל כולן כתב ה"ר יונה ז"ל שג' דינין חלוקים הם. כל דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי כגון כרוב ותרדין ודלועין ולפתות וכיוצא בהן שנעשין ראוין לאכילה על ידי בשול אם אכלן חיין מברך עליהן שהכל ואם אכלן מבושלין בורא פרי האדמה וכל דבר שנאכל כמות שהוא חי ונגרע טעמו על ידי בשול כגון צנון וקשואים והחציר והבצלים והשומים שכל אלו גרועין כשמבשלין אותן בפני עצמן מבלי בשר ותבלין ושאר מטעמים אם אכלן חיין מברך עליהן בורא פרי האדמה ואם אכלן מבושלין שהכל. וכל דבר שנאכל חי ומבושל כגון חבושים וערמונים וכיוצא בהן מברך עליהן בורא פרי האדמה כדינן קודם בשולן. ועל הדבש אין צריך לברך לפי שאין הדבש עיקר שאינו רק לתת טעם ולפיכך אין מברכין אלא על האגוזים. ויש אומרים שהדבש עיקר ומברכין עליהן שהכל. ואם נאמר שהפרי עיקר כיון שהאגוזים אין דרך לאכלן מבושלין בפני עצמן והדבש הוא ממתקן הרבה ומכשירן לאכילה אין מברכין עליהן אלא שהכל כ"מ.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ג</h3>
כל מיני ירקות חזרת שומים כרישים בצלים אי מלפת בהו פיתא לא כלום בין חיין בין מבושלין ואי אכיל להו בלא פת בתחילה מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם בורא מיני ירקות ולבסוף אי בעי לימא בורא נפשות רבות אבל מעשה מיני קדירה של מיני מזונות כגון טרייש ויודמי שלש אפי' אכיל להו בהדי פיתא בטלה דעתו דלאו מידי דמילפת הוא ולאו כל כמיניה לאפקועי ברכה דלפניה דבכל מקום חשיבי מזון לעצמן בין אפת בין לא אפת. ומיהו ברכה דלאחריה ועל המחיה ועל הכלכלה מיפטרי כיון דאכיל להו בתוך הסעודה דברכת המזון קאי אכל מידי דסעודה היא פוטרתן והוא הדין לכולהו פירות האילן אי אכיל להו בהדי פיתא כגון שאנו מלפתים לחמינו באגוזים ותפוחים בטלה דעתינו אצל כל אדם שאין להם תורת לפתן ולאכול הימנו לפוטרו מברכה שלפניהם דברכת המוציא לא פטרה אלא במידי דמילפת והני לא מילפתי ואי משכחת שום אדם בעלמא דמילפת בהו אמרינן משונה הוא ואין שומעין לו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
תרדין וכל כיוצא בזה המשתנין לעילויא על ידי בשול בתחלה מברך שהכל נהיה בדברו נתבשלו בורא פרי האדמה, ואם נשתנו לגריעות' תחל' בורא פרי האדמה נתבשלו שהכל: והיכא שנאכלין חיין כמו מבושלין מברך בורא פרי האדמה בין חיין בין מבושלין. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ומורי כתב דקטניות ולפתות הוי בכלל דברים שדרכן לאכלן חיין ומבושלין.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ב</h3>
כל מיני קטנית בתחילה בורא פרה"א בין חיין בין מבושלין שכן דרך אכילתן בין חיין בין מבושלין ולבסו' בורא נפשות רבות ואי אכיל להו בליפתן על הפת פת פוטרתן ואין צריך לברך לפניהם וזהו ברכה של אחריהן ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות בהן נפש כל חי בא"י חי העולמים. פי' על המקרא הזה כי לא על הלחם [לבדו] יחיה האדם וגו' כלומר הקב"ה ברא נפשות רבות ואנשים הרבה על כל המאכל שברא להחיות במאכלים נפש כל חי שאינן חיין אם לא על המאכלים כלל כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא וגו'.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"ב</h3>
וכל מיני ירק וקטנית ששלקן מברך עליהן אי נמי על מימיהן בורא פרי האדמה דקי"ל מיא דכולהו שלאקי ואפי' ירקות שדרכן ליאכל חיין כגון תומי וכרתי אם בישלן מברך עליהם בורא פרי האדמה אבל ירקות שדרכן להתבשל כגון סילקא וכרובא וקרא אי אכלין חיין מברך שהכל שאין דרכן להאכל בכך והאוכלן בטלה דעתו אצל כל אדם ואם בשלן מברך בורא פרי האדמה ודווקא אי דלא אכיל בהו פיתא אבל אי אכיל בהו פת הפת פוטרתן אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הוי אמר לן האי תבשילא דליפתא דמפשי ביה מיחא בורא מיני מזונות פי' מיחא קמח הדר אמר לן אידי ואידי בורא פרי האדמה והא דשדו לה מיחא טפי לאידוקי בעלמא עבדי לה. כתב רבינו ישעיה ז"ל הוא הדין הקמח שמשימין בתוך הגריסין וסולת בתוך האורז מבושל עם הדבש כדי להקפותו בטל הוא אצלן ולא מברכינן עליה אלא בורא פרי האדמה דגריסין עיקר ועל האורז שהכל דדובשא עיקר, וזנגביל לח מברכין עליו בורא פרי האדמה ויבש אין מברכין עליו כלל דלא חזי לאכילה וכתב רבי' ישעיה זצ"ל אע"ג דזנגביל יבש דעם הדבש מרתחין אותה לא אמרינן דדובשא עיקר דזנגבילא עיקר דלחמם קא עבדי ליה. וכמהין ופטריות אע"ג שגדלין בקרקע יניקתן מן האויר ואין מברכין עליהן בורא פרי האדמה אלא שהכל. ואם שכח ובירך על הירקות שהכל יצא, וכן על פירות האילן אם שכח ובירך בורא פרי האדמה יצא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אף ירקות שנשתנו על ידי האור, ואפילו הכי מברכין עליהו ב"פ האדמה דבמלתיהו קיימי. ואפילו בתומי וכרתי שדרכן לאוכלן כשהן חיים ולא מבושלין, אפילו הכי בעיניהו קיימי. וכל שכן אותן שאין דרך לאוכלן חיין אלא מבושלין, כגון סילקא והדומה להן דמברכין עליהו ב"פ האדמה כשהן מבושלין. ברקיק השרוי, פירוש, בפסח משום מצה. דליפתא במ"מ, משום דשדו ביה קמחא, וכל שיש בו מחמשת המינים מברך במ"מ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', על הירקות הוא אומ' בורא פרי האדמה. קתני ירקות דומיא דפת, מה פת שנשתנית על ידי האור, אף ירקות שנשתנו על ידי האור. אמ' רבנאי זאת אומרת שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמ'. פי' כל ירק שלוק קורא שלקות, ואע"פ שאין דרכן להיאכל שלקות אלא חיין, כגון כרתי ותומי וכיוצא בהן, ושלקן לא נשתנו מברייתן, ומברך עליהן בורא פרי האדמה. דרש רב חסדא משם רב ומנו רב, שלקות מברך עליהן בורא פרי האדמ'. וכן דרש רב חסדא משם רבינו, ומנו שמואל, שלקות מברך עליהן בור' פרי האדמה, ועולא משמ' דר' יוחנן אמ' שלקות מברכין עליהן שהכל. אמ' רב חייא אמ' ר' יוחנ' שלקות מברך עליהן בורא פרי האדמה, ור' בנימן בר יפת אמ' עולא אמ' ר' יוח' שלקות מברך שהכל. אמ' רב נחמ' בר יצחק קבעה עולא לשבשתיה כר' בנימן בר יפת. פ' השיבוש שאמ' עולא בשם ר' יוח'. וכיון דדחה רב נחמ' דברי עולא ש"מ דלא אמ' ר' יוחנ' אלא בורא פרי האדמה, כדאמ' ר' חייא בר אבא משמיה. מתקיף לה ר' זירא מה עניין ר' בנימן בר יפת אצל ר' חייא בר אבא, דר' חייא דייק וגמר שמעתא מר' יוח' רביה, ור' בנימן לא דייק. ועוד ר' חייא בר אבא מהדר תלמודיה קמיה דר' יוחנן כל תלתין יומין, ור' בנימן בר יפת לא מהדר. פי' אם כן מה עניין להזכיר דברי ר' בנימן אצל ר' חייא בר אבא במחלוקת בבית המדרש, הלוא אינו כדיי לחלוק. ועוד בר מן דין ובר מן דין, ההוא תרמוסא דשלקי ליה שבעה זמנין בקדירה ואכלין ליה בקינוח סעודה, ואתו ושאלו לר' יוח' ואמ' להו מברכין עליו בורא פרי האדמה. ועוד אמ' ר' חייא אני ראיתי את ר' יוח' שאכל זית מלוח ובירך עליו תחילה וסוף. פי' תחילה בור' פרי העץ, לבסוף על העץ ועל פרי העץ, אלמא אע"ג דשלקו התרמוס ומלחו הזית במילתייהו קיימי. ומאי דתניא בפסחים יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח, דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נימוח, אוקימ' עד כאן לא קאמ' ר' יוסי התם אלא לגבי מצה, משום דבעינן מצה וליכא, אבל לעיניין ברכה מודה ר' יוסי דבמילתיה קאי. ומאי דתנן גבי ירקות דפסח אבל לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין, דאלמא לאו במילתיהו קיימי, אוקימ' משום טעם מרור בעינן וליכא, אבל לעיניין ברכה במילתייהו קיימי, ובורא פרי האדמה מברך. והכי סלק' שמעת' דעל כל השלקות מברך בורא פרי האדמה, בין שדרכן בכך, כגון סילקא וקרא וכרובא, ובין שאין דרכן בכך, כגון תומי וכרתי. ואי אכל סילקא וכרובא וקרא חיין שאין דרכן בכך להיאכל חיין, מברך עליהן שהכל. ואי קשיא, מאי שנא מהכוסס את החטה ואת האורז וקמחא דחיטי, דאע"ג דאין דרכן בכך מברך עליהן בורא פרי האדמה. יש לומר דמיני זרעים חשיבי, אע"פ שאין דרכן בכך מברך עליהן בורא פרי האדמה. אבל ירקות, דלא חשיבי ואין דרכן בכך, מברך שהכל. אמ' ליה ר' ירמיה לר' זיר', היכי בריך ר' יוח' על זית מלוח תחילה וסוף, והא כיון דשקליה לגרעינתיה [לט, א] בצר ליה משיעוריה, ולבסוף היכי בריך. פי' התינח תחילה דאסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, ואפי' כל שהוא, אבל לבסוף, אם אין בו כזית במה שאכל אינו חייב לברך כלום. אמ' ליה מי סברת זית גדול בעינן, זית בינוני בעינן. וההוא דאתא לקמיה דר' יוח' זית גדול הוה, ואע"ג דשקליה לגרעינתיה פש ליה שיעורא דרבנ', דתנן כזית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני. וזהו איגורי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר עולא כל שתחלת' שהכל כגון קרא סלקא וכרובא שלקו מברך בורא פרי האדמה. פירו' כל שתחלתו. כל מידי דלאו אורחיהו דאינשי למכלינהו בחיותיהו מברך עליהו שהכל ואי שליק להו מברך בורא פרי האדמה. אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוח' שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף. פירו' זית מליח. שהיה מלוח שבעת ימים וקימ' לן [פסחים עו.] מליח כרותח ופירשנו בסמוך לעיל דשלקות במילתייהו קיימי וכ"ש זית דאשבוחי משבח במלחו דבמלתיה קאי ומברכינן עליה הברכה קבועה שלו והיא פרי העץ: וסוף. על העץ ועל פרי העץ.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. אף ירקות שנשתנו על ידי האור, שנתבשלו ואפי' הכי מברך בור' פרי האדמה. שלקות שנשתנו על ידי האור. יוצאין, ידי חובת מצה, ברקיק השרוי במים. סילקא, תרדין. כרבא, כרוב. זית מלוח ובירך עליו תחלה וסוף, והוא שהאוכל כזית בלא גרעינה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"ח</h3>
מתני' על הירקות הוא אומר בפה"א ור' יהודה אומר בורא מיני דשאים והלכה כחכמים קתני ירקות דומיא דפת מה פת נשתנית ע"י האור אף ירק נמי נשתנית ע"י האור. ואפ"ה במלתייהו קיימי ומברכין עליהם בפה"א. אמר רבנאי משמ' דאביי זאת אומרת שלקות מברך עליהן בפה"א. דרש רב חסדא משום רבינו ומנו רב שלקות מברך עליהן בפה"א ורבותינו הבאים מא"י לבבל ומנו עולא משמי' דר' יוחנן אמר שלקות מברכין עליהן שנ"ב. והרי הדבר במחלוקת, ואני אומר ליישב שאינן חולקין. יש מהן פרי האדמה. ויש מהן שהכל. כל ירק הנאכל חי שתחלתו בפה"א שלקו אפקי' ממלתי' לגריעותי' ואומר עליו שנ"ב. ואוקמא רב נחמן בר יצחק בתומי וכרתי. וכל ירק שאין דרכו לאכול חי ותחלתו אם אכלו חי שהכל הוא מברך, שלקו והביאו לדרך אכילתו שאז הוא עיקר מברך בפה"א כגון קרא וסילקא וכרוב. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן שלקות מברכין עליהן בפה"א ור' בנימין בר יפת אמר ר' יוחנן שלקות מברכין עליהן שנ"ב אמר עולא הלכה כר' בנימין בר יפת תהי בה ר' זירא וכי מה ענין ר' בנימין בר יפת אצל ר' חייא בר אבא ר' חייא בר אבא דייק וגמר שמעתתא מפומי' דר' (חייא) [יוחנן] רבי' ור' בנימין בר יפת לא דייק. ועוד ר"ח בר אבא הוה מהדר תלמודי' בכל תלתין יומין קמי' דר' יוחנן ור' בנימין לא מהדר ועוד בר מן דין ובר מן דין דהאי תורמיסא דשלקי ליה שבע זמנין ואכלי לי' בקינוח סעודה, ואתו שאלוהו לר' יוחנן ואמר מברכין עליו בפה"א. ועוד הא אמר ר"ח בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח שהי' מלוח זה כמה ימים וקיי"ל (פסחים ד' עו ע"א) מלוח הרי הוא כרותח וברך עליו תחלה וסוף אי אמרת בשלמא שלקות במלתייהו קיימי תחלה בפה"ע וסופו על העץ ועל פרי העץ אלא אי אמרת שלקות אשתני להו ולא במלתייהו קיימי בשלמא תחלה שנ"ב אלא סופו מאי מברך. ודילמא בורא נפשות רבות על כל מה שבראת (א"כ מאי אסהדותי' דר' חייא בר אבא). כתב רבינו יצחק אלפס הא דדרש רב חסדא כל שמתחלתו שהכל כגון קרא חייא כרוב וסילקא שאין דרך ב"א לאכלם חיים ואם אכלם מברך שהכל שלקו דאשתני לעילויא בפה"א דזה דרכו ונטיעתו לכך והוא עיקר פריו הא הלכתא היא ולית מאן דפליג עלי' אבל הא כל שתחלתו בפה"א שלקו [שהכל] כגון תומי וכרתי הנאכלין חיין ושלוקין בהא לית הלכתא כוותי' מדר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף בפה"ע וברכה אחת מעין ג' ומליח כרותח וכשלוק דמי עכ"ל. ומורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל שירלייאן כתב וכי מה ענין ר' בנימין בר יפת אצל ר' חייא בר אבא ופשיטא לי' דשלקות במלתייהו קיימי הלכך נראה דהשלקות כעין קרא סילקא כרוב וכיוצא בהן שטובים יותר מבושלין מחיים כשהן חיין שהכל וכשהן מבושלין דאשתני למעליותא בפה"א. ותומי וכרתי וכיוצא בהן כשהן חיין בפה"א וכשהן מבושלין שהכל דאשתנו לגריעותא אפי' אוכלן אדם ברצון נפשו מבושלין יותר בטלה דעתו ואזלינן אחר רוב בני אדם ואע"פ שאנו רגילין לאכול מבושלין זהו ששומן בשר ממתיק טעמן אבל חיין הן טובים יותר וכן כל מיני קיטניות ולפתות שטובים חיים ומבושלים בפה"א. ומטעם זה נמי מברכין על היין מבושל בפה"ג, שטוב הוא לשתות מבושל. ועוד יש טעמים אחרים שפי' בב"ב. וכן הענין שאותם (פרמונים וחששים) [ערמונים וחבושים] שאין ראוים [לאכלן חיין כמו מבושלין מברכי' עליהם] שהכל וכשהן מבושלין בפה"ע וכן אגוז מטוגן בדבש בפה"ע. וכן כתב במחזור וויטרי שנסדר לפני רבינו שלמה זצ"ל ולא כמו שכתב שם בענין אחר שהדבש עיקר ויברך שהכל דבודאי האגוז עיקר ומסקנא דמלתא דהיכא דמבושלין במלתייהו קיימי בפה"א וכן פר"ח וכן בה"ג עכ"ל. וחולק על רבינו יצחק אלפס בתומי וכרתי וכיוצא בהן ונראה דברי רבינו יצחק אלפס דמעשה רב ור' זירא קאי כוותיה.
<h3>הרוקח סימן שמ"א</h3>
על הירקות אומר פרי האדמה. שלקות שבישלן פרי האדמה דלעת וכרוב וסילקא אין דרכן לאוכלן חיים מברך עליהם שהכל. שלקות והן טובים מברך פרי האדמה. שומא וכרתי פרי האדמה. לפת שחתכו אפי' נתן בו קמח מברך פרי האדמה. אכלו חי שהכל. תבשיל סילקא פרי האדמה שיבתא ומימין פרי האדמה. שבת טילא. ירושלמי שתה מי הקרים מברך בורא רפואות.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סעיפים ל"ד—ל"ה</h3>
יש ירקות שנאכלין חיים בלבד ולא מבושלים, ויש נאכלין מבושלים או שלוקים או כבושים ולא חיים, ויש שנאכלין בין חיים בין מבושלים, כל שאכלם כדרך שהעולם אוכלים מברך עליהם בורא פרי האדמה, ואם לאו שהכל. הרי שראויים לזה ולזה והתחיל לאכול מהם חיים ובירך עליהם בורא פרי האדמה ואחר כך אכל מהם מבושלים אינו צריך לחזור ולברך, אבל אם לא היו נאכלים חיים ואכל ובירך עליהם שהכל וחזר ואכל מהן מבושלים מברך עליהם בורא פרי האדמה, זה הכלל כשאין שוות ברכותיהן חוזר ומברך אף על פי שהוא מין אחד, וכן כל כיוצא בזה. וכבר אמרנו שכל האוכל דבר שאינו ראוי לאכילה כלל אינו מברך עליו כלל שבטלה דעתו אצל כל אדם.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
על הירק שדרכן לאוכלן חיין ואין דרכן לשלקן מברך פה"א ולבסוף בנ"ר, שלקן מברך עליהם שהכל. ירקות שאין דרכן לאוכלן חיין מברך תחי' שהכל, שלקן מברך פה"א. ומים דכל שלקות כשלקות וכ"ש מי סחיטתן של שלקות, תוספ' כל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברכין פה"א. ע"כ דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל, והביא רבינו חננאל זאת התוס' בפירושו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
על הירקות אומר בורא פרי האדמה. קתני ירקות דומיא דפת מה פת שנשתנית על ידי האור, אף ירקות שנשתנו על ידי האור, אמר רבנאי משמיה דאביי זאת אומרת שלקות במלתייהו קיימן, וקיימא לן הכי דהא רב ושמואל ור' יוחנן הכי סבירא [להו], ותניא נמי יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח דברי ר' מאיר, ור' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נמוח, ולא פליג עליה דרבי מאיר אלא לענין מצה, הואיל ובעינן טעם מצה וליכא, אבל בעלמא אפי' ר' יוסי מודה דשלקות במלתייהו קיימן ומברכינן עליהו בורא פרי האדמה ואפילו תומי וכרתי. קרא חייא וסלקא וכרבא שהכל, ואי שליק להו פרי האדמה, וכן כל מידי דלאו אורחייהו דאינשי למכלינהו בחיותיהו מברך עליהו שהכל, ואי שליק להו פרי האדמה. ואמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אכל (כ)זית מליח מברך עליו תחלה וסוף, וש"מ דכל היכא דאיכא כזית בעי ברכה תחלה וסוף. והיכא דליכא כזית, בתחלה בעי ברכה דאסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה, ולבסוף לא בעי ברכה. ותבשילא דסלקא בורא פרי האדמה, ואפילו תבשילא דלפתא דשדו ביה קמחא בורא פרי האדמה, דהאי דשדו ביה קמחא טפי, לאדבוקי בעלמא הוא דעבדי ליה. ומיא דסלקא ומיא דלפתא ומיא דשבתא בורא פרי האדמה, דקיימא לן מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ועל הירקות אומר בפ"הא ירקות דומי' דפת, מה פת נשתנה ע"י אור אף ירקות שנשתנו ע"י אור. אמר אביי זאת אומרת שלקות מברך עליהם בפ"הא. ותניא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח דר"מ, רי"א יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"ג שלא נמוח, ולא פליגי אלא במצה דבעינן טעם מצה וליכא, אבל בעלמא אפי' ר"י מודה שלקות במלתייהו קיימו ומברכין בפ"הא אפי' תומי וכרתי. קרא חייא, סלקא וכרובא שהכל, וכדשליק להו בפ"הא, וכן כל מידי דלאו אורחא למיכל בחיותיהו מברך שהכל, וכדשליק להו בפ"הא. ארחב"א אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מלוח וברך אחריו תחלה וסוף. שמעינן כל היכא דאיכא כזית בעי ברוכי לאחריו, והיכא דליכא כזית תחלה בעי ברוכי דאסור להנות מהעה"ז בל"ב אבל לבסוף לא בעי ברוכי, ובירושלמי....
<h3>ספר הפרדס — שער שלישי</h3>
ודייקינן בגמרא קתני ירקות דומיא דפת מה פת נשתנית על ידי האור אף ירקות נשתנות על ידי האור, רבנאי משמיה דאביי אמר זאת אומרת שלקות מברך בורא פרי האדמה, פירוש שלקות, ירקות מבושלות. כתב הרב אלפסי ז"ל דקיימא לן כרבנאי דהא רב ושמואל ור' יוחנן כולהו סבירא להו דשלקות מברך עליהן בורא פרי האדמה, ואפילו תומי וכרתי וכן פסקו הגאונים ז"ל. ואם תאמר והא בפירוש אמר רב חסדא דתומי וכרתי לא מברכינן עליהו אלא שהכל לפי שמשתנים לגריעותא ולא פליגי עליה(ו) כלל בגמרא, וא"כ על מה סמכו הגאונים ז"ל והרב אלפסי ז"ל לסתור דברי רב חסדא, יש לתרץ דהם פירשו ז"ל שמתחילה דרש רב חסדא הכי ואמר רב חסדא משום רבינו ומנו רב שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמה, ורבותינו היורדים מארץ ישראל לבבל אמר עולא משמיה דר' יוחנן שלקות מברכין עליהן שהכל, ואני אומר כל שתחילתו שהכל שלקו בורא פרי האדמה, וכל שתחילתו בורא פרי האדמה שלקו שהכל, והם ז"ל סברו דרב חסדא מה שאמר ואני אומר אמרהו דרך חלוקה ולחלוק עם רב ושמואל, ואם כן הוה ליה יחיד אצל רבים, וקיימא לן דהלכה כרבים, ורב ושמואל לא מצינו שחלקו בין שלקות לתומי וכרתי. ורבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל כתב דאינו כן, דרב חסדא לא בא לחלוק כלל על דברי רב ושמואל אלא להכריע בין תלמידי בבל לתלמידי ארץ ישראל ורב ושמואל, וכולהו רבנן היו מודים לרב חסדא. כלל גדול ממורינו ורבינו הרב הקדוש ר' יונה זצ"ל בעניין שלקות וחלקו לשלשה חלקים, ואלו הן: דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי ומשביח עצמו על ידי בשול שנעשה ראוי לאכילה כגון דלועים או לפתות וכרוב וסלקא, בתחילה מברך עליו שהכל ואם בשלו מברך עליו בורא פרי האדמה, ודבר שנאכל כמו שהוא חי וגורע מעלתו מחמת הבישול כגון תומי וכרתי וכדומה להם, בתחילה מברך בורא פרי האדמה ואם בשלו מברך עליו שהכל נהיה בדברו, ואם תאמר מאי שנא מהכוסס את החטה ואת הקמח ואת האורז דמברך עליו בורא [פרי] האדמה ואע"ג שאין דרכן לאכול חיין, יש לומר דשאני זרעונין שהוא דבר חשוב וראוי לברך עליהן בורא פרי האדמה ואפילו בחיין, מה שאין כן בירקות שאינן חשובות כל כך. ואם הוא דבר שנאכל כמו שהוא חי והוא משובח גם כן [אחר] בשולו ואינו גורע ממעלתו שהיתה כבר, בתחילה מברך בורא פרי האדמה וגם כן אם בישלו מברך בורא פרי האדמה. ואם תאמר תומי וכרתי דאמרינן בגמרא דהן נפחתין בבישולן ואנו רואין בעינינו דאדרבה הבישול מעלה אותן, תירץ הרב ר' יונה ז"ל דדוקא בימיהם שהיו מבשלין אותן בלא בשר ובלא שום עירוב אבל אנן דמבשלין אותן בבשר הן נשבחים. ומכל מקום כתב הרב ז"ל שאע"פ שנשבחין כשמבשלין אותן עם בשר, אפלו הכי אין מברכין עליהם אלא שהכל כשהן מבושלין כיון שאין שבחן בא להן מחמת עצמן, וכן כתב רבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל, ואם ראוים לזה ולזה והתחיל לאכול מהן חיין וברך עליהן [בורא פרי האדמה ואח"כ אכל מהן מבושלין אינו צריך לחזור ולברך, אבל אם לא היו נאכלין חיים ואכל ובירך עליהן] שהכל וחזר ואכל מהן מבושלין מברך עליהן בורא פרי האדמה, זה הכלל כשאין ברכותיהן שוות חוזר ומברך אע"פ שהוא מין אחד וכן כל כיוצא בזה, עד כאן לשון הרב זצ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ו</h3>
ועל כל מיני ירקות כגון כרוב ותרדין והחציר והבצלים והשומין וכיוצא בהם על כלן מברך עליהם בפ"הא ולבסוף בנ"ר: וכתב הר"א ז"ל כללו של דבר איזהו מין עשב ואיזהו מין עץ כל אילן דנתרי טרפיה בסיתוא ופיישן גוזזיה ועייל מיא בגיזא ומהנפק טרפיה מגוזייא אילן הוא ומברכין על פירותיו בפ"הע וכל אילן דיבש בסיתוא דכלו לגמרי טרפיה וגוזזיה והדר פארי משרשין דידיה עשב הוא ומברכין על פירותיו בפ"הא. כלל אחר יש בתוספתא כל שמוציא העלין מעיקרו עשב הוא וכל שמוציא העלין מעצו עץ הוא עכ"ל. וכן דעת הרמב"ם ז"ל. וזה הטעם בספק ולא בודאי כגון כרוב וכן ביאר בירושלמי. והר"ם מקוצי ז"ל כתב כלל אחר כל דבר שנלקט הפרי משנה לשנה ונשאר העץ להוציא פריו בשנה האחרת קרוי עץ ומברכין עליו בפ"הע וכן נמי דעת הירושלמי וא"כ על מהרא"ש שבשדה ועל מגופא"ש מברך בפ"הע שמין אילן הם. ועל ירקות ועל מיני פירות שדרך לאוכלן חיים או מבושלים כתב הר' יונה כלל גדול שאין דרך לנטות ימין ושמאל יש דרך אכילתן חיים ולא מבושלי' ויש מבושלים ולא חיים ויש חיים ומבושלים, ועל כלם כתב הר' יונה שג' דינין חלוקים הן. כל דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי כגון כרוב ותרדין ודלועין ולפתות וכיוצא בהן שנעשין ראויין לאכילה ע"י בישול אם אכלן חיים מברכין עליהם שהכל ואם אכלן מבושלין מברכין עליהם בפ"הא. וכל דבר שנאכל כמות שהוא חי ונגרע טעמו ע"י בישול כגון צנון וקשואין וחציר ובצלים ושומין כל אלו גרועין כשמבשלים אותן בפני עצמן מבלי בשר ותבלין ושאר מיני מטעמים אם אכלן חיים מברך עליהם בפ"הא ואם אכלן מבושלים מברך עליהם שהכל. וכל דבר שנאכל חי ומבושל כגון חבושים וערמונים וכיוצא בהם מברך עליהם בפ"הע בין חיים בין מבושלים וכן דעת הרשב"א ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
ירקות ומיני קטני' שטובים חיין ומבושלים, מבושלים מברכין אחר הבישול כמו קודם הבישול כשהן חיין. וסילקא וכרוב וכיוצ' בהן שהם טובים מבושלים מחיין כשהן חיין מברך שהכל וכשהן מבושלין מברך בורא פרי האדמה. ותומי וכרתי וכיוצא בהן חיין ב"פ האדמה ומבושלין שהכל נ"ב שרוב העולם אוכלין אותם חיין יותר ממבושלים כך פשוט וכן כתבו בתוס', אבל רי"ף כתב דתומי וכרתי אפילו מבושלין ב"פ האדמה. קרא חיה כלומר דלעת חיה שאינה מבושלת שהכל נהיה בדברו מבושלת ב"פ האדמה פשוט.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
דלעת תרדין וכרוב וכן כל מידי כו' אבל איפכא דבר שיותר טוב לאוכלן חי ממבושל בהא כתב האלפסי כרב נחמן דאפי' על השלקות מברך בפה"א ואפילו תומי וכרתי שיותר טובים חיים ממבושלים אבל ר"י פי' ירקות דאישתנו בבישולא לגריעותא או למעליותא כשהן במעליותיהן בורא פרי האדמה ובגריעותיהן שהכל וכל מיני קטניות ולפתות שהם טובים חיים ומבושלים בורא פרי האדמה וכן פרי העץ המשתנות בבישולן לגריעותא או למעליותא כשהן במעליותן בורא פרי העץ ובגריעותן שהכל ותפוחים שהן טובים חיים ומבושלים לעולם מברכין עליהן בורא פרי העץ וכן יין חי ומבושל בורא פרי הגפן אבל ערמונים וחבושים כיון שאין דרך לאוכלן חיים אלא מבושלים האוכלן חיין שהכל ומבושלים ב"פ העץ. נסתפק לר"י אם יש לברך על פחות מכשיעור בז' המינין לאחריו בנ"ר ומסקינן דאין לברך אחריו כלל ועל היין ושאר משקין מסופק ר"י אם מברך אחריו אפי' בכזית או שמא דוקא בכביצה וטוב ליזהר לשתות פחות מכזית או יותר מכביצה לצאת מידי ספקות הללו כדי שיברך אחריו. ועוד כתב רבינו מאיר דמפרש בירושלמי פרידה אחת של ענבים או גרגיר אחד של רמון כיון שהוא בריה שלימה אע"פ שהוא פחות מכזית מברך אחריו מעין שלש ברכות: כתוב בירושל' הדין דנסיב תורמיסא למיכליה ובירך ונפל מידיה ונסיב אחרינא בעי ברוכי זימנא אחריתא. [מרדכי סימנים קכ"ב—קכ"ד]. [ולא פסק כן דס"ל דתלמודא דידן ל"ל אותו פסק דירושלמי].
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ג</h3>
כל שדרכו לאכול חי ואכלו מבושל מברך שהכל כגון פירות דכיון דאישתני מדרכו והילכתו אישתני לברכה גרועה. וכשהוא חי ודרכו בכך ליבריך ברכה הראויה או פרי העץ או פרי האדמה: כל שדרכו לאכול מבושל ואכלו חי מברך שהכל. דהא אכיל ליה שלא כדרכו וסגי ליה בהכי דמבושל (וגמרא) [ובגמרא] דכיצד מברכי' מפרשי' דהיינו כרישין פירש ב', שהאוכלו חי בטלה דעתו אצל כל אדם. ואו' אני בצלים ולפתות נמי דרכן לאכול מבושל והאוכלן חי משונה הוא (לומר) [ואומר] שהכל. אבל ירקות מוכיח בגמרא שאין דרכו לאכול בשלקות. אבל חיין חזרת ועולשי'. אפיא. צרפוייל. שחלין כרישין ב'. איבשיל להו לא ליבריך ולא מידי. ודעתי מכרעת: ערמונים לא נבראו אלא לצורך בישול, והמבשלן במים מברך בורא פרי העץ והאוכלן חיים משונה הוא ושהכל. וקרוב אני לומר [כן] בחבושין, ותלוייה זו בידי כי לא שמעתיה. פעמים ראיתי את ר' שהביאו לפניו על השולחן אגוזים מטוגנין בדבש, וקורין לו אב בשטרי, ומברך עליהם בורא פרי העץ. כי הוא היה אומ' האגוז עיקר והדבש טפל. ואע"פ שמטוגנות הן בדבש לא נשתנה מחיותו ואין זה בישול. ובעיני הוי דבש עיקר. אלא כדיי הוא ר' לסמוך עליו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
אגוזים ושקדים מטוגנין בדבש מברך בורא פרי העץ. ירקות שדרכם להשלק ושלקן לשתות מימיהם מברך בורא פרי האדמה. דבש הזב מהתמרים שהכל. הקנים המתוקין שסוחטין אותם ומבשלים מימיהם עד שנקפא כמלח יש אומרים בורא פרי העץ ויש אומרים בורא פרי האדמה ויש אומרים שהכל.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ה</h3>
כל שדרכו ליאכל חי ואכלו מבושל כגון פירות מברך שהכל דכיון דאישתני דרכו והלכתו אישתני לברכה פחותה. וכל שדרכו ליאכל מבושל ואכלו חי מברך שהכל דהא אכיל ליה שלא כדרכו וסגיא ליה בהכי ובמבושל מברך בורא פרי האדמה שעיקרו לכך נברא לאכול דרך בישול. ובגמרא דכיצד מברכין מפרש דהיינו כרתי כרישים שהאוכל חי בטל דעתו. ואומר אני בצלים ולפתות דרכן נמי ליאכל במבושל והאוכלו חי משונה הוא ולומר שהכל. אבל ירקות מוכחינן בגמרא שאין דרכן לאכול בשלקות אלא חיין כגון חזרת ועולשין וכרפס שחליים וכיוצא בהן ואי בשיל להו לא בריך ולא מידי ודעתי מכרעת. ערמונים לא נבראו אלא לצורך בישול והמבשלן במים מברך בורא פרי העץ והאוכלן חיין משונה הוא בעיני ושהכל מברך וקרוב אלי כן בחבושין ותלויה זו בידי כי לא שמעתיה. ופעמים ראיתי את רבי שהביאו לפניו על השולחן אגוזים בדבש לא נשתנה פרי מהוויתו ואין זה בישול והאגוזין עיקר, ובעיני דבש הוי עיקר אלא כדאי לסמוך עליו.
<h3>המכתם</h3>
ושלקות במלתיהו קיימי ומברכין עלייהו בורא פרי האדמה וכו'. ועד כאן לא אמ' ר' יוסי, דאמר גבי מצה (מצה) אבל לא במבושל, אלא במצה, משום דבעינן טעם מצה. פי', ואע"ג דר' מאיר נמי בעי טעם מצה, דילמ' קסבר דבשול לא מבטל טעמ', אבל ר' יוסי סבר דמבטל טעמ'. אבל לענין ברכה מודי דשלקות במלתיהו קיימי, ומברך בורא פרי האדמה. ואפי' תומי וכרתי, פי' ואפי' תומי וכרתי שטובין לאכלן חיין יותר ממבושלין בפני עצמן בלא בשר, שאם נתבשלו בפני עצמן אין להם שום חשיבות טעם, ואין ראויין לאכילה כי אם מעט, כי התבשילין שאנו עושין מהן, שהן חשובין מפני השומן והבשר שמתקנן ונותן להם טעם יפה וחשוב, ומפני שאין חשובין כשהן מבושלים או שלוקי' בפני עצמן, איכא מאן דאמר בגמ' דמברך עליהו שהכל, וקמ"ל השתא לפום מסקנא, דבמילתהו קיימי ומברך עליהם בורא פרי האדמה. וכללא דמילתא הכי הוא, דכל שדרך לאכלו חי ולא שלוק, כגון קשואין ואבטיחין האוכלם חיין מברך עליהן בורא פרי האדמה. ואם בשלם, בטלה דעתו, ואין מברך עליהן אלא שהכל. וכל שנאכל מבושל או שלוק, אבל אין נאכל חי, כגון סלקא וכרובא וכיוצא בהן, אם אכלן חיין, מברך עליהן שהכל, ואם מבושלין, בורא פרי האדמה. וכל שנאכלו חיין ומבושלין, בין כך ובין כך מברך בורא פרי האדמה. וכן כתב הרמ' ז"ל. והוא הדין לפירות האילן שנאכלין חיין ומבושלים, כגון תפוחים ופרישי' שקורין פראש, או חבושין שקורין קורונץ, ש(ה)מברך עליהן בורא פרי העץ. וכן בערמונים, יש שאומ' שאין דרכן ליאכל חיין, כי אם מבושלין, ויש שאומ' שבין חיין בין מבושלין מברך עליהן בורא פרי העץ. אבל השקדים או האגוזים שמטגנים אותן בדבש שקורין נוג'ט, יש אומ' שהדבש עקר, ומברך עליו שהכל. ואפי' תאמר שהפרי עקר, כיון שהשקדים והאגוזים אין דרך לאכלן מבושלין בפני עצמן, והדבש הוא שממתקן ומכשירן לאכילה, אין מברכין עליהן אלא שהכל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
פירות שהן טובים חיין כמו מבושלין ברכתן אחר הבישול כמו קודם בישול כשהן חיין כך פשוט. אגוז מטוגן בדבש יש מהפוסקים שכתבו שהאגוז עקר ומברך ב"פ העץ, וי"א שהכל וראשו' עקר. ונ"ל כי זהו אגוז גדול אבל אגוז רך שעושים מהם מטוגנים עם דבש שהכל נ"ב שאפילו שתאמר שהאגוז עקר בודאי אין נוטעין אגוז על דעת לאכלן כשהן רכין שאינם ראוין עדין לאכילה אפילו מה שבתוכן וצריך לבשלן ודינן כשקדים רכין שכתבתי שמברכין עליהם שהכל נ"ב הילכך אפילו שטגנן בדבש אחר שבשלן מברך שהכל נ"ב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מה פת שנשתנה. לאו דוקא דומיא דפת דאלו פת דוקא נשתנה הא לא נשתנה מברכינן פרי האדמה אלא לאשמועינן דאפי' נשתנו, במלתיהו קיימי ובשבחן הראוי לברך עליהן פרי האדמה. ופסקו הגאונים ז"ל דאף תומי וכרתי דאיפשר שהם משובחים יותר חיין ממבושלי', מ"מ כיון דמשובחין הם מברכינן עליהו פרי האדמה דהכי משמ' מילתא דכולהו (אימוראי אמרי) [אמוראי דאמרי] סתמ' שלקות בורא פרי האדמה כל שלקות במשמע, ותניא נמי הכי יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נימוח ולעולם לא פליג ר' יוסי עליה דר' מאיר אלא במצה משום דבעינן טעם מצה וליכא אבל בעלמ' אפי' ר' יוסי מודה דשלקות במלתיהו קיימי ומברך עליהו בורא פרי האדמה. ורבי' אלפסי ז"ל סיים ואמר אפי' תומי וכרתי, והואיל שכן כל שכן תפוחים דלא מקלקלי בבשול וכ"ש חבושים ואגסים דמשבחי בבשולן דמברכינן עליהו בורא פרי העץ. ואגוז מטוגן בדבש שאנו קורין בלעז נוג"אט כתבו בתוספות דאגוז עיקר ומברך עליו פרי העץ ואמרו שכן כתוב במחזור (עיטרי) [וויטרי] ומי' בשם הרמב"ן ז"ל כתבו שהדבש עיקר ולפיכך מברכין עליו שהכל, ויש מי שכתב דכיון דפלוגתא היא טוב הוא לברך עליו שהכל, דקימ' לן [לקמן מ.] על כלם שאמר שהכל יצא ע"כ, אבל פרי העץ דגרעי טפי בבשולן כגון פרוני"שן וכיוצא בהן כת' הרשב"א ז"ל בשם רבוותא ז"ל דמברכין עליהו שהכל.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ו</h3>
על ענין שלקות רבו המחלוק[ו]ת בגמרא. ולפי דרך האמת שלקות מברך בורא פרי האדמה, דבמילתייהו קיימא אע"ג דמישתנו. ובפר"ח פסק דהלכה כרב חסדא דכל שתחלתו שהכל נהיה בדברו כגון קרא חייא וסלקא וכרוב שלקו בורא פרי האדמה דאישתנו לעילויא, ומיהו בסיפא דמילתא אר"ח כל שתחלתו בורא פרי האדמה כגון תומי וכרתי שלקו שהכל נהיה בדברו בהא לית הלכתא כוותיה דהא דר' יוחנן לא [קיימא] כוותיה דאמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו (מ)תחלה וסוף והמליח קיי"ל הרי היא כרותח והנה הוא כשלוק ומברך עליו תחלה בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ וכו' שמע מינה דבמלתייהו קאי ואי אמרת בתחלה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות אם כן מאי אסהדותיה דר' חייא בר אבא. ואיני יודע אם בגירסתו איתא כמו בגמרא דידן שכתוב דלמא בתחלה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות ונשאר הדחיה. ומה שפי' ר"ח אם כן מאי אסהדותיה, איצטריך לאפוקי כמו שאמר לקמן בסוף פרקין לאפוקי ירק[י] שאינם טעונים ברכה לאחריהם. ומיהו נראין הדברים כמו שפסק, ולא סמכינן אדיחוי. וכל הדברים שראוים לאוכלם חיין ומבושלין וצלוין כגון בצלים ומיני קטניות ותפוחים ואגסים נראין הדברים כיון שלא אישתני לא לגריעותא ולא למעליותא דבמלתייהו קיימא ומברך עליהם תחלה וסוף כאשר בהיותם חיין, ובדבר זה לא הוצרכנו כלל לרב חסדא, דמלתא דפשיטא היא, אבל תומי וכרתי עיקר מאכלם חיין, ולהכי הזכיר רק אלו שנים כי יש הרבה חיין ומבושלים בשדה כגון קיטניות וירקות שאדם יוצא בהם בפסח דמברך עלייהו בורא פרי האדמה חיים ומבושלים כשאינם טפלים לפת. ומאן דאמר שלקות בורא פרי האדמה סבירא ליה אישתני למעליותא, כדמוכח ליה מתורמסא דאמרינן ביבמות ובעבודה זרה בסוף פרק ר' ישמעאל דאינו נאכל כמות שהוא חי, ולגבי בישול גוים מייתי לה התם, ולכך שולקים אותו ז' פעמים. ומיהו אנן קיימא לן דבכל ענין שלקות במלתיה קאי ואפי' תומי וכרתי: וליפתות הרי הם כתומי, ולאפוקי מר"ח דפסק ליפתות חיין שהכל נהיה בדברו, דלא דמי לקרא חייא דהיינו דלעת כדאיתא בנדרים גבי דלעת [הרמוצה], ותו דגרגלידי דליפתא משמע חיין מדקאמר בסמוך תבשיל דליפתא. ואע"פ שיש לדחות שמיירי במבושל (ו)אפילו הכי מסתברא כדפרישית, ומברך עליהם בין חיין בין מבושלין בורא פרי האדמה. וכן הדין בפירות האילן הנאכלים חיין ומבושלין דבמלתייהו קיימי, אם הם מה' המינים כדינם, ואם הם משאר המינים כדינם, וכן הדין בכבוש בחומץ בלא בישול: [ושלוק יותר ממבושל], ויש מפרש שהוא מבושל אך לא כשיעור בישול.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ושלקות דאישתנו לעילויא כגון כרבא וקרא וסילקא, כד מבשלי בורא פרי האדמה, בדלא מבשלין שהכל. תומי וכרתי, בחיותהון בורא פרי האדמה, כדמבשלין שהכל, דאמרינן בשלמא תחלתו שהכל ושלקו בורא פרי האדמה משכחת לה בקרא חייא וסילקא וכרבא אלא תחלתו בורא פרי האדמה ושלקו שהכל היכי משכחת לה, משכחת לה בתומי וכרתי. גזר (נ"א: גזר שטונקי) בין בחיותיהו ובין כד מבשלין בורא פרי האדמה. עלי גפנים ולולבי גפנים שהכל. הזמתא מין ירק, הוגתא מין אילן. חמרא סיפא בורא פרי הגפן דאמר רב יהודה (ב"ב צה:) יין הנמכר בחנות מברכין עליו בורא פרי הגפן. דורדיא דחמרא דשאדי עליה מאי ושאפי ליה שהכל. תנו רבנן (שם צו:) אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין מברכין עליהן שהכל, אחרים אומרים שמרים שיש בהן טעם יין מברך עליהן בורא פרי הגפן, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין הלכה כאחרים. (ב"מ ס.) באמת ביין התירו לערב קשה ברך, אמר ר' אלעזר עדה אמרה כל באמת הלכה היא. בנת אסא שהכל, דלא נטעי אינשי אסא אדעתא דבנת אסא. שהרנג וכנגר בורא פרי האדמה, עקר פרחא בורא פרי האדמה.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
כבר כתבנו למעלה בשם הרב ר' יונה ז"ל בעניין שלקות דאם הן נאכלין כמות שהן חיין מברכין עליהן בורא פרי האדמה, ואם בשלן ועדיין הן בעילויין דמברך עליהן בורא פרי האדמה גם כן. כתבו בתוספות וגם הרשב"א ז"ל דפרי עץ שנתבשל באש או במים חמין ולא ירד ממעלתו כגון חבושים וערמונים דמברכין עליהן בורא פרי העץ דבמלתיהו קאי ואשבוחי משבחי, וכן עיקר. ואותן אגוזים שאדם מבשל עם דבש הנקרא בלע"ז נוב קונפיטה, וג"כ שאר פירות שמרקחין אותן עם דבש או עם סוכר, כתב הרב ר' יונה ז"ל דמברכין עליהם בורא פרי העץ, דהפרי הוא עיקר שאין משימין בהן הדבש אלא למתקן בעלמא, וכן ראיתי בתוספות איברא שכתבו בשם רבינו שמחה מויטרי ז"ל שכתב כן לפני רש"י ז"ל. וכן היה נראה לי כפי סברת הרב ז"ל דאותן שקדים שמבשלין אותן עם דבש שקורין נוגטש דמברכין עליהן בורא פרי העץ שהפרי הוא עיקר, אבל באמת כפי שקול הדעת יותר נראה הדבש עיקר. וכן שמעתי בשם הגאונים ז"ל דמברך עליהם שהכל משום דדובשא עיקר, אבל אין לנו להטות ימין ושמאל מדברי הגדולים האלו כיון שיצא מפיהם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סט"ז</h3>
פירות או ירקות שדרכן להאכל חיים, אם בשלן מברך עליהם בתחלה שהכל, ולבסוף בורא נפשות רבות. וירקות שדרכן להאכל שלוקין, כגון כרוב ולפת, אם אכלן חיים, מברך עליהם בתחלה שהכל, ולבסוף בורא נפשות רבות. ואם בשלן או שלקן, מברך עליהם בורא פרי האדמה. ודברים שדרכן להאכל חיים ומבושלים, אכלן בין חיים בין מבושלים, מברך בתחלה ברכה הראויה להם. כיצד אם היו פירות העץ, מברך בורא פרי העץ. ואם היו פירות האדמה, מברך בורא פרי האדמה. לר"ם. והאוכל דלעת חייה מברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא (פרי האדמה) [נפשות רבות]. כתב הר"ש לפתות שחתכן חתיכות דקות או גסות אפי' אכלן כשהם חיים מברך עליהם בורא פרי האדמה. ומלשון הר"ם נראה שאם אכלן חיים אינו מברך עליהם אלא שהכל. וכן דעת רבים מגדולי המפרשים והפוסקים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סי"ב</h3>
אין מברכין אחת מברכות אלו המיוחדות שאמרנו אלא כשאוכלם כדרך שהעולם אוכלין, פירות או ירקות שדרכן לאכלן כשהן חיים בחיותן, ומבושלים בבישולן, אבל אם שנה בהם אינו מברך עליהן כלל.
<h3>ערוך</h3>
שלקות, פירוש ירקות שלוקין או זיתים שלוקין מבושלין הרבה.
<b>הערוך ערך שלק</b>
תומא, פירוש שום.
<b>הערוך ערך תם</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
פירות האילן ששלקן, כגון חבושים ואגוזים וכיוצא בהם, שדרך בני אדם לאכלן בשליקה ומשביחין הם בשליקתן, מברך עליהן בורא פרי העץ, דומיא לשלקות של ירקות, שמברך עליהם כדרך שמברך עליהם כשהן חיין, כמו שבארנו. בד"א בפירות אלו המשביחין בשליקתן, אבל שאר פירות שהם נפגמין בשליקתן, כגון פרינ"ש וכיוצא בהם, מברך עליהם שהכל.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"א</h3>
כל שדרכו לאכול חי ואכלו מבושל, כגון פירות, מברך שהכל, דאישתני מדרכו והלכתו אישתני לברכה גרועה, וכשהוא חי ודרכו לאכל בהכי ליברך ברכה הראויה לו, או פרי העץ, או פרי האדמה, וכל שדרכו לאכל מבושל ואכלו חי מברך שהכל, דהא אכיל ליה שלא כדרכו וסגי ליה בהכי, ובמבושל מברך בורא פרי האדמה, שעיקרו לכך נברא ליאכל דרך בשול, ובגמרא דכיצד מברכין מפרשין דהיינו כרתי, כרישין פורשי בלע"ז, שהאכלו חי בטלה דעתו, ואומר אני בצלים ולפתות נמי דרכן לאכול מבושל, והאוכלו חי משונה הוא ולימא שהכל, אבל ירקות מוכחינן בגמרא שאין דרכו בשלקות אלא חיין, כגון חזרת ועולשין אפייא צדפוייל בלע"ז, שיחליים כרישין בלע"ז ואי בשיל להו לא בריך ולא מידי, ודעתי מכרעת, ערמונים לא נבראו אלא לצורך בישול, המבשלן במים מברך בורא פרי העץ, והאוכלן חיין משונה הוא בעיני ומברך שהכל וקרוב אני לומר (בין) [כן] בחבושין, ותלויה זו בידי כי לא שמעתיה.
<h3>האגור סימן רפ"ג</h3>
לשון א"ז תומי וכרתי וכיוצא בהן שטובים חיים יותר ממבושלין אומר רב אלפסי דבין חיין ובין מבושלין ב"פ האדמה ונראין דבריו. והר' יהוד' כתב דכשהן מבושלין מברך עליהם שהכל. וצ' עיון כי הטורים לא כתבו כן בשם רב אלפס כאשר תראה אחרי כן.
<h3>האגור סימן רפ"ו</h3>
תומי וכרתי כתבו התוספות כשהם חיים בפ"ה ולאחר בשול שהכל. ורב אלפס כתב כשהן חיין שהכל וכשהן מבושלין ב"פ האדמה וכן נהגו הגאונים.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
אגוזים מטוגנים בדבש במחזור ויטרי פי' ב"פ העץ דאשתני לעילויא ולא כדברי האומר שהכל נ"ב משום דדובשא עיקר אדרבה אגוז עיקר. ערמונים וחבושים כיון שאין דרכן לאכול חיים אלא מבושלים האוכלן חיים מברך שהכל נ"ב ומבושלים מברך ב"פ העץ.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
שכר, אחד שכר שעורים ואחד שאר שכר מברך עליו שהכל נ"ב וכן דבש תמרי' וכן חומץ מברך עליו שהכל נ"ב ויין תפוחים ומי תותים וכל הזב מכל פירות שבעולם מברך עליהם שהכל נ"ב חוץ מהענבים שבזמן שהענבי' מבושלים מברכין עליו ב"פ הגפן וכן סופי ענבים שלא יתבשלו לעולם בין הענבים עצמם בין היוצא מהם מברך עליהם שהכל נ"ב חוץ מה שזב מן הענבי' מבושלים: שלקות קרא חייא מברך שהכל נ"ב, וסלקא וכרבא וכיוצא בהם שהם טובים מבושלי' יותר מחיים דאשתני לעילוייא מברך עליהם ב"פ האדמה, ושומין וכרישין וכיוצא בהם שהם טובים חיים יותר ממבושלים חיים מברך עליהם ב"פ האדמה מבושלים שהכל נ"ב, ואפילו אם יש אדם שאוכלן ברצון מבושלים יותר מחיים מברך עליהם ב"פ האדמה בטלה דעתו אצל כל אדם, וכל מיני קטניות ולפתות שטובים חיים ממבושלין מברך ב"פ האדמ', כרישין מבושלים עם הבשר דודאי אשתני לעילוייא כי עינינו רואות שטובים הם מאוד יותר מבתחלה ששומן הבשר ממתיקם והאוכלן לעיניהו שאין אוכל מן הפת או אינו אוכלן טפילה לדבר אחר מברך ב"פ האדמה. כללא דמלתא כל דאשתני לעילויי' כשנתבשל ואין דרך לאוכלו חי אלא מבושל כשהוא חי מברך שהכל נ"ב וכשהוא מבושל אם הוא פרי עץ מברך ב"פ העץ ואם הוא פרי האדמה ב"פ האדמה ואם הוא אפכא כשהוא חי מברך ב"פ העץ או ב"פ האדמה וכשהוא מבושל שהכל נ"ב. יין מבושל מברך עליו בפ"ה כדמשמע בירושלמי דמסכ' תרומות שמשביחו: (לט.) מיא דסילקא פירוש מים שנתבשלו בהם תרדין כי סילקא מברך עליהם ב"פ האדמה ומיא דליפתא כי ליפתא ומיא דכולהו סילקי כי סילקי.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שלקות, קרא וסילקא, וכרבא וכיוצא בהן, שהן טובים יותר מבושלים מחיים, כשהן חיין שהכל, וכשהן מבושלים דאישתנו לעילויא, מברך עליהן בורא פרי האדמה. ושומים וכרישים וכיוצא בהן, שיותר טובים הם חיים מכשהן מבושלים, חיים, פרי האדמה, מבושלים שהכל. ואפילו אם יש אדם שאוכלן יותר ברצון חיים, בטלה דעתו אצל כל אדם. וכל מיני קטנית ולפתות שטובים חיים ומבושלים מברך בורא פרי האדמה. וכרישין מבושלים עם בשר ודאי אישתנו למעליותא, כי עינינו הרואות שטובים יותר מבתחילה, ששומן הבשר ממתיקן, והאוכל(י)ן בעינייהו, שאינם טפל לדבר אחר, מברך בורא פרי האדמה. כללא דמילתא כל דבר דאישתנו למעליותא כשנתבשל, ואין דרך לאוכלו חי אלא מבושל, כשהוא חי מברך שהכל, ומבושל בורא פרי העץ אם הוא פרי העץ, ואם פרי האדמה מברך פרי האדמה. ואי הוא איפכא, מברך על חי פרי העץ או פרי האדמה, ומבושל שהכל. יין מבושל מברך עליו בורא פרי הגפן, כדמשמע בירושלמי במסכת תרומות (פ"ב ה"ג) שמשביחו. (לט.) מיא דסילקא, פירש מים שנתבשלו בהן תרדין כי סילקא, מברך עליהם בורא פרי האדמה, ומיא דליפתא כי ליפתא, מיא דכולה שלקי ככולהו שלקי.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
אגוזים מטוגנים בדבש כתב [במחזור] ויטרי בורא פרי העץ, דאישתני לעילוייא ולא כדברי האומר שהכל, משום דדובשא עיקר, אלא אדרבה אגוז עיקר. ערמונים וחבושים, כיון שאין דרכן לאכלן חיין אלא מבושלים, האוכלן חיין מברך שהכל, מבושל בורא פרי העץ. [הג"ה] אבל ערמונים גדולין שקורין לונבריש, שטובות הן בין חיין בין מבושלים, מברך עליהם בורא פרי העץ גם כשהן חיין, הג"ה בסמ"ק [סי' קנא].
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ב</h3>
פעמים ראיתי את רבי שהביאו לפניו על השולחן אגוזים בדבש, שקורין יורבעס, ומברך עלייהו בורא פרי העץ, כי היה אומר אגוז עיקר ודבש טפילה, אע"פ שמטוגנות בדבש לא נשתנה פרי מהוייתו, ואין זה בישול, ובעיני הוי דבש עיקר, אלא כדי הוא [רבי] לסמוך עליו.
<h3>האגור סימן ר"פ</h3>
אגוז המטוגן בדבש ב"פ העץ. וכן השיב רש"י וה"ר ישעיה וכן ר"י א"ז. וכן על צוקארו כתב ר"י א"ז שמברכין עליו ב"פ העץ. וי"א כיון שאם בשלם בלי דבש משתנים לגריעותא אם כן הוי דבש עיקר ומברכין עליהן שהכל ולא נהירא. ולי המחוקק נראה שזה עיקר וראוי לברך עליהם שהכל.
<h3>האגור סימן רע"ט</h3>
מהר"ם כתב ערמונים וחבושים כיון שאין דרכן לאוכלן חיין, כשהן חיים שהכל מבושלין בורא פרי העץ, וכ"כ ר"י א"ז, וכ"כ המרדכי. וערמונים וחבושים שלנו אינן כן אלא ראוים חיים ומבושלים.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ח</h3>
אגוז בדבש רבי מברך עליו בתוך הסעודה, ומברך עליו שהכל, לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ט, הסדרים לרש"י סימן ס"ד</h3>
ומאן דאכיל כזית מיחייב לברוכי, דאמר רב חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית [מליח] וברך עליו תחילה וסוף, אלמא כר' מאיר סבירא ליה דאמר עד כזית.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' במסכת ברכות בפרק כיצד מברכין אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, ואקשינן בגמרא כיון דשקלת ליה [לגרעיניה בצר ליה] שיעוריה, יש מי שפירש בציר ליה שיעוריה מדאורייתא, אבל אי הוה ליה זית שלימה לא הוה אמרי' בצר ליה שיעוריה אלא בכזית איכא שיעור גמור, לאפוקי ממאן דאמר בפרק מי שמתו מוטל לפניו (כ:) גבי ההיא דמלאכי השרת שאמרו לפני הקב"ה כתוב בתורתך אשר לא ישא פנים וכו' ואמר הקב"ה וכי לא אשא פנים לישראל שאני כתבתי בתורה ואכלת ושבעת וברכת והם דקדקו על עצמם עד כזית ועד כביצה, דמשמע מהתם דעד כזית הם החמירו על עצמם ואינו מן התורה, וזה אינו כן אלא דברי הגדה הם, הילכך בכזית מן הפת איכא שיעור גמור מן התורה לברך עליו המוציא ואחריו שלש ברכות. וכתב הראב"ד שאין מברכים המוציא בפחות [מכזית], אלא בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ואע"ג דאין בפחות מכזית מזון מכל מקום מיני מזונות אקרי. אבל הרשב"א כתב דבפחות מכזית מברכים עליו בתחלה המוציא ואינו מברך לבסוף כלל, והביא ראיה מדאמרי' אני כתבתי להם ואכלת ושבעת והם דקדקו על עצמם עד כזית ועד כביצה. ואם איתא דבפחות מכזית מברכים לבסוף שלש ברכות הוה ליה למימר והם דקדקו על עצמם בכל שהוא. וכך כתבו בתוספות שאין פחות מכזית טעון ברכה לאחריו כלל, אבל בתחילתו, אפי' בכל שהוא מברך המוציא, וכתב הרב ז"ל דכסברא זו מצא לר"ם במז"ל שכן כתב בפי' שלישי מהלכות ברכות שלו אכל (אם) פחות מכזית בין מן הפת בין מן השאר, והשותה פחות מן הרביעית בין מן היין בין מן שאר המשקין מברך [בתחילה] ברכה הראויה לאותו המין ולבסוף אינו מברך כלל, וזה שלא [כדברי] הראב"ד ז"ל שכתבתי למעלה. וכתב הרב ז"ל וזכינו להסכים לדעתו ז"ל, כלומר של הר"ם במז"ל. וחי ראשי אני תמה על הרשב"א ז"ל, וכי לא ראה הרב אלפסי ז"ל שכתב כדבריו בפי' גבי ההיא דאכל כזית מליח, וכתב הגאון ז"ל ושמעי' מהכא דכל היכא דאיכא כזית בעי ברכה תחלה וסוף אבל היכא דליכא כזית בתחלה בעי ברכה משום שאסור לאדם ליהנות מן העולם בלא ברכה, ולבסוף לא בעי ברכה, עד כאן. (ואוכן) [ואוכל] נוכל לתרץ לדעת הרשב"א ז"ל בדעת הרב אלפסי ז"ל היה בהאי דקאמר דבתחלה בעי ברכה דלא נאמר המוציא ולא הברכה הראויה לו אלא שהכל (אומר בורא מיני מזונות). ובאמת שאלו דברי הבאי הן שהרב אלפסי ז"ל סתם קאמר דבעי ברכה כלומר ברכה הראויה לאותו המין. ולענין קושייתין דאקשינן לעיל דכי שקלת ליה לגרעניתיה בציר ליה שיעוריה פריקנא בגמ' ההוא דאתיוה לקמיה דר' יוחנן זית גדול הוה, ואע"ג דשקלת ליה לגרעניתיה קאי שיעורא, מכל מקום נראה ממשמעות שמועתינו דאליבא דכולהו מפרשים ז"ל דשיעור כזית בעי המוציא לכתחלה וברכת המזון לבסוף, וקשיא לי טובא דהא גרסי' במסכת סוכה בפ' הישן וכשנתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. אלמא דאפי' ביותר מכזית אין מברכין לבסוף כלל. ואוכל נוכל לתרץ דר' צדוק סבירא ליה כר' יהודה דאמר בפר' כיצד שאין מברכין ברכת זימון אלא עד כדי שביעה, וכן יראה לי שפי' רבי' שמשון משנץ ז"ל, ואחר מיכן ראיתי שהקשה כן הרשב"א ז"ל בפרק שלושה שאכלו גבי תשעה שאכלו דגן. וברוך שזכני להסכים לדעת הרב ז"ל, כן נראה לי. ובירושלמי פרקו טעמא אחרינא דגרס' התם ר' יוחנן נסיב זיתא ובריך לפניו ולאחריו, והוא ר' חייא בר אבא מסתכל ביה אמ' ליה בבלאה למה אתה מסתכל בי לית לך כל שהוא ממין שבעה טעון ברכה לפניו ולאחריו, אית ליה ומה צריכה ליה מפני שגרעינתו ממעטו, מה עביד ר' יוחנן משום בריה, מילתיה דר' יוחנן אמרה שכן אפי' אכל פרידה אחת של רמון שהיא טעונה ברכה לפניה ולאחריה. יש מן הגדולים ז"ל שכתבו דכיון דלא נסיב בגמ' דילן האי טעמא דירושלמי שמעי' מינה דהאי ירושלמי פליג אגמרא דילן ואין הלכה כמותו, הילכך אכל פרידה אחת של עינב או של רימון שאינו מברך כלל כיון שאין בו כזית, ואין זה נכון, דיש לומר דאיתא נמי האי דירושלמי אלא שבירושלמי היו סבורין דזית שלם אכל ולא הסיר גרעיניתה ומשום הכי חשיב בריה כדחשיב בכל איסורין שבתורה.
<h3>האגודה</h3>
רבי יוחנן אכיל זית מליח ובירך עליו תחילה וסוף. אבל היכא דליכא כזית לא בעי ברכה לאחריו, אבל ברכה לפניו צריך, וכן יין אבל במים מסופק ליה אם יבר' בורא נפשו' לאחריו בלא שיעור. מיהו נראה דאין מברך לאחריו בורא נפשות אלא כשיעור שמברך מעין ג' על דבר חשוב וכן פסק בספר רוקח בהילכות הפסח. ועל היין מסופק ר"י אם יש לברך מעין ג' כששתה כזית או דווקא כביצה על כן צריך ליזהר לשתות פחות מכזית או יותר מכביצה. ובירושלמי מפרש דבבריה לא בעינן שיעור דקאמר אכל פרידה של ענב מברך עליו תחילה וסוף ולכאורה תלמוד שלנו חולק והלכה כתלמוד שלנו. ומיהו יש גאונים מיישבין דהכא מיירי שהסיר הגרעין ובירושלמי מיירי שהיה שלם והוי ברייה.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ו</h3>
והיכא דאכל כזית חייב לברוכי, דא"ר חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית ובירך עליו תחילה וסוף. אלמ' כר' מאיר סביר' דאמר עד כזית.
<h3>המכתם</h3>
ר' יוחנן אכל זית מליח ובירך עליו תחילה וסוף. לפום מסקנא דאסיקנא דשלקות במילתיהו קיימי, וזית מליח הרי הוא כמבושל, בירך עליו תחלה בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ, והכי משמע בגמ'. ועוד מפ' בגמ' דזית גדול הוה, דבלא גרעיני' הויא ביה כזית אוכל, אבל כזית בינוני לא יברך עליו בסוף, דאין מברכין לאחריו אלא בכזית אוכל, והא בצר ליה הגרעין, אבל לפניו מברך אפי' אכל דהו, דאסור ליהנות מן העולם בלא ברכה, וכן דעת הריא"פ ז"ל והרמ' ז"ל. אבל לפי הירושלמי כל אוכל שלם שהוא בבריתו כגון זית עם הגרעין, או הגרגיר של ענבה, או של רימון, מברך עליו תחלה וסוף, דבריה חשיבא נמי לענין ברכה, כי היכי דחשיבא בעלמא, דאמרי' דבריה לא בטלה. ואיכא למתמה, אי איתא להאי טעמא, היכי לא תרצה בגמ' דילן כי פריך עליה דר' יוחנן היכי בריך לאחריו דכיון דשקליה לגרעיניתיה בצר ליה שיעוריה. ואיכא למימר דבעל גמ' דילן הכי פריך, כיון דשקליה לגרעינתיה בשעת מליחתו שיש מקומות שנוטלין ממנה הגרעינה, או מתוך שמתרככת הרבה כבר נשמטה הגרעינה מאיליה, ולא אכל כי אם האוכל ואין לברך לאחריה משום דאכל בריה, שלא אכלה כבריתה, אבל בגרעינה של ענבים או של רמון שאוכל כולו שלם כבריתו עם הגרעינים שבו, אז הוא חשוב. ובהא דר' יוסי לדעת הירושלמי לא נשמטה הגרענה ולהכי תריץ לה בריה שאני.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ובירוש' דפ' כיצד מברכי' ר' יוחנן נסב זיתא ובירך לפניו ולאחריו, הוה ר' חייא בר אבא מסתכל ביה, א"ל ר' יוחנן בבלי למה את מסתכל בי לית לך כל שהוא ממין שבעה טעון ברכה לפניו ולאחריו וכו'.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואין מברכין ברכת המזון אלא אם כן אכל כזית בינונית וגרעינתה, אבל המוציא מברך אפילו בפחות מכזית דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וראיה לדבר מן הירושלמי וכת' לעיל.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' יעקב בר אחא [ירושלמי פ"ו ה"ד] ושאר מינים כדרב"ג נצרכא משמע מהכא דבפחות מכזית מברך לפניו ואינו מברך לאחריו אפילו בבריה דאמרינן לקמן אמ"ר חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, ופרכינן היכי מברך ר' יוחנן על זית מליח (כגון) [כיון] דשקיל ליה לגרעיניה בציר ליה שעוריה, ופרקינן ר' יוחנן (לית) [זית] גדול (אבל) [אכל] דכי שקיל ליה גרעיניה פש ליה שיעוריה, ומאי טעמא לא שני ליה בריה שאני אלא לאו ש"מ דאפילו בריה פחות מכזית אינו מברך עליו לאחריו. ובהא פריך על הירושלמי דגבי האי עובדא דאכל ר' יוחנן כזית מליח מתרץ בירושלמי בריה שאני.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ז</h3>
אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, ופריך כיון דשקלת ליה לגרעיניתיה בצר ליה שיעורא, ומשני כזית גדול הוה דכי שקלת לגרעיניתיה נשאר בו כזית בינוני שזהו זית אגורי. וראיתי לרבינו אלפסי [שכתב] דאפי' פחות מכזית מברך לפניו שאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה אבל לאחריו לא בעי ברכה. ויש ספרים דגרסי בהדיא בצר ליה לשיעוריה בסופא אמאי מברך, מכלל דבורא פרי העץ פשיטא ליה דמברך אפחות מכזית, דהכי פסקינן לעיל דבורא פרי העץ בירך ר' יוחנן, ומזה נלמד אפת ושאר דברים דמברך בתחלה אפחות מכשיעור כמו אכשיעור בשוה, אבל לבסוף לא מברך כלל. ובתלמוד ירושלמי ראיתי בפרקין ר' יוחנן נסיב זיתא ובירך לפניו ולאחריו והיה ר' חייא בר אבא מסתכל ביה וא"ל בבלאה למה את מסתכל בי לית לך כל שהוא מז' המינין טעון ברכה לפניו ולאחריו אית ליה ומה צריכה ליה שגרעיניתיה ממעטתו ומאי עביד ליה ר' יוחנן משום בריה מלתא דר"י אמרה שכן אפילו אכל פרידה אחת של ענב או פרידה אחת של רמון שהיא טעונה ברכה לפניה ולאחריה. ואומר אני דשני מעשים היו, תדע דבירושלמי לא גרסינן זית מליח. הילכך יש ליישב דלא פליגי, דההוא [דהכא] זית מליח הוה ונשתנה מברייתו ובטל מחשיבותו ומתוך מולחו היה מרוסק, ואע"ג דכולו כזית בטל מחשיבות בריה, כדאמר בפרק ב' דמכות ריסק ט' נמלים והביא אחד והשלימן לכזית וכו', ובנמלה שלימה תנן במתניתין התם דלוקה בכל שהוא, ונמלה שחסרה מיבעיא לן בפ' כהן גדול ונזיר, ומיירי שאינה מרוסקת רק מעט חסירה, והכי נמי תנן נפלו ונתפצעו, משום דמעתה אינו חשוב, והלכך איצטריך לאוקומי הכא בכזית גדול, וסתם מליח הוא נדרס ונתרסק, ומיירי כשאינו נאכל מחמת מולחו, מדמדמה ליה לשלוק. אבל בירושלמי מיירי בשאינו מליח ובשאינו מרוסק ומהני ליה חשיבות בריה, דסבר ר"ח הלכה כר' יוחנן, חדא דרביה הוא, ותו שלא מצינו מי שנחלק עליו בהדיא. וכן בקטניות אחת מברך בורא פרי האדמה וגם לאחריו, ואפי' [לרבנן] דר' שמעון דפליגי בחטה לענין מלקות לענין ברכה [מודו] דחשוב, רק שיהא שלם. וכל היכא שצריך כזית צריך שיהיה מאכל בהרווחה, לפי שאין אנו בקיאין בשיעור זית כדי שלא תהיה ברכה לבטלה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ק"ע</h3>
אמר ליה ר' ירמיה לר' זירא האי זית מליח היכי מברך עליו ר' יוחנן כיון דשקלת ליה לגרעיניתיה בצר ליה שעורא. א"ל מי סברת כזית גדול כזית בינוני בעינן וההוא דאייתוהו קמיה דר' יוחנן זית גדול הוה אע"ג דשקיל ליה לגרעיניתיה פש ליה שיעורא דתנן זית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא איגורי ולמה נקרא שמו אגורי ששמנו אגור בתוכו שמזומן לצאת ממנו שאינו נבלע בפירא כמשקה תפוחים ותותים אלא [אגור] כמשקה ענבים. פי' הרב ר' יוסף מאורליינוש זצ"ל דוקא כשהוא מליח כדי להסיר הגרעין אבל ודאי אם אכלו שלם עם הגרעין נהנה הוא מגוף הזית שלם והוי גרעין כאוכל.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
זיתים שמלחן ימים רבים מברך עליהן בורא פרי העץ, ואע"ג דקיימא לן דכל מליח הרי הוא כרותח, והיה דין שלא מברך עליהם אלא שהכל כיון שאין דרכן בכך, שאני זיתים דמושבחין יותר כשהן מלוחין וכן כל כדומה לזה. דגרסינן בפרק כיצד מברכין אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחילה וסוף, ואוקימנא בגמרא דר' יוחנן בירך בתחילה בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ, ואוקימנא בגמרא (דאיתקול) [דזית גדול] הוה ואפילו שקלת לגרעיניתא לא בצר ליה משיעורה, ובהאי מילתא דר' יוחנן יש להאריך לקמן בענין (הסעודין) [השיעורין] בס"ד.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
זית קטן מאגוז, כדמשמע במסכת שבת בשילהי המוציא יין [דף פא]. אבל נראה דכזית גדול בעינן כדאמרינן בפרק כיצד מברכין גבי ר' יוחנן אכל כזית מליח. וכן משמע בכריתות בפרק אמרו (דף לט) [דף יד].
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אכל דגן שלוק אומר בורא פרי האדמה. דכתוב פרי אדמתך. וכיון שהפרי עצמו יונק מן הארץ שייך שם בריאה. אבל לחם עצמו אינו יונק מן הארץ כי אם החציר והעשב, ולכך שייך הוצאה. וראיה דכתוב תוצא הארץ נפש חיה למינה. וגוף נפש החיה אינו יוצא מן הארץ, ולכך אומ' תוצא. ואעפ"כ אין מברכין על הבשר [המוציא בשר מן הארץ כיון דלא כתיבה הוצאה על הבשר] כי אם על הנפש. ועל אכילת הנפש אין מברכין בו כי אין אוכלין הנפש. ומברך אדגן שלוק בסוף: בורא נפשות רבות וחסרונם, כלומר כמו כן בורא [מברך] על כל מה שברא חי העולמים את חסרונם, שהרי נותן לאילנות ולעשבים את יניקתם וכל מה שברא אינו חסר דבר כי ברא להם כל מה שהם חסרים וצריך להם. וחותם ברוך. ויש שאין אומרים ברוך בחתימה דמטבע קצר הוא. ויש אומרים שלא נזכר מטבע קצר אלא על ברכה שמברכין על תחלת ההנאה ולא בסוף. אבל ברכה זו שבסוף, הודאה היא והרי היא כמטבע ארוך, ולא דמי לגומל לחייבים טובות שהיא הודאה והיא בסוף ואין לה חתימה, שאני התם שאותו סוף תחלה היא דלא שייך לברך הגומל קודם המעשה. ולא דמי למאי דמברכין אסלוק תפילין לשמור חוקיו ואין שם ברוך בחתימה, שאני (הכא) [התם] שאינה ברכת הודאה אלא נתקנה על שם ושמרת את החוקה. ויש מברכין ברוך השם שברא נפשות וחסרונם. פי' וכל מה שהנפשות חסרות. וכמו כן יתברך אל חי העולמים על כל מה שברא, ומפורשת ברכה זו בגמרא ממטה למעלה כאשר פרשנו. ובשביל שהדגן שלוק אינו בחשיבותו אינו מזכיר פרי בברכה זו לבסוף. וברכה זו יש לה עקר בתלים דכתוב מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית וגו' זה הים גדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר. אם כן יש נפשות רבות. נפשות דכתוב נפש חיה, רבות דכתוב מה רבו וגם כתוב אין מספר. ותו קא חשיב לויתן זה יצרת לשחק בו, וכתוב בהו בריאה דכתוב ויברא אלוקים את התנינים הגדולים. וכתוב מיד כלם אליך ישברון לתת אכלם בעתו. ומה כתוב בתריה תתן להם ילקוטון תפתח ידך ישבעון טוב וזהו שנותן לנפשות רבות את חסרונם. וכתוב בתריה תסתר פניך יבהלון וגו' תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה, לתת להם חסרונם. יהי כבוד ה' לעולם, מכלל שהוא מברך הקב"ה שבורא נפשות רבות וחסרונם. זהו שמסיים ברוך אל חי העולמים. דכתוב יהי כבוד ה' לעולם, זהו ממש כמו שפירשנו. ואף על החומץ והנובלות אע"פ שהוא דבר מקולקל מברכינן תחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. לפי שאף הקלקול נהיה בדברו לצורך העולם שלא יהיה חסר חומץ כי יש כמה בני אדם צריכין חומץ לעורות ולשאר דברים ואין צריכין יין, וזהו חסרונן, כדאמ' בתנחומא שלשה דברים יש שאין אדם רוצה שיצא לו, עשב בקמה ונקיבה בבנים וחומץ ביינו, ושלשתם לצורך העולם נבראו. לכך נאמר ה' אלהי גדלת מאד.
<h2>דף לט.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פי' ובגמ' מקשינן האי זית מלוח כיון דשקלית לגרעיניתיה בצר ליה שיעורא סופיה מאי מברך ודוקא סופיה הוא דקשיא לן ולא רישיה דרישיה אפי' בפחות מכשיעור מברך עליו כדפרישנא וכן עקר בודאי דאי לא אפי' בשדעתו לאכול הרבה אסור לו לברך אא"כ באוכל בתחלה כזית בבת אחת שמא ימלך ולא יאכל ונמצא בירך על פחות מכשיעור אלא ודאי כדפרישנא. ומהדרינן עלה דשיעור ברכה כזית בינוני והא דר' יוחנן זית גדול הוה וכי שקלת ליה לגרעניתיה אכתי משתייר כזית בינוני. ומיהו בירושלמי מפרש לה משום טעמא אחרינא משום דה"ל ברייה ואין הוצאות גרעינתו מוציאתו מדי בריה כיון שעדיין נשאר קיים שלא נחתך ולא נתרסק וחסרון הגרעינה שמבפנים לא שמיה חסרון ועדיין דין בריה עליו לענין ברכה וכל שהוא ברייה ואפי' פחות מכשיעור דינו לענין ברכה תחילה וסוף ואפי' פרידה של רמון, ואין זה שיטת גמרתינו דהא אמרינן בגמרין דמשום דבצר ליה שיעורא משום נטילת גרעינה לית ביה ברכה בסוף ולא חשיב לן ואע"ג דהוא ברייה דהכי אמרי' בירושלמי בהדיא דנטילת גרעינה אינו מוציאו מידי ברייה אא"כ בא לומר דבהא הוא דפליגי ירושלמי וגמ' דילן בנטילת גרעינה אם מוציאו מידי ברייה אם לאו דבגמ' דילן סברינן דנטילת גרעינה מוציאו מידי ברייה וכיון דכן בעינן דאית ביה שיעורא, ואין זה נכון דכיון דודאי אית לן למימר דפליגי ירושלמי וגמ' דילן דלא סגיא בלאו הכי כיון דכן טפי מסתבר למימר דבכולה מילתא ובעיקר דינא פליגי למימרא דאפי' ברייה לא חשיבי לענין ברכה עד שיהיה בה כשיעור זית דאית (צ"ל: דאי) לא כיון דאדכריה לר' יוחנן דזית הכא בגמרין לא משתמיט תלמודא לפרושי דין ברייה: פי' ובגמ' אמרי' הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דבר קפרא אייתו לקמייהו כרוב ודורמסקנין ופרגיות פי' כרוב ודורמסקנין ירקות שנתבשלו כדאיתא לקמן בשמעתין והם ודאי משביחין בבשולן ואצ"ל כרוב שאינו נאכל כלל כמות שהוא חי, נתן בר קפרא רשות לאחד מהן לברך, פי' שאפי' פירות אע"פ שאין זמון בסופן אבל בתחילתן כל שהוקבעו מתחלה לאכול כגון בני אדם המתחברין בתחילת ישיבתן לאכול בחבורה אחת אחד מברך לכולן ואע"ג דלקמן (דף מ"ג) פליגי ביין התם הוא דענין שתיה אבל בפירות דענין אכילה מודי, ואמרי' דקפץ ובירך על הפרגיות שהוא מין בשר ובר קפרא כעס עליו ואמרי' בחד לישנא דכ"ע שלקות שהכל וכיון דכן ה"ל אידי ואידי שהכל אלא דבהא פליגי מ"ס חביב עדיף לברוכיה עליה ולמיפטר חבריה ומ"ס חשוב עדיף וכרוב חשיב טפי דזיין ולישנא אחרינא דמאן דמברך סבר שלקות שהכל ופרגיות שהכל הילכך חביב עדיף ובק"פ סבר בשר שהכל שלקות בורא פרי האדמה הילכך בורא פרי האדמה עדיף אבל מודה בק"פ לתלמידא היכא דברכותיהן שוות דחביב עדיף ולישנא קמא ודאי ליתיה דמוקים ליה תרויהו בטעותא רבה ותלמידיו דלימרו שלקות שהכל ואפי' בכרוב דלא חזי חי הילכך ליתא להאי לישנא ואע"ג דהוא לישנא בתרא בגמ' דלא אתמר אלא לדחויי בעלמא אלא ודאי דעקר כאידך לישנא ורבה ותלמידא לא איפליגו אלא בברכת שלקות מאי היא והילכתא כרבה דהינו בק"פ ושלקות בורא פרי האדמה, ואלו בדין הקדמה כלומר הי ברכה חזי לאקדומי לא איפליגו דלא איפליגו אלא דתלמידא סבר לכלהו שהכל וב"ק סבר בורא פרי האדמה אבל היכא דברכותיהן שוות (או אין ברכותיהן שוות) כלהו מודו אהדדי דחשוב עדיף או חביב עדיף הילכך שמעינן מהאי לישנא דברכותיהן שוות חביב עדיף ואין ברכותיהן שוות חשוב עדיף. ולא אמרי' השתא להאי לישנא חשוב בגופיה אלא חשוב בברכות כגון שהכל ובורא פרי האדמה בפ"ה עדיף, בפהא"ד ובפה"ע בפה"ע עדיף דכל שברכתו מיוחדת יותר חשובה יותר.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ט</h3>
והאוכל פחות מכזית כתוב בתוספות דאין מברך בסוף כלל. וכן דעת מורי הרשב"א ז"ל, כדאמ' גבי ההיא זיתא כיון דכי שקילת ליה לגרעיניה בצר ליה שיעוריה סופיה מאי מברך. הילכך אפילו בורא נפשות רבות לא יברך. וכן דעת הר"מ ב"ם ז"ל דהאוכל פחות מכזית והשותה פחות מרביעית דמברך מתחלה הברכה הראויה לאותו המין, אבל לבסוף לא יברך כלל. וזה שלא כדברי הראב"ד ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרינן בירושלמי שעל דבר שהו' בריה צריך ברכה לפניו ולאחריו כגון פרדה של ענב אף על פי שאי' בה כזית כאש' כתבנו למעלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ט</h3>
וכמה יאכל אדם וישתה וצריך לברך בסוף. הסכימו כל הגאונים ז"ל שכל דבר שאין בו כזית או אינה בריה שלימה אין מברכין אלא לפניו בלבד כדי שלא יהנה מן הע"הז בלא ברכה אבל לאחריו אין מברכין כלל וה"ה למי ששתה איזה משקה ואין בו שיעור רביעית דמברך לפניהם ברכה הראוי' להם ואחריהם ולא כלום וכן כתב הרשב"א ז"ל. ועל דבר שיש בו כזית אע"פי שאינו בריה שלימה או שהיא בריה שלימה אעפ"י שאין בו כזית כגון גרעין של רמון או של ענב או גדגדניות וכיוצא בהם מברך עליהם תחלה וסוף ברכה הראויה להם, וה"ה אם שתה רביעית מאיזה משקה שישתה וכן נמי כתב בירושלמי. ויש מקשים על זה ממה ששנינו בתלמוד אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחלה וסוף ומקש' התלמוד ולמה בירך לבסוף והלא אם יוציאו הגרעין ממנו לא ישאר בו כזית ופחות מכזית אין מברכין עליו לבסוף ומשני זית גדולה היתה שהיה בו שיעור זית בינוני בלתי הגרעין. וא"כ הוא שאין להקפיד על דבר שהוא בריה מה לו להשיב ולתרץ זית גדול' היתה תיפוק לי שהיתה בריה שלימה וכמו כן תירץ הירושלמי כדאמרי' התם שלפיכך בירך ר' יוחנן לבסוף לפי שהיא בריה שלימה. והר' יונה ז"ל היה מעמיד תלמוד שלנו עם הירושלמי ואומר שאם הוא דבר שאין דרך לאוכלו עם גרעינין כגון זית וכיוצא בו שצריך שיהיה בו שיעור לבד הגרעינין שמאחר שאין דרך לאכלו עם הגרעין לא ישאר בריה שלימה כשמוציאין ממנו הגרעין ומפני זה הוצרך התלמוד להעמיד הדבר בזית גדול אבל דבר שדרך לאוכלו עם הגרעין כגון פרידה של ענב או של רמון או של גדגדניות וכיוצא בהן אע"פי שאין בו כזית בין הכל דנין אותו לבריה שלימ' ומברכין עליה תחלה וסוף וכן דעת הרשב"א ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בצר ליה שעורא. וגבי פירות הארץ אכילה כתי' בהו ואכילה בכל מקום הוא בכזית והיכי מברך לבסוף, משמ' מהכא מדלא קשיא ליה אלא מברכה דלבסוף, דלעולם אפי' פחות מכשעור מברך בתחלה ברכה הראויה לו, מדלא מדקדק בברכה דלכתחלה בפחות מכשעור מאי מברך, והכי נמי מסתברא שאין שנוי הברכות אלא בשנוי המין אבל מחמת השעור אינה משתנה הילכך היכא דאכל אפי' פחות מכשעור מברך בתחלה ברכה הראויה לו משום דאסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה, ולבסוף לא יברך כלל, וכן כתב רבי' אלפסי ז"ל, ומינה לאוכל פת פחות מכזית שמברך עליו המוציא. וכן נראה מן הירוש' בהאי פירקין [ה"א] דגרסינן התם תני כל שאומר אחריו ג' ברכות אומר לפניו המוציא וכל שאין אומרים אחריו שלש ברכות אין אומרים לפניו המוציא התיבון הרי פחות מכזית שאין אנו אומ' אחריו ג' ברכות ומעתה לא יאמרו לפניו המוציא, בתמי', א"ר יעקב לשאר מינין נצרכה כלומ' כגון אורז ודוחן דכיון שאין מברכין אחריו ג' ברכות אין מברכין לפניו המוציא אבל פת לא, וכן [כתב] הר"ם במז"ל בפרק ג' מהלכות ברכות וזה לשונו אכל פחות מכזית בין מן הפת בין משאר האוכלין או שתה פחות מרביעית בין מן היין בין משאר משקין מברך בתחלה [ברכה] הראויה לאותו המין ולבסוף אינו מברך כלל עכ"ל, ומהא דאמרי' הכא זית גדול הוה משמע דהיכא דליכא שעור זית דלא מברך לבסוף כלל אבל מן הירוש' [שם] משמע שמברך והא דהכא תירץ שם דר' יוח' משום בריה הוא דבירך וגרסינן נמי התם מילתיה דר' יוחנן אמרה שכן אפי' אכל פרידה אחת של ענב פרידה אחת של רמון טעונה ברכה לפניה ולאחריה ובתוספו' לא רצו לשווייה פלוגתא בין הירוש' לתלמוד דידן כל היכא דאיפשר לתרוצי ופירשו דירוש' סבר דר' יוח' זית שלם אכל ולא הסיר גרעיניתיה ומשו' הכי חשיב ליה בריה ובגמרי' סבר דלא אכל גרעיניתיה אלא הסירו וזרקו ולאחר שנפרך או נחתך או שנימוח לא חשיב בריה בשום מקום בכל איסורין שבתורה ומשו' הכי איצטריך למימר דזית גדול הוה ולפי זה צריך לברך למי שאכל בריה שלימה אפי' לבסוף.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
מי שאוכל פת אפילו פחות מכזית, צריך לברך עליו, לפי שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, ומברך עליו המוציא, לפי שאין הברכה שבתחלה משתנה בין רב למעט. ולבסוף אינו צריך ברכה כלל, ואפילו בורא נפשות רבות. וכן הדין בכל דבר אכילה שיאכל אדם ממנו פחות מכזית, שלכתחילה מברך ברכה אחת, ברכה הראויה לו, ולבסוף אינו מברך כלום. וכן דעת רבינו הרב נר"ו. ויש אומרין שאין מברכין בפחות מכזית אלא שהכל בלבד בין בפת בין בשאר דברים, והראשון עיקר.
<h3>ערוך</h3>
אגורי שמו למה נקרא שמו אגורי, ששמנו אגור בתוכו ירושלמי מסכת בכורים (פ"א ה"ג) ולמה נקרא שמו אגורי, שאוגר שמנו לתוכו. וכל הזתים מאבדים שמנן, א"ר חנינא: כל הזיתים היורדים עליהן גשמים פולטין שמנן וזה גשמים יורדין עליו ואוגר שמנו לתוכו.
<b>הערוך ערך אגר</b>
הביאו לפניהן: כרוב, ודרמסקין, ופרגיות פי' פרוגנא, ובל' ישמעאל אגאץ עין בקר ומברכין עליהן בורא פרי העץ.
<b>הערוך ערך דרמסקן</b>
פרגיות פי' תרנגולים קטנים ובלשון ישמעאל קורין להם פראריג ולאחד פרוג, וי"א: צפורים קטנים.
<b>הערוך ערך פרגיות</b>
פרמינהו פרמי רברבי פי' חתכן חתיכות גדולות.
<b>הערוך ערך פרם</b>
דיתיב אבי תפי "תנור וכירים" (ויקרא יא, לה) תר"י תפיין, "שפות הסיר" (מלכים ב ד, לח) תרג' תפי דודא, "ועצמותי כמוקד נחרו" (תהלים קב, ד) תרגום ואברי היך תפיא חררן.
<b>הערוך ערך תפי</b>
ועביד תוך תוך פי' כשמתבשלת הקדרה בטוב זועקת תוך תוך.
<b>הערוך ערך תך</b>
השבת משנתנה טעם בקדירה אין בה משום תרומה פי' אניטו.
<b>הערוך ערך שבת</b>
פת הצנומה בקערה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ פי' פרורה פתיתין בקערה ויצק עליה. פ"א: צנימא יבשה ואינו יכול לאוכלה אלא בקערה במקפה.
<b>הערוך ערך צנם</b>
<h3>האגור סימן רמ"ה</h3>
ולענין שעור לברך ברכה אחרונה רבי' יצחק היה מסופק אם הוא בכזית או בכביצה או ברביעית. והר"ר אביגדור כהן כתב שאם שתה פחות מרביעית אין מברכין אחריו מעין שלש אלא בורא נפשות רבות וכ"כ רב אלפס קיימ' לן כל לאחריו ולא כלום מברך בורא נפשות רבות.
<h3>האגור סימן רצ"ה</h3>
בירושלמי משמע דעל בריה כמו על גרגיר של ענב או של רמון שמברכין אחריו אפילו שהוא פחות מכזית. לה"ט. וכ"כ מהר"ם בשם הירושלמי. והתוספות מספקין בו. לכן יש להזהר שלא לאכול בריה כי אם פחותה מכזית או יותר מרביעית כדי שלא להכנס בספיקא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
וכן תקנו חכמים ז"ל לברך אם אכל על כל מה שאכל אם הוא כזית ועל כל מה ששתה אם הוא רביעית ובגמרת א"י כתוב שמברכין ברכה אחרונה אפילו על גרעין של רמון לפי שהוא בריה. וכדי להסתלק מן הספק יאכל כזית מאיזה דבר שיאכל כדי שיברך ברכה אחרונה לדברי הכל. מטעמת אינה צריכה ברכה לא לפניה ולא לאחריה עד רביעית.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ז</h3>
ולעולם אין שום ברכה לאחר שום דבר באוכל פחות מכזית בינוני הוא וגרעינתו, ולא בשום משקה פחות מרביעית שהוא קרוב לשתי אוקיות. ואפי' אכל בריה שלימה כגון גרגיר ענבים או רמונים, וכן אם אכל (כזית) [זית] א' אינו מברך לאחריו אא"כ היה גדול כל כך שאחר שניטלה גרעינתו נשתייר בו שיעור זית בינוני.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ולענין ברכה שלבסוף נסכמו הגאונים שעל דבר שאינו בריה שלימה ואין בו כזית אין מברכי' אלא לפניו בלבד כדי שלא יהנה מן העולם בלא ברכה אבל לאחריה' אין מברכי' כלל. ועל כל דבר שיש בו כזית ואף על פי שאינו בריה שלימה או שהוא בריה שלימה אע"פ שאין בו כזית כגון גרעין של רימון או של ענב או גודגדניות וכיוצא בהן מברכי' עליה' תחלה וסוף ברכה הראויה להן. ויש מקשין על זה ממה שמצינו בתלמוד אני ראיתי ר' יוחנן שאכל זית מליח וברך עליו תחלה וסוף ומקשה התלמוד ולמה בירך לסוף והלא אם יוציאו ממנו הגרעין לא ישאר בו שעור כזית ובפחות מכזית אין מברכי' עליו בסוף ומשני זית גדולה היה שהיה בו שעור זית בינונית בלתי הגרעין, וא"כ הוא שאין להקפיד על שעור בדבר שהוא בריה מה לו לתרץ ולהשיב שזית גדולה היה תיפוק לי שהיה בריה שלימה ואין לחוש כדי לשיעור. וכמו כן תירץ הירושלמי כדאמרינן התם שלפיכך בירך רבי יוחנן לבסוף לפי שהיה בריה שלימה. והרבי יונה מעמיד תלמוד שלנו עם הירושלמי ואומר שאם הוא דבר שאין דרך לאכלו עם הגרעין כגון זית וכיוצא בו צריך שיהיה בו שיעור לבד הגרעין שמאחר שאין דרך לאכלו עם הגרעין לא ישאר בריה שלמה כשמוציאי' ממנו הגרעין ומפני זה הוצרך התלמוד להעמיד הדבר בזית גדול אבל כל דבר שדרך לאכלו עם הגרעין כגון פרידה של ענב או של רמון או גודגדניו' וכיוצא בהן אף על פי שאין כזית בין הכל דנין אותה לבריה שלמה ומברכין עליו תחלה וסוף.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן לעיל בהאי פרקא הני תרי תלמידי דיתבי קמיה דבר קפרא אייתי לקמייהו כרוב ודרומסקין ופרגיות נתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך קפץ וברך על הפרגיות לגלג עליו חבירו כעס עליו בר קפרא ואמר על המלגלג אני כועס אם חבירך דומה כמי שלא טעם טעם בשר אתה למה לגלגת עליו, חזר ואמר על המברך אני כועס אם חכמה אין כאן זקנה אין כאן. תנא שניהם לא הוציאו שנתן. פירוש זקנה אין כאן, כלומר כיון שהוא מברך במצותנו ולהוציא אותנו, היה לו לחוש לכבודי, ולשאול איזה מהן חביב עלי, שיברך עליו תחלה, ולא היה לו לילך אחר דעתו. שמעינן מהכא שמי שמברך להוציא אחרים אין לו לילך אלא אחר דעת הגדול. ואם אינו נוהג בו כבוד נענש עליו. ושמעינן נמי שקשה הוא הליצנות, שזה שלגלג על חבירו נענש ואע"פ שחבירו עשה שלא כהוגן, אלא היה לו למחות בידו בדברי נחת ושלום, ושיחלוק כבוד לרב שהיו לפניו כמו שאמרו המורה הוראה בפני רבו חייב מיתה.
<h3>השלמה</h3>
הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דבר קפרא הביאו לפניהם כרוב ודורמסקין ופרגיות, נתן בר קפרא רשות לאחד מהן לברך, קפץ וברך על הפרגיות, ולגלג עליו חברו, כעס בר קפרא ואמר לא על המברך אני כועס אלא על המלגלג אני כועס, אם חברך דומה כמי שלא טעם טעם בשר מעולם, למה אתה מלגלג עליו. ולית הלכתא לא כבר קפרא ולא כמברך אלא [הלכתא] כמלגלג דקיימא לן שלקות בורא פרי האדמה וחשוב עדיף. [ואפילו תומי וכרתי שדרכן לאכלן חיים, מברך עליהם בורא פרי האדמה, וכל שכן בכרוב]. ואפילו למאן דאמר לקמן בשאין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה [ומברך על] איזה מהן שירצה ולא אמרינן חשוב עדיף. שאני התם שהברכות שתיהן חשובות, אבל הכא שהכל לאו ברכה חשובה היא, שלא נתקנה (אלא) על דברים חשובים.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפרק כיצד מברכין הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דרב קפרא [הביאו לפניו כרוב ודורמסקין ופרגיות, נתן בר קפרא] רשות לאחד מהם לברך. כתבו המפרשים ז"ל ואע"ג דקיימא לן דאין זמון לפירות לאחריהם, משמע מהכא דברכה שלפניהן אם בירך אחד מבני החבורה דפטר כולן. אבל (אם) [אנו] לא נהגנו לעשות כן אלא כל אחד ואחד מברך לעצמו. כתבו המפרשים ז"ל דאפשר משום דאין מנהגנו לקבוע מקום לאכילת פירות כמו בזמן ההוא, אבל אם קבעו מקום לאכילת יין או לאכילת פירות אחד מברך לכולן ושפיר דמי.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ט</h3>
היו לפניו שני מינים אחד ברכתו חשובה כגון בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה והשני ברכתו שהכל נהיה בדברו, ואפי' תאיב וחביב לו מה שאינו חשוב, מברך על החשוב תחלה, ואם שניהם חשובים מברך על החביב תחלה. וכן מוכחא הסוגיא.
<h3>המאורות</h3>
וגרגלידי דליפתא. פירש רש"י דאפילו חיין מברך עלייהו בורא פרי האדמה דאורחייהו נמי לאוכלן חיין. אך באיסור והיתר שלו כתב דבחיין מברך שהכל. וכן נראה, שאין אדם רגיל לאכלן אלא מבושלין.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וגורגלידי דליפתא בין רברבי בין זוטרי, כדמבשלין בורא פרי האדמה, בחיותיהו שהכל, דלאו דרכיהו דאינשי למיכל להו בחיותיהו, והאי דמפרכיין להו טפי כי היכי דנמתק טעמיהו.
<h3>האגור סימן רפ"ז</h3>
כתב רב האי ז"ל גרגלידי דליפתא מבושלים או כבושים בחרדל או בחומץ בפ"ה. חיין שהכל. וכ"כ בעלי ה"ג ויש מן הגאונים שכתבו להיפך וקצת נר' כדברי רב האי ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
גרגלידי דליפתא בין פרמי רברבי בין זוטרי בבשול מברך בפ"הא ובחיותיהו שהכל. גזר בין בחיותייהו ובין מבושל בפ"הא ולית בי' משום בשול גוים, עלי גפנים ועלי לולבים שהכל.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
ושלקות דאישתני לעילויא כגון [קרי וסלקא] כרבא כד מבשלי בורא פרי האדמה. לא מבשלי מברך שהכל, (גרגלילה) [גרגלידי] דליפתא בין רברבי בין זוטרי, כד מבשלי בורא פרי האדמה, בחיותייהו שהכל, דלאו דרכיה דאיניש למיכליה בחיותייהו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"א</h3>
אמר ר' זירא כי הוינן בי רב (כהנא) [הונא] אמר לן גורגלידי דליפתא. פי' ראשי לפתות. פרמינהו פירמא רבה אומר בפה"א פירמי זוטרי אומר שנ"ב דגריעותיה הוא. ופי' רבינו שלמה כשאכלו חי קאמר. כי אתאן לבי רב יהודה אמר אידי ואידי בפה"א והא דפרמינהו פירמי זוטרי לטעמא הוא דעבד. ואיני מבין אם כשאכלן חיין מה לי פירמא רברבא מה לי פירמא זוטרא דודאי תרווייהו אומר בפה"א אלא נראה בעיני שבמבושלין קאמר. אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא אמר לן האי תבשילא דליפתא דמפשי בי' מיחא. פי' קמחא. מברכין עליו במ"מ. דסילקא דלא מפשי בי' קמחא טפי בפה"א [והדר אמר אידי ואידי בפה"א] והא דשדו ביה קמחא לדבוקי בעלמא הוא עבדי' ליה. אמר רב פפא פשיטא לי מיא דסילקא כסילקא פי' תבשיל של תרדין ולענין ברכה, ומיא דליפתא כליפתא ומיא דכולהו שלקי כשלקי. פי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק אע"פ שאין באלו מים כ"א מרק וטעמם ירקות מברך עליהם כמו שמברך על ירקות עצמן ולא אמרינן דזיעה בעלמא נינהו: מתני' (ד' מ ע"א) ר' יהודה אומר בורא מיני דשאים. א"ר זירא ואי תימא ר' חנינא בר פפא מ"ט דר"י דכתיב ברוך ה' יום יום וכי ביום מברכין ובלילה אין מברכין אלא בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו אף כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו. יש ספרים שכתוב בהן אמר ר' זירא ואי תימא ר' חנינא בר פפא הלכה כר' יהודה ואין אנו נוהגין כן אלא כרבנן ובפי' ר"ח ליתא האי פסקא.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
תבשילא דסילקא [וליפתא] אף על גב דמפשי ביה קימחא, בורא פרי האדמה, דלדבוקי בעלמא הוא דיהבי ביה קימחא: ומיא דסלקא (ודבשתא) [ודשבתא], ודכולהו סלקי בורא פרי האדמה, דקיימא לן דמיא דכולהו שלקי כשלקי גופייהו.
<h3>המאורות</h3>
תבשילא דסלקא בורא פרי האדמה, ותבשילא דלפתא נמי, ואע"ג דשדו ביה קמחא לדבוקי בעלמא הוא. פירוש כיון שאין הקמח עיקר התבשיל, ולא מפשו ביה קמחא אלא לדבוקי בעלמא, כיון שעיקר התבשיל נעשה בלא קמח מברך בורא פרי האדמה. וכן פסק ה"ר משה. מיא דסילקא ומיא דליפתא. פירוש המים שנתבשלו בהם וקבלו הטעם, וכל שכן מי סחיטתן, כולהו מברך עלייהו בורא פרי האדמה דמיא דכולהו שלקי כשלקי. וכן נמי מיא דשבתא דלמתוקי טעמא עבדי ליה ולא לעבורי זוהמא מברך עלייהו בורא פרי האדמה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ואתבשילא דסלקא ודליפתא בפ"הא, אע"ג דשדי בי' קמחא טפי לאדבוקי בעלמא עבדי לה, ומיא דסלקא ודליפתא ודשיבתא מברכין בפ"הא, דמיא דכולהו שילקי כשילקי דמיין.
<h3>המכתם</h3>
והאי דשדו ביה קמחא לדבוקי בעלמ'. מיהא שמעי' דהאי דפסקי' לעיל דכל תבשיל דיש בו מה' המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, ה"מ כשאין אותו הקמח טפילה, כי האי דאינו אלא לדבוקי בעלמ', כלומר להעבות התבשיל ולהדביק חתיכות הלפת, אין מברך עליו אלא על הלפת. מיא דכלהו שלקי ככולהו שלקי. פי' הראב"ד ז"ל לא תימא מי סחיטתן, אלא [אימא] המים שנשלקו בהן, כיון דנתנו טעם במים הרי הן כגופן.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואם ערב אחד מחמשת המינים בשום תבשיל כדי להטעימו או כדי לדבקו לא מברכין עליה בורא מיני מזונות משום דאין הקמח עיקר ומברכין עליה כפי מה שהוא, כלומר אם התבשיל הוא מפירות האדמה מברכין עליה בתחילה בורא פרי האדמה ולבסוף שהכל נהיה בדברו, ואם של פירות העץ מברך בורא פרי העץ, וכדומה לזה, דגרסינן בפרק כיצד מברכין אמר רב אשי כי הוינן ביה רב כהנא אמר לן האי תבשילא דסילקא מברך בורא פרי האדמה, דלפתא בורא מיני מזונות, הדר אמר רב אשי אידי ואידי בורא פרי האדמה, והאי דשדו בה קמחא לדבוקי בעלמא עבדי ליה, וכן פסקו הרב אלפסי ז"ל והר"ם במז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תבשיל שללפת, שנותנין בו קמח כדי להעבותו, אין מברכין עליו בורא מיני מזונות אלא בורא פרי האדמה, שהרי אין נותנין שם קמח להטעים אלא להעבות התבשיל, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תבשילא בין דסילקא ובין דליפתא בורא פרי האדמה, והוא דמפשין בדליפתא קמחא אדעתא לאידבוקי בעלמא.
<h3>האגור סימן רע"ו</h3>
אם בשל פרי ויצא טעם הפרי במים כתב הרשב"א שמברכין עליו שהכל והרא"ש פיר' שמברכין עליו ב"פ העץ. ואני המחבר קבלתי מרבותי שבכל מקום שמחלוקת יש בברכות הלך אחר המקל מאחר שעל הכל שאמר שהכל נהיה בדברו יצא.
<h3>האגודה</h3>
ירושלמי האי מאן דמברך אתורמוסא דבידיה ונפל מיניה מברך ברוך שם כבוד מלכותו ומברך שנית אתורמס אחרת וכן עושין כשמברכין כל ברכה לבטלה אומר ברוך שם כבוד וכו' ופריך מה בין זה לאמת המים שמברך ושותה מים הבאים אחריהם ומשני התם כיון דעתיה וכו'. האי תבשילא דסילקא ודליפתא בורא פרי האדמה והאי דשדי ביה קימחא לדבוקי בעלמא הוא דעבד. מיא דליפתא [כליפתא] דסילקי כסילקין ודווקא ירקות מברך בורא פרי האדמה, אבל מי פירות כגון מי תותים ומי תפוחים שעומדים לשתייה מברך לפניהם שהכל נהיה בדברו ולאחריהם בורא נפשות רבות וכן בשכר אחד של שעורים ואחד של תמרים כדאמר בסוף פירקין ובפרק המוכר פירות. הביאו לפניו כרוב ודורמסקין פר"י מין כרוב, נתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך פר"י ברכה לפניו דאי בשל אחריו אין מזמנין על הפירות ומיירי בהסיבה ובלא סעודת פת ואנו אין לנו שום הסיבה רק על הפת ולכך צריך לברך כל אחד ואחד בעצמו הן בפירות הן ביין אם לא בהסיבת פת עיין פרק ערבי פסחים: (לח:) מהדר תלמודא בכל תלתין יומין פר"י לאו דווקא כל התלמוד אלא מה שלמד בשלשים יום: לעיל מר סבר חביב עדיף כן פר"י אם יש לו שני מיני פירות לפניו שברכותיהן שוות חביב עדיף לברך עליו ובורא פרי העץ עדיף משהכל. ז' מינים עדיפי משאר פירות: פת הצנומה בקערה מברך עליה המוציא מתקיף לה רבא מאי שנא צנומה אלא אמר רבא מברך ואחר כך בוצע והילכתא כרבא. פר"י יש נוהגין לברך קודם שיחתוך ברכה לאכילה מיהו בשבת נכון לעשות כן כדי שתהא לחם משנה.
<h3>ריבב"ן</h3>
מיא דסילקא שנשלקו בהן התרדין. וכן הלפתות, וכן שיבתא, מין ירק הנק' אניטו בלע"ז, והוא עשוי להטעים. צנומא, מפוררת בקערה, לשון צנומות דקות, מתוך שהיא קשה פותתין אותה ושופכין עליה מרק לשרותה, מברכין עליה המוציא אע"ג דאיכא ככר שלם לא אמ' יחזר אחר כיכר שלם. שתיכלה ברכה עם הפת, קודם הביצוע, וכשמשלים הברכה אפרוסה נעשית פרוסה, ולא בצנומא דפרוס ועומד הוא.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ח</h3>
וקיי"ל מיא דליפתא כליפתא וכן מיא דכולהו שילקי כשילקי ומברך בורא פרי האדמה. ויש מפרש בסוחט ה[שילקי] חיים, ויש מפרש שנסחטו מעצמן בהתבשלם במים, וכן במי שבת דלטעמא עבידא, וכן בתבשילא דליפתא אע"ג דמפשי מיחא, ולא שנא פרמינהו לליפתא פרימא רברבי או זוטרי מברך בורא פרי האדמה אפי' שלקינהו.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכן אותן משקין של בשמים שקורין בלע"ז שרא"ב אם הן מתוקין לחיך נראה לי דמברכין בורא פרי האדמה, דקיימא לן בפרק כיצד מיא דכולהו שלקי כשלקי, ועוד שמשימין בו סוכרי, ולדעת הרב בעל הלכות גדולות והגאונים ז"ל ראוי הוא לברך עליו בורא פרי האדמה. אבל שאר משקין שעושין לרפואה ואינן מתוקין לחיך דאין מברכין עליהן כלל אע"פ שעושין אותן לרפואה ומועילין לגוף, כיון דלפי שעה אין לו הנאה מהם אינו מברך עליהם כלל וזהו ברור, ואחר מכן ראיתי שכתב כן רבינו משה בר' שניאור ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
מיא דסלקא, פירוש מי(ני) תרדין שבשלן בקדרה מברכין עליהן כמו על התרדין עצמן, דגרסינן בפרק כיצד מברכין אמר רב פפא פשיטא לי מיא דסלקא כסלקא מיא דלפתא כלפתא ומיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, וכן דשבתא שקורין בערבי שבת ובלע"ז אני"ט בעי רב פפא בגמרא אי הוי כשבתא או לא, ופרישנא והוי כשבתא, הילכך מברכינן עלייהו בורא פרי האדמה. ואם תאמר בשכר של שעורים דקיימא לן דמברכינן עליו שהכל אמאי לא מברכינן עליה בורא פרי האדמה כמו על השעורים עצמן, וכי תימא מפני שנשתנו, מכל מקום לעלויא אשתנו, תירץ הרב ר' יונה ז"ל דלא דמי למי שלקות דדרך העולם לאכול בהן פת כמו עם השלקות עצמן, ולפיכך הן כשלקות, אבל שכר אינו עשוי אלא לשתייה ויצא מתורת מה שהיה קודם לכן, ועוד תירץ שכיון דשערי אית להו עילויא אחרינא דעבדין מיניהו פת ועכשיו כיון שעשו ממנו שכר ירדו מגדולתן ואין מברכין עליהן אלא שהכל.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א סל"ו</h3>
וכן האוכל מרק הירקות לבדו מברך שהכל כאוכל משקה פירות, ואם אכלו (על) [עם] הירקות הדבר פשוט שנפטר שהרי הירקות הם עיקר, ולא עוד אלא אפילו אכל הירקות תחילה בברכתם בורא פרי האדמה ואחר כך המרק נפטר בברכת הירקות כיון שהיו מגופן ממש, ואף ע"פ שאין ברכותיהן שוות וברכת בורא פרי האדמה אינה פוטרת ברכת שהכל, בכאן נידונין כגוף אחד וממין אחד, וזהו שאמרו מיא דכלהו שלקי ככלהו שלקי.
<h3>הפרנס סימן שפ"ב</h3>
מים שנתבשלו בו כל מיני ירקות מברך עליהן פרי האדמה.
<h3>מרדכי סימן קכ"ה</h3>
מיא דכולהו שלקי כשלקי פי' בין אם סוחט המשקה מהם בין אם בישלן במים ודוקא ירקות שהמשקה שיוצא ממנו עיקרו לטבול בו קאי וחשיב מאכל כמקודם דהא אמרינן פ' חבית (שבת קמד.) משקה הבא לאוכל כאוכל דמי אבל מי תותים ויין תפוחים שעומדין אחר סחיטתם לשתיה (מתחלה) מברך שהכל נהיה בדברו ואחר כך בורא נפשות רבות וכן פירש ר"י בריש פסחים דמיא דסילקא משבח אבל שכר מי שעורין לא משבח ועוד דילמא לא אישתני למעליותא אלא לגריעותא דמעיקרא היו השעורין ראויין ללחם ובסוף פרקין פסק האלפס אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים מברך שהכל.
<h3>מרדכי סימן קכ"ו</h3>
פת צנומה פי' יבישה שנתנה בקערה לשרות [מברכין עליו המוציא ופליג אדרבי חייא] ופי' ר"י דקמ"ל דאע"ג דאיכא שלימה לפניו בוצע מן הצנומה מאחר שחביבה עליו ורבי חייא סבר בעינן שתכלה ברכה עם הפת כלומר דיבצע מן השלימה אבל אי ליכא שלימה מודה רבי חייא דמברך אפירורין כדאסיקנא לעיל (לז:) גבי חביצא כרב ששת וכרבא הואיל דאיכא תוריתא דנהמא עלייהו, ובה"ג פי' דוקא צנומה בקערה דכיון דשדי עלייהו רותחין הוה ליה כלי שני אבל צנומה בקדרה דהוה ליה כלי ראשון אע"ג דאיתיה בעיניה נפק ליה מתורת לחם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פי' ובגמ' אמרי' אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הוה אמרי' הני גרגלידי דליפתא דפרמינהו פירמי רברבי בפהא"ד פירמי זוטרי שהכל פי' גרגלידי דליפתי ראשי לפתות ופי' דפרמינהו שחתכן ופי' ופירמי זוטרי שהכל שעשאן כעין פרורין ולפי שעברה צורתו וכל שאין גופו קיים שעברה צורתו אין דינו עליו ולא קאי במילתיה ואצ"ל סחיטתו ולא ממי שלקות, כי אתאן לבי רב יהודה אמר לן אידי ואידי בפהא"ד והאי דפרמינהו טפי כי היכי דלמתיק טעמיהו כלומר אין זה העברת צורתו כיון שזה תיקון בשולו והכשרו. אמר רב חסדא כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרי' האי תבשילא דסילקא בפהא"ד דליפתא דמפשי ביה קימחא במ"מ ולא היא אידי ואידי בורא פרי האדמה והאי דשדו ביה קימחא לדבוקי בעלמא הוא פי' וכיון דלא אתי לתבשילא כלל לא חשיב כלל ומברך [על] העיקר הא כל היכא דאתי לתבשילא אפי' פורתא מברך במ"מ דקי"ל כרב ושמואל דאמרי כל שיש מחמשת המינין בתחילה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ומיהו דוקא בדאית ביה כזית בכדי אכילת פרס הא לאו הכי לא דאפי' אכליה בעיניה בכי האי גונא מסתברא דלא חשיב לענין ברכה לא בתחילתו ולא בסופו. וכתב רבנו ז"ל ומיא דסילקא ומיא דלפתא ומיא דשבתא כלהו בפרהא"ד דקי"ל מיא דכלהו שלקי ככלהו שלקי ואין דברי רבנו ז"ל נכונים בזה ובגמ' אמרי' אמר ר"פ פשיטא לי מיא דסילקא כסלקא דליפתא כליפתא מיא דכלהו שלקי ככלהו שלקי ומאי דמפרש לה אמיא למימרא דמברך אמיא בורא פרי האדמה כפשטא דמילתא ליתא דהיכי אפשר דפשיטא ליה לר"פ הא מילתא בהדיא דהשתא כלהו רבנן איפליגו בגמ' בשלקות גופיהו אי קיימי בעיניהו או לא ובדובשא דתמרי דגופא דתמרי ממש אמרי' לעיל שהכל ובגרגלידי דליפתא אתינין למימר לעיל דפרמינהו פירמי זוטרי שהכל אי לאו משום טעמא דרב יהודה מימיהן מיבעיא ואי אפשר לאפלוגי אהא בשום אנפא אלא ודאי פירושא דהא מילתא דר"פ לאיפטורי בברכה דידהו קאמר דאי מברך אסילקא או אליפתא או אשאר שלקי דברכה דידהו בפהאד"מ מיפטרי מיא דידהו ואע"ג דשלקי דליפתא וסילקא בורא פרי האדמה ומימיהן שהכל וברכת בורא פהאד"מ אינה פוטרת שהכל אפ"ה כיון דמגופיהו היא דינא הוא לאפטורי בברכה דידהו והאי דינא הוא בהדי ר"פ למימר דפשיטא ליה ואמרי' עלה דמיא דשבתא מיבעיא ליה אי לאמתוקי טעמא במיא עבדי לה ושבתא בטיל ליה מכי שליק ולא חזי לברוכי עליה כלל וכיון דכן לא מיפטרי מיא דידיה בברכה דידיה או דילמא לעבורי זוהמא דידיה נמי עבדי לה ומתכשר בשליקה וחזי למיכל וחזי לברוכי עליה ומפטרי מיא דידיה בברכה דידיה. ואסיקנא דשבת בתר שליקה לא חזי כלל הילכך לא מפטרי מיא דידיה בברכה דידיה דהא לא חזי לברוכיה עליה כלל אלא בעי לברוכיה עליה שהכל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב חייא בר אשי פת צנומה בקערה מברכין עליה המוציא לחם מן הארץ פי' פתיתין של פת בקערה ובדליכא פתיתין אחריני אלא הני שבקערה לא צריכא למימר דאפי' בדליכא פרורין כזית (נמהי) בהני פתיתין נמי מברך עליהן המוציא לחם כדאיתא לעיל ואע"ג דנתבשלו במילתיהו [קיימי] אלא הכא הא צריכא למימר בדאיכא פתיתין אחרים גדולים מהם והיינו דנקט בקערה דמסתמא אינון פתיתין קטנים ופתיתין גדולים מהן על השולחן ומיהו שלמים ליכא דהא אמרי' בסמוך דשלמה מן המובחר וקאמר דמברך אם רצה על הפתיתין קטנים שבקערה ואע"ג דאיכא פתיתין גדולים מהן על השולחן כיון דליכא שלמים ל"ש בין פתיתין גדולים לקטנים, ופליגא דר' חייא בר אבא דא"ר חייא בר אבא צריך שתכלה ברכה עם הפת, פי' עם בציעת הפת הילכך פתיתין גדולים דאפשר בהו למבצע עדיפי, מתקיף לה רבא מ"ש צנומה דלא דכי כליא ברכה אפרוסה כליא אי הכי שאינה צנומה נמי כי כליא ברכה אפרוסה כליא פי' ובנוס' דילן כתיב אי הכי שלימה נמי כי כליא ברכה אפרוסה כליא וה"פ מתקיף לה רבא לה"ט דרחב"א דכיון דאית ליה דכליא ברכה עם הבציעה לאו דינא הוא לפרושי כלל בין צנומה דפתיתין קטנים דלא אפשר בבציעה לפתיתין גדולים דאפשר להו למבצע דמ"ש צנומה דלא (כליא) דכי כליא ברכה אפרוסה גמרה פתיתין גדולים ואפי' שלימים נמי כיון דאמרת צריך שתכלה ברכה עם הפת גמר ברכה מיהת אפרוסה אתיא כלומר דה"ט דרחב"א לא טעמא תריצא הוא דאפי' שלמה נמי מאי מהני לן לפום האי טעמא כיון דסוף סוף גמר ברכה אפרוסה הוא. אלא אמר רבא מברך ואח"כ בוצע פי' וכליא ברכה לגמרי מקמי בציעה דגמר ברכה בעינן בחשיבותיה דפת ואח"כ בעינן בציעה היכא דאפשר למבצע לגלויי אחשבותיה דהא פיתא דחשיבותא הוא כי איכא כולי האי דחזי למיבצע ורבא לא אתי לסיועיה לרב חייא בר רב אשי אלא לפרוכי לדר' חייא בר אבא. והלכתא כרבא פי' הלכך ליתא לדר' חייא בר אשי אבל כל היכא דאיכא פתיתין גדולים ראויין לבציעה מצוה לברוכי עליהן דמצוה לברך ואח"כ לבצועי.
<h3>המאורות</h3>
פת צנומה בקערה מברכין עליה המוציא. והוא דליכא ריפתא שלימ' קמיה, אבל איכא ריפתא שלימה קמיה מברך עליה המוציא. ומברך ואחר כך בוצע, דוקא פת צנומה בקערה, אבל בקדירה דהוי ליה כלי ראשון ומבשל מברכין עלייהו בורא מיני מזונות אע"פ שלא נמוח, דקיימא לן גבי מצה דאין יוצאין במבושל אע"פ שלא נמוח. זהו דעת בעל ההלכות ודעת הרב בעל המאור. אבל לפי דעת רי"ף מברכין עליו המוציא, דהתם במצה טעמא אחרינא הוא, משום דבעי' טעם מצה וליכא. מיהו בעינן דלהוי עלייהו תוריתא דנהמא. וכן דעת הראב"ד שאין חילוק בין קערה לקדירה, דבתרוייהו אפילו פירורין שאין בהם כזית מברך עלייהו המוציא, ובלבד שיהא להם תורת לחם. וכן דעת ה"ר משה. וגם נראה מלשונו דלפירורין כזית נמי בעינן שיהא בהם תורת לחם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב ס"א</h3>
מי שבא לסעוד על הפת ואין לו אלא פת הצנומה בקערה ואפי' צנומות דקות שאין בהם כזית מברך עליו המוציא ושלש ברכות, ולא עוד אלא [אפילו] יש לו פת אחת שלימה אלא שאין דעתו לאכול אלא מן הצנום בקערה עליו הוא מברך המוציא ושלש ברכות, ואין מחייבין אותו לאכול ממה שאין בדעתו.
<h3>המכתם</h3>
ירושלמי אין מברכין אלא בשעה שהוא פורס, אמ"ר חייא ההוא דנסיב עיגולא ובריך עלוי ולא אתא לידי, צריך למברכא עליה זמן תנינות, אמ"ר תנחום וצריך למימר ברוך שם כבוד מלכותו, שלא להזכיר שם שמים לבטלה. ותו גרסי התם, ההוא דנסיב תרמוסא ונפל מידי' צריך למברכה עליה זמן תנינות, ומה בין זה לאמת המים, פי' שמי שהוא על אמת המים, ורוצה לשתות ומברך, הרי שהלכו המים שהיו לפניו ושותה מן המים שבאו אחר כן, ותריץ תמן לכך כיון, פי', בשעת הברכה כיון לברך על המים שיבואו, לא על המים שאז לפניו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' זירא כי הוינן בי רב הונא הוה אמרי הני גולגלידי דליפתא. פי' ראשי לפתות. פרמינהו פירמי רברבי בורא פרי האדמ', פרימו זוטרי שהכל. כי אתאן לבי רב יהודה אמ' לן אידי ואידי בורא פרי האדמה, והאי דפרמינהו טפי כי היכי דנימתוק טעמיהו. וכן היל'. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמ' לן האי תבשילא דליפתא דמפשי ביה מיחא, בורא מיני מזונות. פי' מיחא קמח. הדר אמ' לן אידי ואידי בורא פרי האדמה, והאי דשדו ביה מיחא טפי, לאידבוקי בעלמ' עבדי לה. וכן הל'. והוא הדין הקמח שמשימין בתוך הגריסין וסולת בתוך האורז מבושל עם הדבש כדי להקפותו, בטל הוא אצלן, ולא מברכינן עליה בורא מיני מזונות, אלא על הגריסי' בורא פרי האדמה כתחילה, ועל האורז שהכל, דדובשא עיקר. אמ' רב פפא פשיט' לי מיא דסילקא כסילקא, מיא דליפתא כליפתא, מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, וכן מיא דשיבתא כשיבת'. פי' שיבתא, ירק שנותנין ממנו מעט בקדירה למתק. וכל זה לענין ברכה, שדין המים כדין הירקות, והוא הדין השותה מים שנתבשלו בהן הלביבות, שמברך עליהן בורא מיני מזונות כלביבות עצמן. אמ' ר' חייא בר אשי פת צנומא בקערה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ. פי' צנומה, פתותה, לשון צנומות דקות, שמתוך שהיא יבישה וקשה פותתין אותה ושופכין המרק עליה כדי לשרותה. מברך עליהן המוציא. פי' ואע"ג (דאיכא) [דליכא] ככר שלם, לא אמרי' יחזר אחר ככר שלם, דמה לי זה ומה לי זה. ופליגא דר' חייא, דאמ' ר' חייא צריך שתכלה ברכה עם הפת. פי' מצוה לבצוע על ככר שלם, שתכלה ברכה עם פריסת הפרוסה מן הפת, והאי פרוס ועומד הוא. ודווק' היכא דאיכא ככר שלם, אבל היכא דליכא ככר שלם ודאי דמברך אצנומה המוציא, דהשתא אפירורין שיש בה כזית אמרן לעיל (לז:) דמברך המוציא, כל שכן אצנומה בקערה. ואמרי' בגמ' דרבא פליג על ר' חייא דאמ' בוצע ומברך ביחד, אלא מברך ואחר כך בוצע, שתיכלה הברכ' על פת שלימה. והיל' כרבא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' גורגלידי דליפתא. ראשי לפתות: פירמי. חתיכות ובשאכלן אפי' חיין מיירי: כסלקא וכו'. אע"פ שאין בו כי אם המרק וטעם הירקות מברך בורא פרי האדמה כמו על הירקות עצמן. שיבתא, אניט בלע"ז. פירו' צנומה, יבשה ואי לא היה לו אלא פתיתין קטנים ליכא מאן דפליג דמברך עליהו המוציא כגו' שיש להם תוריתא דנהמא אלא הכא מירי בפת שלימה או פתיתין גדולים שמדקדק אותם לשרות קודם שיברך המוציא כדי שכשירצה לאכול שיברך תכף לאכילה ומשום הכי קאמ' מברכינן עליה המוציא לאחר שצינמן ודקדקן שהוא תכף לאכילתו: שתכלה ברכה. שצריך לכוין לגמור הברכה עם הבציעה.
<h3>המכתם</h3>
פת הצנומה בקערה. פי' פת יבשה וקשה, שפותתין אותה בקערה, ויוצקין עליה תבשיל רותח כדי לרככה, מברכין על הפתיתין המוציא. ואסיק הריא"ף ז"ל, דהילכת' כרבא דמברך ואחר כך בוצע. [יש] לדקדק מאי קאמ', דהא אסיקנא לעיל גבי חביצא דאפי' אפרורין פחות מכזית מברך עליהן המוציא, והוא דאיכא עליהו תוריתא דנהמא, משום הכי ביאר הראב"ד ז"ל דכי אמ' הכא [פת] צנומה בקערה מברך עליה המוציא, אפי' היה לו שם פת שלימה שיבצע בה קאמר דאין צריך לבצוע, אלא שיברך המוציא על הפתיתין, והיינו דקאמ' דהוי פליגא אדרבה דאמ' מברך ואחר כך בוצע. ואם יש לו שם פת שלימה או פרוסה אלא שאינה פתותה, מצוה עליו לבצוע [עלה], כדי שיברך ואחר כך יבצע, שז[ה] כבוד המצוה והדורה, אבל אם אין לו פת אלא הפתותה ודאי מברך עליה המוציא והוא שלא נימוח ואיכא עליה תוריתא דנהמא כדאסיקנא לעיל. והא דאמר בפת הצנומה בקערה דמברך עליה המוציא, איכא מאן דפסק דוקא בקערה דהוי כלי שני, ואינו מבשל, והפת במילתיה לענין המוציא, אבל אי שויה בכלי ראשון ובשלה תמן ואוכלה כן פתותה אפי' איכא עליה תוריתא דנהמא אינו מברך עליה המוציא, אלא בורא מיני מזונות. ויש סותרין דעת זה דאפי' נתבשלה בקדרה אי איכא עליה תוריתא דנהמא מברך עליה המוציא, ומוכיח לה מההיא דאמ' בגמ' לעיל (לח:) בההיא דיוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח, ואסיקנא עד כאן לא קאמ' ר' יוסי התם אלא לענין מצה, ומשום דבעינן טעם מצה, אבל הכא לענין ברכה אפי' ר' יוסי מודי.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
פר"ח פרפרת פת צנומה בקערה דאין עליה מראית לחם וצריך לברך עליה בורא מיני מזונות. וכן כל מעשה קדרה דפת שהן חילקא טירגיס וטיסני, ורש"י פי' בענין אחר וזה עקר. אסקריטין הוא לחם עשוי כצפיחית דתרגומו איסקריטו'. הסופגנים הוא לחם העשוי כספוג.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ופת צנומה בקערה בדליכא ריפתא מברך עליה המוציא, ואי איכא ריפתא צריך שתכלה ברכה עם הפת. דוקא צנומה בקערה דכיון דשאדי רותחין עלה הוה ליה כלי שני, אבל רמא פת בקדירה הוה ליה כלי ראשון כיון דמבשלא אף על גב דאיתיה בעינא, נפקא ליה מתורת לחם ומברכינן עלה בורא מיני מזונות, דקתני גבי מצה (פסחים מא.) יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי רבי מאיר, ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל ואע"פ שלא נימוח, והלכה כרבי יוסי.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
פת הצנומה בקערה, פירש בעל הערוך פת קשה שאי אפשר לאכלו אלא בקערה על ידי דבר אחר וגרסינן בפרק כיצד מברכין אמר רב חייא בר אשי אמר רב פת הצנומה בקערה מברך עליו המוציא, וכתב רבינו חננאל ז"ל דדוקא בדאיכא עליה תוריתא דנהמא, והרב ר' יונה ז"ל תפש עליו דכיון שאינו מבושל ולא מחובר עם שאר משקין אמאי לא מברכין עליה המוציא דלחם גמור הוא, וכי בשביל שהוא יבש נעקר ממנו שם לחם. ויש כאן לשאול במאי עסקינן, אי אית ליה פת אחר שלם מלבד זה אמאי מברך על זה ויניח השלימה, ואי לית ליה אלא זה פשיטא דמברכינן עליה המוציא, וכי יניח ברכת הלחם כיון דאפשר לעשותה, יש לומר כגון שמתחילה עשאוה פירורין על דעת לברך עליו המוציא ואע"ג דאית ליה אחרינא שלימה מברך על האלו הפירורין כיון דעל דעת כן עשאן, כן כתב רבי יצחק הזקן זצק"ל, ולדידי קשיא לי דהא אמרי' (דעת) [דפת] הצנומה בקערה רוצה לומר פירורין קשין, ואם כן היאך אמרינן דהוא עשאן מתחילה על דעת כן, אולי נאמר דלאו דוקא פירורין אלא אפילו פת שלימה והדר מפרכן על דעת לברך עליהן כמו שכתבנו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואמר רב חייא בר אשי אמר רב פת הצנומה בקערה מברכין עליה המוציא, ופי' רבינו האיי ז"ל דהוא כלי שני שנותן את הלחם בתוך מים רותחין המוצקין בקערה או שנותנין הלחם ויוצקין עליו מים רותחין ושוהין עד שימוח ויהיה צנום. ופליגא דרבי חייא דאמר צריך שתכלה ברכה עם הפת, פי' משלים את הברכה עם בציעת הפת, והלכך צנומה שכבר הוא כבצועה קודם שיתחיל בברכה, ואין הברכה כלה עם הפתיחה אין מברכין עליה המוציא. מתקיף לה רבא לר' חייא מאי שנא צנומה דלא מברך עליה המוציא דכד כליא ברכה אפרוסה קא כליא, עם הפת נמי כי גמרה ברכה אפרוסה קא גמרא. אלא אמר רבא צריך שתכלה ברכה על הפת. ותרין לישני קא גרסי לה. האי חד לישנא, ולישנא אחרינא אלא אמר רבא מברך ואחר כך בוצע. ומפרשי רבואתה דילנא דהני תרי לישני חד טעמא אינון, מברך ואחר כך בוצע ברור הוא שלא יבצע ויברך ואחר כך יאכל, אלא מברך תחלה ואחר כך בוצע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכתב בעל הלכות בפת צנומה הכי, ופת צנומה בקערה כי ליכא ריפתא שלמה אחריתא מברך עליה המוציא, ואי איכא ריפתא צריך שתכלה ברכה עם הפת, ודוקא פת הצנומה בקערה דכיון דשדי רותחין עלה הוה לה כלי שני, אבל רמא פת בקדירה הוה ליה כלי ראשון ומבשלא, ואע"ג דאיתא בעינה נפקא לה מתורת לחם ומברכין עליה בורא מיני מזונות דקתני גבי מצה (פסחים מ"א.) יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח [דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי, אבל לא במבושל אע"פ שלא נמוח] והלכתא כר' יוסי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אמר ר"ח בר אשי אמר רב פת הצנומה בקערה מברכין עליו המוציא. פי' רבנו האי קערה הוי כלי שני ונותן הלחם בתוך מים רותחין המוצקים בקערה או שנותנין תחלה הלחם ויוצק עליו הרותחין עד שנימח ויהי' צנום ופליג על רב חייא דאמר צריך שתכלה הברכה עם הפת, פי' שמשלים הברכה עם בציעת הפת והצנימה כבר היא בצועה קודם שיתחיל הברכה ואין הברכה כלה עם הבציעה ואין מברכין המוציא. מתקיף לי' רבא מ"ש צנומה דלא מברך המוציא, דכי כליא ברכה אפרוסה כליא, עם הפת נמי כי גמריה ברכה אפרוסה גמריה אלא אמר רבא צריך שתכלה ברכה על הפת, הוא חד לישנא ולישנא אחרינא אמר רבא מברך ואח"כ בוצע, ומפרשי רבותא דתרי לישני חד טעמא אינון, דרבא בעי למימר שלא יבצע ואח"כ יברך, אלא מברך קודם בציעה וכן הלכה. ולאו למימרא שלא יחתך הלחם כלל קודם ברכה אלא חותך תחלה בשעור שאם יגביה הפרוסה לא תפרד הלחם ממנה וכיון דעדיין אגודה החתיכה בלחם מקרי שלם ואחר הברכה מפריד הפרוסה מן הלחם, ויותר טוב שיעשה כן, שאם יחתכנו אחר הברכה שמא יפסיק קודם שיאכל המוציא בדברים. וכ' בעל הלכות פת צנומה בקערה כי ליכא ריפתא שלמה מברך עליה המוציא, ואי איכא מברך על שלמה וצריך שתכלה ברכה על הפת, ודוקא פת צנומה בקערה דכיון דשדי רותחין עליה הוי לי' כלי שני, אבל רמא פת בקערה כלי ראשון מבשלא, ואע"ג דאיתי' בעיניה נפקא מתורת לחם ומברך עלה בורא מיני מזונות, דקתני גבי מצה יוצאין ברקיק השרוי [אבל לא] במבושל אעפ"י שלא נימוח והלכה כר' יוסי ולא כר"מ דאמר אף במבושל.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ב</h3>
אמר רב חייא בר אשי אמר רב פת צנומה בקערה מברך עלי' המוציא לחם מן הארץ ופליגא אדר' חייא דאמר ר' חייא צריכה שתכלה ברכה עם הפת מתקיף לה רבא מ"ש צנומה בקער' דלא דכי כליא ברכה על הפרוסה קא כליא עם הפת נמי כי כליא ברכה על הפרוסה קא כליא אלא אמר רבא צריך שתכלה ברכה על הפת כיצד מברך ואח"כ בוצע. נהרדעי עבדי כר' חייא ורבנן עבדי כרבא והלכתא כרבא. וקשה דהאי פת צנומה היכי דמי אי דליכא אלא האי פת צנומה פשיטא שיברך עלי' המוציא כיון דאית בה תוריתא דנהמא כדאמ' גבי חביצא דכיון דאית בהו תוריתא דנהמא דמברכין עלי' המוציא ואפי' פירורין שאין בהם כזית ואי דאיכא פת שלימה או פתיתין גדולים פשיטא שיברך על הפת או על פתיתין גדולים. ופי' מורי רבינו יהודה בר יצחק בשם רבינו יצחק בר שמואל דהכא מיירי כגון שהביא פת שלימה או פתיתין גדולים ובצע מהם כדי לעשותם צנומין בקערה דמהו דתימא הואיל ואפשר לברך בשעת בציעה צריך שיברך קודם שיגמור לפרוס מפת שלימה או מפתיתין גדולים קמ"ל כיון שהוא בוצע כדי לברך על זאת הבציעה אע"ג שלאחר כך מברך שפיר דמי ואע"פ שהי' יכול לברך עלי' קודם הבציעה. ופליגא דר' חייא דאמר צריכה שתכלה ברכה עם הפת דהיינו שצריך לבצוע בזה הענין שיגמור הברכה כשגומר הבציעה, והשתא שפיר אתי' פליגא דרב אדרבי חייא שא"ת דרב איירי כגון דליכא אלא פת צנומה מעתה לא פליגי דהיכא דאיכא שלימה או פתיתין גדולים מצינו למימר דמודה לי' לר' חייא אבל כדפרי' אתי שפיר דפליג עלי' וליכא למפריך דיעמיד לדרב כגון דליכא פת צנומה ונימא דלא פליגי דקים לי' לתלמודא דבהכי מיירי רב כדפרי'. צנומה פי' בערוך פרורה פתיתין בקערה ויצק עלי', פי' אחר צנומה יבישה ואינו יכול לאוכלה אלא במקפה ע"כ ערוך. ופי' ר"ח צנומה פיררה פתיתין בקערה ויצק עלי' מרק מברכין עלי' המוציא למ"ה ופליגא דר' חייא דאמר צריך שתכלה ברכת המוציא עם בציעת החתיכה מן הפת שבוצע ממנו דהא זה הפת כולה כבר היא צנומה בקערה ומתקיף רבא אהא דר' חייא מאי שנא צנומה דפליג דכי כליא ברכה אצנומה קכליא אפי' הבוצע על הככר כיון דפריס מזה הככר ובצע כי כליא ברכה אפרוסה כליא אלא אמר רבא צריך שתכלה ברכה על הפת כלו' אם הי' פת שלימה מברך ואח"כ בוצע אבל אם היא פתיתה או צנומה בקערה אומר המוציא ופושט ידיו ונוטל והלכתא כרבא ע"כ פי' ר"ח. הלכך צריך אדם לברך תחלה ואח"כ לבצוע כי היכי דתהוי ברכה אפת שלם כי יותר הוא דרך כבוד לברך על לחם שלם כי היכי דאמר בסמוך דשלימין מצוה מן המובחר. והיכא שבירך המוציא רק שאחד מבני הסעודה יטעום איזה שיהי' בזה יצאו כולם ידי חובתם מידי דהוה אקידוש דהמברך צריך שיטעום איזה שיהי'. והיכא שברך ברכת המוצי' ולא טעם שום [אדם] ממנו עד שנפל ונאבד אם צריך לברך פעם שניה, בזה אמרי' בירושלמי דפרקין ר' זריקא אמר ר' זעירא בעי ההוא דנסיב תורמסא ובירך עלי' ונפל מניה מהו מברכין עלי' זמן תניינות מה בין זה לאמת המים אמרי תמן לכך כיון דעתו מתחלה הכא לא לכך נתכוין מתחלה. פי' הלכך ספיקא אם צריך לברך אם לאו. תני ר' חייא אומר אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס אמר ר' חייא בר בא הדא אמרה ההוא דנסיב פוגלא ומברך עלי' והוא לא אתא לידוי צריך לברך עלי' זמן תניינות. א"ר תנחום בר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה. ופי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שרוצה להוכיח מדתני ר' חייא שאין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס שאם יפרוס קודם ברכה שמא תפול הפרוסה מידו ויצטרך לחזור ולברך ונמצא שברכה ראשונה לבטלה היתה אבל אם אינו צריך לחזור ולברך אז הי' יכול לפרוס קודם הברכה ואם תפול מידו יפרוס אחרת בלא ברכה אלא ש"מ שצריך לחזור ולברך וה"ה לתורמסא ופוגלא ולכל דבר לבד מאמת המים שעל כרחו לכך נתכוין לכתחלה. ונראה בעיני לפשוט לפי פירוש זה שא"צ לחזור ולברך דקיי"ל כר' תנחום בר יודן שצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כי פשיטא דדקדוק זה אינו כלום דאפי' בירך קודם שיפרוס כש"כ שיש לחוש שיבוא לברכה לבטלה. ותו דאין זה ברכה לבטלה הואיל ובשעת ברכה נמי חייב לברך הלכך מסתבר טעמא דר' תנחום. ותו אמר בירושלמי עד כמה (יפרוס) [יברך] ר' חנינא ור' מני חד אמר עד כזית וח"א עד פחות מכזית, מאן דאמר כזית כדתנן תמן וכולן פותתן בכזית מ"ד עד פחות מכזית תני ר' ישמעאל אפי' מחזירה לסלתה. נראה למורי רבינו יהודה ב"ר יצחק דפליגי בפלוגתא דאמוראי דלעיל גבי חביצא דלמר הוה תוריתא דנהמא בכזית ולמר אפי' בפחות מכזית וגבי חביצא קיי"ל כרב ששת דאפי' פירורין שאין בהם כזית מברך עליהן המוציא.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
ופת צנומה בקערה כי ליכא שלימא אחריתי, אי אית בה פירורין כזית, מברך עליה המוציא, ודוקא פת צנומה בקערה, דכיון דשדי רותחין עלה, הוה ליה כלי שני ואינו מבשל, אבל רמא פת בקדירה הוה ליה כלי ראשון, וכיון דמבשלה אף על גב דאיתיה בעיניה נפיק ליה מתורת לחם, ומברך עליה בורא מיני מזונות, ואין קרוי לחם אלא האפוי בתנור, אבל מעשה אילפס פטורין מן החלה, ואין מברכין עליה המוציא [ואין אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, ולחמא דטפקא וכל מעשה אילפס כי הרתיח ולבסוף הדביק דברי הכל כתנור דמיא ומברך עליה המוציא], והיינו דקא מדמי מעשה אילפס לטפקא, משום דסבירא ליה כרבי יוחנן, ואנן חזי לן דבטפקא לא נחלק אדם מעולם, דהא אמרינן בפירוש האי בוכיא היסיקו מבחוץ הוא ואסור ואי מלייה בגומרי שפיר דמי, ומדקא שרי למיפא בה מצה בפסח מכלל דכתנור דמי ואין מחלוקות בדבר דהיכא דהרתיח ולבסוף הדביק ודאי מותר כמו תנור, והמוציא בצע ליה מהיכא דגמר בישוליה היכא דבשיל שפיר.
<h3>השלמה</h3>
ירושלמי [פ"ו ה"א] תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס אמר ר' חייא בר אבא הדא אמרה האי דנסיב עגולא ובירך עליה ולא אתי בידיה צריך לברך עלויה זמן תנינות. א"ר תנחום צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה. וכתב הראב"ד ז"ל על זה נראה לי דהך גירסא אתיא כטעמיה דאמר צריך שתכלה ברכה עם הפת ודלא כרבא דאי כרבא לא צריך ולא מידי. ותו גרסינן התם ר' זעירא בעיא אהן דנסיב תרמוסא ובריך עליו ונפל מיניה צריך לברך עלויה זימנא תנינית. מה בינה לאמת המים תמן לכך נתכון תחלה, וכתב הראב"ד ז"ל נראה לי דהך בעיא [לקולא] דלא עדיף מכוס לכל אחד ואחד שכלן שותים בברכתו של מברך. ותו אמרינן (כולה) נבגא דברכתא היא. אלמא כל דמנח קמיה ודעתיה עלויה חיילא ברכה עלויה. ולפי דעתי אין הנדון דומה לראיה דשאני התם שלכך נתכוין תחלה.
<h3>המאורות</h3>
ירושלמי אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס, הדא אמרה האי דנסיב עיגולא ומברך עלויה ולא אתי בידיה צריך למברך עליה זמן תנינות, וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה. והראב"ד דחה האי ירושלמי ואמר דסבירא ליה דצריך שתכלה ברכה עם הפת, ולא סבירא לן הכי, והילכך לא צריך ל[ברך] מידי, מיהו הני מילי שלא ישהא יותר מדאי בין ברכה לטעימה. ותו גרסינן התם ר' זעירא בעי אהן דנסיב תורמוסא ובריך עלוי ונפל מיניה צריך למברך זמן תנינות, כלומר אם יקח תורמוס אחר במקומו. ומה ביניה לאמת המים, תמן לכך נתכון תחלה. נראה מזה שאם נתכון שיאכל אף משאר הפירות, שאז בודאי אינו צריך לחזור ולברך, וכדאמרינן כולה נבגא דברכתא היא. וכן נוהגין שמביאין כוס לפני כל אחד ואחד, וכולם שותים בברכתו של אחד, ואע"פ שמוזגין אותו לאחר שבירך. אבל כשאין דעתו לאכול אלא אותו פרי שלקח בידו, ובירך עליו ונפל ממנו ואחר כך רצה לאכול אחר במקומו, זה בעיא ולא אפשיט. ונראה דלקולא אזלינן, חדא דברכה שלפניו דרבנן, ועוד דאיכא למימר דסתמא דעתיה דאיניש דאי נפיל מיניה חדא דלנסיב אחרינא, והילכך הוי כאילו נתכון תחלה לכך.
<h2>דף לט:</h2>
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ומשפט ברכת המוציא מברך ואחר כך בוצע, ואמרו במדרש הבוצע ואחר כך מברך, עליו הכתוב אומר ובוצע ברך נאץ ה', לפי שמראה עצמו להוט ונמשך אחר הפת יותר ממה שהוא נמשך אחר הברכה. אם באו לו אורחים אינו רשאי לבצוע להם שכבר בצע לעצמו, ואינו מחוייב בדבר להוציא אחרים ידי חובתן, ואף אם לא בצע לעצמו לא יבצע לאחרים אלא אם כן יאכל עמהם, שאינו מחוייב בדבר, שאם ירצה לא יאכל, אבל בדבר שהוא חובה כגון המוציא של מצה, או בורא פרי הגפן של קידוש, אע"פ שיצא, מוציא, אפילו לא יאכל ולא ישתה עמהם, דכל ישראל ערבים זה בזה במצות. וכן בהלל ובמגילה אע"פ שיצא מוציא שהרי מצות של חובה הם, ואי אפשר לו להפטר מהם.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ג</h3>
מאי טעמא תקינו רבנן בימים טובים וקידושא ואבדלתא וברכת חתנים אחר בורא פרי הגפן, דכיון דצריך לקדוש ולהבדיל עד דמקדש ומבדיל הוה צורך אכילה, ומשום הכי לא הויא הפסקה, וברכות דחתן, חובה הן עליו ועל היושבים שם שרי לברוכי קמיה קודשא ברוך הוא מעין אכילה, ומשום הכי לא הוי הפסקה, אבל כל שאר מילי אפילו אפסיק בה צריך לחזור ולברך, וכד שרי המוציא לא ליבצע ויברך ואחר כך יאכל, אלא מברך תחילה ואחר כך בוצע, וצריך שתכלה ברכה עם בציעת הפת.
<h3>מרדכי סימן קכ"ח</h3>
אלא אמר רבא מברך ואח"כ בוצע גומר כל הברכה ואח"כ מפריד הפרוסה (ובוצע וכליא) [מהבצועה דכליא] ברכה אפת שלם ויש שהיו נוהגין לחתוך בין ברכה לאכילה ואין הדבר נכון בעיני ר"י דהוי הפסק אמנם בשבת נכון להחמיר מלחתוך קודם שתכלה הברכה שאם יחתוך קודם שמא תפול הפרוסה ואז לא יהיה לו לחם משנה.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ולוקח פתו ומברך המוציא לחם מן הארץ ירושלמי אין מברכין אלא בשעה שהוא פורס אמר רבי חייא הדא אמרה הדין דנסיב עגולא ובריך עלויי ולא אתי לידיה צריך לברוכי עלויה זמן תנינות אמר רבי תנחום וצריך למימר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה וכן דעת הרמב"ם ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ויש שמברך ואחר כך חותך הלחם בסכין כי אם יחתוך קודם הברכה לא לחם שלם הוא ואנחנו נהגנו לחתוך תחלה כי כל זמן דאגידא החתיכה בלחם שלם מקרי. וקודם שיעשה המוציא בשבת יקדש על הכוס שנ' זכור את יום השבת אין לי אלא ביום בלילה מנין ת"ל את יום, ובהלכות שבת נבאר הלכות קדוש בג"ה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
מברך המוציא ואחר כך בוצע פירוש שלא יפריד הפרוסה מן הפת כך פשוט וכתבו התוספות ואותם שאינם רוצים לחתוך הפת קודם המוציא עד אחר הברכה אינו נכון שעושין הפסק והעקר הוא שיחתוך ולא יפריד הפרוסה עד שיברך וכתב הר"אש ונראה שחותך שאם יאחז בפרוסה שיעלה הככר עמה שאם לא כן חשיב כפרוסה והביא ראיה מפ' טבול יום. אם יש לפניו פת שלמה לא יברך על הפתיתין הנקראי' פת צנומה ואם יש פתיתין גדולים לא יברך על הקטנים אבל אם יש לפניו פת שלימה או פתיתין גדולים ורוצה לעשות פירורי' דקי' על דעת לברך עליהן ולאוכלן אין צריך לברך תחלה כשרוצה לפררן כי די לברך על הפירורין כך פשוט מההיא דפת צנומה וכן פירשוה בתו'. ועוד פשו' היו לפניו פרוסה גדולה ופת שלימה קטנ' מברך המוציא על השלימה פי' ואפי' היו פתיתין מפת נקיה ופת שלימה מפת הדראה כיון שהכל מחטים שלימה עדיפא לברך עלי'. ועוד פשוט פרוסה של חטים ושלימה של שעורים מברך על הפרוסה אפילו קטנה. ועוד בירו' פת של כוסמין ופת של שעורים מבר' על של שעורים שהיא מז' המינין אף על פי שהכוסמין יפין יותר ופת טמאה ופת טהורה מברך על הטהורה. פת נקיה טמאה פת קיבר טהורה מברך על מה שירצה. וכתבו התוספות וכן הדין אם פת של גוים ופת של ישראל. ועוד פשוט וירא שמים יוצא ידי שניהם שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע יש מפ' דזה קאי אבבא שניה אפרוסה שלחטין ושלמה של שעורין ועלה קאמר וירא שמים ולא קאמ' אבבא קמיתא דאמרי' פרוסה גדולה ופת שלימה קטנה. ומגירסת הרי"ף נר' דאההיא דפרוסה גדולה ושלימה קטנה קאי ועלה קאמר וירא שמים יוצא ידי שניהם. ובמניח פרוס' בתוך שלמה ובוצע פרש"י שני פירושים, האחד מניח שתיהן יחד ובוצ' מהשלמ' וכיון ששתיהן יחד הוי כאלו יצא משתיהן. ובפי' השני כתב שמניח שתיהן יחד ובוצע משתיהן והשני תפסו התוס' עקר. ועוד פשוט ובוצע בככר במקום שהפת אפוי יותר יפה כלומר בוחר ומעיין בככר עצמו המקום היותר משובח. הפסיק בין הברכה קודם שיטעום צריך לחזור ולברך אבל אם אמר טול (כרוך) [ברוך] או הבא מלח או לפתן או תנו לאכול לבהמה או כל דבר שהוא צרכי הסעודה לא הוי הפסק כך פשוט.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שתכלה ברכה עם הפת, כשיגמור ברכת המוציא, בבת אחת יהיה עם חתיכת המוציא מן הלחם, כלומר, שלא יקדים החתיכה לברכה כדי שיעמוד לחם שלם כל זמן שמברך עליו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והלכתא כרבא. שצריך לברך לגמרי קודם שיבצע כלומר קודם שיפריד החתוך מן הככר, וכתבו בתוספות שיש נוהגין לברך קודם שיחתוך כלל וטוב הוא כדי שלא ישמט ידו לבצוע קודם שתכלה הברכה ושמא לא יהיה לו לחם משנה, ויש מי שכתב נראה דאם בצע קודם שתכלה הברכה שאין צריך לחזור ולברך ולבצוע ואדרבה איכא למיחש משום ברכה לבטלה אבל אם נפלה החתיכה מידו ואבדה צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה וחוזר לברך ולבצוע, כדאמרי' בירוש' [שם] האי דנקיט תרמוס ובירך עליה ונפל מידיה מברך על אחר תנינות ופריך מה בין זה לאמת [המים] כלומר שהולכין במרוצה ומברך על אלו והלכו קודם שישתה ושותה אחרים ומשני האי כוין דעתיה והאי לא כוין דעתיה, כלומ' בשעה שבירך על המים היה יודע זה וכוין דעתיה לכך, ומסיים בירוש' וחוזר ומברך בשכמל"ו משו' דבירך ברכה לבטלה.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ז</h3>
בפרק כיצד מברכין פסקינן והלכתא כרבא דאמר מברך ואחר כך בוצע. ונראה לי שאם אחרים מסובים עמו צריך להמתין אחר הברכה עד שיכלה אמן מפי רוב העונים. והכי סבירא ליה לרבא גופיה בהדיא בפרק שלשה שאכלו. ובמסכת סוטה פ' אלו נאמרים גבי ברכת כהנים אמרו דאין הצבור רשאים לענות אמן עד שתכלה הברכה מפי הכהנים, שמע מינה דאמן הוא שיש לומר אחר גמר הברכה. והוא הדין לכל הברכות, אלא דאגב שאר מילי(ה) נקטו לה התם. אב"י העזר"י.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
בירושלמי פרק כיצד מברכין תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס הדא אמרה ההוא דנסיב עיגולא והוא מברך עילויה והוא לא אתי לידיה צריך למיברכיה עליה זמן תניינות אמר ר' תנחום בר יודן וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה: תניא בספרי לדבר בם מכאן אמרו כשהתינוק מתחיל לדבר אביו מדבר עמו בלשון הקודש ומלמדו תורה. ובלולב הגזול גרסינן אביו מלמדו תורה וקריאת שמע תורה מה היא אמר רב המנונא תורה צוה לנו משה וגומר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי ס"א</h3>
המברך ברכת המוציא מברך ואחר כך בוצע בד"א כשבוצע מככר אבל האוכל פת צנומה בקערה וכיוצא בזה מברך המוציא ואחר כך אוכל. יש מי שכתב שאם יש לו ככר לחם צריך לברך עליו ולבצוע ממנו אע"פ שדעתו לאכול פת צנומה בקערה. ולא נתברר לי.
<h3>האגור סימן ר"ט</h3>
יש שאין רוצים לחתוך הפת כלל קודם הברכה כדי שיהא הפת שלם ממש בשעת הברכה. וכתב הרא"ש דחשיב הפסק אלא חותך ואין פוסק ומפריד וכ"כ ר"י. אמנם בשבת נכון להחמיר ולברך קודם שיחתוך שלא ישמט ידו לבצוע קודם שתכלה ברכה ואז לא יהיה לו לחם משנה. מרדכי פ"ה דברכות.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ג</h3>
פסק ריא"ז דכשמברך המוציא מברך ואח"כ בוצע דמהוי ברכת אפת שלם ויותר הוא דרך כבוד ומצוה מן המובחר.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ויש לו לבוצע כשהוא בוצע שיאחז הככר בשתי ידיו בעשרה אצבעות משום חבוב הברכה. וכן תמצא בברכת המוציא עשר תיבות. וכן בפסוק מצמיח חציר לבהמה וגו'. ומצינו עשר מצות שנתנו בתבואה, ואלו הן: לא תחרוש, לא תחסום, תרומה לכהן, מעשר ראשון ללוי, ומעשר מן המעשר שנותן הלוי לכהן, מעשר שני, מעשר עני, לקט, שכחה, ופאה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וכשהוא בוצע גומר הברכה ואחר כך בוצע, וזהו כבודו של מלך, ולכך צריך להקדים תחלה חפצו של הקב"ה ואחר כך חפצו של מלך בשר ודם או חפץ עצמו כמו שאמר ירא את ה' בני ומלך, ומי שהוא בוצע קודם שיברך או קודם שיגמור הברכה הרי זה נקרא רעבתן, ועליו נאמר ובוצע ברך נאץ ה', כלומר בוצע ואחר כך מברך, נאץ ה',
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
בא לו לבצוע בוצע ממקום שנראה הפת יפה. בתשובו' רבי' שלמה ז"ל, ואוחז הלחם בי' אצבעו' כנגד י' תיבות שבברכת המוציא, וי' בפסוק מצמיח חציר, וי' מצות בתבואה, לא תחרוש, לא תחסום, ותרומו' ומעשרו' ולקט שכחה ופיאה, והמשכיל יבין. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
וכשהוא בוצע אומ' המוצי' לחם מן הארץ דמשמ' להבא ומשמ' לשעבר כדאי' בירוש', ובסוף כתובו' עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, שנ' יהי פיסת בר בארץ בראש הרי'. ומברך ואחר כך בוצע. ראיתי במדר', הבוצע ואחר כך מברך עליו הכתו' אומ' ובוצע ברך ניאץ יי'. אך מנהג צרפ' לאחר שמברך חותך. ומנהג פרובינצ' לחתוך ולא מהכל ולאחר ברכה יבצע מיד. אב"ן. ואמרי' בברכו' וצריך שתיכלה ברכה עם הפת פי' עם בציעת הפת.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימנים ז'—ט'</h3>
ולא יבצע פרוסה קטנה ולא גדולה, קטנה מפני שנראה כצר עין גדולה מפני שנראה כרעבתן, אבל בשבת יש לו לבצוע פרוסה גדולה: ואינו בוצע אלא במקום שבשל יפה: וקודם שיבצע צריך לברך המוציא לחם מן הארץ פי' בירושלמי דעל כן אומר המוציא בה"א ולא אומר מוציא כדי שלא לערבב האותיות ופריך לחם מן הארץ ולא משני מידי, והרשב"א ז"ל תירץ דבמקום שאפשר חששו לערוב האותיות כגון בהמוציא אבל במקום דלא אפשר כגון במן הארץ דאי אמר המן הארץ לא משמע מידי לא חששו ולא ניחא להו לתיקוני מן הארץ לחם שאין כן דרך הברכות להזכיר החפץ שמברכין בו באחרונ' שאין אומרים בורא מן העץ ולא מן האדמה פרי כנ"ל עכ"ל. ונראה לי דלישנא דקרא נקט דכתיב להוציא לחם מן הארץ וצ"ע למה אומרים הגומל לחייבים טובות.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן י"א</h3>
כתב הב"ה ז"ל ויש בני אדם שאין חותכין הלחם כלל עד לאחר הברכה שאם יחתכנו קודם הברכה לאו לחם שלם הוא ואנו נהגנו לחותכו תחלה דכל זמן דאגודה החתיכה בלחם שלם מקרי ויותר טוב לעשות כן כדי שיהיה מזומן לפרוס תכף אחר הברכ' שאם יחתכנו אחר הברכה שמא יפסיק קודם שיאכל המוציא בדברים וצריך לברך פעם אחרת אבל מכל מקום צריך ליזהר שלא יחתכנו כל כך שאם יגביה הלחם ממקום החתיכה תפרד ממשקל הלחם.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"א</h3>
ירושלמי עד כמה יפרוס פי' כמה ירצה לאכול ר' חמא ור' מונא חד אמר עד כזית וח"א עד פחות מכזית הילכך משמע דברכת המוציא כשאר ברכות ואמרינן אסור לאדם שיהנה מן הע"הז בלא ברכה ומברך על פחות מכזית המוציא ועל פחות מרביעית בפ"הג ויש אומרים דעל פחות מכשיעור אינו מברך רק שהכל דברכת הנהנין היא ובשם רב אחא משבחא מצאתי דעל פחות מכשיעור אין צריך לברך אפילו שהכל.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ברכה שניה 'המוציא' מצוה מן המובחר לאחוז בלחם בעשר אצבעותיו כנגד עשרה תיבות שבברכת המוציא, ועשר תיבות שבפסוק: מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ, וכנגד עשר מצות שבתבואה ואלו הן: לא תחרוש, לא תחסום, תרומה לכהן, מעשר ראשון ללוי, והלוי נותן לכהן מעשר מן המעשר, מעשר שני, מעשר עני, לקט, שכחה, ופאה. היו לפניו פת חטים שלימה ופרוסה מברך על השלימה. שלימה של שעורים ופרוסה של חטים מברך על הפרוסה. פת של בעל הבית ישראל ופת של פלטר, ושניהם של חטים והן שלימות, יש מפרשים שאמרו שאין הולכין אחר הערב לו אלא אחר הפת שהורמה ממנה חלה, ויש אומרים מברך על הערב לו, וכן עיקר.
<h3>המאורות</h3>
פתיתין ושלימין מברך על השלימה דשלימה מצוה מן המובחר. אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלימה של שעורים. וירא שמים יוצא ידי שתיהם מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע על הפרוסה, כך פירש הראב"ד, וכך נראה. אך רש"י כתב מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע או משתיהן או מן השלימה. ובפסח מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע על הפרוסה. מאי טעמא לחם עוני כתיב. ובשבת חייב לבצוע על שתי ככרות מאי טעמא לחם משנה כתיב. ואפילו בסעודה שלישית לזכר הנס שירד המן ביום ו' משנה לצורך השבת. וכן כתב הר"מ. היכי עביד שקיל תרתי ובצע חדא. ירושלמי פת טמאה ופת טהורה אומר על הטהורה, פת נקיה טמאה ופת קיבר טהורה מברך על איזה מהן שירצה. ואי בצע בשבתא לכולא שירותיה שפיר דמי, ולא מתחזי כרעבתנותא. וכי מקלע ריפתא דעירובא בשבתא מברכין עליה המוציא, הואיל ואתעביד בה חדא מצוה נעביד בה מצוה אחריתי. פירוש ודוקא בפת של ערובי תבשילין או של עירובי תחומין, אבל בעירובי חצירות צריך שיהיה שלם כל השבת. והטעם דעירובי תחומין מקני ביתא הוא, וכיון דקנא ביתא בין השמשות תו לא צריך, והכי איתא בשלהי פרק במה מדליקין. שמעתי כי לחבוב המצוה ראוי לאחוז הפת שמברך עליו בעשר אצבעותיו, כנגד עשר יגיעות שיגע אדם הראשון עד שאכל את הפת, וכנגד עשר תיבות בברכת המוציא.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
וכתבו הגאונים שמי שיש לפניו פרוסה של חטים ושלמה של שעורי' מברך על פרוסת החטים ופורס השלמה של שעורי' לפי שהחשוב עדיף והוא קודם לברכה. והרמב"ם ז"ל כתב שמברך ובוצע בשתיהן בשלמה של שעורים שהשלמה מצוה מן המובחר ובפתיתין של חטים משום דחשיבי ואפילו היו שתיהן של חטין אלא שהפרוסה מסולת נקיה יותר מברך על הפרוסה לפי שהחביב קודם אבל לעולם היו שתיהן שוות ישתדל אדם לברך על השלמה לפי שהשלמה לברכה מצוה מן המובחר לברך על הלחם שלם ומראשו. ולענין פירורין דקין כתב הרב רבינו יונה ז"ל ששלשה דינין חלוקין הן בזמן שהפרורין מבושלין אם יש בפרוסות קיימות עד כזית מברך עליהן המוציא ושלש ברכות ואם לאו אע"פ שיש בהן תואר לחם אין מברכין עליהן אלא בורא מיני מזונות, ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה לפי שכל זמן שהלחם מבושל לא תואר לו ולא הדר. ובזמן שאינו מבושל אלא שהוא מחובר על ידי מרק או דבש בלי שום בשול אם יש כזית בפרוסה מברך עליהן המוציא ושלשה ברכות ובזמן שאין מבושלים ולא מחוברין אלא מפוררין לבד אף על פי שאין בהן כזית ולא תאר לחם שהן דקין מאד מברכין עליהן המוציא ושלש ברכות לפי שמאחר שהוא פת בפני עצמו אינו יוצא מתורת לחם. כל זה כתב הרב רבינו יונה בשם כמה גאונים ז"ל. ורבינו חננאל ז"ל כתב שאין מברכין המוציא על פרורין פחותין מכזית אפילו יש בהן תואר לחם.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
והיכא שיש פתיתין ושלמין מברך על השלמין ואפילו הן של פת שחור ואם שלימין של שעורים ופרוסות של חטים מניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע משתיהן, כן בלילי פסחים מברך שתי הברכות על אכילת מצה וברכת המוציא על השלימה ועל הפרוסה האמצעית ובוצע משתיהן כאחת: פת נקיה טמאה ופת קיבר טהורה ר' חייא בשם ר' אחא או' מברך על איזה שירצה וכן נהגי בפת כשר קיבר ופת שאינו כשר נקיה וטוב להסיר אח' מהם.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
והלכתא כרבא פ"ג שאכלו ופ' כיצד מברכין דאמר התם מברך ואחר כך בוצע שלא יפריד הפרוסה מן הפת עד אחר הברכה דרבנן עבדי כרבא אבל יחתוך קודם ברכה כי תחשוב כמו הפסק כך פי' רש"י שם.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ואמר בפ' חלק שאמר מנשה לרב אשי שאין בוצעין אלא מהיכא דגמר בשולא יש ספרים שכתוב כך ופי' רבינו משה [בפ"ז דהלכות ברכות] ממקום שמבושלת יפה יפה שנגמר שם כל הבשול ויש ספרים שכתוב בהם מהיכא דקדים בישולא שזהו תחתיו שנדבק בתנור חם מיד וכן אנו נוהגים. מצוה מן המובחר לבצוע מככר שלימה ואם יש פתיתין גדולים ושלימים קטנים וכולן של חטים נחלקו שם רב הונא ורבי יוחנן בפ' כיצד מברכין והלכה כר' יוחנן דאמר שלימה מצוה מן המובחר ואפי' פתיתים מפת נקייה ושלימה מפת הדראה כיון שהכל מין אחד, אבל פרוסה של חטים ושלימים של שעורין פרוסה של חטים עדיפא שקודמת בפסוק וירא שמים מניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע משתיהן, גרסינן בירושלמי פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה רבי חייא בשם רבי אחא אומר על איזה מהן שירצה יברך.
<h3>המכתם</h3>
הביאו לפניו פתיתין ושלמין, מברך על הפתיתין ופוטר וכו'. פר"ש אם רצה מברך על הפתיתין, או אם הפתיתין גדולים מן השלמים צריך לברך עליהן. ור' יהונתן פי' דמצוה בפתיתין, דהם חביבי טפי דאין אדם [לוקח] שלימה לאכילה אם יש לו פתיתין. ור' יוחנן אמ' דעל כל פנים מצוה על השלמה.
<h3>המכתם</h3>
אמר רב נחמן וירא שמים יוצא ידי שניהם. פי' יוצא ידי מחלוקתן של רב הונא ור' יוחנן, ומניח שתיהן בידו, ובוצע משתיהן, או מן השלמה, כך פר"ש ז"ל. והקשה עליו הראב"ד ז"ל וכי מאחר שרב הונא לא אמר אלא אם רצה מברך על הפתיתין ולא משום חובה ולא משום מצוה קאמ', אם כן מאי יוצא ידי שניהם איכא. ולהכי פירש הראב"ד ז"ל דרב הונא קאמ' שאם היו לפניו פתיתין ושלימין, יותר הוא טוב וחשוב שיברך על הפתיתין משום דמקרבא אהניתייהו, יותר מן השלימין, שהפת שלימה קשה ויבשה מכל צדדיה, ואין יכול לאכול ממנה כי אם על ידי שרייה ביין או בתבשיל מה שאין כן בפתיתין, ואעפ"כ אמ' רב הונא דשלימה עדיפא, ומצוה מן המובחר לבצוע בה. ולכך אמ' דירא שמים יוצא ידי שניהם ומניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע מן הפרוסה משום דמקרבא אהניתיהו, ואיכא נמי כבוד השלמה.
<h3>המנהגות</h3>
ומצוה מן המובחר לברך המוציא לחם מן הארץ על לחם שלם ומראשו, ואם יש לפניו רקיקין של שעורים ופתיתין מחטין מברך על פתיתין של חטין, [ו]ר' משה ז"ל בן מימון אמר שמברך ובוצע בשתיהן בשלימה ששלימה מצוה מן המובחר ובפתיתין של חטים דחשיבי. וקודם שיבצע האדם צריך שיברך ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי העונין. ויש מי [ש]מברך ואחר כך חותך הלחם בסכין כי אם יחתוך קודם הברכה לאו לחם שלם הוא ואנחנו נהגי לחתוך אותו תחלה כי כל זמן דאגידה החתיכה בלחם שלם מקרי. והאי דאמרי' (לח:) והילכתא המוציא ולא מוציא משום דאות מ"ם של עולם יבלע במ"ם של מוציא וכן מפרש בירושלמי, ומקשה התם והא איכא מם דלחם שהוא סמוך עם מם דמן הארץ, ומתרץ לא דמי מוצא הפתח עם החולם למוצא הצרי עם [החיריק] ואם אמ' טול ברוך לא הוי הפסק שיהא צריך לחזור ולברך דכיון דמחייב להוציא בניו ובני ביתו צורך ברכה היא, וכן גביל לתורא גביל לתורא צורך האכילה הוא דאסור לאדם שיאכל עד שיתן מאכל לפני בהמתו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
הביאו לפניו פתיתין גדולים ושלמים קטנים, ואידי ואידי של חטין, הלכה כר' יוחנן דאמר שלימה מצוה מן המובחר, ויבצע על השלימה. ואפילו הוי פתיתין פת נקייה ושלימה פת הדראה, כיון ששניהם מין חיטין, אבל פרוסה קטנה של חיטין עדיפה משלימה גדולה של שעורים. וירא שמים מניח פרוסה לתוך שלימה ובוצע משתיהן ואם יש שתי שלימות ממין אחד, אחת גדולה מחבירתה, מברך על הגדולה. [הג"ה] שלמים קטנים, פרוסה של גלוסקאות ושלימה של חיטין, מברך על שלימה של חיטין, עכ"ל באו"ז (סי' קמו).
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
פת שעורים ופת כוסמין, אע"פ שהכוסמין יפין משל שעורים, של שעורים קודמת לפי שהן מין שבעה, הכי תני בתוס[פתא]. (ו)[ב]ירושלמי (פ"ו ה"א) פת טמאה ופת טהורה, מברך על הטהורה, פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה מברך על אי זו [מהם] שירצה. [הג"ה] וכן נהגו בפת כשר קיבורת ופת שאינה כשר' נקייה (ה"ג). וטוב להסיר אחת מהם, עכ"ל סמ"ק (סי' קנא). [הג"ה] וה"ר שמשון מקוצי פסק לסלק הפת הלבן של גוים מעל השולחן עד לאחר המוציא, ע"כ מרדכי (ברכות סי' קכט).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
פתיתין ושלמין, פתיתין הן ככרות שנאכל מהם קצתם והם מוכנות יותר לאכילה מן השלמות, שאין דרך העולם להתחיל לאכול השלם עד שיכלה הפרוסות, והמה חביבות יותר לבעל הבית, על כן חביב עדיף. אבל השלמים הם מובחרים לפי שיש בהן יותר משקולות של פת. ומשום הכי אמ"ר יצחק שלימה מצוה מן מובחר. מברך על הפרוסה של חטין, דחשוב עדיף, ובוצע על השלימה או משתיהן. ריפתא דערובא, שערבו מאתמול ערובי חצרות, או ערובי תחומים ומביאו אדם להם במוצאי שבת, או אפילו בשבת אליבא דהלכתא, דכיון שהותר למקצת שבת הותר לכל השבת. מברכין עליה המוציא דכיון דאיתעביד ביה מצוה אחת נעביד בה אחריתי.
<h3>ריבב"ן</h3>
פתיתין ושלימין, והפתיתין היו חשובין משלימין מברך על הפתיתין דחשוב עדיף, ומר סבר שלם עדיף. תוס', ובוצע משתיהן, או מן השלימה כפרש"י. ורבי' ישעיה פירש ובוצע מן הפרוסה. מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע בפרוסה, המוציא בפרוסה כדאמ' בפסחים מה דרכו של עני בפרוסה, ויש אומ' דאף על אכילת מצה מברך, ורש"י מפרש דבוצע בשלימה דלא גרע משאר ימי' טובי'. ריפתא דעירובא, שעירבו בה עירובי תבשילין מערב יום טוב כשחל יום טוב בערב שבת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ', הביאו לפניהן פתיתין ושלימין. פי' פתיתין פת פרוסה. אמ' רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלימין. פי' דפתיתין עדיפי, דמקרבא אהנייתייהי. ור' יוח' אמ' שלימין מצוה מן המובחר. אבל פרוסה שלחיטין (ושלימין) ושלימה שלשעורין, דברי הכל מברך על הפרוסה שלחיטין ופוטר את השלימה שלשעורין. אמ' רב נחמ' בר יצח' וירא שמים מקיים שניהן. פי' דברי רב הונא ודברי ר' יוח'. כדמר בריה דרבנא מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. פירש המורה או משתיהן או מן השלימה, ואינו נראה לי, דבשלמ' אי אמרת דבוצ' אפרוסה מש' הכי נקיט שלימה בהדיה, אלא אי אמרת דאשלימה בוצע, למה לי למינקט הפרוסה בהדיה. ותו, דאמרי' בגמ' הכל מודין בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, מאי טע' לחם עוני אמ' רחמ', והתם בפרוסה בוצע כדרכו שלעני שאין שלימה בשולחנו, אם כן גם ימות השנה בפרוסה בצעינן. תני תנא קמיה דרב נחמ' בר יצחק פרוסה ושלימה מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. פי' על הפרוסה דמקרבה הנייתה, ושלימה נקיט לכבוד בעלמא. אמ' ליה מה שמך, אמ' ליה שלמן. אמ' ליה שלום אתה ושלום למשנתך, ששמתה שלום בין התלמידים. אמ' רב אבא ובשבת חייב אדם לבצוע על שתי ככרות, מאי טע' לקטו לחם משנה כת'. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הכי הוה עביד, נקיט תרתי ובצע חדא. נקיט תרתי לקטו לחם משנה כת', ובצע חדא דאי אמרת נבצע תרתי מיחזי כרעבתנות. רב אמי ורב אסי כי הוו מיקלעי להו ריפתא דעירובא מברך עלה המוציא, אמרי, הואיל ואתעביד בה מצוה חדא זימנא נעביד ביה מצוה אחריתי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אתמר הביאו לפניו פתיתין ושלמין אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין ור' יוחנן אמר שלמה מצוה מן המובחר, ולכ"ע מיהת על הפתיתין מברך המוציא כברייתא כל זמן שהפרוסות קיימות מברך המוציא ותרוייהו מודי אם ברך על הפתיתין והניח השלמה יצא, ובמצוה מן המובחר פליגי והלכה כר"יו דקיימי כתנאי דברייתא אי תורמין בצל קטן שלם או חצי בצל גדול שחשוב ממנו, ור"יו קאי כרבנן דר' יהודה שאומרין תורמין בצל קטן שלם, ורב הונא כר' יהודה דאמר תורם מן היפה והו"ל ר"יו כרבים. אבל פרוסה של חטים ושלמה של שעורים לכ"ע מברך על הפרוסה ופוטר השלמה, דחטה לא לבד דחשיב טפי אלא דאקדמיה קרא ארץ חטה ושעורה וכל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ואמר רב נחמן ירא שמים יוצא ידי שניהם כי הא דמר ברי' דרבינא מניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע. אמר ר"פ הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע דלחם עוני אמר רחמנא. איכא מאן דמפרש דר"פ לא מחמת פלוגתא דר"ה ור"יו קאמר הכי אלא דינא קמ"ל, בפסח לא לבצע אתרתי כשאר שבתות וי"ט אלא ימעט משום לחם עוני ואיכא דמפרשי הביאו לפני' פתיתין ושלמין, שהפתיתין אין צריכין בציעה להכי קאמר ר"ה קרובין הם לאכול ועליהן מברכין, ולא מעיינינן אי חביב אי לא, ור' יוחנן אמר שלם עדיף, ומר בריה דרבינא ומשנת זלמן ברכו על שתיהן שזה קרוב לאכילה וזה הדור, אבל בפסח אפי' ר"יו מודה אעפ"י שאינו הדור מברך אפרוסה, דכיון דקרי' לי' לחם עוני שפיר דמי. ולפום הדין פרושא אם הביאו לפניו בפסח פתיתין ושלמה מניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע, אבל אם כל מה שהביאו לפניו שלמין, לא צריך להניח פרוסה בתוך השלמה אלא בוצע על ב' ככרים כבשאר יו"ט. ואמר רב האי גאון הדין פרושא טפי מקרב, דלא אתמר אלא בהביאו לפניו פתיתין ושלמה, ה"נ בהביאו לפניו פרוסה קאמר שהוא רשאי בפסח לברך על הפרוסה, אבל אם הביאו לפניו שלמין שלא יהא רשאי לפרוס, אין לנו, דאי משום דדרשינן לה מלחם עוני לא אתמר אלא לרשות דומי' דהאי כובא דארעא אמרינן נהמא הוא ואדם יוצא בו י"ח בפסח מ"ט לחם עוני קרינן בי', וההיא ודאי לרשות אתמר, דליכא למימר דבעי כובא דארעא למצוה. מיהו מנהגא בעלמא בליל פסח שמניח פרוסה בתוך השלמה ומברכין, ולא ידענא אי נהוג הכי בדוקא או כי היכא דסליק אדעתייהו, ולא פשט. ולי הכותב נראה מנהג אבותינו תורה דבשבת ויו"ט מביא ב' ככרים שלמים ומברך עליהם ובצע מחד כר' אשי אבל בליל פסח מביא שלמה ופרוסה, ומניחה בתוך השלמה כי היכא דלהוי ב' לחמים וקודם שבוצע מן הפרוסה מברך עלה המוציא ועל אכילת מצה דמצות ליל פסח בפרוסה כדתני' לחם עוני מה דרכו של עני בפרוסה אף כאן בפרוסה, וכיון שחייב לברך עלה ברכת המצה, יברך עלי' גם המוציא, כיון דאתעבדא בה חדא מצוה נעביד בה מצוה אחריתא כדרב אמי ור"א כי הוי מיקלע להו ריפתא דערובא בשבת מברכין עליה המוציא. ובעל הלכות כ' והיכא דמקלע פסחא בליל שבת בוצע על תרתין ופרוסה. וטעמי' חזי לן דבשבת בעינן למבע על ב' ככרים שלמים דסבר בערבי שבתות ירד לחם משנה ולא בערבי יו"ט וסמך לזה נוסח מ"ש וברכתו מכל הימים וקדשתו מכל הזמנים ואמרו באגדה ברכו וקדשו במן, ש"מ בשבת לא ירד אבל ביו"ט ירד. להכי אי חל ליל פסח בחול אין צריך לחם משנה, ומשום הדור מצוה מברך המוציא על השלמין ומצה על הפרוסה כך נ"ל פרושא. ואנו סומכין על מדרש שבת לא יהי' בו לרבות יו"ט, לפיכך נהגינן בלחם משנה בכל יו"ט ונהגו בשלמין, ובליל פסח בשלמה ופרוסה כמ"ש הגאון ר' יצחק ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
ומהיכא למשרי המוציא מהיכא דגמר בשולא ונאפה טפי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
הביאו לפניהם פתיתין ושלמין אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין, ור' יוחנן אמר שלמה מצוה מן המובחר. דכולי עלמא מיהת על פתיתין המוציא, ברייתא ומשנה שלמה כל זמן שהפרוסות קיימות המוציא, ובפתיתין ושלמין פליגי רב הונא ור' יוחנן, ותרויהו מודו שאם בצע על הפתיתין והניח השלמין יצא, וכל שכן [אם] בצע על השלמין, אלא במצוה מן המובחר בהא מלתא פליגי, וסוגיין בעלמא ר' הונא ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכל שכן הכא דהא קיימא כתנאי דבצל קטן, וקאי ר' יוחנן כרבנן, ור' יהודה דאמר תורם מן היפה קאי רב הונא כותיה, והוה ליה ר' יוחנן כרבים, וחזק הדבר שהלכה כר' יוחנן. אבל פרוסה של חטים ושלמה של שעורים דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלמה של שעורים, ואמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים יוצא ידי שתיהן, כי הא דמר בריה דרבנא, מניח פרוסה שלמה ובוצע. תני תנא קמיה דרב נחמן [בר יצחק] פרוסה ושלמה מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע, אמר ליה מה שמך [א"ל] שלמן, אמר ליה שלם את ושלמה משנתך ששמת שלום בין התלמידים: אמר רב פפא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע מאי טעמא לחם עוני אמר רחמנא. איכא מאן דמפרש דהא דאמר רב פפא הכל מודים לאו מחמת שמעתא דרב הונא ורבי יוחנן אלא משום [לחם] עוני, דלא ליבצע אתרתי כשאר שבתות וימים טובים אלא ימעט משום לחם עוני. ואיכא רבנן דמפרשי הכי עקר שמעתא הביאו לפניהם פתיתין ושלימין כיון שהפתיתין אין צריכין בציעה קאמר רב הונא הן קרובות לאכילה ועליהן מברך, ולא מעיינינן חביב ושאינו חביב, וקאמר ר' יוחנן שלם עדיף. ומר בריה דרבנא ומשנת שלמן כיון שזה קרוב לאכילה וזה הדור מברך על שניהם. ובפסח אפילו ר' יוחנן מודה שאע"פ שאינו הדר כיון דקרי ליה לחם עוני שפיר דמי. ולפום הדין פירושא אם הביאו לפניו בפסח פתיתין ושלמה מניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע, אבל אם כל מה שהביאו לפניו שלמים, לא צריך להניח פרוסה בתוך שלמה אלא בוצע על שתי ככרות כשאר ימים טובים. ואמר רבינו האיי ז"ל והדין פירושא טפי מקרב, מיהו מנהגא דעלמא בלילי הפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ומברכין ולא ידעינן אי נהוג הכי בדוקא או כי היכי דסליק אדעתיהו, ולא פשט.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ובפרק חלק (סנהדרין ק"ב:) גרסינן מהיכא למשרי המוציא מהיכא דגמר בישולא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
מצוה לבצוע מככר שלמה ואם יש לו שלמה של שעורים ופרוסה של חטים מניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע משתיהן. בשבתות וימים טובים חייב לבצוע משתי ככרות שלמים כיצד נוטל שתיהם בידו ובוצע אחת מהם. ולעולם יבצע פרוסה בינונית ובשבת וימים טובים יותר גדולה מבחול. קודם שיברך ברכת המוציא יחתוך בסכין או בידו מעט מהפרוסה שהוא רוצה לפרוס והוא שלא יפרידנה אלא שתהיה דבוקה לככר כדי שיוכל לאחוז בפרוסה שהתחיל לפרוס ועולה הככר עם הפרוסה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פתיתין ושלמין. כתבו בתוספות וזה לשונם פיר' בקונדרי' אם הפתיתין והשלמים שוים מברך על אי זו שירצה ואם הפתיתים גדולים צריך לברך על הפתיתי' ויפטור השלמים ור' יוח' אמר שלימה מצוה אפי' קטנה, ולא נהירא דא"כ הסברות הפוכות דלרב הונא פתיתין עדיפי כשהן גדולים ור' יוח' סבר שלמים עדיפי אפי' קטנים, ואינו נכון לומ' דפליגי בהפוך סברות, לכך פי' ר"ת ז"ל דלעולם לרב הונא מברך על אי זו שירצה ולר' יוח' לעולם שלימה עדיפא וקימא לן כר' יוח' אפי' לגבי רב, דהוא רבו של רב הונא וכל שכן לגבי התלמיד והכי אמרי' פרק מי שהוציאוהו [מו:] במקום ר' יהודה ליתיה במקום ר' יוסי מבעיא ומי' היינו דוקא במין אחד אבל בפרוסה של חטים לעולם עדיפא משלימה של שעורי' משום דאקדמיה קרא [דברים ח] ארץ חטה וגו' וכן גרסי' בתוספתא [פ"ד הי"א] מברכי' על הדגן שהוא מן המובחר, כיצד שלמה של גלוסקין (ופרוסה) [ושלמה] של בעל הבית מברך על שלימה של גלוסקין פרוסה של גלוסקין ושלימה של בעל הבית מברך על שלימה של בעל הבית, פת חטין ופת שעורי' מברך על של חטין, פרוסה של חטין ושלמה של שעורים מברך על פרוסה של חטין, פת כוסמין ופת שעורים מברך על של שעורים, והלא כוסמי' יפין מן השעורים אלא שהשעורי' ממין שבעה ואין הכוסמין ממין שבעה, והכי נמי איתא בירוש' [פ"ו ה"א]. עוד בירוש' פת טמאה ופת טהורה ר' חייא בר בא אומ' על הטהורה, פת נקיה טמאה ופת קיבר טהורה, ר' חייא בר אחא בשם ר' אדא אומ' מברך על אי זה שירצה, פירו' טמאה, של פלטיר גוי, וטהורה, של ישראל, קיבר, פת מעופש שאינו לבן ויפה.
<h3>ראבי"ה סימן קי"א</h3>
הביאו לפניו פתיתין ושלמין [וכו']. הפתיתין באו מלחם גדול, דומיא [דבצל] דמייתי עלה, ולעיל תרצינן נמי גבי חביצא הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול ומהני נמי לפירורין. והפתיתין יותר גדולים מן השלם, דאם לא כן מה חשיבות יש לפתיתין הלא ממין אחד הם, ובזה לא היה חולק רב הונא על ר' יוחנן, אלא עיקר כדפרישית. וקיימא לן כל כי האי גוונא [ירא שמים יוצא ידי שניהם, ו] מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, כמר בריה דרבינא. יש מפרש מאיזה מהם שירצה, מדקאמר סתם ובוצע, ויש לפרש לשון בתוך תחת שלימה, אי נמי עליה באמצעה כדי שתראה [הפרוסה] לכל צדדים, לשון תוך. ומשום דאין מעבירין על המצות נראה טפי שבוצע על העליון לפירוש הראשון, וכן לפירוש השני [בפרוסה] הבולטת לכל צד. אבל אי הוה השלם גדול מברך על השלם לבדו לכולי עלמא. והני מילי כשהם ממין אחד, אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים, דתני רב שלמן עלה מניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע, ההיא מיירי אפי' הפרוסה קטנה מן השלימה, שמתוך חביבותה נחשבת כשלימה של שעורים. והאי דקאמר ששמת שלום בין התלמידים, אע"ג דלעיל קאמר אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים דברי הכל מברך על הפרוסה של חיטים ופוטר את השלימה של שעורים, כבר היה ידוע בימיו מחלוקת גם בדבר זה. ובמקצת מה שפסקתי בדבר זה מצאתי סעד בפסקי רבינו שמעיה. אבל רש"י פירש כתנאי אפרוסה של חטין ושלימה של שעורים ובדתני רב שלמן לא גריס אלא בסתם פרוסה ושלימה, וששמת שלום בין התלמידים היינו רב הונא ור' יוחנן. ובפר"ח גרסינן בהא דתני רב שלמן פרוסה של חטין ושלימה של שעורים וכו'. ומיהו אפי' לר' יוחנן אם בירך על הפרוסה יצא, אע"ג דחיסר [מצוה], ורב הונא סבר שיכול לברך על איזה מהם שירצה. אי נמי יש לומר שמברך על הפתיתין מפני שהם גדולים. ואם שניהם מין אחד והאחד סולת או רק יפה מחבירו במקצת והסולת פרוסה ושאינו יפה שלם, דהוי בכל חד וחד חדא לטיבותא וחדא לגריעותא, מברך על איזה מהם שירצה. וכן מוכח לשון הירושלמי, דגרסינן בפרקין תני מברכין על הדגן כשהוא מן המובחר גלוסקין ושלימה של בעל הבית אומר על הגלוסקין, פי' דככרות של בעל הבית גדולים מאד, וקורא אותה שלימה לגבי גלוסקא, כדתנן ר' עקיבא מוסיף אף ככרות של בעל הבית ולכך כיון שהן מין אחד מברך על הגלוסקאות שהם שלימות ונקיות והן מובחרות. ותו גרסינן התם פרוסה של גלוסקא ושלימה של בעל הבית אומר על השלימה של בעל הבית פת חטים ופת שעורין אומר על של חטין פרוסה של חטין ושלמה של שעורין אומר על הפרוסה של חטין פת שעורין ופת כוסמין אומר על של שעורין והלא של כוסמין יפה הימנה אלא שזה ממין שבעה וזה אינו ממין שבעה ר' יעקב בר אחא אמר דר' יהודה היא דאמר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך פת טמאה ופת טהורה אומר על הטהורה פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה אומר [על] איזה מהם שירצה. פירוש חדא לטיבותא וחדא לגריעותא בכל חדא וחדא, והם מין אחד מדקתני סתמא, והן שוים, והלשון משמע כן, מדנקט בגמרא דידן שלימה של שעורים שהוא מין אחר לגבי חטים. ושמעתי מן הירושלמי שאם יש לפניו לחם של גוים נקי כגון גלוסקאות נקיות אך שאין הכל אוכלים אותו מפני חומר פת של גוים, ודמי לפת טמאה, ויש לפניו ככרות של בעל הבית שאין בו משום פת של גוים ואינן נקיות אם שניהם שלמים מברך על איזה מהם שירצה, ולא מחמירים בזה טפי מבפת טמאה לאוכלי חולין בטהרה. ואי נמי אם נפרש בזמן הזה לאוכלין בטומאה (מיהו) איסורא מיהא איכא, כדכתיב ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים, ובפרק קמא דנדה גרסינן חבריא מדכן בגלילא, והיו מזין עליהם. ולישנא נמי משמע הכי, שאם הטמאה כטהורה פשיטא שיברך על הנקייה, ופת של גוים לא חמיר, שהרי יש אמורא שאמר שהפת של גוים הותרה בבית דין, ובירושלמי תלה לה במנהג, כדפרשתי בתשובה עבודה זרה בספר זה. ואומר אני שאם הסיב על השלחן אצלו ישראל האוכל פת של גוים אפילו הכי יכול לבצוע מי [שאינו רגיל] לאכול. ולא אמרינן הכא (ד)אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב, ולא דמי נמי להך דעירובין דאמרינן ליתביה לינוקא, דהתם מיירי באיסורא דאורייתא, ועוד דכשנאסר פת של גוים לשניהם נאסר, ואם כן מצינו חוטא נשכר. ומוטב שיברך בעל הבית שמצוה מוטלת עליו, או אם ראוי לברך (עליו) מפני פריש[ו]תו, מפני שהתירו לו, ואי לא מיחזי כיוהרא. תדע דהא שקולים הם פת טמאה נקייה ופת קיבר טהורה, ואפילו הכי [הרשוהו] לברך על הטמאה, ולא אמרינן יכול אתה לקיים את שניהם, דלא החמירו בהכי מפני חביבות היפה להידור מצות ברכה. וכיון שהותר [לו] לבצוע הותר [לו] בכל הסעודה הזאת. וזכר לדבר דאמרינן מתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו, ובריש פרק מי שהוציאוהו גרסינן אמרי נהרדעי אי פקח הוא עייל לתחומין וכיון דעל על, משמע אפי' רחוק קצת לצד תחומין, דלא החמירו באיסורי דרבנן. [ועוד] דאינו כבוד שמים ששוב יחדל משום איסור והוא כבר בצע ובירך ואין זה מברך אלא מנאץ. והא לא אמרינן דלבצ(ו)ע אכולה שירותא, דהא מחזי כרעבתנותא, [אלא כטעם] שפירשתי: הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. פירשתי בספר זה בערבי פסחים: והא דר' זירא דהוה בצע אכולה שירותא פירשתי בהלכות שבת.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
ירושלמי פרק כיצד מברכין פת שעורין ופת כוסמין אומר על של שעורין והלא של כוסמין יפה היא ממנה אלא שזו ממין שבעה וזו אינה ממין שבעה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ואם היו לו פרוסות לחם חטה ושלימה מלחם שעורים יברך על פרוסות החטה. והמדקדק במצות ישים הפרוסה בין השלימה ויבצע מן השלימה. והוא מה שאמרו פרוסה של חטים ושלימה מן השעורים מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלימה מן השעורים. אמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים מקיים שניהם מניח פרוסה לתוך שלימה ובוצע: וכשיברך לא יפרוס עד שיגמור הברכה, כדי שתיגמר הברכה בעוד שהככר שלם. והוא מה שאמרו אמר רבא [מברך] ואחר כך בוצע. תכף יטבלנו בתבשיל [אחר שבירך] או כאשר נזדמן לו מן המאכל. ואם לא היה לו תבשיל יטבלנו במלח. ואם היה הלחם שלם בטוב טעם א"צ טיבול, כי בו לבדו יש מזון. וכדומה לזה אמר אחד מן החכמים לית דין צריך בשש.
<h3>האגור סימן ר"י</h3>
אם יש לאדם שני חצאי לחם ואין לו לחם שלם יחברם יחד בעץ או בשום דבר שלא יהא נראה ודינו כשלם ואפילו בשבת יכול לחברם כדמשמע בערובין פ' חלון עכ"ל הרוקח.
<h3>האגור סימן ש'</h3>
ירושלמי פת נקיה טמא ופת קיבר טהור מברך על אי זה מהם שירצה. ואם פת אינו יהודי נקי וחביב ושל ישראל אינו חביב על אי זה שירצה יברך אם אינו נזהר מפת של עובדי כוכבים. אבל השר מקוצי צוה לסלק הפת לבן של עובדי כוכבים מעל השלחן עד לאחר ברכת המוציא, מרדכי ברכות.
<h3>השלמה</h3>
פת טמאה פת טהורה ר' חייא בר אבא אמר על הטהורה פת נקיה טמאה ופת קיבר (טמאה) טהורה מברך על אי זה מהן שירצה.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ו</h3>
הביאו לפניהם פתיתין ושלמין אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין ור' יוחנן אמר שלמין מצוה מן המובחר אבל פרוסה של חטין ושלימה של שעורין דברי הכל מברך על הפרוסה של חיטים ופוטר השלימה של שעורין. פי' רש"י אם רצה מברך על הפתיתין או אם הפתיתין גדולים מן השלמים צריך לברך עליהם. וקשה לר"ת דא"כ אין מחלוקותם שוה דלרב הונא מצוה על הפתיתין ולר' יוחנן מצוה על השלמין ודומה להא דפריך פ' ואלו קשרים (ד' קיב ע"א) השתא פטור אבל אסור קשיא לי חייב חטאת מיבעיא. הלכך נראה לר"ת דהכא מיירי כגון שהפתיתין גדולים הם ושלמים קטנים מהם ותרווייהו של חטים דרב הונא סבר מברך על איזה מהן שירצה על הפתיתין מפני שהם גדולים או על השלמים ור' יוחנן סבר דוקא על השלימה כי זה הוא יותר דרך כבוד של מעלה שיברך על השלם אע"פ שהוא קטן אבל פרוסה של חטין ושלימה של שעורין ד"ה מברך על הפרוסה של חטים, אע"פ שהיא פחותה משלימה של שעורים דפרוסה היינו חצי כדאמר בנדה פ"ק (ד' ו ע"ב) אחד שלא יטול פרוסה ואמר פ"ב דכתובות (ד' יח ע"א) מנה לאביך והאכלתיו פרס חמשים חצי מנה, מפני שחביב חביב קודם. והשתא שלימה גדולה של חטים ושלימה קטנה של חטים ד"ה מברך על הגדולה פרוסה קטנה של חטים ושלימה גדולה של שעורין מברך על הפרוסה של חטין אבל פתיתין גדולים של חטין ושלימה קטנה של חטין בהא פליגי רב הונא ור' יוחנן. ופסק ר"ת דהלכה כר' יוחנן דקיי"ל פ"ק דביצה (ד' ד ע"א) רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכש"כ כלפי רב הונא תלמידיה דרב וכן פסק ר"ח דהלכה כר' יוחנן. אבל פרוסה של גלוסקאות ושלימה של חטים מברך על השלימה של חטין כדתניא בתוספתא דברכות פ' לא יטעום מברכין על הדגן שהוא מן המובחר כיצד שלימה של גלוסקא ושלימה של בעה"ב מברך על השלימה של גלוסקא פרוסה של גלוסקא ושלימה של בעה"ב מברך על השלימה של בעה"ב פת חטין ופת שעורין מברך על של חטין פרוסה של חטין ושלימה של שעורין מברך על פרוסה של חטין פת כוסמין ופת של שעורין מברך על של שעורין והלא כוסמין יפין מן השעורין אלא שהשעורין ממין שבעה. נראה דשל בעה"ב של חטים היא וקאמר מברך על שלימה של בעה"ב ש"מ דפרוסה של גלוסקא ושלימה של חטין מברך על שלימה של חיטין. ירושלמי (פ"ו ה"א) פת טמאה ופת טהורה ר' חייא בר בא אומר על הטהורה פת נקי' טמאה ופת קיבר טהורה ר' חייא בשם ר' אחא אומר על איזה שירצה לברך יברך. פת קיבר מפרש בערוך דהיינו פת שאינו נקי. אמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים יוצא ידי שניהם ומנו מר בריה דרבינא דמר בריה דרבינא מניח פרוסה של חטים בתוך שלימה של שעורין ומברך, פירש"י מניח פרוסה תחת שלימה ונמצאו שתיהן בידו ובוצע או משתיהן או מן השלימה, יש רוב ספרים דהכי גרסי ואמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים מניח פרוסה תחת שלימה ובוצע מיהו פירושו היא דאפרוסה של חטין ואשלימה של שעורין קאי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי ס"ט</h3>
מצוה מן (התורה) [המובחר] לבצוע מככר שלמה. ואם היתה שלמה של שעורים ופרוסה של חטים מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע משתיהן כדי שיבצע מחטים ומשלימה. לר"ם. כתב הראב"ד אם שניהם ממין אחד מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע על הפרוסה. והר"ש כתב בוצע או משתיהן או מן השלמה. רבים מגדולי הפוסקים פסקו שאם הביאו לפניהם פרוסה של חטים ושלמה של שעורים מברך על הפרוסה של חטים [ולא] (ו)על השלמה של שעורים. וכן נראה. יש מן הגדולים שכתב כדרך שאמרו בפרוסה של חטים ושלימה של שעורים כן הדין אם שתיהן של חטים ופרוסה פת נקיה ושלמה פת קיבר. ויש מן הגדולים שכתב הואיל ושתיהן של חטים מברך על השלימה אע"פ שהפרוסה יפה הימנה. יש מן הגדולים שכתב פת של גוים ופת של ישראל בוצע על פת של ישראל, ואם היתה פת של גוים נקיה ופת של ישראל פת קיבר בוצע על אי זו מהן שירצה. ויש מי שכתב שזה כפרוסה של חטים ושלימה של שעורים לפיכך מברך על הנקיה של גוים. ויש מי שכתב שלעולם מברך על פת של ישראל אפילו פת קיבר ואע"פ שאין שום איסור באותו פת של גוים באפייתו כגון שלקח עיסה ואחר כך אפאה ישראל, אעפ"כ עיסת ישראל קודמת מפני שנעשית בה מצות חלה וכיון שנעשית בה מצוה נעשה בה מצוה אחרת כדרך שאמרו בפת של ערוב.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
ואין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונים, שאף [עניית] אמן מן הברכה. ואם יש קצת מן המסובין שמאריכין באמן יותר מדאי אין צריך להמתינם, דשלא כדין הם עושין, שכל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה. אין המברך רשאי לבצוע מן הככר עד שישלים הברכה, דהלכה כרבא דאמר מברך ואחר כך בוצע. לפיכך מי שיש לפניו פת ורוצה לצנמה בקערה, ואין לו יותר שמברך עליו, מברך תחילה המוציא. ואחר כך פורסה לתוך הקערה. מצוה מן המובחר לבצוע בככר שלימה. ואם יביאו לפניו פת שלימה ופרוסה ושניהם של חטים, מברך על השלימה ומניח את הפרוסה, ואע"פ שהפרוסה היא של גלוסקין יפה ונקייה, והשלימה היא של פת בעל הבית ואינו נקי כל כך, לפי שהשלימה מצוה מן המובחר. היתה פרוסה של חטים והשלימה של שעורים, מניח הפרוסה בתוך השלימה, ובוצע משתיהם, כדי שיבצע משל חטים ומן השלימה. וכמו שאמרו וירא שמים יוצא ידי שתיהם, מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. וכן דעת בעלי התוספות ז"ל באותה שמועה. וכן כתב הרב רבי משה בר מימון ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
ואחרים אמרו כשהביאו לפניו שלימה ופרוסה, ושתיהן של חטים או של שעורים, הוא שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, ועל זה נאמר וירא שמים יוצא ידי שתיהן. לפי שרב הונא אמר, שמברך על הפתיתין שהיא הפרוסה, מפני שמוכנת לאכילה יותר מן השלימה והיא חביבה יותר, ורבי יוחנן סבירא ליה דשלימה מצוה מן המובחר, ולפיכך אמרו דירא שמים יוצא ידי שתיהן שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, כלומר משתיהן מן השלימה ומן הפרוסה, אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים, דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים, ומניח שלימה של שעורים, ואין צריך לבצוע על שתיהם, וכן דעת הרב רבי אברהם בן דוד ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
היו לפניו פת חטים ופת שעורים, מברך על של חטים. פרוסה של חטים ושלימה של שעורים, מברך על פרוסה של חטים. פת כוסמין ופת שעורים, מברך על של שעורים. אע"פ שהכוסמין יפין מן השעורים, השעורים ממין שבעה ואין הכוסמין ממין שבעה, וכן מפורש בתוספתא.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
האוכל פת מחמשת המינין חייב לברך ברכת המוציא בחלה שלימה אם היא לפניו, דגרסי' בפרק כיצד מברכין היו לפניו פתיתין ושלמין אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלימים, ור' יוחנן אמר שלימה מצוה מן המובחר אבל פרוסה של חטים [ושלימה מן השעורים דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים] ופוטר את השלימה של שעורים, ופי' רבי' תם ז"ל דמה שאמר רב הונא שיברך על הפתיתין לא קאמר בודאי שיברך על הפתיתין ואין צריך לברך על השלמים, דאליבא דכולי עלמא שלמין עדיף אלא הכי קאמר רב הונא מברך על הפתיתים אם ירצה והוא הדין אם ירצה ג"כ שיכול לברך על השלמין. ור' יוחנן סבירא ליה דמצוה מן המובחר הוי בשלמים, אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים משום דקיימא לן כל הקודם בפסוק קודם לברכה. וקיימא לן כר' יוחנן דאמר מצוה מן המובחר על השלימה משום דר' יוחנן הוי רביה דרב הונא וקיימא לן דאין הלכה כתלמיד במקום הרב. וכן עמא דבר. וראיתי לרב ר' יונה ז"ל שכתב דאין מחתכין את הכיכר בסכין קודם שיברך כדי שלא ידמה על הפרוסה. וכן ראיתי לר' שמואל מאוירא ז"ל. וכן חייב אדם לבצוע בברכת המוציא ממקום שהוא מבושל יותר, דגרסי' במסכת סנהדרין בפ' חלק גבי ר' אבהו אמר ליה מהיכא בעית למשרא המוציא, אמר ליה מהיכא [דגמר] בישולא. ורבי' אלפסי ז"ל שכתב דין זה, מזה המקום למד הרב ז"ל.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
בפ' כיצד מברכין קיימא לן הביאו לפניו פתיתין ושלימים מברך על השלימין. פרוסה של חיטין ושלימה של שעורין מניח של שעורין שלימה ובוצע פרוסה של חיטין, על הטוב מברך. ואם יש לאדם שני חצאי לחם יחברם יחד בעץ או בשום דבר שלא יהא נראה ודינו כמו שלם, אפי' בשבת כדמשמע בעירובין בפ' חלון (דף פא) תופרה בקיסם ולא ידיע תיפרה דינו כשלם. בפ' שלשה שאכלו בעל הבית בוצע, ואין לו לבצוע יותר מדאי דמיחזי כרעבתנותא כדמשמע בפרק כיצד מברכין, אך בשבת וביום טוב יבצע גדול מאד כר' זירא. ירושלמי בפ' כיצד מברכין רב הוה קצי הוה טעים בשמאליה ומפלג בימיניה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
תוספתא מברכין על הדגן שהוא מן המובחר כיצד שלימה של גלוסקין ופרוסה של בעל הבית מברך על שלימה של גלוסקין, פרוסה של גלוסקין ושלמה של בעל הבית מברך על השלימה של בעל הבית, פת חטין ופת שעורין מברך על של חטין, פת כוסמין ופת שעורין מברך על פת של שעורין, והלא כוסמין יפין מן השעורין, אלא שהכוסמין אינן ממין שבעה והשעורים ממין שבעה, עד כאן. שמעינן מהכא שאם היה לפניו שתי ככרות ממין אחד, אחד שלמה ואחד פרוסה, אם היה הפרוסה מפת נקיה והשלימה מפת קיבר מברך על השלימה אע"פ שאינה יפה כמו הפרוסה, אפי' הכי מברך [על] השלימה. וכן ראיתי לרבי' שמואל מאוירא ז"ל. ותו גרסי' התם בתוספתא פת טהור ופת טמא מברך על הטהור, שמעי' מהכא שאם היו לפניו פת ישראל ופת גוים מברך על של ישראל ברישא. וכתב רבי' שמואל מאוירא ז"ל שאם היה הפת של גוים חביב ונקי יותר, ופת של ישראל שאינו חביב כל כך מברך על אי זה מהם שירצה. והביא ראיה מדאמרי' בירושלמי וכן בתוספתא פת נקיה טמא ופת קיבר טהור מברך על אי זה שירצה. אבל השר של קוצי ז"ל צוה לחלק הפת של גוים מעל השולחן עד לאחר ברכת המוציא. ומה שאמרתי פת של גוים, אין ר"ל פת של גוים בעלי בתים חלילה, דההוא אסור לאוכלו, אלא פת של פלטר שהוא מותר לאכלו. וכתב ג"כ רבי' שמואל מאוירא ז"ל שאם היו לפניו שתי ככרות שלימות ממין אחד אם היה האחד יותר נקי מברך על הנקיה דחביב לו טפי, עד כאן. ותו גרסי' התם אמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים מקים את שתיהן, כי הא דמר בריה דרבינא מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. יש מי שפי' דבוצע משתיהן, ואינו מחוור שלא מצינו בשום מקום שחייב לבצוע משתי ככרות אלא מניח הפרוסה על השלימה ובוצע מן הפרוסה של חטין, וכן פי' הרב ר' יונה ז"ל, ויש מי שפי' שמניח הפרוסה בתוך השלימה ובוצע מאי זו מהן שירצה או מן הפרוסה או מן השלימה, וכן פרש"י ז"ל. ואיכא מאן דאמר בהא דאמרי' הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע ר"ל שבוצע מן השלימה. ויש מי שפי' שבוצע מן הפרוסה ועליה מברך שתי ברכות המוציא ועל אכילת מצה משום דבעינן לחם עוני מה דרכו של עני בפרוסה אף כאן בפרוסה, וזה נראה שתפש בעקר הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב ר' אהרן הלוי ז"ל ואחריו הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל דהא דאמר היו לפניו פתיתין ושלמין דקימא לן דחייב לברך על השלימין, הני מילי היכא שרוצה לאכול משתיהן אבל אינו רוצה לאכול אלא מן הפתיתין אינו צריך לברך על השלימין כיון שאין דעתו לאכול אלא מן הפתיתין. וכן אמר לי מורי הרב נ"ר שראה כן בתוספות. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שאם דעתו לאכול מזה ובירך על חברו שאין בדעתו לאכול אע"פ שהוא ממינו לא יצא על זה אלא א"כ אכל מאותו שבירך עליו תחילה. פי' לפי' אבל אם אכל מאותו שבירך עליו תחלה יכול לאכול מאחר, אע"פ שלא היה לפניו בשעה שבירך על זה דהא קיימא לן דשנוי לחם ושנוי בשר אין צריך לברך אלא דוקא בשנוי יין כדמוכח בפרק ערבי פסחים.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
מצוה מן המובחר לברך ברכת המוציא על עוגה שלימה כדי שתהיה הברכה על דבר שלם, או מטעם שאין לו לפשוט ידיו ליטול הפת עד שיברך. ואם הי' לפניו פרוסה של חטי' ושלימ' מן שעורים מניח פרוסה בתוך שלימ' ובוצע משתיהן מפני שהשלימ' מצוה מן המובח' והפרוס' של חטי' מפני שהיא חשוב' ומעול'. וכן כתב הרמב"ם ז"ל. וגרסי' בירוש' (פ"ו ה"א) ובתוספתא דברכות (פ"ד) תניא מברכין על הדגן שהוא מן המובחר. כיצד שלימה של גלוסקאה ושלימה של בעל הבית מברך על שלימה של גלוסקאה. פירוש גלוסקאה פת של נחתומין שהוא יפה משל בע"ה. פרוסה של גלוסקאה ושלימה של בעל הבית מברך על השלימה של בע"ה. פרוסה של חיטים ושלימה של שעורים מברך על פרוסה של חטים. פת שעורין ופת כוסמין מברך על השעורין והלא כוסמין יפין הימנה שזו משבעת המינין וזו אינה משבעת המינין. פת טמאה ופת טהורה מברך על הטהורה. פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה מברך על אי זה מהן שירצה וכן הדין בפת של גוים ופת של ישראל.
<h3>מרדכי סימן קכ"ט</h3>
מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין ומיירי בפתיתין גדולים ושלמים קטנים והן ממין אחד והלכה כרבי יוחנן דשלמים עיקר: וכ' הר"מ דה"ה אם יש שתי שלמות ממין אחד אחת גדולה ואחת קטנה דמברך על הגדולה: אבל פרוסה של חטין כו' דחיטין עדיפי משום דאקדמינהו קרא דכתיב ארץ חטה ושעורה ודוקא חטין ושעורין משום דאקדמינהו קרא אבל פתיתין ושלמים ממין א' אפי' יהיו הפתיתין מפת נקיה ושלמים פת קיבר מברך על השלימה כדאמרינן בירושלמי שלימה דגלוסקא ושלימה דבעה"ב מברך על השלימה דגלוסקא פרוסה דגלוסקא ושלימה של בעה"ב מברך על של בעה"ב משלימה, וגרסינן בירושלמי פת טמאה ופת טהורה מברך על הטהורה פת נקיה טמאה ופת קיבר טהורה על איזו מהן שירצה יברך והוא הדין פת כשר ופת של נכרים אם שוין יברך על הכשר ואם של נכרים נקי וחביב ושל ישראל אינו נקי וחביב על איזה שירצה יברך אם אינו נזהר מפת של נכרים אבל השר מקוצי צוה לסלק הפת לבן של נכרים מעל השולחן עד לאחר ברכת המוציא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המברך ברכת המוציא על הפת, מברך ואחר כך בוצע. ואם היו לפניו פת שלימה (ופת שלימה) ופת פרוסה, יש שהיה אומר לברך על השלימה שהוא מצוה מן המובחר, ויש שהיה אומר לברך על הפרוסה, שהנייתה קרובה, וירא שמים מקיים דברי שניהם, שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע בפרוסה. ובפסח לדברי הכל מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע בפרוסה ומברך עליה המוציא וברכת מצה, שנ' לחם עוני, כדרך העני שבוצע בפרוסה. בשבתות וימים טובים בוצע על שתי ככרות, שנ' בהם לחם משנה, ולא יבצע בשניהם שנראה כדרך רעבתנות, אלא אוחז שתיהם ובוצע באחת מהם. ואם רצה לבצוע בפרוסה גדולה לכבוד שבת, אפי' כנגד כל אכילתו בוצע, הואיל ואין דרכו (ל)[ב]כך בכל יום אינו נראה כרעבתנות. היו לפניו פרוסה שלחטים ושלימה שלשעורים, מברך על פרוסה שלחטים ופוטר שלימה שלשעורים. פת שעורין ופת כוסמין מברך על שלשעורים ואע"פ שפת כוסמין יפה הרי השעורין משבעה מינין שנשתבחה בהן ארץ ישראל [שנ' ארץ חיטה ושעורה, וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל]. היו לפניו פתיתין דקין ואין לו פת שלימה ולא פרוסה, הרי זה מברך עליהן המוציא אע"פ שאין ראוי לבצוע בהן, שהרי אפי' על הפירורין מברך המוציא אם יש בהם מראית לחם, כמו שביארנו למעלה. ויש מגדולי החכמים כשהיה בא לידם פת שלעירוב בוצעין אותו ומברכין עליו המוציא, הואיל ונעשית בו מצות עירוב עושין בו מצוה אחרת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הביאו לפניו פתיתין ושלמין פי' פתיתין גדולים ושלמים ממש וכולן מין אחד ודעתיה אפתיתין אמר רב (כהנא) [הונא] מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין, פי' כיון דתרויהו חד מינא ההוא דחביב ליה דמקרבה אהניתיה עדיף ור' יוחנן אמר שלמין מצוה מן המובחר פי' דכיון דתרויהו מין אחד וליכא חביבותא אחריתי אלא קרובי אהניתיה חשיבותא דשלימה עדיף דליכא טירחא כולי האי בבציעה, אבל פרוסה של חטים ושלימה של שעורים פי' ודעתן לאכלן שתיהן ד"ה פרוסה של חטים עדיף פי' דכיון דכולהו ענין פת כולי האי גריע של שעורים לגבי של חטים דאשל חטים אית ליה לברוכי ולא דמיא כלל להא דלקמן דשני מיני פירות דפליגי אי חביב עדיף או חשוב עדיף דבהא דהכא ד"ה חשוב עדיף משום דחד ענינה דתרויהו פת וגריע של שעורים טובא אבל בשאין דעתו לאכול אלא של שעורים בודאי על של שעורים מברך שאין מחייבין את האדם לברך על מה שאין בדעתו ולא נחלקו בשום מקום אלא כשבדעתו לאכול הכל על איזה מהן יברך ויפטר חבירו או איזה מהן קודם בשאין ברכותיהן שוות. אמר ר"נ וירא שמים יוצא ידי שתיהן פי' בהביאו לפניו פתיתין ושלמים כי הא דמר בריה דרבנא מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע פי' כדי שתהא שלמה עליונה להדור שלא תראה (את) (צ"ל: אלא) השלמה ובוצע על הפרוסה דחביבא ליה ודעתיה עילווה ואשתכח דקיים הדור מצוה וברכה על החביב. פי' והשתא דתקון רבנן הכי דאמרי פרוסה בתוך שלמה אפי' בשאין דעתו לאכול מן השלמה נמי כיון דלא בצע לה כלל אלא דמנח לה להדור מצוה, ומיהו דוקא בפרוסה של חטים ושלמה של חטים אבל פרוסה של חטים ושלמה של שעורים לא משתמש בשל שעורים כלל דגריעי אלא בשל חטים בלחוד: תני ת"ק דר"נ בר יצחק מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע פי' שבדעתו על הפרוסה כדפרישנא לעיל דדעתיה אפתיתין א"ל מה שמך א"ל שלמן אמר שלם אתה ושלמה משנתך ששמת שלום בין התלמידים, פי' דאיפליגו אי מברך על הפרוסה דמקרבא אהניתיה או אשלמה דהדור מצוה ולדבריך יצא ידי שתיהן. אמר ר"פ הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע פי' בענין שבוצע על הפרוסה ועליה מברך שתיהן המוציא ועל אכילת מצה מ"ט לחם עוני כתיב ביה פי' והילכך רשאין לברך על הפרוסה ואתיא שלמה להדור יו"ט. פי' ודעת רבנו האי גאון ז"ל דדוקא בהביאו לפניו פתיתין ושלמים לא שתהא חובה בפרוסה ואע"ג דאמרי' טעמא משום קרא דלחם עוני לעיל נמי לענין כובא דארעא אמרי' עלה נמי דנפיק בה בפסח מהאי טעמא ולא למימרא דחובא בכובא דארעא. אמ"ר אבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת פי' ולבצוע משתיהן מ"ט לחם משנה כתיב אמר ר"פ (צ"ל: ר"א) כי הוינן בי רב כהנא הוה שקיל תרתי ובצע חדא אמר לקטו כתיב (שבת קי"ז) כי כתיב לחם משנה בלקיטה כתיב ובבציע[ה] לא כתיב משנה הילכך בעי למינקט תרתי דוגמא דלקיטה ובצע חדא ובהא סגי. רב אמי ורב אסי כי מיקלע להו ריפתא דעירובא מברכי עלה המוציא אמרי הואיל ואתעביד ביה מצוה חדא ניעביד ביה אחריתי פי' אי בפת עירובי חצירות לאו באותה שבת ואי בפת ערובי תחומין אפי' לאותה שבת ובנוסחא דרבנו ז"ל כתיב אי מיקלע להו ריפתא דערובא בשבתא.
<h3>הפרנס סימן שפ"ד</h3>
הביאו לפניו פתיתין גדולים ושלמים קטנים ואידי ואידי של חטים שלמה מצוה מן המובחר אבל פרוסה של חיטה עדיפי משלמה של שעורים וירא שמים מניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע תוך השלימה א"נ עליה באמצעה כדי שתתראה השלימה לכל צדדין ובוצע מן החביבה הפרוסה עם השלימה אב"י העזר"י, ואם יש שתי שלימות ממין אחד אחת גדולה מחברתה מברך על הגדולה.
<h3>הפרנס סימן שפ"ה</h3>
פת שעורין ופת כוסמין של שעורים קודמת אעפ"י שהכוסמין יפין יותר לפי שהוא (חמון) [משבעת המינין] פת טמאה ופת טהורה מברך על הטהורה נקיה טמאה וקיבר טהורה יברך על איזה שירצה, מכאן הביא ראיה רבי אב"י העזר"י מי שאין אוכל פת של גוים ויש לפניו גלוסקאות יפים [של עכו"ם] בוצע על איזה מהם שירצה וכיון שהותר לו לבצוע הותר בו בכל הסעודה הזאת ולא אמרינן ליה לבצוע אכוליה שירותא דמיחזו כרעבתנותא.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
כתבו הגאונים ז"ל מי שיש לפניו פרוס' של חטים ושלימה של שעורים מברך על הפרוסה של חטים ופוטר את השלימה של שעורי' לפי שחשוב עדיף והוא קודם לברכ'. והרמב"ם ז"ל כתב שמברך ובוצע בשתיהן בשלימה של שעורים ששלימה מצו' מן המובחר ובפתיתין משו' דחשיבי. ואפי' שתיהן של חטים אלא שהפרוסה מסלת נקיה יותר מברך על הפרוסה קודם לפי שהחשוב קודם. אבל לעולם אם יהיו שתיהן שוות ישתדל כל אדם לברך על השלימה לפי שמצוה מן המובחר לברך על השלימה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סעיפים ב'—ז'</h3>
(היו) [היה] לו פת אחד שדעתו לאכול ממנו בין פת שלם או שאינו שלם אלא פתיתין גסין שראוי לבצוע מהן מצוה לכתחילה לבצוע ולברך המוציא על הפתיתין כדי שיברך ואחר כך יבצע, שכן מצותו מן המובחר כל מה שאיפשר להיות מברך המוציא ואחר כך בוצע. היתה לו פת שלימה ושאינה שלימה והפת שאינה שלימה יפה וחשובה מן השלימה כגון שהיא של חטין והאחרת של שעורין או שזו של סלת וזו של קיבר מברך על החשוב והיפה ואפילו היו צנומות דקות בקערה ופוטר את השאר, אבל אם הם ממין אחד ויפים זה כזה ודעתו לאכול משניהם נותן הפרוסה תחת השלימה משום הדור ומברך על הפרוסה שהנאתה קרובה יותר, ואם בירך על השלימה לבדה או על הפרוסה לבדה יצא. אין דברים אלו אלא בשדעתו לאכול משתיהן, אבל אם אין דעתו לאכול אלא מאחת מהן עליו הוא מברך בין חשוב בין שאינו חשוב. היה דעתו לאכול מזה בלבד ובירך על חבירו שאין בדעתו לאכול אף עפ"י שהוא ממינו לא יצא על זה אלא אם כן אכל מאותו שבירך עליו. כבר כתבנו בדיני פסח ראשון כי הבוצע על מצה של מצוה נותן פרוסה למטה ושלימה למעלה ומברך על הפרוסה המוציא ועל אכילת מצה. אחד שבתות ואחד ימים טובים בכל סעודה וסעודה שעושה בהן חייב לבצוע על שתי ככרות שלימות אם יש לו, וכן בפסח בסעודות של יום שאינו אוכל מצה למצוה.
<h3>האגודה</h3>
הביאו לפניו פתיתין ושלימה אמר רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלימה ורבי יוחנן אומר שלימה מצוה מן המובחר. פירש הקונטרי' לרב הונא אם הפתיתין גדולה צריך לברך על הפתיתין ורבינו תם פירש דמיירי בפתיתין גדולים ושלמין קטנים לרב הונא מברך על איזה שירצה ולרבי יוחנן שלימה מן המובחר והילכתא כרבי יוחנן. אבל פרוסה של חטין ושלימה של שעורים דברי הכל מברך על הפרוסה של חטים דחטים עדיפי משום דאקדמא קרא, אבל פתיתא ושלימה מין אחד אפילו יהיו הפתיתין פת נקייה והשלמה פת קיבר מברך על השלמה וכן מפרש בירושלמי של גלוסקאות ושלימה של בעל הבית אומר על הגלוסקאות. פרוסה של גלוסקאות ושלימה של בעל הבית מברך על השלימה של בעל הבית. טמאה וטהורה מברך על הטהורה. פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה מברך על איזה שירצה אם אינו נזהר מפת של כותים ויש שאומרים אפילו נזהר. ורבינו שמשון היה רגיל לסלק הפת לבנה של כותים מן השולחן. שני שלימות ממין אחד והאחד לבן מברך על הלבן. אמר רב נחמן בר יצחק ירא שמים יוצא ידי שניהם מניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע פירש הקונטריס בוצע משניהם אי נמי בוצע מן השלמה ונראה כבוצע משניהם. אמר רב פפא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה תוך שלמה ובוצע. דין הבציעה עיין פרק ערבי פסחים: אמר רבי אבא בשבת חייב לבצוע על ב' ככרות. אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הוה שקיל תרתי ובצע חדא: רב אמי ורב אסי כי הוה מיקלע להו ריפתא דעירובא בשבת מברך עליו המוציא הואיל ונתעבדה בה מצוה חדא ליעביד בה מצוה אחרינא.
<h3>המכתם</h3>
ובפסח מניח פרוסה. פי' שצריך להיות שם פרוסה משום לחם עוני, ושלימה משום לחם משנה דיום טוב, ובוצע שתיהן על הפרוסה לדעת ז"ל. ויש שם דעות אחרות כתובות בסדר הפסח. ובשבת חייב לבצוע על שתים ככרות, משום לחם משנה. פי', ר"ל שיבצע משניהם לזכרון הנס שנעשה שהיה מכין לכבוד שבת שני העומר לכל אחד. אמ' רב כהנא נקיט תרתי ובצע חדא. וזה היה יותר נאה ונאות, לזכרון שלוקטין שני העומר, ובצע אחד לזכר שהאחד לבו ביום, והשני מניח לשבת, ומתקיים, ולא הבאיש, ורמה לא היתה בו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
הכל מודים בפסח שמניח פרוסה לתוך השלימה ובוצע, מ"ט לחם עוני כתיב. היה רגיל ר"י להניח הפרוסה תחת השלימה ובוצע משתיהן יחד. ומברך תחילה המוציא על שתיהן קודם שיבצע, ואח"כ על אכילת מצה, ובוצע משתיהן יחד אח"כ. ואין זה מצות חבילות, מידי דהוה איקנה"ז. ופעמים שלא היה רוצה לשנות המנהג, והיה מברך על הפרוסה המוציא, ולא היה מפרידה לגמרי וחוזר ומברך על אכילת מצה ובוצע. והרב ר' מנחם מיואני והרי"ט והר"מ אבן מיימון זצ"ל [ח"מ פ"ח ה"ו] כתבו דסגי ב' מצות ובוצע אחת לשנים, ושומר' תחת המפה לאפיקומן, ומברך על הפרוסה המוציא ועל אכילת מצה, ובשלימה יעשה כריכה מצה ומרור. וטעמייהו משום דמה דרכו של עני בפרוסה כל ימות השנה, והיינו המוציא. ועוד דלא אשכחן כריכת ב' מצות בהדדי. ומיהו מנהג שלנו לעשות ג' מצות. וכן שמעתי מפי ה"ר יצחק מוינא זצ"ל שאמר מפי ר' שמואל הטעם לפי [ששנינו (ברכות נד, ב) שארבעה] צריכין להודות, היוצא מבית הא(י)סורים, וישראל יצאו מבית האסורין בפסח. ובתודה יש ד' מיני לחם, ג' מינין של מצה, ונותן אחד מכל מין ומין לכהן הרי ג' מצות לכהן, וג' היו עושין מעשרון אחד, כדאיתא במנחות (עז, א—ב), וכנגדן היו עושין שלשה מצות מעשרון לזכר בעלמא. ופיר' רבינו אבי"ה העזרי שבוצע האמצעית ושומר חציה לאפיקומן, ואין לומר יבצע העליונה, משום דאין מעבירין על המצות, דאין מצוה בשבירה מצה אחת לשתים. וכי אתי למבצע המוציא יבצע אשלימה ואפרוסה על אכילת מצה, דלחם עוני כתיב, דהיינו פרוסה וכן נראה. ובשבת חייב אדם לבצוע על ב' ככרות. ר' זירא בצע לכולא שירותא, כיון דכולי יומא לא קעביד והשתא קעביד לא מיחזי כרעבתנותא. [הג"ה] ומצוה לבצוע בשבת פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה, ולא מחזי כרעבתנותא, כיון שבחול אין עושין כן, או"ז (סי' קנג). [הג"ה] מי שאין לו יין בע"ש, אומר ויכלו והמוציא ואשר קדשנו במצותיו ורצה בנו וכו' עד מקדש השבת ובוצע ואוכל. ולא יסיר ידו מעל הפת עד שיסיים כל הברכה. ואם אין לו במו"ש אומר הבדלה, ואינו אוכל עד שיבדיל.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ונוטל שתי ככרות ופרוסה ומניחה בתוך שלימה ובוצע משתי ככרות, ומברך קודם: ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם המוציא לחם מן הארץ. ואינו אוכל. וחוזר ונוטל הפרוסה כשהיא בתוך שלימה ובוצע, כמו שאחז"ל, אמר רב פפא הכל מודים לענין פסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. מה טעם לחם עני כתיב ביה. ומברך, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכל מצה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פרוסה בתוך שלמה. ומברך על הפרוסה המוציא ועל אכילת מצה, וכן כתבו בתוספות וזה לשונם ויש נוהגין שמברכין על השלימה המוציא ועל הפרוסה אכילת מצה וכורכים שתיהם יחד ותמה הרב ר' יום טוב ז"ל שהרי שתי כריכות בשתי מצות יחד לא מצינו בתלמוד בשום דוכתא לכך היה הרב ר' מנחם מיוני מברך שתי ברכות על הפרוסה, דהשלימה אינה באה אלא משום לחם משנה ולא היה נוגע בה כלל וכן נהגו מבני יוני והרשב"א ז"ל כתב שכן עיקר.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
האוכל בשבת בסעודת קבע חייב לברך על שתי ככרות [דגרסי'] בפרק כיצד מברכים אמר רב פפא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת, מאי טעמא, לקטו לחם משנה כתיב. ותנו רבנן ששת ימים תלקטוהו, למדנו שלא היה יורד המן בשבת, בימים טובים מנין ת"ל שבת לא יהיה בו. וכתבו הגאונים ז"ל דשמעי' מהכא דכיון שלא היה יורד מן ביום טוב צריך שיברך על שתי ככרות כדין שבת, וכן כתב רבי' אלפסי ז"ל גאון בפר' ערבי פסחים בשמן של גאונים ז"ל. וראיתי בתוספות דבסעודה שלישית אינו צריך לחם משנה, וטעם לפי שלחם משנה הוא זכר למן שהיה יורד פי שנים ערב שבת דהיינו עומר ומן העומר היו עושין שלשה חלות. ובליל ראשון של שבת היה להם לחם משנה וגם בסעודה שנייה אבל בסעודה שלישית שלא היה להם כי אם לחם אחד לא היו מברכים על לחם משנה, אבל אם רוצה לברך על שתי ככרות לא הפסיד, ומצוה הוא עושה. ואחר כן ראיתי כתוב בספר התשב"ץ שרבי' מאיר מרוטנבורק ז"ל היה רגיל לבצוע בסעודה שלישית על שתי ככרות, וכן כתב השר של קוצי ז"ל משמו של הרב ר' אליעזר ממיץ ז"ל.
<h3>מחזור ויטרי סימן קל"ה</h3>
וששאלתם חייב אדם לסעוד על שתי ככרות בשבת כל זמן שהוא סועד או לא. כך ראינו, א"ר אבא חייב אדם לבצוע בשבת על שתי ככרות. ולא פעם אחת אלא כל זמן שמבקש לסעוד ובוצע. וכן יש כמו כן שמקדשין על היין בשלישית. שהרי מתלתא היום נפקא להו לתלתא סעודתא. ומאי אולמיא דחדא מאידך. ת'.
<h3>מחזור ויטרי סימן קי"א</h3>
וחייב לבצוע על שתי ככרות בשבת. שנ' (שמות טז) לקטו לחם משנה, וא' ר' אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא, דנקיט תרתי דכת' לקטו לחם משנה. ובצע חדא, דאי אמרת לבצע תרתי מחזי כרעבתנותא: ושאילו מקמי רב נטרונאי גאון ביום טוב צריכין לבצוע על שתי ככרות או לא. והשיב הכין. הוו יודעין שצריכין אנו לבצוע על שתי ככרות ביום טוב כדרך שצריכין לבצוע עליהם בשבת, מה טעם מפני שבשבת עצמה לא נתחייבו לבצוע על שתי ככרות, אלא משום שלא ירד מן בשבת והוזהרו ישראל ללקוט לחם משנה, ואמר רבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת, וביום טוב נמי כיון שלא ירד בו מן חייבים אנו לבצוע על שתי ככרות. ומניין שלא ירד מן בימי' טובי' שכן שנו חכמים ששת ימים תלקטוהו. ר' יהושע או' למדנו שלא ירד מן בשבת. ביום טוב מניין, ת"ל שבת לא יהיה בו: חז"ק ת'.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וחייב לבצוע על שתי ככרות, ואומר המוציא לחם מן הארץ, דאמר ר' אבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות לחם בשבת שנאמר לקטו לחם משנה, ואמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא, ולא מתחזי כרעבתנותא. ושאילו מקמי רב נטרונאי, ביום טוב צריכין לבצוע על שתי ככרות או לא, והתיב הכי, הוו יודעים שצריכין אנו לבצוע על שתי ככרות ביום טוב, כדרך שצריכין אנו לבצוע בשבת. מה טעם, מפני שבשבת עצמה לא נתחייבו ישראל לבצוע על שתי ככרות אלא משום מן, שכיון שלא ירד בשבת הוזהרו ישראל ללקוט לחם משנה. ואמר רבי אבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת וכו'. וימים טובים נמי כיון שלא ירד מן ביום טוב חייבין אנו לבצוע על שתי ככרות כשבת. ומנין שלא ירד מן ביום טוב, שכך שנו חכמים ששת ימים תלקטוהו, ר' יהושע אומר למדנו שאינו יורד בשבת. ביום טוב מנין, ת"ל שבת לא יהיה בו. ר' אלעזר המודעי אומר למדנו שאינו יורד בשבת. ביום טוב מנין, ת"ל לא יהיה בו. ביום הכפורים מנין, ת"ל שבת לא יהיה בו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן צ"א</h3>
וששאלתם ביום טוב צריך לבצוע על שתי כיכרות אי לא הוו ידעין שצריכין אנו לבצוע על שתי כיכרות כדר' שאנו צריכין לבצוע בשבת מה טעם מפני שבשבת עצמה לא נתחייבו ישראל לבצוע על שתי ככרות אלא משום מן שכיון שלא ירד מן בשבת הוזהרו ישראל ללקוט לחם משנה וא"ר אדא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות ובימים טובים נמי כיון שלא ירד מן חייבין לבצוע על שתי [ככרות] כשבת. ומניין שלא ירד מן בימים טובים שכך שנו חכמים ששת ימים תלקטוהו רבי יהושע אומר למדנו שלא היה מן יורד בשבת ביו"ט מניין ת"ל בשבת לא היה בו ר' אלעזר המודעי אומר למדנו שלא היה יורד מן בשבת ביו"ט מניין ת"ל לא יהיה בו ביום הכפורים מנין ת"ל שבת לא יהיה בו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן צ"ב</h3>
שלש סעודות בשבת אלו הם אחת בה"ש ואחת בשחרית ביום ואחת בצהרים ובדוכתא אחריתי חשיב להו להני עיתות ביום עת סעודה כדאמר קערות שאכל בהן ערבית ידיחן שחרית שחרית ידיחן בצהרים נמצא דערבית ושחרית וצהרים זמן סעודה הן והמפסיקין על שולחנם ומברכין ברכת המזון בין שני תבשילין טעות הוא ושלש סעודות לא יצא.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ובשבת ובי"ט בוצע על שתי ככרות שלמות דכתיב לחם משנה והוא קרא יתירא דמדכתב רחמנא שני העומר לאחד לא אצטריך למימר לחם משנה אלא ודאי לאשמועינן דחייב לבצוע על שתי ככרות שלמו' הוא דאתא. ויש נוהגין לבצוע התחתון לא העליון. ואנו נוהגי' לבצוע העליון. ורב דבצע אכולא שירותיה פירש ה"ר שמואל בר דוד ז"ל משום דקא דריש שתהא הבציעה פי שנים משאר ימות החול. ובתנחומא מצאתי כל מלי דשבת כפול שני כבשים. מזמור שיר ליום השבת. לחם משנה. זכור ושמור. ונראה שהמנהג על זה להדליק שני נרות כל זה מחבור ה"ר אשר מספ' המנהגות. ועוד כתב שם מחייבי כל ישראל לאכול שלשה סעודות בשבת. ונהגו הקדמונים להפסיק בשחרית בין סעודה לסעודה ופורסין מפה ומברכין ברכת המזון ויש מי שעומד מן השלחן והולך לטייל חוץ לבית או בתוך הבית ואומר פרק אחד או משנה אחת או מזמור ומנהג יפה הוא דפריסת מפה מקרי הפסק לגבי חבורה שהיו מסובין וקדש עליהן היום דפורסין מפה ומקדשין. וצריך לקבוע שלשתן על היין ושלשתן יבצע שתי ככרות שלמו' ויברך המוציא. ורבו דעו' חכמים בגמרא כיצד הוא עושה והטוב והנכון שבכל המנהגות להיות שתיהן שלימות ובוצע האחת כרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא פירוש נקיט תרתי לזכרון לחם משנה ובצע חדא לזכר שהאח' לבו ביו' והשני מתקיים ומניח לשבת ולא הבאיש ורימה לא היתה בו. ואם מקלע ריפתא דערובא בצעינן עלה פי' ליום השבת אחר שבשלו ואפו כל מה שהיו צריכי' והטעם הואיל ועבד ביה מצוה חדא נעביד בהו מצוה אחריתי. ונוכל ללמוד מזה לשאר דברים כגון באגודה של הדס של לולב שמיחדין אותו להריח על הבשמים במוצאי שבת וכן שירי פתילות של שבת שמדליקין אותן במ"ש לברך על האור הואיל ועבידנא בהו מצוה חדא נעביד בהו מצוה אחריתי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
בשבתות וימים טובים חייב אדם לבצוע על שתי ככרות משום שנאמר לקטו לחם משנה. כיצד עושה, נוטל שתיהם בידו ובוצע מאחת מהן. ואין מברכין המוציא אלא על הפת העשוי מחמשת המינין. וצריך שיהיה בפת כזית, אבל פחות מכזית אין מברכין עליו אלא שהכל. ויש אומרין שמברכין עליו המוציא, שאין הברכה משתנה בין רב למעט, ולאחריו אינו מברך עליו כלום, וכן דעת רבינו הרב נ"רו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי ס"י</h3>
בשבתות וימים טובים חייב לבצוע על שתי ככרות שלמות נוטל שתיהן בידו ובוצע אחת מהן. לר"ם. ככר של ערוב מברכין עליו המוציא הואיל ונעשית בו מצוה אחת יעשה בו מצוה אחרת. יש מן הגדולים שכתב שמפני טעם זה מצוה לבצוע בשבת שחרית באותו ככר שבצעו בו בליל שבת. ולא מצאתי לדבר זה עיקר, שהככר שבוצעין ממנו צריך שיהיה שלם. ועוד שאין זו מצוה אחרת שהכל ברכת המוציא. ומה שיש פנים לומר, שהככר השלם הנשאר מן השתי ככרות, מברכין עליו המוציא בשחרית.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סעיפים ה'—ו'</h3>
בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואינו בוצע על פרוסה קטנה מפני שנראה כצר עין ולא על פרוסה גדולה מפני שנראה כרעבתן. בד"א בחול אבל בשבת יש לו לבצוע על פרוסה גדולה אפי' לכל סעודתו. ולא יאחז אדם פרוסה כביצה בידו מפני שנראה כרעבתן. הבוצע נותן פרוסה לפני כל אחד ואחד והאחר נוטל בידו ואינו נותן ביד האוכל אלא אם היה אבל. לר"ם.
<h3>ערוך</h3>
ר' זירא הוה בצע אכולא שירותא "ויעש משתה" (בראשית כט, כב) תר"י ועבד להון שירוי, "וארוחתו ארוחת תמיד" (מלכים ב כה, ל) תרג' ושירותיה שירו תדירא.
<b>הערוך ערך שר</b>
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קנ"ג</h3>
פרק כיצד מברכין ר' זירא מיבצע אכולא שירותא א"ל רבינא לרב אשי והא מחזי כרעבתנותא א"ל כיון דלאו כל יומא עביד הכי והאידנא עביד לא מחזי כרעבתנותא. פי' רש"י אכולא שירותא פרוסה גדולה שהי' די לכל הסעודה בשבת ע"כ רש"י. למדנו מכאן שאין דרך ארץ לבצוע פרוסה גדולה משום דמחזי כרעבתנותא מיהו בשבת הוה (צ"ל: הוא) מנהג כשר לבצוע פרוסה גדולה. ר' אמי ור' אסי כי הוה מתרמי להו ריפתא דערובא מברכי עליה המוציא לחם מן הארץ אמרי הואיל ואתעביד בי' מצוה חדא נעביד בי' מצוה אחריתא. פרש"י ריפתא דעירובא שערבו אתמול ערובי חצירות עכ"ל. וה"ה שנוכל לפרש שעירבו בו עירובי תבשילין ואיני יודע אמאי אינו שייך לומר מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולא יומא. אמר ר' אבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת שנא' והיה ביום הששי לקטו לחם משנה שני העומר לאחד אמר רב אשי חזינא לי' לרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא, פר"ח ואי נקיט תרתי ובצע אחדא או בצע אתרווייהו או אפי' בצע כולי' שירותי' מנייהו עבד שפיר עד כאן פי' ר"ח. ובי"ט נמי חייב אדם לבצוע על שתי ככרות שהרי בי"ט נמי לא ירד להם מן כדפי' רש"י פ' ויהי בשלח. ומצאתי כתוב תשוב' רב נטרונאי גאון זצ"ל בי"ט צריך לבצוע על שתי ככרות כמו בשבת דטעמא בשבת משום לקטו לחם משנה בימים טובים נמי לא ירד מן כדתנא (מכילתא פ' בשלח פרשה ה) ר' יהושע אומר למדנו שאינו יורד בשבת בי"ט מנין ת"ל שבת לא יהי' בו. וצריך שני מפות אחת תחת הלחם ואחת על גבי הלחם זכר לטל שהי' למטה מן המן ולמעלה מן המן כדאמרי' פ' יום הכפורים (ד' עה ע"ב) כתי' ותעל שכבת הטל וכתי' וברדת הטל על המחנה לילה הא כיצד אמר ר' יוסי בר חנינא טל מלמטה וטל מלמעלה ודמי כמו שמונח בקופסא וכן פרש"י בפ' בשלח היתה שכבת הטל שוכב על הארץ והמן יורד עליו וחוזר ויורד טל עליו [כו'] עולה הטל שעל המן לקראת החמה כדרך טל שעולה לקראת חמה אף אם תמלא שפופרת ביצה טל ותסתום פיה ותניחה בחמה היא עולה מאליה באויר עד כאן רש"י. ועוד יש טעם טוב לשתי מפות ובהלכות קידוש אפרש בעז"ה.
<h3>המכתם</h3>
כי הוה מיקלע ליה ריפתא דעירובא הוה בצע עלויה וכו'. פר"ש ז"ל לחם שערבו בו עירובי חצרות לצורך השבת, והיה בוצע בו למחר, אבל בו ביום לא, דאם אכל העירוב יאסרו לטלטל בחצר, והכי איתא בעירובין. ור' יהונתן ז"ל פי' דאפי' בו ביום, דהואיל שהותר מקצתו הותר כולו. ואית דמפרשי ריפתא דעירובא דעירובי תבשילין כשחל יום טוב בערב שבת והיה בוצע בו בשבת. אבל ר"ש ז"ל לא מצי לפרושי הכי דאזיל לטעמיהו, דפי' התם במס' יום טוב לא שנו אלא תבשיל הוא דמערבין בו עירובי תבשילין, אבל פת לא. פי' אין עושין בו עירוב כלל, דמידי דמלפת בעינן. אבל יש שם פי' אחר כמו שכתבנו ביום טוב. וכן המנהג שמערבין בפת ותבשיל כדי להתיר אפיה והבישול, כדתנן אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. הילכך אנן דמערבינן בפת בוצעין בו בשבת הסמוך ליום טוב, דהואיל ועבדינן ביה חדא מצוה נעביד ביה מצוה אחריתי. וגמרינן מיהא נמי למילי אחרינא, כגון באגדה של הדס הלולב שמניחין ומיחדין אותה לברך עליה על הבשמים במוצאי שבתות לברך על האור, דהואיל ועבדנא בהו חדא מצוה נעביד בהו מצוה אחריתי.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
רב אמי ורב אסי כי מיקלע להו רפתא דעירובין מברכי עלייהו המוציא אמרו הואיל ואיתעביד בה מצוה תתעבד בה מצוה אחריתי ופר"שי בככר שערבו בה אתמול עירובי חצירות היו בוצעין עליו למחר בשבת דכיון דהוה קיים העירוב בין השמשות תו לא צריך כדמשמע בפרק במה מדליקין (דף לד). הביאו לפניו פתיתין גדולים ושלימים קטנים אידי ואידי של חטים הלכה כר' יוחנן דאמר שלימה מצוה מן המובחר ויבצע על השלימה ואפילו אם הית' הפתיתה פת נקייה ושלימה פת הדראה כיון ששתיהן מין חטים הם אבל פרוסה קטנה של חטים עדיפה משלימה גדולה של שעורי' וירא שמים מניח פרוסה לתוך השלימה ובוצע משתיהם ואם יש שתי שלימות ממין אחד אחת גדולה מחבירתה מברך על הגדולה, פת שעורים ופת כוסמין אע"פ שהכוסמין יפין מן השעורים של שעורים קודמת לפי שהיא משבע המינים הכי תניא בתוס', ירושלמי פת טהורה ופת טמאה מברך על הטהורה פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה מברך על איזו מהם שירצה: דיני בציעת מצה בפסח תמצא למעלה בהלכות פסחים סי' צ"ט. ובשבת חייב אדם לבצוע על שתי ככרות רבי זירא בצע לכולא שירותא כיון דכולא יומא לא עביד והשתא קא עביד לא מיחזי כרעבתנותא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
רב אמי ורב אסי כי מיקלעו להו ריפתא דעירובא מברכין עליה המוציא, אמרי הואיל ואיתעבד בה חדא מצוה ליעביד ביה מצוה אחריתא ופרש"י בככר שעירב בו אתמול עירוב חצירות היו בוצעין עליו למחר בשבת, דכיון דהיה קיים העירוב בין השמשות תו לא צריך, כדמשמע בסוף פ"ב דשבת (לד, ב).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ובצע חדא. כתב רבי' האיי גאון ז"ל אי מברך איניש בשבתא אתרתי ובצע חדא כרב כהנא שפיר ואי בצע להו לתרויהו או אפי' לכולי שירותיה כר' זירא שפיר דמי, משמע שהוא ז"ל מפרש הא דר' זירא דאמ' אכולי שירותיה שהיה בוצע על כל הככרות המונחות לפניו לאכול ולפיכך אתי שפיר דמחזי כרעבתנותא: נעביד ביה מצוה אחריתי. הפת שעשו בו עירוב אתמול מברך עליו המוציא ולא דמי לכוס של קידוש שאסו' לברך עליו ברכת המזון [עיין פסחים קב:] משום דאין עושין מצות חבילות חבילות דשאני התם דכיון דשתיהן מצות קבועות מן התורה ושקולות יותר הוא חשיבות למצוה כשניחד לכל אחת בסיס באפי נפשה והדור הוא לה טפי, ואם היינו מצרפין אותן היה נראה שהאחרונה יותר חשובה מן הראשונה בהתחברה עמה דמעלין בקדש ולא מורידין ואם כן היה בזה חולשה למצוה ראשונה, אבל מצות אלו של ערוב והמוציא אינן מצות שקולות דעירוב היתה תקנה לבד והמוציא היא מצוה קבועה מדינא שאין לו להנות מן הפת עד שיברך עליו, ועוד דמצות עירוב כבר אזלא לה אלא שיותר ראוי לעשות מצוה בדבר שנעשה בה מצוה שיותר נכבד וחשוב הוא מדבר אחר, והמוציא ואכילת מצה אע"פ דמצות קבועות הן ובאות יחד לא מיקרו חבילות כיון דכולהו שייכי במצה ונעשות בבת אחת, וכן היא בפסחים [קטו.] דמי שאין לו שאר ירקי מברך על החסא בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור כך הן קבועות לעשותן יחד בענין אחד, וכן קדוש והבדלה עם ברכת היין אבל קדוש וברכת המזון קביעות האחת קודם אכילה וקביעות האחרת לאחר אכילה כשאתה עושה אותן בכוס אחד זה נקרא חבילות.
<h2>דף מ.</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כל הברכות כולן לא יפסיק בדברים אחרים בין הברכה ובין הדברים שמברכים עליו ואם הפסיק צריך לחזור לברך שנייה אבל אם הפסיק לעניין דבר שמברכין עליו אין צריך לברך שנייה כיצד כגון שבירך על הפת וקודם שאכל אומר הביאו מלח הביאו תבשיל תנו לפלוני לאכול תנו מאכל לבהמה וכיוצא באלו אינו צריך לברך כדמסיק התם שאפילו מאכל בהמה נחשב צורך סעודה מפני שאסור לאכול קודם שיתן לפני בהמתו שנא' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת וכן כל ברכה כיוצא בה.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
וצריך שלא יפסיק בין ברכה לאכילה, רק בדבר אכיל' כמו טול ברוך או גביל לתורי וכיוצא בזה ומברכין בכל שהוא לפניו ולאחריו עד שיהא בו כזית.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
לשון הר"ש ז"ל ומקמי דליבצע בעו למתן מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד ובתר דשרי ובצע אסור ליה לאשתעויי עד דטעי' אותה פרוסה ואי אשתעי מקמי דטעים צריך לחזור ולברך. וה"ה בכלהו ברכתא דמיכלא ומשתיא אי אפסיק להון צריך לחזור ולברך אבל אי אפסיק לצורך מיכלא לא הוי הפסקה והיכי דמי הפסקה זו אמר רב טול ברוך טול ברוך לא הוי הפסקה והבא מלח או לפתן ואפילו גביל לתורי' לא הויא הפסקה דכולהו צורך אכילה הוא דכתיב ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת וברכת וכולהו בדיעבד וכד שרי המוציא לא לבצע ויברך ואח"כ יאכל אלא מברך תחלה ואח"כ בוצע וצריך שתכלה הברכה עם בציעת הפת. והיכא דאקרי ואכל לחמא ואשתלי ולא שרי המוציא ובתר הכי אדכר הדר שרי המוציא ואכיל ודוקא דלא גמר סעודתיה אבל אי גמר סעודתיה ולא יכיל למיכל טפי לא ליברך דמעיקרא הוה חזי ליה לברוכי המוציא וכיון דאכיל וגמר ליה אדחי ליה וכל נראה ונדחה שוב אינו נראה. והכי אמרי' בכל ברכות דמקמי מיכלא ומשתיא דכיון דגמר אדחי ליה ואינו חוזר ונראה ע"כ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ומקמי דליבצע בעינן למיתן מלח או לפתן בפני כל אחד ואחד. וכיון דבצע המוציא אסיר ליה לאשתעויי עד דטעם אותה פרוסה, ואי אשתעי צריך למיהדר ולברוכי דאי לא הדר ובריך הוה ליה אוכל בלא ברכה. אבל אי אשתעי במילי דצריך לסעודה כגון הביאו מלח או לפתן או טול ברוך או גביל לתורי, לא הוה הפסק ולא בעי מהדר וברוכי. וכתב בעל הלכות וכלהו רב ור' יוחנן ורב ששת דאיעבד. ומהאי טעמא תקינו רבנן קדושא ואבדלתא וברכות דחתן בתר בורא פרי הגפן, דכיון דצריך לקדש ולהבדיל לא אפשר ליה למיכל עד דמקדש ומבדיל, והוי צורך אכילה, ומשום הכי לא הוי הפסק. וכן נמי הני ברכות דחתן דחובה הן עליו ועל היושבים שם לברוכי קמי הב"ה מעין אכילתן ושמחתן, וכיון דהכי הוא צורך אכילה נינהו. אבל כל שאר [מילי] אפילו דברי תורה אי פסיק בהו צריך לחזור ולברך, וכן הלכה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ואסור לדבר כלל אחר ברכה עד שיאכל אבל טול וברוך, טול ברוך, פי' שבוצע אומר לבני הסעודה טול ברכת המוציא, לא חשיב הפסק קודם שיאכל. [הג"ה] והיכא שבירך המוציא רק אחד מבני הסעודה יטעום איזה שיהיה בזה יצאו כולם ידי חובתן. והיכא שבירך ברכת המוציא, ועד שלא טעם ממנו שום אדם, נפל הכיכר ונאבד, אין צריך לחזור ולברך, אלא יפרוס ויאמר בשכמל"ו, עכ"ל (או"ז סי' קמב).
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וכן הביאו מלח והביאו ליפתן לא חשיב [הפסק], וכן גביל לתורא, פי' לושו המורסן לשוורים, לא הוי הפסק. אבל אם סח דברים אחרים דלא שייך לסעודה, צריך לחזור ולברך. [הג"ה] הביאו מלח, צריך לברך, דהוי היסח הדעת וכו'. ואין אנו רגילין להביא על השולחן לא מלח ולא ליפתן, משום דפת שלנו חביב, והרי הוא כי הא דאמרינן בסמוך לית דין צריך בשש. ומיהו ה"ר מנחם [מיוני] היה מדקדק מאד להביא מלח על שולחן, כדאיתא במדרש: כשישראל יושבין על שלחן וממתינין זה את זה עד שיטלו ידיהם והן בלא מצוה ובא השטן ומקטרג עליהן וברית מלח מגין עליהם, תוס' כיצד מברכין. ובירושלמי (ברכות פ"ו ה"א) איכא פלוגתא דאמוראי כמה בוצע, איכא למ"ד כזית, ואיכא למ"ד אפילו פחות מכזית.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן רצ"ז</h3>
הורה ר' אם אמ' אדם לחבירו טול ברוך אחר שברך ברכת המוציא אין זה הפסק ואין צריך לחזור ולברך מאחר שמענין אכילה דבר ונראין דבריו שלא הסיח דעתו מן התפלה הברכה. אפי' אמ' תנו מאכל לבהמתו אין זו הפסק כלל דחייב אדם להאכיל את בהמתו קודם שיאכל שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
טול כרוך כלומר הבוצע קודם שיטעום מן הפרוסה יבצע ממה שבידו ויושיט למי שאצלו וא"ל טול מפרוסת הברכה אע"פ שסח בינתים א"צ לחזור ולברך וכן גביל לתורי לושי המורסן לשוורים לא הוי הפסק אבל אם סח דברים אחרים דלא שייכי להמוציא צריך לחזור ולברך וכן בין קידוש לשתיה וכן בשחיטה אי מלתא דשחיטה כגון הביאו יותר תרנגולין לשחיטה אין זו הפסקה. ובני אשכנז אין רגילין לתת על השולחן לא מלח ולא לפתן משום דפת שלנו חביב ומלוח והרי הוא כי הא דאמר בסמוך לית דין צריך בשש פירש בשש עיכוב כמו בושש רכבו כלומר פת נקיה הוא זה ואינ' צריכה ליפתן וכ"פ ר"ח. [מרדכי סימן ק"ל]. [מיהו ר' מנחם היה מדקדק מאד להביא מלח על השולחן כדאיתא במדרש כשישראל יושבין על השולחן וממתינין זה את זה עד שיטלו ידיהם והם בלא מצות השטן מקטרג עליהם וברית מלח מגין עליהם. תוס' ד' מה].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לו לאדם להשיח אחר הברכה עד שיתחיל לאכל, ואם שח הפסיד הברכה וצריך לחזור ולברך פעם שנייה. היה אומר טול ברוך טול ברוך אינו צריך לחזור ולברך, שאין זו שיחה המפסקת, לפי שצורך הברכה היא. [וכן אם אמר הביא מלח או לפתן שיחה זו צורך הברכה היא], שאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד. וכן אמר לתת מאכל לבהמו', שיחה זו צורך הברכה היא ואינה מפסקת, לפי שאסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו, שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. פת נקייה שראוי לאוכלה בלא לפתן, בוצע בה לאלתר אפי' בלא מלח ולפתן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב טול ברוך טול ברוך לא צריך לברך, פי' אם כך אמר [אחר] ברכת המוציא קודם שיטעום אינו צריך לחזור ולברך המוציא דלא הוי הפסק דצורך ברכה, הבא מלח הבא ליפתן צריך לברך פי' דהא ודאי הוי הפסק ור"י אמר אפילו הבא מלח הבא ליפתן אין צריך לברך, פי' דצורך אכילה הוא ולא הוי הפסק גביל לתורי גביל לתורי צריך לברך, פי' דכי האי ודאי הוי הפסק דשיחה בטילה הוא לאמרה בין ברכת המוציא לאכילה ורב ששת אמר אפי' גביל לתורי לא הוי הפסק דאמר רב יהודה אמר שמואל אסור שיטעום קודם שיתן מאכל לבהמתו שנ' (דברים י"א) ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת, פי' הילכך הא נמי צורך אכילה הוא. אמר רבה בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד. פי' דמקמי הכי לא חזו למיכל ועד דחזי למיכל לא חזו לברוכי. רבה בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא אפיקו ליה ריפתא בצעה לאלתר א"ל הדר ביה מר משמעתיה א"ל לית דין צריך בשש כלומר אין זה צריך איחור שהפת כ"כ יפה שאינה צריכה ליפתן. פי' בגמ' אמרי' אמר' זירא ואיתימא רב חיננא בר פפא מ"ט דר' יהודה וכו' פי' דאמר בורא מיני דשאים. ואע"ג דפרישו בגמ' טעמא דר' יהודה לית הלכתא כותיה דכולה סוגיין בורא פרי האדמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך. פי' הבוצע, וקודם שטעם מן הפרוסה בצע ממנה והושיט למי שאצלו, ואמ' לו טול בפרוסת הברכה, אע"פ שסח בנתים אין צריך לחזור ולברך, דהך שיחה צורך ברכה היא ולא מפסקה. הביאו מלח הביאו לפתן צריך לברך. ור' יוחנ' אמ' הביאו מלח הביאו לפתן נמי אין צרי' לברך. פי' אף זו צורך ברכה היא, שתה' פרוסה שלברכה נאכלת בטעם. גבול לתורי גבול לתורי צריך לברך. ורב ששת אמ' אפי' גבול לתורי נמי אין צריך לברך, דאמ' רב יהוד' אמ' רב אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו, שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך, והדר ואכלת ושבעת.
<h3>המאורות</h3>
טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך וכן הביאו מלח הביאו לפתן ואפילו גביל לתורי גביל לתורי אינו צריך לברך, שאסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. ועוד ביארנו לקמן דינין הצריכין ביאור בענינים אלו. אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן בפני כל אחד ואחד. ואי ריפתא מעליא הוא אמרינן עליה לית דין צריך בשש, פירוש עיכוב. ויש מפרשים בשש מלח, כדמתרגמינן היאכל תפל מבלי מלח מדלית בשש.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ז</h3>
ואם אמר אדם לחבירו לאחר שברך ברכת המוציא טול ברוך אינו הפסק ואינו צריך לחזור ולברך מיוחד שמעין אכילה דיבר. וכן הורה ר' ונראין דבריו שלא הסיח דעתו מן הברכה כדאמר רב טול ברוך אין צריך לברך ור' יוחנן אמר אפילו אמר הביאו מלח הביא ליפתן. ואפילו אמר תנו מאכל לבהמה אין זו הפסקה דחייב אדם להאכיל לבהמתו קודם שיאכל. דאמר רב ששת גביל לתורי גביל לתורי אין צריך לברך: ואמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיאכל קודם שיאכל לבהמתו. שנאמר (דברים יא) ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ג</h3>
והיכא דשרא המוציא ובציע אסיר ליה לאשתעויי עד דטעים אותה פרוסה. ואי אשתעי מקמי דליטעום אותה פרוסה הדר מברך ואי לא מברך קאכיל פרוסה בלא ברכה.
<h3>ראבי"ה סימן קי"ב</h3>
אמר רב טול בריך אין צריך לברך. והלכתא דאפילו הביאו מלח הביאו ליפתן וגביל לתורי אין צריך לחזור ולברך, דלא הוי הפסק בין טעימת המוציא, כיון שהכל מענין הסעודה. אבל מילי אחרנייתא הוי הפסק, דומיא דסח בין תפילין לתפילין. ומיהו אם הסיח דברים אחרים בין נטילת ידים אחרי קינוח ידיו לברכת המוציא אין כאן בית מיחוש ליטול שנית, דתרתי מילי נינהו, והיסח הדעת ממש לא הוי כיון שיושב ודעתו לאכול. תדע שהרי שנינו בפרק אמר להם הממונה ת"ר הלכה בסעודה וכו' עד והפליג נוטל שתי ידיו, הא הפליג בדברים ולא יצא לא הוי היסח הדעת. וכל שכן אחרי שטעם המברך לבדו שאין לחוש, שיצאו כולם בטעימתו, אע"פ שחיב[ו]ב מצוה הוא שיטעמו כולם, שהרי צריך להביא מלח וליפתן לפני כל אחד ואחד כדי שיהנו גם הם מפרוסה הבצועה: אמר רב יהודא אמר רב אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת: וקיימא לן שאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד, כדפרישית טעמא. ואם הפת מליח הוא כשלנו או מתובל אפי' אינו נקי אין צריך בשש (איחור), פירוש להביא [מלח או ליפתן], היאכל תפל מבלי מלח תרגומו מדלית בשש. ורש"י פירש לית דין צריך בשש פת נקיה היה בשש איחור מלשון כי בשש משה. ולדבריו אפי' אינו מליח, רק שיהא נקי: והלכתא כרבא שאמר מברך ואחר כך בוצע. וגם צריך להמתין קודם שיבצע עד שיענו אחר הברכה אמן, דגרסינן בריש פרק שלשה שאכלו אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב טול ברוך טול ברוך אין צריך לברך, הבא מלח הבא ליפתן צריך לברך, ורבי יוחנן אמר הבא מלח הבא ליפתן אין צריך לברך, גביל לתורי גביל לתורי צריך לברך, ורב ששת אמר אפילו גביל לתורי אין צריך לברך, וכולה דיעבד.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
כל הברכות אין מפסיקין אחר הברכה עד שיעשה הדבר שבירך עליו ואם הפסיק חוזר ומברך, וטול ברוך וכיוצא בו אינו הפסק וכבר דברנו בדין זה בנת"י מדרך זה.
<h3>ראב"ן סימן קצ"א</h3>
פי' גאון טול כרוך אם אמר המברך למסובין טול לחם אכול שכבר (ברכני) [ברכתי], קודם שיאכל מן המוציא, אין צריך לחזור ולברך שנית שאין דיבור זה הפסק לברכה שעניין אכילה הוא. גביל לתורי נמי צורך אכילה הוא ולא הוי הפסק שאסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן לבהמתו מאכל שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת, וכן אם אמר תן תבן ומספוא לפני בהמתו, וכן הביא מלח או ליפתן עניין סעודה הם ולא הוי הפסק. הבוצע מברך ברכת המוציא ואח"כ יבצע. וכל שמברכין לפניו המוציא מברכין לאחריו ברכת המזון, חוץ מפחות מכזית שמברכין לפניו המוציא ואין מברכין לאחריו ג' ברכות. בירושל' ההן דנסיב עגולה (פלוגה) [ומברך] אותיב ידה עלוהי צריך למברכה [עלה] זמן תניינות [אמר ר' תנחום בר יודן צריך לומר] ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. הביאו לפניו פתיתין ושלימין מצוה מן המובחר שיבצע על השלם. ואם השלם של שעורין והפתיתין של חיטין מניח הפרוסה בתוך השלם כלומר תחתיו ובוצע על הפרוסה דהוא חביב. וכן בפסח מניח המצה הפרוסה בתוך השלימה ובוצע על הפרוסה משום לקיים לחם עוני מה דרכו של עני בפרוסה שאין לו שלימה אף כאן פרוסה. וכד בצע איניש על ב' ככרות בשבת משום לחם משנה לינקוט בידו הב' ככרות בעת שיברך ולבצע חדא אחר הברכה, ואם יאמר הבוצע (אחר) [קודם] שיטעום מן המוציא טול כרוך טול כרוך למסובין אינו הפסקה ואינו צריך לברך פעם אחרת, וכן אם אמר הביאו מלח הביאו ליפתן לטבל בו אינו הפסק, אבל [אם] מדבר דברים שאינן צורך סעודה הוי הפסק, או אחד מן החבורה אם דבר דברים שאינן צורך סעודה הוי הפסק ואינו יוצא באותה ברכה, ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיתנו על השולחן מלח או ליפתן, ואם פת נקייה היא אין צריך להמתין למלח וליפתן אלא יבצע ויאכל. ואחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים ואין אתה ניזוק לעולם.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ה</h3>
פרק כיצד מברכין אמר (רבא) [רב] טול ברוך אינו צריך לברך הביאו מלח הביאו לפתן צריך לברך ור' יוחנן אמר אפי' אמר הביאו מלח הביאו לפתן א"צ לברך גביל לתורי [גביל לתורי] צריך לברך ורב ששת אמר אפי' אמר גביל לתורי גביל לתורי א"צ לברך כדרב יהודה א"ר דאמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם שיטעום כלום עד שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. פירש"י טול ברוך הבוצע וקודם שיטעום מן הפרוסה בצע ממנה והושיט למי שאצלן ואמר לו טול מפרוסת הברכה אע"פ שסח בינתים א"צ לחזור ולברך אע"פ דשיחה הוי הפסקה כדאמרי' במנחות (ד' לו ע"א) סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך וכן בכיסוי הדם הך שיחה צורך ברכה [ולא מפסקא. הביאו מלח נמי א"צ לברך שאף זו צורך ברכה] שתהי' פרוסה של ברכה נאכלת בטעם. גביל לתורי גביל את המורסן במים לצורך השוורים עד כאן רש"י. פי' ר"ח דקיי"ל דכל מידי דהוי מחמת הסעודה לאו הפסקה הוא דאמר רב יהודה אמר רב כו' וכן פי' בערוך דבין אמר טול בריך ובין אמר הבא מלח ואפי' אמר גביל לתורא הני כולהו צורך הסעודה הן ואין צריך ברכה אחרת דקיי"ל דכל מידי דהוה מחמת הסעודה לאו הפסקה היא דא"ר יהודה אמר רב אסור לאדם כו' ע"כ ערוך. ונראה בעיני דה"ה אם אמר הבא לי סכין לבצוע בו דלא הוי הפסק דאין סברא לחלק בין אוכל למכשירי אוכל ומיכן ראי' שאם שחט עוף או בהמה ואמר הבא לי עוד בהמה ועוף כגון שבירך על כולם דלא הוי הפסק הך שיחה וכן אם אמר הבא לי סכין לשחוט בו או שאמר סורה מאורה ואשחוט כל כי האי גונא לא הוי הפסק ואין צריך ברכה אחרת.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
כל הברכות כולן בין ברכת המצות בין ברכת ההנאה צריך שלא יפסיק בדברים אחרים בין הברכה ובין דבר שמברכים עליו ואם הפסיק צריך לחזור ולברך פעם שנית. אבל אם הפסיק בדברים שהם מענין אותו דבר שמברכין עליו אינו צריך לחזור ולברך פעם שנית כדאמרינן בברכת המוציא שאם אמר טול ברוך אינו צריך לברך לפי שהוא צורך אכילה וכן כל כיוצא בזה. וכתב הרא"ש שהשוחט בהמות או עופות ואחר ששחט אחד אמר הביאו לי אחרים לשחוט וכל דבר שהוא מענין שחיטה לא חשיב הפסק. עוד כתב הרא"ש יש אומרים שאין לבודק החמץ לדבר עד שיגמור כל הבדיקה ויש מוסיפין עוד לומר שאם שח בדברים בעלמא שלא מעין הבדיקה שצריך לחזור ולברך. וכל זה אינו נראה לי אלא שיש ליזהר שלא לדבר בין הברכה להתחלת הבדיקה אבל משהתחיל לא הוי שיחה הפסק מידי דהוה אישיבת סוכה וכאדם המדבר בתוך סעודתו דלא הוי שיחה הפסק להצריך לחזור ולברך על ישיבת סוכה וברכת המוציא דלא מצינו דשיחה הויא הפסק אלא בין תפילין לתפילין (מנחות לו, א) משום דברכה ראשונה קיימא נמי אהנחת תפילין של ראש ואם סח צריך לברך פעם אחרת להניח תפילין לפי' רבינו תם. ולפירוש רש"י נמי כיון דתרי מצות נינהו ולא מעכבי אהדדי ואם לא סח אין צריך לברך על מצות תפילין אם כן הוי היסח הדעת, ומיהו לכתחילה טוב ליזהר שלא יעסוק בשיחה בטילה עד שיגמור כל הבדיקה כדי שישים לבו לבדוק בחדרים ובעליות ובכל מקום שמכניסין בו חמץ. ע"כ דעתו. כתב ה"ר יעקב בן ה"ר אשר צריך האדם לכוין בכל הברכות שהוא מברך פירוש המלות שמוציא בשפתיו מפיו, ובהזכירו השם יכוין פירוש קריאתו באלף דלת לשון אדנות שהוא אדון הכל. יכוין עוד פירוש כתיבתו יו"ד ה"א לשון הויה שהוא היה והוה ויהיה. ובהזכירו אלהים יכוין שהוא תקיף ואמיץ אשר לו היכולת בעליונים ובתחתונים כי אל לשון כח וחזק הוא כמו (יחזקאל יז, יג) את אילי הארץ.
<h3>ספר המכריע סימן ס"ו</h3>
גרסינן בפרק כיסוי הדם דף פ"ו ע"ב אמר רבי חנינא ומודה ר' יהודה לענין ברכה שאינו מברך אלא אחת. כתב רבינו תם אומר רבי הסח בין שחיטה לשחיטה חייב לחזור ולברך לפני שחיטה שניה מאחר שהסיח דעתו מברכה וראייתו ממסכת מנחות בפרק הקומץ אמר רבה בר רב שילא אמר רב סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך שכשהפסיק וסח בנתים הרי גמר מצותו שבירך עליה והסיח דעתו הלכך חוזר לראש הרי שיש לו לשחוט שני עופות ובירך על השחיטה ושחט את האחד וסח בנתים דאי בעי שחיט ליה לשני ואי בעי לא שחיט ליה מכל מקום גמר מצוה איכא שבירך עליה וסגי ליה אע"ג דלא שחיט ליה לשני אבל מצוה שבירך עליה והפסיק וסח בנתים ולא סגי ליה שלא סיימנה אין צריך לחזור ולברך שהרי אף ע"ג דסח בנתים לא הסיח דעתו מברכה שבירך על אותה מצוה שהרי יש לו לגומרה ולא סגי ליה בלאו הכי כגון תקיעת שופר וקריאת ההלל קריאת מגילה וקריאת שמע וכיוצא בהן דלא סגי דלא יגמור כל הלכות תקיעות כולן ואע"ג דסח בנתים לא מסח דעתיה מברכה שבירך הילכך אין צריך לחזור ולברך. מפי הרב רבי מאיר. ונראה לי שהלכה כדבריו שאם סח בתוך המצוה שאין צריך לחזור ולברך אבל אין הטעם כדבריו מפני שלא הסיח דעתו שהרי אם בירך על המצוה וקודם שהתחיל בה סח חייב לחזור ולברך פעם אחרת ואע"פ שלא הסיח דעתו שהרי הוא עתיד לעשות המצוה וראיה לדבר ממאי דאמרינן בכיצד מברכין אמר רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך וכו' אלמא דוקא אם הסיח בעניני הסעודה אינו צריך לחזור ולברך אבל אם הסיח דברי' בטלים אע"פ שלא הסיח דעתו מלאכול צריך לחזור ולברך המוציא מפני שברכה ראשונה בטלה כיון שהסיח קודם שיתחיל לאכול ונמצא אוכל בלא ברכה אבל אם התחיל לאכול ואחרי כן סח אין בכך כלום שכל מה שאוכל על סמך ברכה ראשונה והוא הדין נמי במצוה אם סח קודם שהתחיל המצוה אע"פ שלא הסיח דעתו חייב לחזור ולברך שהשיחה מבטלת הברכה ונמצא שעושה המצוה בלא ברכה אבל אם סח בתוך המצוה אין בכך כלום שהרי חלה הברכה הא' וכל מה שעושה על סמך ברכה הראשונה הוא עושה אבל מיהו לכתחילה אסור להפסיק מצותו ולהשיח דברים בטלים כדתנן המפסיק משנתו ואומר מה נאה אילן זה וכו'. אבל לשאול ולהשיב מפני היראה והכבוד התירו לו חכמים כדתנן בפרק היה קורא בתורה. וכשיש שתי מצות לפניו דין היה לברך על כל מצוה אלא שפטרוהו חכמים לעשות שתיהן בברכה אחת הלכך אם סח בנתים כיון שקודם שהתחיל במצוה שניה סח חייב לחזור ולברך על השניה כגון ב' תפילות ושני עופות לשחוט ואי אמרת מאי שנא משתי כוסות שבירך על הראשון והשיח בנתים ואין צריך לחזור ולברך על השני התם כשבירך בורא פרי הגפן דעתו על כל שתייתו ואפילו הן עשרה כוסות ואין כל כוס וכוס צריך ברכה לעצמו אך אם היה נמלך שלא היה כונתו לברך אלא על האחד אבל המצות כל אחת היא חשובה לעצמה הלכך אם סח בנתים הפסיד הברכה וברכת הכיסוי לא חשיבה הפסקה כיון דבענין וצורך השחיטה הסיח ואין שיחה אלא דברים בטלים ואילו בירך על השחיטה ובין עוף לעוף שח ואמר הבא עוד לשחוט או ששח קודם שהתחיל לשחוט בשיחה זו לא בטלה הברכה אם יסיח דברים שהן לצורכי השחיטה כדאמרינן בטול ברוך טול ברוך.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ויזהר שלא יפסיק בשום צד בין ברכת המוציא והאוכל, זולתי אם יהי הסיפור בצורך הסעודה כמי שהיה אומר לנמצאים שם טול ברוך טול ברוך, או שאומר לשמש הביאו מלח [הביאו] לפתן, וכמו כן שאומר שימו תבן לבהמה, שכל זה אינו נקרא הפסקה, כי הם אמרו אין לו רשות לאדם לאכול עד שישים מאכל לבהמתו וסמכו זה לכתוב ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואחר כך ואכלת: וצריך לבצוע מן המקום הטוב שיהיה בככר הלחם והיותר אפוי שבו כפי מה שאמרו בפרק חלק.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"י</h3>
כל הברכות כולן צריך שלא יפסיק בין הברכה והדבר שמברך עליו ואם הפסיק צריך לחזור ולברך. בד"א בשהפסיק בדבר שאינו מענין הדבר שמברך עליו, אבל אם היה מענינו אינו צריך לחזור ולברך. כיצד, הרי שהיה מברך ברכת המוציא, ואומר טול ברוך טול ברוך, אינו צריך לחזור ולברך. ואפי' אמר הביאו מלח הביאו לפתן אינו צריך לחזור ולברך, מפני שמצוה ללפת בפת המוציא. ואפי' אמר תנו מאכל לשורים וכיוצא בזה אין צריך לחזור ולברך, שמענין הברכה והסעודה הוא, שאסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו, שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואחר ואכלת ושבעת. יש מן הגדולים שאמר שאע"פ שאין דברים אלו הפסק מכל מקום צריך להזהר שלא יפסיק בין הברכה והדבר שמברך עליו בין בברכת הנהנין בין בברכת המצות. ואם הפסיק בברכת המצות צריך לחזור ולברך, אלא אם כן הפסיק בדבר שהיה מענינו כדרך שאמרו בברכת המוציא.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
אין להפסיק בין ברכת המוציא לאכילתו אמר רב טול כרוך טול כרוך אין צריך לברך שצורך אכילה אינה הפסקה. וכן הביאו מלח או ליפתן או גביל לתורי. אבל אם דיבר שאר דברים בין ברכת המוציא לאכילתו צריך לברך המוציא פעם שנית. אבל אם אכל הבוצע מעט והסיחו הא נפקי כולהו כדמשמע בשילהי בכל מערבין דאי יהבי לינוקא נפקי. כענין זה בשחיטה וכיסוי כדאמרי' בפ' כסוי הדם. וכן במסכ' מנחות (דף לו) סח בין תפלה לתפלה. ואם אמר המברך קבל המוציא קודם שאכל אינו הפסקה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ואם בירך אחת מברכת הנהנין ושח בין הברכה לאותו עניין שבירך עליו, אם אותה שיחה היא מענין הברכה מותר ואין צריך לחזור ולברך. דגרסי' בפרק כיצד, אמר רב טול ברוך טול ברוך אין צריך לברך, הביאו מלח הביאו לפתן צריך לברך, ור' יוחנן אמר אפי' אמר הביאו מלח הביאו לפתן אין צריך לברך, גביל לתורי גביל לתורי צריך לברך, ורב ששת אמר אפי' גביל לתורי גביל לתורי אין צריך לברך דאמר רב יהודה אמר רב אסור (לאכול) [לאדם] שיטעום כלום קודם שיתן לאכול לבהמתו, שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. שמעינן מהכא מכל מקום לעניין שחיטה שאם שח(ט) בין הברכה לאותו עניין ששוחט אם שח מאותו עניין כגון תן זו הבהמה או זה העוף או כדומה לזה דאין צריך לחזור ולברך וכן בכל כיוצא בזה, כן ראיתי לרב ר' יונה ז"ל ונכון הוא. וכן אם בירך על שום דבר שראוי לאכילה ואחר הברכה נפל מידו או נשרף או שטפו נהר כתב הר"ם במז"ל דנוטל אחר וחוזר ומברך עליו אע"פ שהוא מאותו המין, וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. עומד אדם על אמת המים ומברך ושותה אע"פ שהמים שהיו בשעת הברכה אינן המים ששתה מפני שלכך נתכוון לכתחלה. והוציא זה הרב ז"ל מדאמרי' בירושלמי ר' זריקן אמר ר' זעירא בעי הדין דנסיב תרמוסא ומברך עלויה ונפל מיניה מהו מברכין עלויה תנינות, פי' פעם שנית, ואקשינן מה בינו לבין אמת המים, ופריק תמן לכך כיון דעתיה מתחלה. פי' מה בין זה לבין אמת המים דבשעה שבירך על אמת המים אותן המים שבירך עליהן כבר הלכו להן ואפי' הכי אינו חוזר ומברך, א"כ אמאי אמרת הכא שצריך לברך פעם שניה, ופריק תמן לכך כיון דעתיה מתחלה, כלומר מתחלה קודם שבירך על אמת המים על כרחו היה יודע שהרי אי אפשר שאותן שבירך עליהן שיעמדו במקומן, וא"כ קודם הברכה כיון דעתו לאותן שישתה אע"פ שאינן לפניו, אבל גבי תרמוסא מאין היה יודע שיפול מידו ויביאו לו אחר, וכיון שכן דין הוא שיברך עליו פעם שנית. וא"ת אמאי לא הזכיר בהאי מימרא תרמוסא והוא לא אתי בידיה כמו שהזכיר בירושלמי אחר שהוא סמוך לו ממש, כלומר כשאמר הדין דנסיב תרמוסא ומבריך עלויה ונפל מיניה, הוה ליה למימר והוא שלא ימצאנו, דאם ימצא אותו יאכלנו, ובסמוך תנא כן דאמרי' תמן תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס אמר רב חייא בר ווא הדה אמרה מאן דנסיב פוגלא ומברך עליה והוא לא אתי בידיה צריך למיברך עילויה זמן תאנינות, אמר ר' תנחום בר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה, אבל בקושיא שהקשיתי לא מצאתי מי שתירץ דבר. וכתב הרב ר' יונה דהא דאמרי' שצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, דוקא היכא שהתחיל הברכה ואמר בא"י אמ"ה, אבל לא הזכיר בה מלכות אין צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם וגו' ונכון הוא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן מ"ב</h3>
ואם אמר אדם לחבירו טול וברוך אחר שבירך ברכת המוציא אין זה הפסק ואינו צריך לחזור ולברך מאחר שמעין אכילה דיבר. ונראין דבריו שלא הסיח דעתו מן הברכה, כדאמר רב טול וברוך אין צריך ברכה לברך. ור' יוחנן אמר אפילו [אמר] הביאו מלח, הביאו ליפתן, ואפילו אמר תנו מאכל לבהמתו אין זו הפסקה כלל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברך המוציא ושח בינתים קודם שיאכל חוזר ומברך, ואם שח מעין השלחן כמו שאמר: טול ברוך, או הביאו מלח או לפתן, ואפילו גביל לתורי, אין צריך לחזור ולברך, לפי שחייב אדם ליתן מזונות לבהמתו ואחר כך יאכל, שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך [והדר] ואכלת ושבעת, הלכך מעין השלחן הוא ואינו חשוב הפסק. והרי זה כשוחט מאה עופות שאם שח בין שחיטה לשחיטה לומר: הביאו לי אחרים, מעין השחיטה הוא, ואין חשוב הפסק.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ב</h3>
ואין הבוצע ולא שאר המסובין רשאין לספר לאחר שבצע עד שיטעמו. ואם הפסיק ושח בדבר שהוא צורך ברכה אינו צריך לברך אבל אם הפסיק ושח בדבר שאינו צורך הברכה צריך לחזור ולברך דאמר רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך הבא מלח הבא ליפתן צריך לברך ור' יוחנן אמר אפי' הבא מלח הבא ליפתן אינו צריך לברך גביל לתורי גביל לתורי צריך לברך ורב ששא אמר אפי' גביל לתורי גביל לתורי אינו צריך לברך דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. שמעינן מהא דאסור לאישתועויי בין ברכה לטעימא, אי אישתעי במידי דלאו צרכי ברכה אינון הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה ובעי למהדר ולברוכי ואי לא הדר מברך הוי ליה מוציא שם שמים לבטלה וקא אכיל פרוסי בלא ברכה. כתב הרב אביגדור כהן צדק זצ"ל בשם רבו הר"ר יצחק משפירא ז"ל שצריך אדם לאכל הפת שבצע להמוציא קודם שיאכל פת אחרת בסעודתו כדי שיאכלנה לתיאבון.
<h3>ערוך</h3>
גביל לתורי פי' אם ברך אדם המוציא לחם ובצע וקודם שיאכל אמר לאחד טול פרוסה של המוציא, לא הפסיק הברכה ואין צריך לחזור ולברך ברכה אחרת, וכן אם אמר הבא מלח, הבא לפתן, ואפילו אם אמר גביל לתורי, הנהי כולהו לצורך הסעודה הן ואין צריך לברך ברכה אחרת דקיימא לן כל מידי דהוה מחמת הסעודה לא הפסקה היא, דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיטעום קודם וכו'.
<b>הערוך ערך גבל</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
כל הברכות כולן לא יפסיק בין ברכה ובין הדבר שמברכין עליו בדברים אחרים, ואם הפסיק צריך לחזור ולברך שנייה. ואם הפסיק בדברים שהן מענין הדבר שמברכין עליו אין צריך לברך שנית. כיצד, בירך על הפת וקודם שיאכל אמר הביאו מלח, הביאו לפתן, הביאו תבשיל, תנו מאכל לבהמה וכיוצא בזה, אין צריך לחזור ולברך, וכן בכל הברכות כיוצא בזה.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ג, הסדרים לרש"י סימן נ"ח</h3>
והיכא דשרי המוציא ובצע, אסיר לאישתעויי עד דמיטעם מאותה פרוסה, ואי מישתעי מקמיה [ד]ליטעם אותה פרוסה, הדר מברך, ואי לא הדר ומברך ואכיל, הוה לי המוציא שם שמים לבטלה, וקא אכיל פרוסה בלא ברכה.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
וכן נמי מאן דשתי חמרא או מיא ואכיל פרי ובתר דשתי ואכיל שח ולא בירך על הגפן או שהכל צריך לחזור ולברך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סימנים י'—י"א</h3>
כיון שבירך ברכת הנהנין אסור לו לשוח ולכל היוצאים בברכתו עד שיטעום אלא בדברים שהם צרכי סעודה, כגון טול ברוך או הביאו לפתן וכיוצא בזה, ואם שח חוזר ומברך, וכן בכל המצות ששח בין ברכה לעשייה, אבל כיון שהתחיל במצוה או באכילה או בשתייה רשאי לשוח. אין שוהין בין ברכה למצוה ולא להנאה אלא כדי שיגמור אותה ברכה, ואם שהה ולא הסיח דעתו לדברים [אחרים] אינו חוזר ומברך.
<h3>האגודה</h3>
טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך גביל לתורי צריך לברך. רב ששת אומר אפילו גביל אינו צריך לברך דאסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך וגו' משמע דברים הצריכים לסעודה לא הוי היסח הדעת וכן הלכה. ופר"י אם סח בין ברכת המוציא לאכילה או בין קידוש לשתייה צריך לברך פעם אחרת. והכי נמי אמרינן גבי תפילין סח בין תפילין לתפילין, וכן אם סח בין ברכה לשחיטה עיין פרק כיסוי הדם: אמר רבה בר שמואל אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד: איקלע לבי ריש גלותא אפיקו ליה ריפתא בצעה לאלתר אמר לית דין צריך בשש, לכן נהגו עתה להקל בזה דסתם לחמים שלנו חשובים כמו לית דין צריך בשש. מיהו רבינו מנחם מיונ"י היה רגיל להביא מלח על השולחן דאיתא במדרש כשיושבין על השולחן בלא מצות השטן מקטרג וכשיש מלח ברית מלח מגין: בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות הארץ בפ"ה לא יצא ועל כולם אם אומר שהכל יצא: (מ:) ועל דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל ועל החומץ ועל הגובאי ועל הנובילות אומרים שהכל נהיה בדברו. רבי יהודה אמר כל שהוא מין קללה אין מברך עליו: כל היכא דשקיל פירא ואזיל לגווזא והדר מפיק קרי עץ מכאן דתותים שקורין כרוברי"ן וערפרי"ן צריך לברך בורא פרי העץ שכן דרך הענף להתקיים הרבה וכי שקיל פירא בשנה זו הדר אתי בשנה אחרת באותו ענף עצמו. מיהו הר"ר מנוח הביא ראייה מירושלמי דמסכת כלאים לברך בורא פרי האדמה ונהגו העם כתלמוד שלנו: לעיל אין מי רגלים כלים אלא בישיבה ובעפר תיחוח ואי ליכא עפר תיחוח יעמוד במקום גבוה וישתין במקום נמוך: אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך תשתה מים ואין אתה ניזוק ואם לא עשה כן ביום ידאג מריח הפה ובלילה מפני האסכרא: הרגיל בעדשים אחד לשלשים יום מונע אסכרא מתוך ביתו אבל כולי יומא לא משום דקשה לריח הפה. הרגיל בחרדל אחד לשלשים יום מונע חלאים מתוך ביתו אבל כולי יומא לא דקשי לחולשא דליבא: הרגיל בדגים קטנים אינו בא לחולי מיעיים: (מ:) על כולם אי אמר שהכל נהיה בדברו יצא רבי יוחנן אומר אפילו פת ויין והלכה כרבי יוחנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימנים י"ד—ט"ז</h3>
כתב הר"ש ז"ל ובתר דשרי ובצע אסו' לאשתעויי עד דטעי' ואי אשתעי מקמי דטעים צריך לחזור ולברך וה"ה לכולהו ברכתא דמיכלא ומשתיא אי מפסיק להון צריך לחזור ולברך אבל אי אפסיק לצורך מיכלא לא הוי הפסקה כגון טול ברוך טול ברוך או הבא מלח או לפתן ואפי' גביל לתורי לא הוי הפסקה וכולהו בדיעבד. וכד שרי המוציא לא ליבצע ויברך ויאכל אלא מברך תחלה ואח"כ בוצע וצריך שתכלה הברכה עם בציעת הפת עכ"ל: ואם ראובן נוטל ידיו לאכילה וכשהוא נוטל יעקב אביו בירך ברכת המוציא ואח"כ נגב ראובן את ידיו לאכילה ובירך ברכת נטילת ידים אין ברכת הידים הפסק כמו טול ברוך ואין צריך ראובן לחזור ולברך ברכת המוציא כך השיב הר"י ז"ל: ירושלמי אין מברכין אלא בשעה שהוא פורס א"ר חייא בר ווא הדא אמרה אהן דנסב פוגלא ומברך עלוי והוא לא אתי לידיה צריך לברוכי עליה זמן תנינות א"ר תנחום וצריך לומר בשכמל"ו שלא להזכיר ש"ש לבטלה וכ"כ הרמב"ם ז"ל.
<h3>המכתם</h3>
טול ברוך טול ברוך. פי', אם הבוצע, או אחד מן המסובין אומ' לאחד טול ברוך, כלומ', טול מפת זה המוציא שהיו קוראין אותו ברוך, אין אותו הדיבור הפסק, ואין צריך לחזור ולברך. ואסיקנא דאפי' גביל לתורי נמי לא הוי הפסק. והוא הדין נמי למי ששוחט עופות או בהמות הרבה ומפסיק ביניהם בדיבור שהוא מענין השחיטה, כגון, טול זה הענף או הבא לי זאת הבהמה, וכיוצא בזה אינו הפסק, ואינו צריך לחזור ולברך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טול ברוך. קח ברכת המוציא: לפתן. הוא אי זה דבר שאוכל עם הפת לטעם: גביל לתורי. הגבל המורסן לצורך השוורים, והכי קימא לן כרב ששת דדברים אלו כולן צורך סעודה הם ולא הוי הפסק אע"ג דאם סח בין ברכת המוציא לאכילה או בין קדוש לשתיה הוי הפסק כדאמרי' [מנחות לו.] סח בין תפלה לתפלה מברך שתים וכן בין שחיטה לכסוי הינו בדברים שאינם צרכי השחיטה אבל אם אמר הביא לי התרנגולים האחרים לשחוט או תן לי הסכין לא הוי הפסק דצורך שחיטה הוא והכא כיון שאינו רשאי לאכול עד שיתן מאכל לבהמתו, גביל לתוריה צורך אכילה הוא כן דעת התוספות, ויש מי שכתב שראוי לדקדק שלא ידבר הרבה דברים הדומים ולא יאמר זו צורך אכילה או צורך שחיטה הם מדחזינן שדקדקו הני אימוראי כל כך אי דברים אלו הפסק או לא ע"כ.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין ויש לחתוך הלחם מעט ולהניחו מחובר בלחם עד שיבצע ולא כאותם החותכים לאחר הברכה דהוי הפסק טובא בין ברכה לבציעה. ואינו רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד ואם הפת נקיה אינו צריך, אבל בשבת יברך ואח"כ יחתוך כדי שיהא שלם לחם משנה כי כשחותך נופלים פירורין ממנו ואינו שלם, ואם הפת מתובל בתבלין לא צריך, ואם מלוח הוא כעין לחם שלנו אין צריך כדאמרינן לית דין צריך בשש וכן פר"ח. ואסור לדבר אחר הברכה עד שיאכל אבל טול בריך שהבוצע אומר לבני הסעודה טול ברכת המוציא לא חשיב הפסק, וכן גביל לתורי פירוש לושו המורסן לשורים לא הוי הפסק אבל אם סח דברים אחרים דלא שייכי בסעודה צריך לחזור ולברך. ובירושלמי איכא פלוגתא כמה בוצע איכא דאמר בכזית ואיכא דאמר אפילו בפחות מכזית.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב (הסעודה) [העונין] שעונין אחריו. ויש לחתוך הלחם מעט ולהניחו מחובר בלחם, עד שיבצענו, ולא כאותן שחותכין אחר הברכה, דהוי הפסק טובא בין ברכה לבציעה. [הג"ה] מיהו כתב מו' הר"ף שטוב הוא לחתוך אחר הברכה כדי שלא תיפול פרוסה ממנו, ונראה דלא הוי הפסק ולא גרע מגביל לתורא דחשוב צורך סעודה.
<h3>ריבב"ן</h3>
טול ברוך. לאחר שבצע קודם שטעם אמ' למסובין טול מפרוסת הברכה אין צריך לחזור ולברך שאינו חשוב הפסק, אבל אם אמ' הביאו מלח חשוב הפסק. גביל לתורי, גבלו המורסן ותנו לשוורין. שיביאו מלח, לאו דווק' אלא ליפתן כדי שיאכל המוציא לתיאבון. בצע לאלתר, ובירך המוציא אע"פ שלא הביאו ליפתן לפניו עדיין, הדר ביה מר משמעתיה, דאמ' אין הבוצע רשאי לבצוע כול', לית דין צריך בשש, איחור עד שיביאו ליפתן, שהוא פת יפה וראוי לאוכלו לתיאבון בלא ליפתן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשבוצע הפת מברך המוציא לחם מן הארץ. והיכא דאיכא קביעותא, חד שרי המוציא לכלהו, וחד מברך ברכת היין לכלהו. והבוצע חייב ליתן מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד, דאמר רבה בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיתן מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד. והיכא דשרי המוציא ובצע, אסיר ליה לאישתעויי עד דטעים אותה פרוסה. ואי אשתעי מקמי דלטעום אותה פרוסה הדר ומברך. ואי לא הדר ומברך ואכיל, הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה. וקא אכיל פרוסה בלא ברכה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם באו לו אורחים אינו רשאי לבצוע להם שכבר בצע לעצמו, ואינו מחויב בדבר להוצי' אחרי' ידי חובתן ואף אם לא בצע לעצמו לא יבצע לאחרי' אם אינו אוכל עמהן שאינו מחוייב בדבר שאם ירצה לא יאכל אבל בדבר שהוא חובה כמו המוציא שלמצה (או קידוש) או קידוש היין אע"פ שיצא מוציא, אפי' לא יאכל ולא ישתה עמהן דכל ישרא' ערבי' זה לזה, כמו שאמ' חכמים בהלל ובמגילה אע"פ שיצא מוציא משום דחובה נינהו כדאי' בר"ה פ' ראוהו ב"ד. וכן אמ' בפ' אין מערבי' ליהבי' לינוקא דלמא אתי למסרך בכוס שלקדוש בליל הכיפור, הא למדת דאי לאו דמשום דאיכא למיחש דלמ' אתי למסרך הוה טעים ליה ינוקא ונפקי כולהו בטעימת התינוק כי המברך צריך שיטעום או שיטעים לאחר שלא תהא ברכה לבטלה, יצא הוא ויצאו כל השומעי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר שמואל משמיה דר' חייא בר אבא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח ולפתן לפני כל אחד ואחד. רבה בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא, קריבו ליה תכא ובצע לאלתר. אמרו ליה הדר ביה מר משמעתיה, אמ' להו לית דין צריך בשש. פי' כלומר פת נקייה היא זו ואינה צריכה להמתין עד שיביאו לפתן. ופי' בשש עיכוב, כמו כי בשש רכבו לבוא. ואמ' רבה בר שמו' משמיה דר' חייא בר אבא, אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים ואי אתה ניזוק. תניא, אכל כל מאכל ולא אכל מלח, שתה כל משקה ולא שתה מים, ביום ידאג מפני ריח הפה, ובלילה ידאג מפני ריח הפה ומפני האסכרה. ת"ר, המקפה אכילתו במים אינו בא לידי חולי מעים. פי' ששותה מים הרבה אחר אכילתו, עד שאכילתו צפה במים, ויצף הברזל מתרג' וקפא. אמ' רב מרי אמ' ר' יוח' הרגיל בעדשים אחד לשלשים יום מונע אסכרה מתוך ביתו, אבל טפי לא, מש' דקשו לריח הפה. אמ' רב מרי אמ' ר' יוח' הרגיל בחרדל אחד לשלשים יום מונע חלאים מתוך ביתו, אבל כל יומא לא, משו' דקשה לחולשא דליבא. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב הרגיל בדגים קטנים אינו בא לידי חולי מעים, ולא עוד אלא שדגים קטנים מפרין ומברין כל גופו שלאדם.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד אלא אם כן היא פת נקייה כדקאמר התם לית דין צריך בשש מלשון בשש משה כלומר אין צריך לאחר עד שיביאו ליפתן מפני שפת נקייה הייתה והוא הדין אם נתכוונו לאכול פת חריבה ורבים נוהגים אפי' לא נתכוונו לאכול פת חריבה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וטוב שיהיה לפניו מלח או לפתן כדי לטבול בו המוציא. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. אומר הר"מ ז"ל זהו דוקא במקום שאין הפת מלוח כמו בצרפת אבל במקו' שהפת מלוח אין צריך לא מלח ולא לפתן לפניהם כדאמר רבא לית דין צריך בשש וכן פר"ת.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו לפני כל או"א מהלפתן שהוא רוצה לאכול ואם הפת יפה וחביב עליו א"צ להמתין. ולא יבצע אדם קודם שיברך אלא מברך ואח"כ בוצע, ובוצע מן הצד האפוי יותר. ואינו בוצע יותר מכביצה מפני שנראה כרעבתן ולא פרוסה קטנה שנראה כצר עין, ובשבת בוצע פרוסה גדולה. ומנהג הוא שחותכין בככר חתיכות שנשארות דבוקות בככר מצד א' ומדקדקין שיהא מספרם כמספר העולים שחייבים לקרוא בתורה ביום ההוא. וחייב אדם לבצוע על שני ככרות בשבת ואפי' בסעודה ג' כדעת הר"מ, בפסח מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע מהפרוסה וזה יתבאר עוד בספר ירח למועדים בנתיב ב' מדרך ה' של שערי פסח בס"ד. מי שהביאו לפניו פתיתין ושלמים בכל ימות השנה חוץ מפסח אומ' הרש"י שבוצע מהשלימה או משתיהן, ואהר"א אומ' בוצע על הפרוסה אבל בפסח מברכין לדעתו המוציא על הפרוסה ולאכול מצה על השלימה, ולעד"ן שבפסח מברך על הפרוסה אע"פ שהביאו עמה שלימה והטעם נתבאר בח"ג, אבל כל שאר ימות השנה בוצע משתיהן כל זמן שהביאו לו פרוסה ושלימה, מדאמ' ר"ן וירא שמים הרוצה לצאת ידי שתיהן ולשום שלום בין החכמים מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, ודאי דהא דר"ן קיימא במאי דפליגי ר"ה ור"י דהיינו בפרוסה ושלימה של חטים והיאך נפק ידי שניהם אי לא בצע מכל אחת ושיאכלם ביחד. ומיהו הר"מ סובר דלא קיימא אלא בהביאו לפניו שלימה של שעורים ופרוסה של חטים ובהכי בוצע משתיהן כדי שיבצע מחטים ומשלימה של שעורים. ראה הפת ואמר כמה נאה פת זו מברך ברוך המקום שבראה אם הזכיר בברכה שם ומלכות יצא.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
הבוצע הוא פושט ידיו לאכול תחילה ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו בחכמה הרשות בידו, ואין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. וצריך הבוצע לתת מככר שבירך עליו אל המסובין, וכן הדין לכל דברים אלו בכוס של ברכה. בד"א בשכל א' אוכל מככר הבוצע או שותה מכוס המברך, אבל יש כוס וככר לפני כל או"א א"צ להמתין המברך וגם א"צ לשתות מכוס שבירך עליו ולא לאכול מככר שבצע עליו, היו כוסות שלפני המסובין פגומים הואיל ואינן ראויין לברכה צריכין לתת מכוס הברכה לכוסות הפגומין וכן דעת התוס'. והרא"ה אומ' שלא הצריכו כוס שאינו פגום אלא למברך, ולהדור מצוה עושין כדברי רבותי' הצרפתים.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
[ואין רשאי לבצוע] עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד [ואחד] ואי פת נקייה לא צריך. ואם הפת מתובל מתבלין או מלוח כעין לחם שלנו לא צריך, כדאמר רבא לית דין צריך בשש, וכן פר"ח. [הג"ה] כל פת (שאין) [שיש] בו מלח או תבלין אינה צריכה בשש, ומברך עליהן לאלתר. מיהו פת שיפון או פת שעורין שאינה יפה וגם שאינה רגיל בו, ואינו יכול לאכלה, מסתברא דבעי בשש. אבל פת חיטין ויפה, אפילו מי שאינו יכול לאוכלן בלא ליפתן, בטל דעתו אצל כל אדם. ובכולהו אם רצה להמתין עד שיביאו מלח או ליפתן ספק אם הרשות בידו, עכ"ל (או"ז סי' קמא).
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ולא מיבעא ליה למשרא המוציא עד דמיתו קמיה מלח או ליפתן, ואי לחמא דאצרי הוא לא צריך ליפתן ושארי לאלתר אף על גב דלא אייתו לקמיה מלח או ליפתן, דאמר רבה בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד דלא לישתעי ביני וביני. רבה בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא קריבו ליה ריפתא שרא לאלתר, אמרי ליה הדר ביה מר משמעתיה, אמר להו לית דין צריך בשש.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכן המברך ברכת המוציא חייב לטבול פרוסת הברכה במשקה או במלח כדי שיהיה פרוסת הברכה חביבה עליו ויאכלנה בטעם, דגרסי' בפ' כיצד מברכין אמר רבא בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו לפתן לפני כל אחד ואחד. ואם הפת יפה ביותר אינו צריך להביא לפתן.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"א</h3>
אמר רבא בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או ליפתן או פת האפוי' בתבלין בפני כל אחד ואחד רבא בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא קריבו לי' ריפתא שרא לאלתר אמר לי' הדר בי' מר משמעתי' אמר להו לית דין צריך בשש, פי' בערוך היאכל תפל מבלי מלח תרגומו כמה דלא מתאכיל מדי בשש בלא מלחא פי' כל דבר שיאכל עם הפת הוא בשש, לפתן בלשון משנה ובלישנא דרבנן שמו בשש ועוד בא"י נותנין חמאה בקדרה וביצים ופלפלין ומבשלין אותו וקורין אותו תבשיל בשש. פי' אחר אין צריך המברך להתבושש ולחזור על הלפתן אלא מברך לאלתר מפני שיש בו מלח. פי' אחר מפני שהוא לחם יפה וא"צ לא מלח ולא ליפתן עד כאן ערוך. ופי' האמצעי הוה כמו כי בשש משה. משמע מפי' האמצעי דכל לחם שיש בו מלח א"צ לפתן אלא מברך לאלתר, וכן פר"ח, וסוגיין דשמעתין אם יש בה מלח או היא מתובלת בתבלין וכיוצא בהן א"צ לחזור על לפתן דהא רבה בר שמואל דאמר אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו לפניו מלח או לפתן בצע אריפתא לאלתר ואמר לית דין צריך בשש כלו' מתובל הוא בתבלין ומלח ע"כ פר"ח. הרי לך להדיא דכל פת שיש בה מלח או תבלין אינה צריכה בשש ומברך עלי' לאלתר מיהו פת שיפון או פת שעורין שאינו יפה וגם שאינו רגיל בו ואינו יכול לאוכלו מסתבר דבעי בשש אבל פת חטים ויפה אפי' מי שאינו יכול לאוכלו בלא לפתן בטלה דעתו ובכולהו נראה שאם רוצה להמתין על לפתן או מלח הרשות בידו או שמא אינו רשאי כי היכי דלהוי תכף לנטילה ברכה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח ולפתן לפני כל אחד ואחד, אלא אם כן רצה לאכול פת חריבה. ואין בוצע לא פרוסה קטנה מפני שנראה כצר עין, ולא פרוסה גדולה יותר מדי, מפני שנראה כרעבתן, אלא פרוסה בינונית. ובשבת יכול לבצוע פרוסה גדולה, שמאחר שאינו עושה כן בשאר הימים אינו נראה כרעבתן. וצריך לבצוע ממקום שבשל יפה יפה: רבים שנתוועדו לאכול פת או לשתות יין ובירך אחד מהם וענו כלם אמן, הרי כלם מותרין לאכול ולשתות בברכה זו, אבל אם לא נתכוונו לאכול כאחד, אלא זה בא מעצמו וזה בא מעצמו, אע"פ שהן אוכלין מככר אחד, כל אחד ואחד מברך לעצמו, דפת ויין צריכין קבע והסיבה.
<h3>המנהגות</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח וליפתן אם דעתן לאכול פת חריבה בוצע מיד וכן מצאתי בחבור הרב רבי' משה בר' מי' ז"ל. ואיכא דמשאיל אמאי לא מברך בורא פרי האדמה בלחם, ונ"ב בורא פרי העץ מברכינן שכך ר"ל הב"ה בורא בעץ דבר שאין בו אבל חטה יוצא כמות שהיא מכניסה, ועל כן מברך המוציא כלומר מה שהאדם מכניס בארץ הב"ה מוציא, ואי תקשי הרי פולין וזרעונים שאדם זורען והב"ה מוציאן כמות שהן ומברכינן בורא פרי האדמה לא פליג רבנן לרבוני עליהו המוציא, והנכון בעיני כי באמת מברכינן על החטה בורא פרי האדמה כמו שמברכין על הענבים בורא פרי העץ וכשעושין מהן יין מברכין בורא פרי הגפן משום דאשתני לעילויא וכן בלחם מברכינן המוציא לחם מן הארץ כאלו הוציא הלחם עצמו מן הארץ, דאין בגרגיר החטה שום פסולת שאף הסובין ראוי עם הקמח מעורב, שכן עני אוכל פתו בלוסה, אבל בענבים איכא פסולת הרבה וראוי לעשות בו כמה דברים להניחו עד שיחמיץ ויהיה ממנו חומץ ודברים אחרים.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ב</h3>
וכשבוצע את הפת, מברך המוציא לחם מן הארץ. והיכא דאיכא קביעותא חד שרי המוציא לחם לכולהו. וחד מברך על היין לכולהו. ולא מיבעי ליה למישרי המוציא עד דמייתי ליה מלח או ליפתן. ואי לחמא דלא צריך ליפתן שרי לאלתר ולא צריך לאיעכובי עד דמייתי ליה ליפתן, דאמר רבא בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיתן מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד, דלא אשתעי, רבא בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא קריבו ליה ריפתא ושרא לאלתר אמרו ליה הדר ביה משמעתיה, אמר להו לית דין צריך בשש: בשש, מלח. היאכל תפל מבלי מלח, מתרג' מדלא בשש. כן ראיתי בערוך. ולי נר' לשון איחור, כמו כי בשש משה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
אין רשאי לבצוע עד שיביאו לפתן כלומר עם מה שיאכלו הפת לפני כל אחד ואחד ואם הפת כל כך חשוב שאין צריך לפתן כלומר עם מה שיאכלוהו בו בוצע מיד בלא לפתן כך פשוט. (מ:) פת שעפשה מברך שהכל נהיה בדברו כך פשוט.
<h3>התשב"ץ סימן ר"צ</h3>
ואינו מצריך לטעום הפת במלח ולא בשום דבר כשמברך ברכת המוציא כשהיה הלחם טוב כדאיתא בירושלמי לית דין צריך בשש.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ג</h3>
ומה שנהגו לבצוע על המלח. פירשו הגאונים ז"ל, לפי שהשלחן נקרא מזבח. כדכתיב (יחזקאל מא) המזבח עץ שלש אמות גבוה וארכו שתים אמות ומקצעותיו לו וארכו וקירותיו עץ. וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה'. מה מזבח מכפר אף שלחן מכפר. וכתיב במזבח (ויקרא ב) על כל קרבנך תקריב מלח. ואין הבוצע ולא שאר המסובים רשאים לספר לאחר שבצע עד שיטעמו. ואם הפסיק ושח בדבר שאינו צורך ברכה צריך לחזור ולברך, ואם אין חוזר ומברך הויא ליה מוציא שם שמים לבטלה ואוכל פרוסה בלא ברכה. מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק שאמר בשם הר' שמחה רבו ז"ל, שצריך אדם לאכול פת שבצע להמוציא קודם שיאכל פת אחרת בסעודתו כדי שיאכלנה לתאבון.
<h3>סידור רש"י סימן ע', הסדרים לרש"י סימן נ"ה</h3>
וכשבוצע פת או[מר] המוציא לחם מן הארץ, והיכא דאיכא קביעותא חד שרי המוציא לכולהו, וחד מברך ברכת היין לכולהו, ולא מיתבעי להו למישרא המוציא עד דמייתו להו מלח או ליפתן, ואי איכא לחמא דלא צריך ליפתן שרי לאלתר ולא צריך לעכובי עד דמייתי (או) מלח או ליפתן, דאמר רבא בר שמואל משום ר' חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיתנו מלח או ליפתן בפני כל אחד ואחד דלא לישתעי, רב(ה)[א] בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא קריבו ליה ריפתא ושרא לאלתר, אמרו ליה הדר מר משמעתיה, אמר להו לית דין צריך בשש.
<h3>הפרנס סימן שפ"ג</h3>
הבוצע צריך לחתוך הלחם מעט כדי שיוכל להגביה הלחם עם אותה החתיכה המחוברת שלא תשבר וצריך להיות מחובר בלחם עד שיברך המוציא ולא יחתוך אחר הברכה ואם הפת אינו מלוח צריך להביא מלח או לפתן לפני כאו"א קודם שיבצע ואסור לדבר אחר כל ברכה קודם שיאכל.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ושיעור פרוסה של המוציא כתב הרמב"ם ז"ל לא יבצע פרוסה קטנה מפני שנראה כצר עין ולא פרוסה יותר מכביצה מפני שנראה כרעבתן. וצריך להזהר שלא יפסיק בשיחה בין ברכת המוציא לאכילה שאם הפסיק צריך לחזור ולברך דהכי קיימא לן דשיחה הויא הפסקה לגבי תפילין וכסוי הדם. ואמרינן בירושלמי (ברכות פרק ו' הלכה א') רב כד הוה קצי' הוה טעים בשמאליה ומפליג בימיניה. פי' כשהיה מחלק לאנשי ביתו לא היה מפסיק דתכף לברכתו היה אוכל והיה מחמיר שאפי' במה שהוא לצורך אכילה לא היה מפסיק. ואמרינן בגמרא טול ברוך טול ברוך אין צריך לברך. כי אם אמר טול פת המוציא אינו חשוב הפסק בין ברכה לאכילה שכיון שהוא מחוייב להוציא בניו ובני ביתו צורך ברכה הוא ואם כל אחד ואחד אוכל מככרו אין צריך לחלק להם המוציא שכל הככרות נבגא דברכתא הן והכי איתא בירושלמי (שם) ודוקא שיהיו שלימות. ומזה הטעם נהגו כשיהיו אנשים רבים מסובין בסעודה ואינו מספיק להם כוס של ברכת המזון שמניחין על השלחן כוסות אחרות מלאות יין בשעת ברכה ושותין מהן. וכן אם הפסיק ואמר גביל לתורא אין זה חשוב הפסק דצורך אכילה הוא שאין לאדם לאכול עד שיתן מאכל לבהמתו שנא' (דברים יא, טו) ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. ויש מפרשים כמו שהקב"ה מזמן ומכין מזון הבריות תחלה דהיינו עשב והדר מבשל אותו לצורך האדם כמו כן צריך כל אדם לעשות בביתו. וכן אם הפסיק ואמר הבא מלח הבא לפתן אין זה חשוב הפסק דאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל א' וא'. ואם הפת נקייה וטובה אין צריך לפתן ואז אם אמר הבא מלח הבא לפתן צריך לחזור ולברך דהפסקה הויא כדאמרי' בגמרא לית דין צריך בשש. י"מ אין זה צריך איחור עד שיביאו לפתן מלשון (שמות לב, ז) כי בושש משה. וי"מ אין זה צריך לפתן כדמתרגמינן (איוב ו, ו) היאכל תפל מבלי מלח כמא דמתאכיל בשש מדלית מלחא.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ב</h3>
בתר דמשי ידיה אי איכא קביעותא דגברי חד שרי המוציא לכולהו, וכן ברכת היין חד מברך לכולהו, ועני כולהו בתריה אמן (ונכנס) [ונפקי], אבל יין שבתוך המזון כל חד שרי לנפשיה, מפני שאין בית הבליעה פנוי, ומיקמי דבצע בעי למיתן מלח או ליפתן לפני כל אחד ואחד, ובתר דשרי לבצע אסור ליה לאישתעויי עד דטעים אותה פרוסה, ואי אשתעי מקמיה דניכול צריך לחזור ולברך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
טול ברוך, אם אמר הבוצע קודם שטעם מן הפרוסה בצע ממנה והושיט למי שאצלו ואמר טול מפרוסת הברכה, אעפ"י שסח בנתים אין צריך לחזור ולברך. וכן בכסוי הדם. אבל הך שיחה צורך ברכה הוא ולא מפסקא. הביאו לפני מלח, נמי אין צריך לברך, שאף זו צריכה לברכה, שתהא פרוסה של ברכה נאכלת בטעם ובחבוב. גביל לתורי, גביל המורסן במים לצורך השוורים. שנאמר, ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת, וי"מ כשם שהקב"ה מזמן ומכין מזון הבהמות תחלה, דהיינו העשב, והדר מבשל אותו לצורך האדם, כמו כן צריך כל אחד בביתו לעשות. לית דין צריך בשש, עכוב כמו בושש משה, כלומר, פת נקיה היא זו ואינה צריכה לפתן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בשש. לשון [שמות לב] בושש משה, כלו' אין לחם זה צריך עכוב דבלא לפתן נסבל היטב משמע מהכא דכשהלחם יפה אין צריך להמתין למלח ולפתן וזה מנהגנו היום שאין אנו ממתינין לשום מלח לפני כל אחד ואחד כי לחמנו טוב ולבן, ומי' כתבו בתוספות שהרב ר' מנחם מיוני היה רגיל להביא מלח על השלחן משום שבמדרש יש שכשישראל יושבין על השלחן ממתינין זה את זה עד שיטלו ידיהן והם בלא מצות והשטן מקטרג וכשהמלח על השלחן ברית מלח מגין עליהם.
<h3>ערוך</h3>
לית דין צריך בשש "היאכל תפל מבלי מלח" (איוב ו, ו) תרג' כמה דלא מתאכיל מידי בשש בלא מילחא, פי' כל דבר שיאכל עם הפת הוא בשש לפתן בל' משנה, ובלישנא דרבנן שמו בשש, ועוד בא"י נותנין חמאה בקדרה וביצים ופלפלין ומבשלין אותו וקורין אותו תבשיל בשש. פ"א: אין צריך המברך להתבושש ולחזור על לפתן אלא מברך לאלתר מפני שיש בו מלח. פ"א: שהוא לחם יפה ואין צריך לא מלח ולא לפתן.
<b>הערוך ערך בשש</b>
<h3>המאורות</h3>
אין מי רגלים כלין אלא בישיבה ואי איכא עפר תחוח אפילו בעמידה ואם אין לו עפר תיחוח יעמוד במקום גבוה וישתין במקום נמוך ובמקום קשה יעמוד במקום מדרון.
<h3>ערוך</h3>
אין מי רגלים כלין אלא בישיבה ובעפר תיחוח אפילו בעמידה פי' מקום שאינה בתולה אלא כגון ארץ חרושה שעפרה נדבקת ברגלו, וכשמניח רגלו עליה עושה גומא כמהלך על החול.
<b>הערוך ערך תחח</b>
אבל כל יומא לא, משום דקשי לצירחא דליבא פי' כאב לב.
<b>הערוך ערך צרח</b>
הרגיל בקצח אינו בא לידי כאב לב "והפיץ קצח וכמן יזרק" (ישעיה כח, כה) פי' קצח דומה לכמון אלא שהקצח שחור ובלעז ניילא.
<b>הערוך ערך קצח</b>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל מינא ומינא מיחייבינן לברוכי עליה ברכתא דדמיא ליה (ברכ' מ. סוכה מו.) דכתב (תהלים סח, כ) ברוך ה' יום יום וכי ביום מברכין אותו ובלילה אין מברכין אותו, אלא לומר לך כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו אף כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
עוד תנן בפ' כיצד מברכין בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ופוסק ר"י כן כסתם מתניתין בתוס' שם בד"ה רבי יהודא על פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא וזה הכלל כל מקום שילקוט הפרי וישאר העץ שהוא עצמו יחזור ויוציא פרי קרוי עץ. ועל כולן אם אמר שהכל יצא וא"ר יוחנן [שם בדף מ' ב'] אפי' על הפת ועל היין וכן הלכה. וגרסינן בירושלמי שם ר' יעקב בר אחא בשם שמואל אמר הלכה כר"מ שאומר [שם ובתלמוד שלנו בדף מ' ב'] ראה פת נאה ואמר כמה נאה פת זה ברוך המקום שברא יצא, ומי שאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא לרב שאומר שם שמזכיר הזכרת השם בכל הברכו' ולרבי יוחנן דאמר שצריך גם מלכות וכן פוסק רב האי גאון כר' יוחנן צריך שיאמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועל מיני המרקחת שמביאין מארץ מרחק ואין אנו יודעין אם יש בהן פרי העץ או פרי האדמה מברכין עליהן מספק בורא פרי האדמה שהיא כוללת פרי העץ וכן אמרו רז"ל על פירות האילן אם בירך בורא פרי האדמה יצא. ויש אוסרין אותן המרקחת משום געולי גוים ואע"פ שסתם כליהם אינן בני יומן והיה לנו לומר שנותן טעם לפגם הוא ומותר בשאין האסור בעין באלה המרקחת הוי נותן טעם לשבח לפי שהכלים משביחין המרקחת וממתקין אותן ואפי' אינן בני יומן. והרבי יונה ז"ל כתב שאין טעם זה נכון לפי שודאי טעם הכלי פוגם המרקחת אחר שהוא ממתקו ושבח המרקחת בהיותן חריפין וכיון שכן מותרין הן שכל נותן טעם לפגם מותר כשאין האסור בעין. ועוד יש ראיה להתיר ממה שאמרו רז"ל האי המלתא דאתי' מבי' הנדואי שריא. נראה באמת שלא חששו לכליה' כלל.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ואמרו ז"ל ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, על פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא. ועל כלן אם אמר שהכל יצא. ואפי' על הפת ועל היין.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
לשון הר"ש ז"ל כללא דמילת' אי זהו מין עץ ואי זהו מין עשב כל אילן דנתרין טרפי' בסיתוא ופיישן גווזיה ועיילי מיא בגווזיה ומהנפיק טרפיה מגווזיה אילן הוא ומברכין על פירותיו ב"פ העץ, וכל אילן דיביש בסיתוא וכלו לגמרי גווזיה וטרפיה והדר פרי משרשין דידיה עשב הוא ומברכין על פירותיו בור' פרי האדמה. כלל אחר כתוב בתוספתא כל שמוציא עלין מעציו עץ הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי העץ וכל שמוציא עלין מעקרו עשב הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי האדמה עכ"ל הר"ש ז"ל. והר"ם מקוצי ז"ל כ' כלל אח' כל דבר שנלקט הפרי ונשאר העץ להוציא פירות בשנה האחרת קרוי עץ ומברך בורא פרי העץ שמין אילן הוא.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
בירך על פירות האדמה בפה"ע לא יצא, על פירות האילן בפה"א יצא ועל כולן אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא ואפילו על הפת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בורא פרי האדמה יצא. דסבירא ליה להאי תנא דעיקר כל הפירות היא הארץ שהכל גדל ממנה, ופסקו בתוספות כותיה דסתם מתני' היא: פירו' איתיה לגווזא. חוזר וטוען פירות, כשהענף חוזר וטוען פירות לשנה אחרת אז הוא מין אילן, ופירשו בתוספות דאותם תותים הגדלים באטד, וכן מדושי"ש וארבוסי"ש בלע' לשוננו מברכינן עליהו פרי העץ דהדר אתי פירא לשנה אחרת באותו עץ.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, שהאילן נמי בקרקע גדל. (מ:) על החומץ, שנשתנה לגריעותא. גובאי, מין ארבה. נובלות, תמרי דזיקא שמשירן הרוח קודם שיתבשלו. כל שהוא מין קללה, כגון הני דכולהו הוו קללה לעולם. חוץ מן הפת ויין, שאם אמ' שהכל לא יצא מתוך חשיבותן. שאין בה מלכות, שאינו מזכיר מלך העולם, שהקרים, שהחמיץ. שעברה צורתו, שעברה עליה לילה אחד. זומית, סליימא בלע'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ברך על פירות האילן וכו' יצא, לפי שגם חיי האילן מן האדמה הוא. ועל פירות הארץ וכו' לא יצא, לפי ששקר הוא. ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, לפי שהכל היה ונברא במאמרו. אעפ"י שלא נתקנה זאת הברכה אלא על דבר שאין מפורש וגלוי ממה הוא יוצא, כגון (מ:) הבשר והגבינה והדגים, וכן על דברים שאינן חשובין, כגון החומץ והנובלות, שהם תמרי דזיקי שהרוח הפילם לארץ קודם שנתבשלו. והגובאי זה הארבה. כל שהוא מין קללה, כגון חומץ וגובאי. ולדברי המפרש בגמ' שהנובלות הוא על בושלי כומרא, והם תמרים רעים שלעולם לא יתבשלו באילן אלא שאדם לוקט אותם וממלא מהן חביות ועל ידי שהם מתחממים הם ראוים קצת לאכילה, פליג ר' יהודה גם על נובלות, לומר, שאין צריכה כלל ברכה. גמרא. חוץ מן הפת ומן היין, שאם אמר שהכל נהיה בדברו לא יצא.
<h3>מרדכי סימן קל"א</h3>
בירך על פירות האילן כו' כתב בתשובות הגאונים כל אילן דיבש בסיתוא וכלו גווזי וטרפי לגמרי בחורף והדר פארי משרשיו מברכין על פירותיו בפה"א וכל היכא דאי שקלי לפירא איתא לגווזא והדר מפיק פירא זהו פרי העץ מכאן פסק (הר"י) [ה"ר יוסף] וראב"י דאותן תותים ופריז"ש ובישונ"ש וכיוצא בהן שיש לברך בפה"א והביא הר' מנוח אליהו ראיה מירושל' דמסכת כלאים דמברכין על כל מיני אטד בורא פרי האדמה דקאמר התם ההיגין והאטדין מין אילן הם ואינם כלאים בכרם ופריך והתניא אלו הן מיני דשאים הקונדס והאטדין ומשני תמן לברכה והכא לכלאים אלמא דלענין ברכה מיני דשאים הם, אבל הר"ם אומר שנהגו העם לברך עליהם בורא פרי העץ שהרי דרך הענף להתקיים ימים רבים בשנה זו והדר אתי פרי בשנה האחרת ועצו מתקיים משנה לשנה וכן נהג ר"ת בשם אביו, וכל פרי שספק לו אם פרי העץ אם פרי האדמה יברך בפה"א דתנן בירך על פירות האילן כו'.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
בירך על פירות האילן בפה"א יצא ואם בירך על פירות האדמה בפה"ע לא יצא, על כל האילנות מברך בפה"ע אעפ"י שהם קטנים משיוציאו, בוסר מברך בפה"ע משיגרעו משיעשה הגרעינים, והוא שיהיו כשיעור פול הלבן פחות מכאן מברך פה"א וכ"כ בתו'. ובשקדים מתוקים בקטנן הואיל ואין אדם נוטע אותן ע"ד כן מברך שהכל. ושקדים או אגוזים שמבשלין בדבש שקורין נוג'ט מברך שהכל, ע"כ הגרעינין מכל מיני פירות מברך פה"ע, סוכ"ר י"א שמברכין עליו בפה"ע וי"א שהכל וכן דעת הר"מ. ודבש תמרים מברך עליו שהכל. כת' הרא"ה ל"ש בין נטעי ליה אינשי אדעתא דהכי בין לא דילמא פירא הוא ולא אתמר האי טעמא בגמ' אלא במידי דלאו פירא אלא דאכלי ליה אינשי כפוגלא ודבר ברור הוא זה וכבר טעו בו רבים ע"כ. ורשב"א אומר דטעם דלא מברכין בשקדים מתוקים בקטנן אלא שהכל מפני שאין נהנין אלא מקליפתן ואינשי אדעתא דגרעיניהם נטעי השקד וההפך בשקדים המרים דא"א לאכלן אם לא מתקן אותן באור בגדולן ולא מברך עליהם בפה"ע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
ואמרי' במתני' ברך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. ואקשינן פשיטא, ותרצינן לא צריכא לר' יהודה דאמר חטה מין אילן הוא אפי' הכי לענין ברכה לא, מאי טעמא היכי מברכינן פרי העץ היכא דכי שקלת ליה לפירא איתיה לגואזה דהדר מפיק, אבל היכא דמית גואזה לא מברכינן פרי העץ, ואיתמר משום רבואתא כל אילן דנתרי טרפי בסתוא ופישן גואזיה ועילין מיא בגואזיה ומהנפק אטרפיה מן גואזי אילן הוא ומברכין על פיריה פרי העץ, וכל אילן דיביש בסותא ובאלי לגמריה גואזיה ואטרפיה והדר פארי משרשין דיליה כגון הני שומשמי פרי האדמה. ותני בתוספתא (כלאים פ"ג ט"ו) כל המוציא עלין מעקרו עשב הוא, וכל שמוציא עלין מעצו עץ הוא. ואי בר ריחא הוא מברכין עליו בורא עצי בשמים דדמי להדס. שוכ"ר קנה דיליה ודאי עץ הוא. וכי נטעי ליה אינשי נמי אדעתא דשוכר נטעי ליה ומברכינן עליה בורא פרי העץ, ועל השוכר נמי פרי העץ. ואית רבנן דאמרי שוכר וקניא דשוכר פרי האדמה. ולא משום דסבירא להו דקנה לאו עץ הוא, אלא הכי סבירא להו דאע"ג דעץ הוא כיון דלאו פירא קא מפיק ולא פירא קא אכלינן לא מתאמר ביה פרי העץ אלא פרי האדמה, מידי דהוה אשותא דפרחא. וכללא דמילתא כל שהוא פרי מברכין עליה בורא פרי העץ, וכל שאינו פרי אע"ג דמעץ קא נפיק, או מאן דאכל קליפין של העצים לא מברך אלא פרי האדמה וכדמפורש בראש פרק כיצד (ל"ו.) בענין צלף בקפרס ואביונות. שומשמי בחיותיהו פרי האדמה, טחנינהו שהכל. על משחיהון וכוספיהון פרי האדמה. אמגוזי ולוזי ובוטמי פרי העץ, ובסוף בורא נפשות, על כוספיהון פרי האדמה. וכל מיני אילנות דלא כתיבין בפסוק זה בתחלה פרי העץ, ולבסוף בורא נפשות. והני צנובר פירי דארזא אינון ופרי העץ. מי שאכל מיני מזונות ותמרים או רמונים ושותה יין כשהוא מברך לאחריהם, מברך על כל אחד ואחד בפני עצמו, מפני שחלוקין הן בחתימתן ואין חותמין בשתים. גרגלידי דלפתא (ל"ט.) בין פרמי רברבי בין זוטרי כד מבשלין פרי האדמה, בחיותיהו שהכל. גזר בין בחיותיהו בין כד מבשלין פרי האדמה. גזר דמבשלין ליה גוים לית ביה משום בשולי גוים, דנאכל כמות שהוא חי הוא. עלי גפנים ולולבי גפנים שהכל. יין (ב"ב צ"ה:) הנמכר בחנות בורא פרי הגפן, דורדיא דחמרא דשדי עליה מיא ושאפו ליה שהכל. בנת אסא שהכל דלא נטעי אינשי אדעתא דבנת אסא. שהדנג וכנגד פרי האדמה, חמצי וטלופחי ובקילי ומוגי כד רטיבי פרי האדמה, כד יבישן ואכיל להו בחיותיהו שהכל, בשלינון וקלינון פרי האדמה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, ואפילו על הלחם ועל היין. אי זה הוא פרי העץ שצריך לברך עליו לכתחילה בורא פרי העץ שנוטלי' פריו שלאילן ועוד מוציא פירות, אבל מי שנוטלין ממנו הפרי ואינו מוציא עוד פירות, אינן פרי העץ אלא פרי האדמה.
<h3>המאורות</h3>
בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. ואפילו למאן דאמר דגן מין אילן הוא, אפילו הכי לענין ברכה לא, מאי טעמא, דכי מברכינן בורא פרי העץ, היכא דכי שקלת לפירא איתיה לאילנא. אבל היכא דכי שקלת לפירא ליתיה לאילנא לא. תניא בתוספתא, כל שמוציא עלין מעיקרו עשב הוא ומברכין עליו בורא פרי האדמה. כל שמוציא עלין מעצמו אילן הוא ומברכין עליו בורא פרי העץ. והביאה ר"ח בפירושו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני', בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולן אם אמ' שהכל נהיה בדברו יצא. על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. פשי', אמ' רב נחמ' בר יצחק לא נצרכה אלא לר' יהוד', דאמ' חיטה מין אילן הוא. דתני', אילן שאכל ממנו אדם הראשון ר' יהוד' או' חיטה היה, שאין התינוק יודע לקרוא אבא ואמא עד שיאכל דגן, סד"א הואיל ואמ' ר' יהוד' חיטה מין אילן הוא ליבריך עליה בורא פרי העץ, קמ"ל דלעיניין ברכה היכא מברכין בורא פרי העץ היכא דכי שקלת ליה לפירא איתיה לאילן והדר מפיק, אבל היכא דכי שקלת לפירא ליתיה לאילנא דהדר מפיק, לא מברכי' עליה בורא פרי העץ, אלא בור' פרי האד'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ברך על פירות האילן בורא פ"ה יצא, פי' פרישנא בגמ' משום דעיקר [אילן] ארעא וכלהו פירות האדמה נינהו ור' יהודה הוא דס"ל הכי לענין בכורים דארעא הוא עקר, ועל פירות הארץ בפה"ע לא יצא דפירות האדמה ודאי לאו בכלל פרי העץ. ועל כלן אם אמר שהכל יצא פי' שהרי הכל נכלל בברכה זו. (מ:) ועל דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל ור"י אומר כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו, פי' ולענין פרי העץ פרישנן בגמ' דכל היכא דאי שקלת ליה לפירא משתייר אילנא ולאפוקי פירא לשתא אחריתי חשיב אילן ואי לא לא חשיב אילן ולא מברכין עליה בפה"ע ואין למדין דין אלא מכלל זה ואע"פ שלענין כלאים שנינו בהם כלל אחר ששנו שם כל שמוציא עלין מעצו ה"ז אילן, משרשו ה"ז ירק התם הוא דלענין גופיה אי איכא לאחשובי ירק או לא אבל לענין פריו אי לאחשובי פרי עץ או לא אין למדין אותו אלא מכלל זה, א"נ אפשר דחדא מילתא הוא בהדיה האי וה"ק כל שמתייבש בימות הגשמים וחוזר ומוציא עלין בעצו בימות החמה ה"ז אילן ואם מתייבש בימות הגשמים ומוציא עליו משרשיו בימות החמה ה"ז ירק והוא ענין אחד לגמרי עם כלל זה וכן עקר וברור.
<h3>ראבי"ה סימן קי"ג</h3>
בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. וקיימא לן כסתמא דמתניתין. ואע"ג דמוקמינן כר' יהודה, ודילמא סתם ואחר כך מחלוקת היא, כיון דלא ברירא לן, דדילמא מחלוקת ואח"כ סתם הוא, הוה ליה כספיקא דרבנן בברכתו, כדפסקינן [ב]ספק קרא קריאת שמע, ולא יחזור ויברך. וכן פסק בשאלתות דכל ברכה שאינה דאורייתא מספיקא לא יחזור ויברך. פסק ר"ח היכי דשקלת לפירא וכו' תניא בתוספתא כל שהוא מוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברך בורא פרי האדמה וכל שמוציא עליו מעצו אילן הוא ומברך עליו בורא פרי העץ. וראינו לרבותינו שאמרו משם רבותיהם כל אילן דבסיתוא נתרי טרפי מגווזיה ועייל מוחא בגווזיה ואפיק טרפא מגווזיה אילן הוא, וכל [ד]פארי (אילן) משרשיו כגון מוזי ושימשמי עשב הוא. כללא דמלתא [הגי עצים], דיבשי בסיתוא באילני ובקייטא מלבלבי [והיזמי] ירקי, דיבשין בסיתוא לגמרי והדר פארי משרשיו, בר מניצפה שהוא צלף דאע"ג דפארי משרשיה עץ הוא דעיינו רבנן דמקצת פארי נמי מן העץ. ולפי זה אותן הנקראין [ברונבר"ש] בלשון אשכנז שעושין מי תותים מהם ומדנפר"ש ובלשון לע"ז פריז"ש הם נקראים עשב, כי חוזרים וגדלים מן השורש שנתייבש, ומברך עליהם בורא פרי האדמה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ב</h3>
מתני' בירך על פירות האילן בפה"א יצא על פירות הארץ בפה"ע לא יצא. פשיטא אמר רב נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר חטה מין אילן הוא דתניא אילן שאכל ממנו אדה"ר (חטה הי') ר' מאיר אומר יין היה שאין לך דבר שמביא יללה על האדם אלא יין שנאמר וישת מן היין וישכר. ר' נחמי' אומר תאנה היתה שנא' ויתפרו עלה תאנה ר' יהודה אומר חטה היתה לימדך שאין תינוק יודע לקרות אבא עד שיטעום טעם דגן. סד"א ליברך עלי' בפה"ע קמ"ל דלא מברכי בפה"ע [היכי מברכי' בורא פרי העץ] היכי דכי שקלת לי' לפירא ואיתא לגווזא דהדר מפיק אבל הכא דכי שקלת לי' לפירא וליתי' לגווזא דהדר מפיק לא מברך עלי' בפה"ע. יש ספרים שכתוב בהם דכי שקלת לפירא ואיתיה לאילנא ויש שכתוב בהן ואיתא לגודנא והוא ענף של עץ. אומר רבינו יצחק בר שמואל הלכה כר' יהודה כיון דסתם לן כוותי' דאם ברך על פירות האילן בפה"א יצא. ואומר רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דאותן פירות שקורין יגודי בלשון כנען ובצרפת קורין פריש"ש שמברכין עליהן בפה"ע וכך הי' נוהג ר"ת בשם אביו רבינו מאיר ז"ל כי דבר ברור דכי שקלת לי' לפירא אית' לגווזא כדאמ' הכא וכן אותן תותים שגדלים בסנה ובאטדים שעל פני השדה כולם מין אילן הם. תניא בתוספתא כל שמוציא עליו מעיקרו, פי' מן השורש, עשב הוא ומברכין עליו בפה"א וכל שמוציא עליו מעצו פי' מענפיו אילן הוא ומברכין עליו בפה"ע וכן כתב באלפס וכן כתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק ואני חפשתי בשתי תוספתות של ברכות ולא מצאתי, אך בתוספתא דכלאים ס"פ איזהו קרחת הכרם תניא זה הכלל כל המוציא עליו מעיקרו הרי זה ירק וכל שאינו מוציא עליו מעיקרו ה"ז אילן. ובירושלמי דכלאים ס"פ כרם שחרב (הלכה ז) תני ר' חנינא בר פפא העולה מן גזעו מין אילן הוא משרשיו מין ירק הוא התיבון הרי כרוב העולה מגזעו כאן מודאי כאן מספק. כתב רבינו יצחק אלפס ראי' לרבותינו הגאוני' שאמרו משם רבותיהם כל אילן דבסיתוא נתרי טרפי ופיישי גווזי' ועיילא מוחא בגווזי' ומפיק טרפי מגווזיה אילן הוא ומברכין עליו בפה"ע אבל מאן דיביש בסיתוא וכלו גווזי וטרפי לגמרי והדר פיר' משרשיו מברכין עליו בפה"א עד כאן לשונו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ט</h3>
על פירות האילן בין של שבעת המינין או זולתם מברך עליהם בורא פרי העץ, ואיזהו נקרא פרי אילן לברכה כל שגוף האילן נשאר קיים ועושה פירות פעם אחרת מברכין על אכילת פירותיו בורא פרי העץ ועל ריחו ברוך שנתן ריח טוב בפירות, לפיכך תותים הנעשים בשדות פרי עץ הם שהרי הענפים נשאר קיים, אבל לא השומר שהענף שנותן פרי עכשיו אינו חוזר לעשות פרי ואינו אלא פרי האדמה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל אילן דנתרין טרפיה בסיתוא ופיישין גואזי והדר מפיק טרפיה מיגואזיה, אילן מיקרי ומברכינן אפירי בורא פרי העץ. וכל אילן דבאלי לגמרי טרפיה ועציו והדר פארי משרשין דיליה כגון מוזי, וכיסאני לישנא דרבנן דמיקרו שאהדנג, ואינון קינבדים ושושמי הני בורא פרי האדמה משום דמשרשין פארי. ואיכא דאמרי מוזי שהכל נהיה בדברו ממה נפשך, אי עץ הוא הא תאני ליה גבי ערלה, ואי ירק הוא הא תאני ליה גבי כלאים, הילכך שהכל מברכינן עליה, ושושמי וכיסאני משום דיבישין אילניהון לגמרי בורא פרי האדמה. והשתא דאמרת כל אילן דפארי משרשין דיליה לאו אילן הוא הרי צלף דיבש לגמרי ופארי משרשיו ותניא (שם לו.) על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומר בורא פרי האדמה על האובינות ועל הקפריסין אומר בורא פרי העץ, אמרי אין צלף איכסא ומספקא להו לבית שמאי, דתניא צלף בית שמאי אומרים כלאים בכרם אלמא מין ירק הוא, ובית הילל אומרים אין כלאים בכרם אלמא מין אילן הוא, ואלו אלו מודים שחייב בערלה אלמא מין אילן הוא, והא שמעינן להו לבית שמאי דאמרי צלף מין ירק הוא, אלמא בית שמאי מספקא להו אי ירק הוא אי אילן הוא ומחמרין ביה חומרי ירק וחומרי אילן, ודילמא ההוא דמספקא להו לבית שמאי משום דאיכא אינשי דאכלין ליה בירקי, דאמר רב נחמן בר יצחק (שם לו.) צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא, אלא צלף פארי מעצו ופארי משרשיו, ומשום הכין דמספק דדאמי לירק ודאמי לאילן.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[סכר] (שכר), קנה דיליה ודאי עץ הוא וכי נטעי ליה אינשי נמי אדעתא [דסכר] (דשכר) נטעי ליה ומברכינן עליה בורא פרי העץ ועל [סכר] (שכר) נמי בורא פרי העץ. ואית רבנן דאמרי [סכר] (שכר) וקניא [דסכר] (דשכר) בורא פרי האדמה, ולאו משום דסבירא להו דקנה לאו עץ הוא אלא הכין סבירא להון אע"ג דעץ הוא כיון דלאו פירא קא מפיק ולאו פיריה קא אכלינן לא מתאמר לן בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה מידי דהוה אשותא דפרחא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
שושמי, בחיותיהו בורא פרי האדמה, טחונין שהכל, על משחיהון וכוספיהון בורא פרי האדמה, אמגוזי ולוזי ובוטמי בורא פרי העץ לבסוף בורא נפשות רבות, על כוספיהון בורא פרי האדמה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ו'</h3>
במה שמברכין עליו בורא פרי העץ. כבר הקדמתי לך כי ברכת בורא פרי האדמה כוללת יותר מברכת בורא פרי העץ (ו)להיות ברכת בורא פרי העץ יותר פרטית ממנה במדרגת האיש מן המין. והעיקר הכללי בהן, שכל צמח שיש לו רגל ויחליף עצו בכל שנה מברך על פריו בורא פרי העץ. ובתוספתא הגבילוהו בגבול אחר, והוא אומרם כל המוציא עלים מעצו עץ הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי העץ: ואין הפרש בין כל פירות האילן בזאת הברכה. אך ההפרש הוא בברכה שלאחריהם, כי על כולם מברך אחר אכילתם בורא נפשות, זולתי חמשת פירות הנזכרים בפסוק ארץ חטה ושעורה. והן גפן ותאנה ורמון וזית, ודבש שהוא כינוי לתמרים. והם מיוחדים בברכה מעולה ליתרונם על שאר הפירות, מפני ששבח הארץ בהם מברך (עליהם) לאחריהם ברכה מעין שלש. וכבר סדרתי נוסחה בשער השלישי. אלא שהוא תמורת על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה יאמר על העץ ועל פרי העץ, וחותם על הארץ ועל הפירות: ושאר הפירות כמו התפוחים והחבושים והאתרוגים והלוזים והאגוזים והאפרסקין והצנובר בלשון ערב ובלעז פנייוניש ובלשון רז"ל אצטרובלי ודומיהם מברך לאחריהם בורא נפשות רבות.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ה'</h3>
במה שמברכין עליו בורא פרי האדמה. וראוי לסמוך ברכת בורא פרי האדמה לברכת שהכל מפני שדומה הסדר, כי עיקר זאת הברכה לברכת שהכל כערך המין לסוג בכלל. כי כמו שהמאכלים כשמברך עליו שהכל יצא, כמו כן על כל פירות האדמה ופירות האילן כשמברך עליהם בורא פרי האדמה יצא, ואם אמר על פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא והוא לשון המשנה על פירות האילן אם בירך בורא פרי האדמה יצא. ועל פרי האדמה אם אמר בורא פרי העץ לא יצא. ולזה חייב לברך בורא פרי האדמה על כל מה שיש בו ספק אם הוא פרי האדמה או פרי העץ. ומצד זה היא מעולה ברכת פרי האדמה מברכת בורא פרי העץ. והעיקר הכללי בברכה זאת הוא שכל הצומח מן הארץ ואין לו עץ שיחליף מברכין עליו בפה"א. ועל כל הגרגרין והזרעונים כשנאכלין כדרכן מברכין בפה"א, ועל כל הירקות מברכין בפה"א, וכמו כן על המים שנשרו בהן ויצא בהם טעמם. והוא אומרם (לט.) ומיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, וכל שכן המיץ שלהם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ועל מיני אילנות דלא פרישין בפסוק (דברים ח, ח) ארץ חטה כגון שיסקי וחבושי וחאחי, בתחילה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות. והני צנובר פירא דארוזא נינהו, בורא פרי העץ, ואהיני דשכר וקריאתא ודסוחרין ודטובניא דקרו להו גיסואן ואהיני שליקי בתחילה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות, מידי דהוה אחבושי ושאר פירי, ואע"ג דדבש כתיב בהו הני לא מטו לכלל דבש, דתניא (עירובין כח:) פגי ביתוני ואהיני דטובניא חייבין במעשר אלמא פירא נינהו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
עינבי ותאיני יבישתא ואהיני שליקי, עינבי ותאיני קדמי ברישא משום דלא אשתנו, ואהיני אישתנו על ידי האור, ועינבי ותאיני יבישתא מברכינן עליהו על העץ אבל אהיני שליקי לא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דקדים ובריך על פרי האדמה (לא) מיפטר פרי העץ כדתנן ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה [יצא], ודוקא דנקיט עינבי בידיה ואישתלי ובריך בורא פרי האדמה, אבל ברוכי על פרי האדמה לא מיפטרין דעץ אלא בעי מעין ברכותיו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סט"ו</h3>
כל מיני ירקות ומיני דשאים מברך עליהם בורא פרי האדמה. זה הכלל, כל דבר שאחר שלוקטין הפרי מוציא פרי אחר, מין אילן הוא, ומברכין על פריו בורא פרי העץ. וכל שאינו חוזר ומוציא פרי אחר, מברכין עליו בורא פרי האדמה. כתב הרב בעל השלמה כל שמוציא עלין מעקרו עשב הוא ומברכין עליו בורא פרי האדמה. וכשמוציא עליו מעצו, אילן הוא, ומברכין עליו בורא פרי העץ.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
כללא הוא כל אילן דנתרי טרפיה בסיתוא ופיישין גווזיה ועיילי מאן בגויה ומהנפיק טרפיה מני גווזייהו, אילן הוא ומברכין על פירותיה בורא פרי העץ, וכל אילן דיבוש בסיתוא ובלי לגמרי גווזיה וטרפיה והדר פארי משרשין דידיה, עשב הוא ומברכין על פירותיה בורא פרי האדמה, כללא אחרינא תניא בתוספתא כל שמוציאה עלין מעיקרה עשב הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי האדמה, וכל המוציא עלין מעצו, עץ הוא ומברכין עליו בורא פרי העץ, ואי בר ריחא הוא, דדמיא להדס [מברך] עצי בשמים, סוכר וקניא דסוכר בורא פרי האדמה, כללא דמילתא כל שהוא פרי מברכין עליו בורא פרי העץ, וכל שאינו פרי, אף על גב דמעץ קא נפקי, או מאן דאכיל קליפי עצים, לא מברכין אלא בורא פרי האדמה, וכדמפורש בענין צלף וקפרס ואביונות, לא מצינו אילן שמברך על פירותיו ברכה אחרת חוץ מבורא פרי העץ, אלא פירות שלא נגמרו כגון בוסר [ופגין] ובישלא כומרא שמברכין עליהן שהכל, אי נמי אילני סרק שהאוכל ממה שמוציאין כגון בנות אסא, אף על גב דבשילן והוין כמו פירות, לאו פירות חשבינן [להו], ולא מברכין עלייהו אלא שהכל, וכן כל כיוצא בהן.
<h3>המכתם</h3>
ברך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. אוקימנא בגמ' אפי' למאן דאמ' עץ הדעת חטה היתה, לענין ברכה לא מברך בורא פרי העץ, דלא איקרי עץ לענין ברכה, אלא מידי דכי שקלת לפירא איתא לאילנא, כלומ' נשאר העץ, שחוזר ומוציא פירות לשנה הבאה, וחטה אינה כן. ובתוספתא עושה כלל אחר דכל שמוציא עלין מעיקר' עשב הוא ומברכין עליה בורא פרי האדמה, וכל שמוציא עלין מעצו, אילן הוא, ומברכין עליו בורא פרי העץ. ובירושלמי פריך והרי כרוב פי' שהכרוב מוציא עליו מעצו, והוא ירק, ומשני כאן בודאי כאן בספק. ולפי התוספת זה השומר שקורין אע"פ שקוצצין אותו וחוזר וצומח משנה לשנה, כיון שאינו צומח אלא מן השורשין עשב הוא, ומברכין עליו בורא פרי האדמה, וכתב הראב"ד ז"ל דאפי' למי שאומר דעץ הדעת חטה היה, לא קרינן ליה עץ לענין נודר (מפני) [מפרי] העץ, שלא יאסר בחטים, דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ולא אשכח דנקרי עץ, אלא למי שאומ' הריני נזיר אם זה [אילן] יהא נזיר ע"כ. ואותן בני אדם שמברכין על הפת בורא עצי בשמים במוצאי שבת במקום הדס, טעות הוא בידם, חדא דהא הכא בגמ' [אמרינן] דלא מיקרי עץ לענין ברכה, אפי' למאן דאמ' חטה היתה. ועוד דאפי' תימא דנקרא עץ היינו מעצי בשמים.
<h3>השלמה</h3>
ברך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. פשיטא, לא צריכה [אלא] לר' יהודה דאמר דגן מין אילן הוא, אפילו הכי לענין ברכה לא, מאי טעמא, דכי מברכינן בורא פרי העץ, היכא דכי שקלת לפירא איתיה לאילנא אבל היכא דכי שקלת לפירא ליתיה לאילנא לא מברכינן [עליה] בורא פרי העץ. תניא בתוספתא כל שמוציא עלים מעיקרו עשב הוא ובורא פרי האדמה מברכין עליו. כל שמוציא עליו מעצו אילן הוא ובורא פרי העץ מברכין עליו. זאת התוספתא כתב ר"ח ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ברך על פירות ארץ בפ"הע לא יצא, פשיטא לא צריכה אלא לר"י דאמר חטה מין אילן הוא אבל לענין ברכה לא, דלא מברכין בפ"הע אלא היכא דשקלי לפירי איתי' לגוזאה והדר מפיק, אבל היכא דמית גוזאה לא מברך בפ"הע, ובשם רבואתא כל אילן דנתרין טרפיה בסיתוא ופיישין גוזאיה ועיילון מיא בגוזאיה ומהנפיק אטרפיה מיני' אילן הוא ומברכין בפ"הע על פיריה, וכל אילן דיבש בסיתוא וכאלו לגמרי' גוזאיה ואטרפיה והדר פארו משרשין דיליה כגון הני שומשמי פרי אדמה נינהו. ובתוספתא (ספ"ג דכלאים) המוציא עלין מעקרו עשב הוא, מעצו אילן הוא, ואי בר ריחו הוא מברך עצי בשמים דדמי להדס. שוכר קנה דיליה ודאי עץ הוא, ונטעי ליה אינשי אדעתי' דשוכר ומברכין על הקנה ועל השוכר בפ"ע. ואית דאמרי שוכר וקני' דיליה בפ"הא, ולא משום דסבר קנה לאו עץ, אלא אע"ג דעץ הוא, כיון דלאו פירא קמפיק ולא פירא קאכלינן לא מתאמר עלי' בפ"הע אלא פרי האדמה מידי דהוי אשיתא דפרחא. כללא דמלתא כל שאינו פרי אע"ג דמעץ נפיק או מאן דאכיל הקליפין של העץ לא מברך אלא בפ"הא כענין הקפרס בצלף. שומשמי בפ"הא, טחנינהו שהכל. משחיהן וכוספיהן בפ"הא, אמגוזי ולוזי ופוטמי בפ"הע ולבסוף בנ"ר ועל כוספיהן בפ"הא. והני צניבר פירי דארזא נינהו ובפ"הע.
<h3>שבלי הלקט סימן ק"ס</h3>
ופירות האילן יברך עליהם בורא פרי העץ דתנן על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן ומה הן סימני אילן שמברכין על פירותיו בורא פרי העץ אמור רבנן כל היכא דכי שקלת לפירא הדר מפיק פירא אחרינא זהו אילן ומברכין עליו בורא פרי העץ וכל היכא דכד שקלת ליה לפירא מיית גילא או גווזא ולא מפיק פירא ירק הוא. ובורא פרי האדמה מברכין עליו. ותניא בתוספתא כל שמוציא עלין מעיקרו עשב הוא ובורא פרי האדמה מברכין עליו וכל שמוציא עלין מעצו אילן הוא ובורא פרי העץ מברכין עליו, וכתב רבינו חננאל ז"ל ראינו לרבותינו הגאונים שאמרו משום רבותיהם ז"ל כל אילן דבסיתויא נתרי טרפי ופיישין גווזיה ועיילין מיא בגווזיה ומפיק טרפיה מן גווזיה אילן הוא ומברכין על פירותיו בורא פרי העץ, אבל מאן דיביש בסיתווא וכלי גווזיה וטרפיה לגמרי והדר פארי משרשיו כגון מוזי ובירנגאן וקינבריס ושושמי מברכינן על פירותיהן בורא פרי האדמה, כללא דמילתא היגי עצים דיבשי בסיתווא באילני ובקייטא מלבלבין, והיזמי ירק דיבשי בסיתווא לגמרי והדר פריא משרשיו, וצלף דהוא נצפא אע"ג דכלי בסיתוא והדר פארי משרשיו עיינו ביה רבנן וחזי דמקין משרשיו ומקין נמי מעצו ואמרו כי האי (גברא) [גוונא] עץ הוא. וכל משקה היוצא מפירות העץ אין מברכין עליהן אלא שהכל חוץ מן היין שמברכין בורא פרי הגפן ושמן זית שמברכין עליו בורא פרי העץ והוא דשתי ליה על ידי אניגרון אבל אי שתי ליה לחודי אזוקי מזיק ליה, וכן כתב רבינו ישעיה זצ"ל דכל שאר מי פירות כגון חלב שקדים ושמן אגוזים ומי תותים ורמונים מברך עליהם שהכל שאין משקה פירות חשוב אלא יין ענבים ושמן זית בלבד. ואין מברכין בורא פרי העץ אלא על הפרי אבל על העלין ועל הקנוקנות ולולבי גפנים מברכין שהכל דאתמר (לו.) קורא רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל ואע"ג דקלסיה שמואל לרב יהודה הלכה כשמואל דכיון דלא נטעי אינשי אדעתא דקורא מברך שהכל. והאוכל ממה שמוציאין אילן סרק אין מברכין עליהן אלא שהכל דלא חשיבי פירות לברוכי בהו בורא פרי העץ. אי נמי פירות דחשיבי ואכיל להו בעוד שהן בוסר ופגין מברך עליהן שהכל, וכן מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל וששאלתם יש מיני אילנות שאין מברכין בורא פרי העץ על פירותיהן כך ראינו שלא מצאנו אילן שמברכין על פירותיו ברכה אחרת חוץ מבורא פרי העץ אלא פירות שלא נגמרו כגון בוסר ופגין ובושלי כומרא שמברכין עליהן שהכל אי נמי אילן סרק שהאוכל ממה שמוציאין מברך עליהן שהכל כגון בנות אסא דאע"ג דבשלן והויין כפירות לא ברכינן עלייהו אלא שהכל דתניא ארבעת מינים שבלולב שנים מהם עושין פירות ושנים מהן אין עושין פירות וכיון דאמרינן הדס וערבה אין עושין פירות ש"מ דפירות בנות אסא לאו פירות אינון ומברכין עלייהו שהכל וכן כל כיוצא בהן. אמנם רבינו ישעיה זצ"ל כתב בסוף פרק קמא דחולין בהא דתניא שקדים המרים קטנים חייבים גדולים פטורין מתוקין קטנים פטורין גדולים חייבין, דוקא לענין גמר מעשר ומשום דלא גמר פירא הוא, אבל לענין ברכה אפי' קטנין בעודן לחין מברך עליהן בורא פרי העץ דפירא נינהו. ואע"ג שסופו להקשות הרי הוא אוכל גם הפרי שהוא מבפנים והקליפות נמי אע"פ שסופן להקשות נטעי אינשי אדעתא דהכי כדאמ' גבי תמרות של צלף ופלפלין לחין מברכין עליהן בורא פרי העץ ויבשין אין מברכין עליהן כלל דלא חשיבי אוכל. ויש להסתפק על הכופר ועל הגרופולי ועל הקנמון ושאר מיני בשמים אם מברכין עליהן כשהן יבשין כיון שלא נזכרו בהלכה לפטור ועוד שאינם חדים כגון פלפלין וזנגביל או שמא כולן דומין זה לזה שאין נאכלין כמות שהן אלא לריח הפה או לרפואה הלכך פטורין מכל מקום קינמון אינו פירא אלא קליפת עץ ואין מברכין בו פרי העץ, אלא שהכל אפילו כשהוא לח. ופירות האילן על כולן מברכין בורא פרי העץ ואין חילוק בין שבעת המינין לשאר המינין בברכה שלפניהם אבל בברכה של אחריהן יש חילוק דשבעת המינין טעונין ברכה אחת מעין שלש ושאר מינין טעונין בורא נפשות רבות. (מ:) היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם היה ביניהן משבעת המינין עליו הוא מברך וחכמים אומרים מברך על איזה מהם שירצה. רבינו חננאל ז"ל פסק כשברכותיהן שוות אין אחד מהם עיקר ובין אם בירך על שאר פירות בין אם בירך על שבעת המינין יצא דקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. וחכמים אומרים מברך על איזה מהם שירצה. והלכות גדולות ורבינו ישעיה זצ"ל פסקו כרבי יהודה ואע"ג דיחיד הוא אשכחן אמוראי דסברי כוותיה דאמר רב יוסף וכן תני ר' יצחק כל הקודם בפסוק קודם לברכה דהשתא כשהן כולן משבעת המינין הקודם בפסוק קודם לברכה כשיש בהם שבעת המינין ושאר מינין לא כל שכן שמין שבעה קודם וכן כתב רבינו שמואל בן חפני ז"ל בחבור שערי הברכות. ובשבעת המינין הקרוב לארץ קודם בברכה ואפי' הוא אחרון בפסוק כי הא (מא:) דרב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא אייתי קמייהו תמרים ורמונים שקל רב המנונא ובריך אתמרי ברישא, אמר ליה לא סבר ליה מר להא דרב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל הקודם בפסוק קודם לברכה אמר ליה זה שני לארץ וזה חמישי לארץ. ובשאין ברכותיהן שוות כגון פירות האילן וירק דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה ועל איזה שירצה מקדים ומברך ואפי' אם היה הפרי ממין שבעה כדברי רבינו חננאל ורבי' ישעיה ז"ל אבל רבינו שמואל בן חפני גאון זצ"ל כתב בחיבור שערי הברכות כבר הודענו חמש ברכות הן לפני המאכל ומקצתן מוקדמות על קצתן בהזדמן כולן לפניו כי ברכת המוציא קודמת לברכת בורא מיני מזונות בהזדמן שתיהן לפניו וברכת בורא מיני מזונות קודמת לברכת בורא פרי העץ וברכת בורא פרי העץ קודמת לברכת בורא פרי האדמה וברכת בורא פרי האדמה קודמת לברכת שהכל. ומה הן שבעת המינין הני דכתיבי בשבח הארץ ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורימון ארץ זית שמן ודבש והדבש הוה תמרים הן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
על פירות האילן אם אמר ב"פ האדמה יצא שהכל בכלל אדמה ועל פירות הארץ שהן ירקות אם אמר ב"פ העץ לא יצא. וכל דבר שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ וכל דבר שצריך לזרוע בכל שנה נקרא פירות הארץ כך פשוט, ועוד בתוספתא סימן אחר כל דבר שמוציא העלין שלו מעקרו נקרא עשב ומברכין ב"פ האדמה וכל שמוציא העלין שלו מענפיו עץ הוא ומברך עליו ב"פ העץ ועל כלן אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
על שאר פירות שאינם מז' המינים מברך בסוף בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונ' לכל מה שברא להחיו' בו נפש כל חי בא"י חי העולמי'. על התותים שגדלים בסנאים ובעשבי השדה שקורין במבירן ובלעז מור"ש דמייא ופרי הקטן הנקר' ארפר"ש בלשון אשכנז ובלעז פרי"זש והוא אדום כתבו בתוספ' שיש לברך עליהם ב"פ העץ וכן היה נוהג ר"ת בשם אביו ר' מאיר, אבל רבינו יוסף כתב שיש לברך עליהם ב"פ האדמה לפי שמצא בתשובת הגאונים כל אילן דיבש בסיתוא וכלו גומיה וטרפיה לגמרי והדר פארי משרשא מברכין על פירותיו ב"פ האדמה ומיהו נוהגים העולם כמו התוספות. כללא דמלתא לדעת איזה דבר נקרא פרי העץ כל דאי שקלת לפירא איתא לגווזיה והדר מפיק מקרי פרי העץ ואי לא הדר מפיק מקרי פרי האדמה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ועל התותים שגדילין בסנה ובעשבים שקורין ערפיר בלשון אשכנז, ופרי אדום שנקרא ערפיר כתוב בתוספות [ד"ה איתיה] שיש לברך עליו בורא פרי (האדמה) [העץ]. כן היה נוהג רבי' תם בשם אביו הרב רבינו מאיר זצ"ל. אבל הרב רבינו יוסף ז"ל כתב שיש לברך בורא פרי (העץ) [האדמה], לפי שמצא בתשובת [הגאונים] כל אילן דיבש בסיתוא (ובלע מוזיא) [וכלו גווזיה] וטרפי' לגמרי והדר (בריא) [פארי] משרשיו מברכין על פירותיו בורא פרי (העץ) [האדמה], ונהגו העולם כמו התוספות. כללא דמילתא לידע איזה דבר הנקרא פרי העץ, כל היכא דאי שקלת לפרי איתא (למוזיא) [לגווזא] והדר מפיק מברך בורא פרי העץ, ואי לא הדר מפיק [מקרי פרי האדמה ו]מברך בורא פרי האדמה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ג</h3>
מתני' ועל כולם אם אמר שנ"ב יצא. (מ:) איתמר רב הונא אמר חוץ מן הפת ומן היין ר' יוחנן אמר אפי' פת ואפי' יין נימא כתנאי ראה את הפת ואמר כמה נאה פת זה ברוך המקום שבראו יצא ראה את התאנה ואמר כמה נאה תאנה זו ברוך המקום שבראה יצא דברי ר"מ ר' יוסי אומר לא יצא שכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו. נימא רב הונא דאמר כר' יוסי ור' יוחנן דאמר כר' מאיר א"ל רב הונא אנא דאמרי אפי' לר' מאיר ע"כ לא קאמר ר' מאיר התם דקא מדכר שמא דפת אבל הכא דלא מדכר שמא דפת אפי' ר"מ מודה ור' יוחנן אמר לך אנא דאמרי אפי' לר' יוסי ע"כ לא קאמר ר' יוסי התם אלא דקאמר ברכה דלא תקינו רבנן אבל שנ"ב דתקינו רבנן אפי' ר' יוסי מודה. ירוש' (הלכה ב) תני ר' יוסי אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו [וכו'] ר' מאיר אומר אפילו אמר ברוך שברא חפץ ר' יעקב בר אחא בשם ר' שמואל אומר הלכה כר' מאיר מלתי' דרב אמרה כן חד פרסיי אתא לגבי דרב בגין דאנא אכיל פיסתא ולא [אנא] חכים מברכת עלי' ואנא אמר ברוך דברא הדין פסא נפוק אנא ידי חובתי אמר לי' אין. הלכך קיי"ל כר' יוחנן דהא קיי"ל כר' מאיר וכן פסק רבינו יצחק אלפס וכן פסק מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון דקיי"ל כר' יוחנן וכר' מאיר. מנימין רעיא כריך ריפתא אמר בריך מריה דהאי ריפתא אמר רב יצא והא בעינן שלש ברכות מאי יצא נמי דקאמר רב יצא ידי ברכה ראשונה פי' ברכת הזן והא אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה דאמר בריך רחמנא מרי' דהאי פיתא וקמ"ל דאע"ג דאמרה בלשון חול כי היכי דלא תקינו רבנן אפ"ה יצא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
ובכל דבר שנסתפק לו אם הוא אילן או ירק מוטב שיברך עליו ב"פ האדמה מב"פ העץ דהא תנן בירך על פירות האילן ב"פ האדמה יצא ועל פירות הארץ ב"פ העץ לא יצא. האוכל פחות מכזית מברך תחלה ברכה הראויה לו כדי שלא יהנה בלא ברכה אבל בסוף אינו מברך כלום עד שיהא בו כזית. האוכל פרידה אחת של ענב או של רמון וכל דבר שהוא אע"פ שאין בו כזית י"א שמברך לבסוף כאלו יש בו כזית. הביאו לפניו זית בגרעינתו כיון שנתנו בתוך פיו שלם אע"פ שמשליך הגרעין מברך עליו לבסוף. הביאו לפניו זית בלא גרעינתו אם הוא זית גדול שבלא גרעינתו יש בו כזית בינוני מברך עליו לבסוף, ואם לאו אינו מברך לבסוף. וי"א בפרידה של ענב או של רמון שאינו מברך לבסוף עד שיאכל כזית, והתוספות (שם לט) נסתפקו בזה, וגם נסתפקו על ברכת בורא נפשות רבות אם צריכה שיעור אם לאו, וגם נסתפקו בברכה אחרונה של היין אם מברכין אותה על כזית או דוקא ברביעית. והרמב"ם ז"ל כתב האוכל פחות מכזית בין מפת בין משאר אוכלין והשותה פחות מרביעית בין מיין בין משאר משקין מברך תחלה ברכה הראויה לאותו המין ולאחריו אינו מברך כלל ומיהו טוב לאדם שלא לאכול בריה שאין בו כזית לבדה ושלא לשתות אלא או פחות מכזית או רביעית מפני הספק. ודע כי כמו שהוציאו הפת ממין ב"פ האדמה מפני שנשתנה לעלוייא כי בו קיום העולם שהוא זן וסועד את הלב וייחדו לו ברכת המוציא וברכת המזון כך הוציאו היין ממין ב"פ העץ מפני שנשתנה לעלוייא שמשמח אלוקים ואנשים וגם הוא זן וסועד כמו הפת ונעשה כמין בפני עצמו לברך עליו ברכה מיוחדת בהתחלה בפה"ג ולבסוף ברכה מעין ג' שהיא על הגפן ועל פה"ג וכו' (ברכות לה, ב).
<h3>האגור סימן רפ"ב</h3>
אומר ר"ת כי התותים הגדלים בסנה מברכים עליהם בפה"ע וכ"כ מהר"ם. והר"ר יוסף והרא"ש כתבו שמברכים עליהם ב"פ האדמה וכן ראבי"ה. והר"ר מנוח הביא ראיה מן הירושלמי דמברכים על כל מיני אטד ב"פ האדמה. וכן על תותים טריזא"ש בוטו"נאז. מרדכי פרק ה' דברכות.
<h3>הפרנס סימן שע"ז</h3>
אם אדם מסתפק בברכה מה הוא שהכל או בענין אחר מברך לכתחילה שהכל ואם הוא מסופק אם הוא פרי העץ או פרי האדמה מברך לכתחילה פרי האדמה אבל אי מסתפק בברכה אחרונה אז לא יאכל כ"א על השולחן תוך הסעודה, וכל דבר שמטגנין במחבת בשמן כגון פקרוכ"ט וקרפלונ"ש והדומה להן ואובל"ש אין לאכול אלא תוך הסעודה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא ועל הכל אם אמר שהכל יצא.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ועל אותן מרקחות שמביאין ממקומות רחוקין ואין אנו יודעים אם יש בו פרי האדמה או פרי העץ, כתב הרב ר' יונה ז"ל דמברך עליהם בורא פרי האדמה מספק, שאפילו תאמר שיש בו פרי עץ לא איכפת לן, דהא תנן ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ויש מי שהיה חושש לאכול מאותן מרקחות מפני שמבשלין אותן בכלים של גוים, והיו נותנין טעם לדבריהם דאע"ג דסתם כליהן אינן בני יומן וכיון שאינן בני יומן הוה להו נותן טעם לפגם ונותן טעם לפגם מותר, אפילו הכי אמרו דאלו המרקחות אפילו שאינן בני יומן נותנין טעם לשבח הן. והרב ר' יונה ז"ל סתר דבריהם שכתב דכל שכן שהמרקחות הם נותנין טעם לפגם כשאינן בני יומן, דשבח המרקחת הוא החריפות, וכיון שאינן בני יומן נתבטל החריפות מהן והוה להו נותן טעם לפגם ומותר, ועוד יש (מי) לסתור דבריהם מיהא דאמרינן בפרק כיצד [ל"ו:] האי המלתא דאתיא מבי הונדאה שריא, פירוש מרקחת שבא מהודו ואפילו הכי שריא אע"פ שאין אדם יודע באי זה כלי נתבשל וכן עיקר, וכן שמעתי שהורה הרב ר' יהושיה הזקן מטראנא ז"ל ואע"פ שדין זה אין מקומו כאן כתבתי לפי שהוא דבר הצריך.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
אבל מכל מקום נראה לי שאותו מרקחת שקורין בלע"ז שוקרי רואט דמברכין עליו בורא פרי האדמה, שאם תאמר שהורדים הן עיקר ודין הוא לברך עליה בורא פרי העץ לדעת הראב"ד ז"ל הא אמרינן בירך על פירות העץ בורא פרי האדמה יצא, וא"ת שהסוכר הוא עיקר ראוי הוא לברך עליו בורא פרי האדמה, כנ"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ואותו בושם שקורין בלשון ערבי קרונפל ובלע"ז גירופלי שאינן חריפין כמו הפלפלין והזנגבילא, נסתפקתי אם מברכין עליהן בורא פרי העץ, ששמעתי בבירור שמין אילן הוא, אבל מכל מקום איני סומך על זה להוציא שם שמים לבטלה ומברכין עליו בורא פרי האדמה, דגרסינן בפרק כיצד אם אמר על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל השר של קוצי כתב דאין מברכין עליו כלל ביבשין כדין פלפלין, ואני מה שנראה לי כתבתי.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ועל אותן וורדין שקורין בלע"ז רושאיש מברכין עליהן בורא פרי העץ לדברי הכל דמין אילן הן, וכלל גדול מסור בידינו דכל פרי העץ ששרשיו נשארין בו אחר לקיטתו מברכין עליו בורא פרי העץ, דגרסינן בפרק כיצד היכא דשקלת ליה פירא וקאים אילנא מברכין עליו בורא פרי העץ. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל על הוורדים אע"פ שאינן פרי עצמו שהפרי שלהן הוא בתוך התפוח העגול אין בהם דין ערלה כשתסלק לא ימות הפרי, אעפ"כ מברך על אכילתם [בורא פרי העץ ועל ריחן] ברוך שנתן ריח טוב בפירות, בד"א על גופן כשהן בעין או בדבר מורכב ראוי לאכילה והם מאכלים בריאים אבל על מימיו מברך שהכל, עד כאן.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ואותו זרע שקורין בלשון עברי שומר ובלע"ז פיניו"ל נסתפקתי אם מברכין עליו בורא פרי העץ לפי שהשרשים נשארים בו כל שנה ושנה, אבל מן הספק נראה לי דמברכין עליו בורא פרי האדמה, דגרסינן אם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ואחר כך ראיתי לרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שכתב כדברי, שכתב הרב ז"ל והשומר אע"ג שחוזר ומצמיח דוקא השרשים חוזרין ומצמיחין, אבל הענף שנותן פרי עכשיו אינו חוזר לעשות פרי ואינו אלא פרי האדמה.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכל דבר שאינו יודע אם הוא עשב או אילן מברך עליו שהכל כן כתב רבינו חננאל גאון ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
כתבו בתוספות דתותים ופיזש ובונטנוש וכיוצא בהן שמברכין עליהן בורא פרי העץ, שהרי דרך הענף להתקיים הרבה וכי שקיל הפרי בשנה זו הדר אתי פרי אחר בשנה האחרת וכן דעת השר של קוצי ז"ל, וכן ראיתי שכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל. ויש מי שכתב דלא מברכינן עליהו אלא בורא פרי האדמה והביא ראיה מדאמרינן התם ההיגין והאטדין [מין אילן הם ואינם כלאים בכרם ופריך והתניא אלו הן מיני דשאים הקונדס והאטד], ומשני תמן לברכה והכא לכלאים, אלמא משמע מהתם דלענין ברכה מיני דשאים הן, וענין תותים ר"ל אותן שהם נעשים באטדין וכן מה שכתבו פייזש ובנטונש נראה לי שהן מיני פירות מלשון צרפתי שנעשין ג"כ באטדין כגון אותן פירות קטנים עגולים שהן אדומים.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, ואמרינן בגמרא (מ:) אמר רב הונא חוץ מן הפת ור' יוחנן [אמר] אפילו פת, וקיימא לן כר' יוחנן דהילכתא כוותיה לגבי רב הונא. וכתב רבינו חננאל ז"ל שמי שנסתפק לו על שום דבר מה הוא מברך שמברך לכתחילה שהכל נהיה בדברו, כיון שברכה ראשונה אין לה עיקר מן התורה ואינה אלא משום דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וכו'.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ואותו מרקחת שקורין בלע"ז פיניוטא שמשימין בו בטנים, נראה לי דלפי סברת הרב ר' יונה ז"ל שכתבתי לעיל דעל אגוזים שהן מבושלין בדבש שמברכין עליהן בורא פרי העץ, לכאורה נראה דעל זה המרקחת דמברכין עליו בורא פרי העץ, אבל מכל מקום נראה לי דמן הספק מברכין עליו בורא פרי האדמה, דקיימא לן בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. וכן שאר מרקחות כמו אותן שקורין בלע"ז רושד"א נוכל"א או קומינרא"ש וכדומה להן נ"ל דמברכין עליהן בורא פרי האדמה, ועל כולם [אם] אמר שהכל יצא כדקיימא לן בפרק כיצד מברכין.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ח</h3>
ועל השבת שקורין אני"ש בלעז ועל כוסברתא שקורין אילנדרי בלעז ועל שבלילותא שקורין פיניגרי"ג כתב הבעל התוספות שעל כלן מברך שהכל שאין דרך לאוכלן בפני עצמן. ועל עשבי דדברא שאין נזרעין כתבו הגאונים ז"ל שאין מברכין עליהן רק שהכל כי מאחר דלא זרעינה אנשי אינו נחשב כפרי וזשז"ל (לו.) לא נטעי אנשי אדעתא דהכי. ועל כל מיני מרקחות שמביאין מארץ מרחק ואין אנו יודעי' בהם אם יש בהם פרי העץ או פרי האדמה מברכין עליהן מספק בפ"הא שהיא כוללת פרי העץ וכן אז"ל על כל פירות האילן אם ברך בפ"הא יצא, ויש אוסרין אותן המרקחות משום גיעולי עכו"ם ואף על פי שסתם כליהן אינן בני יומן והיה לנו לומר שטעם לפגם הוא ומותר כשאין האיסור בעין באלו המרקחות הוי נותן טעם לשבח לפי שהכלים משבחין את המרקחות ואפילו אינן בני יומן. והר' יונה ז"ל כתב שאין טעם זה נכון לפי שודאי טעם הכלי פוגם המרקחות אשר הוא ממתקן דשבח המרקחות בהיותן חריפים וכיון שכן מותרים הם שכל נותן טעם לפגם מותר כשאין האיסור בעין. ועוד יש ראיה להתיר ממשז"ל (לו:) האי הומלתא ליטואר"יו בלעז דאתיא מבי הנדוקיא פי' שם מקום ואין ישראל דרים שם שודאי נראה שלא חששו כלל לכליהם ושרי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ב</h3>
ואז"ל בירך על פירו' האילן בפ"הא יצא על פירות הארץ בפ"הע לא יצא ועל כלם אם אמר שהכל יצא ואפילו פת ויין.
<h3>ערוך</h3>
אלא היכא דכי שקלת ליה לפירא איתיה לגזא פי' שרף של גוף העץ של אילן מלשון גואזות של הקדש (פסחים נה:).
<b>הערוך ערך גז</b>
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ונשאל לרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל שליח צבור שבירך על מקרא מגלה וקרא מקצתה ושמעו קול קטטה בחוץ ויצאו מקצתם ואחר כך חזרו, מהו שיחזור שליח צבור לברך ולקרות מראשה. והשיב ז"ל אפי' שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש בין בהלל בין במגלה בין בתקיעת שופר, ואם חזרו וקראו טעות הוא בידם, וכל העושה דבר שאינו צריך נקרא הדיוט, וכל שכן אם חזר ובירך דהויא לה ברכה לבטלה, ולא עוד אלא אפי' שח אין השיחה מפסקת, כי מן הדין אין שיחה הפסק אלא כשישיח בין הברכה לתחלת המעשה כמו שסח בין ברכת הלחם לאכילה, זולתי הדברים הצריכים שהם מכלל האכילה כטול ברוך אי נמי גביל לתורי, וכן בכל ברכה שעל מעשה כבין ברכת תקיעת שופר לתקיעה ובין ברכת תפילין להנחתן, אבל אחר התחלת המעשה או המצוה שבירך עליה אינו הפסק ואינו חוזר, זכר לדבר ברכת הלחם לאחר שהתחיל לאכול שיכול להשיח, אלא שברכות של המצוה ראוי שלא להשיח עד גמר המצוה כקריאת התורה והמגלה והבדיקה ושמיעת קול שופר וקריאת ההלל וכן כל כיוצא בזה והשח גוערין בו כדי שיכוין לבו למצוה, אבל אם שח אינו חוזר, והראיה גם כן פוסק באמצע ההלל משום הכבוד ששואל או משיב האי כדיניה והאי כדיניה ואינו חוזר ומברך, ע"כ. מסתברא לי לפי דעת הרב ר' יהודה אלברגלוני ז"ל שכתב גבי שופר דהיכא שבירך התוקע בתקיעות דמיושב ונאנס ומינו אחר תחתיו דאין השני חייב לחזור ולברך דכבר יצא גם הוא בברכה של ראשון, הוא הדין שיראה לי במקרא מגלה שאם נאנס הקורא אותה ומנו אחר תחתיו שאין צריך השני לחזור ולברך מפני שכבר יצא גם הוא בברכה של ראשון, כך נראה לי. והגאון מר רב סעדיה ראש כלה זצ"ל כתב דאם בירך על הביעור ושח בין הברכה לביטול דחוזר ומברך פעם אחרת, וזה כפי דעתי כנגד אותה תשובה של הרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל שכתבתי למעלה בעניין מקרא, ודוק. וכתב רבי' האי גאון ז"ל ירושה היא מאבות שלא ישיח כלל עד שיבטל, דכל המונע עצמו מן השיחה לבו מוכן ומכוון במצוה שעוסק בה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
והיכא שבירך התוקע בתקיעות דמיושב ונאנס בתקיעות ומנו תוקע אחר תחתיו שישלים התקיעות כתב הרב ר' יהודה אלברגילוני דאין התוקע שני חייב לחזור ולברך, דכבר יצא גם הוא בברכה של ראשון משום שעל השמיעה אנו מברכין, וכן כתב הרב בעל העטור ז"ל. אבל הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל כתב מי שהתחיל לתקוע ונתקלקלו התקיעות אחר שעשה סימן אחד אינו צריך לחזור ולברך, אבל אם נתקלקלה תקיעה או תרועה של סימן ראשון שתקע בעניין שיש לו לחזור אותו סימן, הרי אותו הסימן הפסק וצריך לחזור ולברך, עד כאן. ואינו מחוור בעיני דהא גרסי' בפרק כיצד מברכין אמר רב טול ברוך טול ברוך אין צריך לברך הביאו מלח הביאו מלח אין צריך לברך, זה הכלל כל שיחה שהיא מעניין הברכה בין בברכת הנהנין בין בברכת המצות אין צריך לחזור ולברך, וכל שכן שהתקיעה היא מעניין הברכה ואע"פ שהיא פסולה, הילכך בין שנתקלקל התקיעה הראשונה או שאר התקיעות אינו צריך לחזור ולברך, כך נראה לי.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וכשיגמר מלאכול נוטל ידיו שנית ואלו הן הנקראים מים אחרונים ואינו מברך עליהן שאינן אלא משום נקיות. וגרסינן בפרק כל הבשר (קה, א) אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן מים ראשונים מצוה ואחרונים חובה משום מלח סדומית שמסמא את העינים. ואז"ל אחר כל אכילתך אכול מלח ויש לחוש שמא מלח סדומית מעורב בו. וכתבו התוס' (ברכות נג:) מה שלא נהגו בהם האידנא לפי שאין מלח סדומית מצויה בינינו ואע"ג דאמרינן ידים מזוהמות פסולות לברכה לדידן לא מיקרו ידים מזוהמות כיון שאין אנו רגילין ליטול ומיהו אם יש אדם שהוא איסטניס ורגיל ליטול ידיו אחר הסעודה לדידיה הוו ידים מזוהמות. ויש הפרש בין מים ראשונים לאחרונים כדאיתא בפ"ק דסוטה (ד, ב) א"ר חייא בר רב אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה וסימן וינטלם. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה שלא יבא המים מחוץ לפרק ויחזרו ויטמאו הידים ואין צריך ליטול ידיו אלא עד פרק האצבעות שהוא סוף פסו' האצבעות.
<h2>דף מ:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' ועל כלן אם אמר שהכל יצא, איתמר רב הונא אמר חוץ מן הפת ומן היין ור"י אפי' פת ויין והלכתא כר"י פי' וכיון דכן דשמעינן דיוצא הוא במברך על היין ברכה אחרת ושמעינן מינה דה"ה במברך עליו בפה"ע, ומינה דה"ה נמי במברך בפהא"ד שהרי בברכתו המיוחדת לו מזכיר בה לשון פרי דאמר בפה"ג וכיון דכן ה"ה לבורא פהא"ד דארעא עקר והכל בכלל אבל לענין פת מסתברא דלא דלחם כתיב בתורה וכן כל שברכתו במ"מ מסתברא דלא נפיק בברכ' דאית ביה לישנא דפירי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה וקי"ל כר"י דאמר בעינן מלכות והזכרת השם. פי' דר' יוחנן מודה הוא לרב אלא שמוסיף: פי' בגמ' תניא ראה פת ואמר כמה נאה פת זה (אומר) ברוך המקום שבראה פי' ואכל ממנה, ראה תאנה ואמר כמה נאה תאנה זו ברוך המקום שבראה יצא דברי ר"מ, פי' דה"ל כברכת שהכל ור' יהודה (צ"ל: ור' יוסי) אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו, פי' ובירושלמי פסקינן כר"מ פי' תו אמרי' בגמ' מנימין רעיא כרך ריפתא בתר דאכל אמר בריך מריה דהאי פיתא אמר רב יצא והאמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, פי' וה"ה לר"י דבעי מלכות שמים בדקאמר בריך רחמנא מלכא מריה דהאי פיתא. ופרכינן והא בעינן שלש [ברכות] ותרצינן מאי יצא דקאמר ידי ברכה ראשונה ושיילינן מאי קמ"ל דאמרה בלשון חול תנינא ואלו נאמרין בכל לשון וכו' וחדא מיניהו ברכת המזון ומהדרינן סד"א היכא אמרי' דכי אמרי' בלשון חול יצא היכא דאמרה כי היכי דתקין רבנן אבל הכא אימא לא קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', על כולם אם אמ' שהכל יצא. איתמר רב הונא אמ' חוץ מן הפת ויין. ור' יוח' אמ' אפי' פת ויין, והלכ' כר' יוח'. אמ' רב כל ברכה שאין בה הזכרה אינה ברכה. פי' דעיקר היא הזכרת השם, ואע"פ שאין בה מלכות. ור' יוח' אמ' כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. וקיימ' לן רב ור' יוחנן הל' כר' יוחנן. ודווק' בפתיחה צריך מלכות, אבל בחתימה לא.
<h3>ראבי"ה סימן קי"ד</h3>
ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא אמר רב הונא חוץ מן הפת ומן היין ור' יוחנן אמר אפי' פת ויין. והלכתא כר' יוחנן אפי' לגביה דרב וכל שכן לגבי רב הונא תלמידיה, וכן פסקו הגאונים, ותו דר' יוחנן אוקי למילתיה אפי' כרבי יוסי: וקיימא לן כר' יוחנן שאמר כל ברכה שאין בה מלכות לא שמה ברכה, פירוש שצריך מלכות עם הזכרת השם, משום דר' יוחנן מוסיף אדרב, ותו דבברייתא דמסייעא לרב קתני מלהזכיר שמך עליו וכי מתרץ לה ר' יוחנן לא משבש לה אלא שמוסיף לומר מלהזכיר שמך ומלכותך. וכך נהגו העם. וגרסינן בירושלמי דפיאה פרק כל זית כל הלכה [שהיא] רופפת ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה האיך צבור נוהגים. ואם לאחר אכילתו אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא ידי הזן את הכל, רק שיגמור השלש ברכות. ובכל ענין שירצה יגמור, דתניא ואלו נאמרים בכל לשון וחדא מינייהו ברכת המזון. ירושלמי א"ר שמואל הלכה כר' מאיר שאפי' אמר מה נאה חפץ זה ברוך האל המלך שבראו יצא, ובפרק הרואה גרסינן נמי בריך רחמנא דיהבך ניהלן. ובירושלמי פרק הרואה גרסינן רב יהודה בשם רב כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה רב אמר צריך לומר ברוך אתה ה' שמואל אמר צריך לומר אלוקינו. תני הפותח ביו"ד ה"א וחותם ביו"ד ה"א הרי זה חכם [וכו'] הפותח באל"ף למ"ד וחותם ביו"ד ה"א ה"ז בינוני ביו"ד ה"א וחותם באל"ף למ"ד ה"ז דרך אחרת. וראינו בשם רבינו שמעיה דבתפלה בי"ח ברכות ובשתים [של קריאת שמע] לפניה ולאחריה לא אמרינן מלכות משום דרחמי נינהו, וכל מלך הוא משמע מדת הדין, דכתיב מלך במשפט וכו', ותו שכיון שביוצר בתחלתו ובמעריב בתחלה איכא [מלכות תו לא צריך] בכל השאר, וגם י"ח הוי (ב)ברכה הסמוכה לחברתה. ור"י לא בעי מלכות בסוף הברכה. ומיהו פתחינן בי"ח בברוך, מפנ ד[ב]תפלת מנחה אינו סמוך לשום ברכה, ומיהו לא מצינן למימר בההוא שעתא מלכות, [ואומר] מלך עוזר ומושיע. ובברכה אחת מעין שבע בלילי שבת הוא אומר במקום מלכות האל הקדוש שאין כמוהו. ברוך גומל חסדים עליה נפלאתי.
<h3>מרדכי סימן קל"ג</h3>
ורבי יוחנן אמר אף פת ויין וכן הלכה דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכ"ש לגבי רב הונא שהיה תלמיד של רב וקי"ל כר"מ דאם בירך על הפת ברוך המקום שבראה יצא ואע"ג דר"מ ור' יוסי הלכה כר"י (עירובין מו:) מ"מ הכא הלכה כר"מ דאמרי' בירושלמי רב יעקב בר אחא בשם שמואל אמר הלכה כר"מ וצריך עיון אם יאמר ר"מ אפילו לא הזכיר פת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ועל כלם אם [אמר] שהכל נהיה בדברו יצא ואפילו פת ויין, דהלכה כר' יוחנן דאמר אפילו פת ויין. ואי אמר נמי בריך רחמנא מלכא [מריה] דההיא מינא, או דברא [ההיא מינא], וכההוא דמנימין רעיא, יצא: ומאן דאייתי קמיה מיני דלא ידע אי מין אילן הוא או מין ירק הוא, לא לבריך עליהון שהכל בתחלה אלא בורא פרי האדמה. דתנן ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, דפרי אדמה הוא, על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא דלאו פרי עץ הוא, ועל כלם אם אמר שהכל יצא: ולענין פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי הוה סליק אדעתין דהלכה כר' יוסי דאמר כל המשנה ממטבע [שטבעו] חכמים בברכות לא יצא, חדא דר' יוסי נמוקו עמו (עירובין י"ד:), ובכל דוכתא (עירובין מ"ח:) ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. אלא חזינן רבינו האיי ז"ל דכתב דאין הלכה כר' יוסי אלא כרב דאמר יצא ידי ברכה ראשונה כמעשה דמנימין רעיא, וכדרב עבדינן דלא אשכחן אמוראה דפליג עליה בהא מילתא. ובתלמוד ארץ ישראל (ברכות פ"ו ה"ב) מפרש בהא ברייתא בהדיא ר' יעקב בר אחא אמר שמואל הלכה כרבי מאיר ומפרש נמי האי מעשה דרב, ואסתייע ליה דהלכה היא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
ועל כולם אם אמר שהכל יצא אפי' על פת ויין דקיי"לן כר' יוחנן, ואי אמר נמי בריך רחמנא מלכא מארי דהאי מינא או דברא כההיא דמנימן רעיא יצא. ומאן דאייתי לקמי' מינין ולא ידע אי מין אילן או מין ירק לא ליבריך שהכל בתחלה אלא בורא פרי האדמה דתנן ברך על פירות אילן בורא פרי האדמה יצא דפרי אדמה נמי הוא ואם ברך על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולם אם אמר שהכל יצא. ולענין פלוגתא דר' מאיר ור' יוסי הוי ס"ד הלכה כר' יוסי דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא י"ח, דר' יוסי נמוקו עמו ובכל דוכתא ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי אלא דחזינן לרבנו האי שכ' אין הלכה כר' יוסי אלא כרב דאמר שם מנימן רעיא דבריך בריך רחמנא וכו' יצא ידי ברכה ראשונה ולא אשכחן אמוראה דפליג ובירושלמי מפורש בהדי' אמר שמואל הלכה כר' מאיר ומסתייע נמי ממעשה דרב.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
וקיימא לן [כרבי יוחנן דאמר] דאפילו על פת ויין אם אמר שהכל יצא, מיהו בתחלה צריך לברך על כל מין ומין כהלכתו, אבל אי אישתלי ובריך אכולהו שהכל יצא. אי נמי כגון דלא ידע ברכתא דההוא מינא, ואיתיה באתרא דלית תמן מאן דגמיר מיניה ברכה דההוא מינא, אומר שהכל ויצא, או נימא הכי בריך רחמנא מלכא מריה דההוא מינא או דברא ההוא מינא, אבל מאן דאתי קמיה מיני מגדים, ולא ידע אי (שהכל כיוצא בו) [מיני אילן אינון] או פרי האדמה, לא לבריך עלייהו שהכל, אלא בורא פרי האדמה ונפיק [בהו], כדתנן בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולם אם אמר שהכל יצא.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ד'</h3>
במה שמברכין עליו שהכל, שהיא הברכה הצריכה להקדים על ברכות המאכלים והמשקים אחרי ברכת הלחם והדומה לו מהדברים שניזונים בהם שביארנו הלכותיהם בשני שערים הקודמים. הוא מה שמברכין על שהכל, למעלת הברכה הזאת מצד היותה כללית. כי הלכה כרבי יוחנן דקסבר שאפילו הלחם והיין, שהם המעולים שבמאכלים והמשקים, שמי ששכח או טעה ובירך עליהם שהכל שיצא ידי חובתו. וגם אם אמר בריך רחמנא מלכא [דעלמא] מריה דהאי פתא יצא ידי חובתו. ובלבד שיהיה זה בדיעבד, אבל לכתחלה לא. ולכן אמרו שכל מי שאינו יודע נוסח הברכה שילך אצל חכם וילמדם לו.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
אם אמר על הפת ברוך המקום שבראה יצא דהלכ' כר' מאיר וכן פוסק בירושלמי וצ"ע אם פוסק כר' מאיר אפילו אם לא הזכיר פת ואם אמר בתחילה כך יצא ידי ברכת המוציא ואם אמר כך בתוך הסעודה יצא ידי ברכת המזון. פסק רב האי גאון כר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין עמה מלכות אין זה ברכה ואם דלג מלכות יחזור ויברך ואע"ג דאמר אביי כוותיה דרב מסתברא קיימא לן כר' יוחנן, והא דאייתי אביי סייעתא לרב מדלא קאמר מלכותא איכא למדחי תנא כי רוכלא ליחשב וליזל.
<h3>המכתם</h3>
והילכת' כר' יוחנן דאמ' דאפי' על פת ויין, אם ברך שהכל יצא. ועוד מפרש בגמ' דאם אמ' כמה נאה פת זו, או כמה נאה תאנה זו, ברוך המקום שבראה יצא. והוא שאמר הזכרת השם ומלכות, שכל ברכה וברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, וסמיך לה בירושלמי אקרא דכתי' ארוממך אלוהי המלך. וכן בברכת המזון אי אמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מרי דהאי פתא, יצא ידי ברכה ראשונה. וכן אמ' בנימין רעיא, ואמרו יצא. וקי"ל כר' יוחנן דאמ' כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, אלא אם כן היתה סמוכה לחברתה. מיהו ברכה ראשונה של תפלה יש לתמוה אמאי לא [מזכירין] בה מלכות ויש שאומ' דמלך עוזר ומושיע היינו מלכות. אי נמי אלוהי אברהם אלוהי יצחק הוי מלכותו ואחדותו וממשלתו בכל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים ס"ח—ס"ט</h3>
וכל הברכות שאמרנו צריך לומר בהם שם ומלכות שהרי אמרו כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות שמים לא שמה ברכה. ואף מה שהביאו בגמרא בריך רחמנא מריה דהאי פתא ובריך רחמנא דיהבך לן כבר, פי' המפרשים ז"ל שהזכרת שם ומלכות היו בהן וכך הנוסחא בריך רחמנא אלהא מלכא דעלמא ומשום כך נפטרין מברכות אלו שאלמלא כך לא היו נפטרין מהן, וכן נמי פסקו הרי"ף והרשב"א ז"ל דהלכה כר' יוחנן דבעי מלכות. וכן נמי פסק רבינו האיי גאון ז"ל וז"ל כללו של דבר היא אמאי דעמא דבר היא ההלכה וכמנהג עבדינן ולא משנינן כדאמרינן בסוף פרקין א"ל בי ר' חנן לאביי הלכתא מאי א"ל פוק חזי מאי עמא דבר ור' יוחנן מודה בברכה הסמוכה עכ"ל. ובהדיא אמרו כן בירושלמי דגרסינן התם על מתניתין דהכא ר' יהודה בשם רב כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. אמר רבי תנחומא אנא אמרית טעמא דכתיב ארוממך אלוהי המלך. אבא אמר צריך לומר אתה ושמואל אמר צריך לומר אלוהינו. ואף הרמב"ם כתב כן שכלן בשם ומלכות תמצא בפתיחה לעולם ולא בחתימה. וכ"כ הר' ראובן בר חיים בספר התמיד שחבר. וכן נמי ביאר הרשב"א בפי' ההגדו' בפי' כל ברכה שאין בה הזכרת השם וכו', וכן נמי כתב הר"י בר יקר בפי' התפלות שחבר וביאר שם ואל תתמה על מהולל בתשבחות שיש בה מלכות משא"כ בסוף ברכ' אחרת כי אין ההקפד' אלא כשאומר מלך העולם העושה כך וכך וכן כל הברכו' אבל מלכות זה אינו אלא על התשבחות ולא על עשייה כלל ע"כ: ואסור למברך לזרוק הברכה מפיו פי' שלא יהא אומרה במהירות שדומה עליו כמשאוי אלא שחק קבוע עליו. וכן לא יברך שום ברכה בלבו ואם בירך יצא ובלבד שיניע התיבות בשפתיו.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"ה</h3>
וכל ברכה וברכה צריכה בפתיחתה הזכרה ומלכות דאמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. וקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ובברכות פוק חזי מה עמא דבר והני מילי בפתיחתן אבל בחתימתן בהזכרת השם סגיא וכל ברכה הסמוכה לחברתה כגון ברכות של קרית שמע ותפלה וברכת המזון כיון שפותחין בראשונה בברוך נפטרו האחרונות ואין צריך לפתוח בהן בברוך אבל חותמין בהן בברוך, ירושלמי אמר רב מנא טופס ברכות כך היא אמר ר' יודן מטבע קצר פותח בהן בברוך ואין חותם בהן בברוך מטבע ארוך פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך ומטבע קצר הוי כגון ברכת פירות לפניהן וברכת המצות. מטבע ארוך כגון קדוש והבדלה וברכת המזון. בשוחר טוב שויתי ה' לנגדי תמיד רב אמר ברוך אתה ושמואל אמר ברוך הוא הלכך תקינו רבנן כתרווייהו ברוך אתה כרב אשר קדשנו כשמואל. כתב אחי ר' בנימין נר"ו מכאן יש להשיב לאותן שמשנין מטבע חתימת הברכות ואומר המחזיר מהרה שכנתך לציון, המברך עמך ישראל בשלום וכל שאר החתימות הדומות לאלו לאמרם פנים אל פנים ובחתימת הברכות צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימה ואמרי לה מעין פתיחה סמוך לחתימה. וצריך שלא לחתום בשתים. כתב רבינו שמואל בן חפני גאון זצ"ל בחבור שערי הברכות, בכל הברכות כולן המברך צריך שיכוין את לבו מתחילת פתיחתן על מה הוא מברך אם על הפת או על הפירות או על היין או על השכר, וכבר שאלו חכמי התלמוד ואמרו (יב.) כי האוחז כוס של יין כסבור של שכר הוא ובירך עליו תחלה בורא וחתם עליו שהכל בודאי יוצא שכך שנינו על כולם אם אומר שהכל יצא אלא אם היה אוחז כוס של שכר וכסבור של יין הוא ופתח בברוך וכוונתו לברך עליו בורא פרי הגפן וסיים שהכל יצא או לא. והשיבו שחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא ערבית פתח ביוצר אור כו' כללו של דבר הכל הולך אחר חיתום ברכות ואמרו חכמי התלמוד כללו של דבר לאתויי מאי לאו לאתויי כי האי גוונא, לא, כגון דאכל תמרי וכסבור נהמא אבל פתח בדנהמא וסיים בדתמרי יצא מאי (אמר הזן) [טעמא] תמרי נמי מיזן זייני ויש להפוך זה ולומר אכל נהמא וכסבור דתמרי אכיל ובריך אתמרי לא יצא ויש לנו אנחנו לומר כי אם התחיל בברוך וכוונתו לברך על קריאת הגבר וראה את הברק ונמלך להפכה על הברקים צריך לחזור ולהתחיל בברוך אתה בכונה שנייה. ויש אשר נסתפק לו הדבר הזה ושאל ואמר כי המברך על כוס של יין או שכר טרם שתותו איך נמצאהו מתחיל בשל שכר ומסיים בשל יין והלא בא"י אמ"ה שאין בזה ובזה ובורא פרי הגפן או שהכל נהיה בדברו היא התחלה והיא הסיום ואם תאמר איפשר למצא אותן בורא שהכל נהיה בדברו או שהכל בורא פרי הגפן והלא אין זה ברכה אף לזו. ותשובת השאלה הקשה הזאת היא מה שהקדמנוהו כי כל הברכות צריך אדם שיכוין את לבו מתחילת פתיחתו על מה הוא מברך כי אם התחיל בברוך וכוונתו לברך על הלחם ונמלך להפכה על התמרים צריך לחזור ולהתחיל בכוונה שניה לפיכך אם אמר ברוך וכוון ליין ולהשלימה שהכל יצא ואם אמר ברוך וכוון לשכר והשלימה ליין לא יצא שהכל הולך לאחר חתום ברכות.
<h3>המאורות</h3>
ראה את הפת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה וכן ראה את התאנה וכיוצא בזה אם הזכיר בברכה זו מלכות יצא ואם לאו לא יצא, דקיימא לן כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה. ואע"פ שישנה מן המטבע שטבעו חכמים, כיון דבעיקר הברכה לא שינה, שהוא הזכרת השם ומלכות, יצא. בנימין רעיא כרך רפתא בתר דאכל אמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי רפתא אמר רב יצא ידי ברכה ראשונה. ויש בזה סברות מפוסקים אחרים. והעיקר מה שכתבנו.
<h3>המאורות</h3>
ועל כולן אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. ואפילו פת ויין. כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה. וברכה ראשונה של שמונה עשרה כיון דמברכינן ביה אלוהי אברהם ואלוהי יצחק ואלוהי יעקב כמלכות דמי, שהם הודיעו אדנותו ומלכותו לעולם. והכי נמי אמרינן גבי אברהם במדרש מעיקרא כתיב ה' אלוהי השמים ולבסוף כתיב י"י אלוהי השמים ואלוהי הארץ. ונראה דכיון דמברכין בה מלך עוזר ומושיע מגן, הרי יש בה מלכות. ואע"ג דבאמצע ברכה הוא, מכל מקום יש בה מלכות. אבל בשאר ברכות דשמונה עשרה כיון דסמוכות לראשונה לא צריך בהו מלכות.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
אם אמר על הפת ברוך המקום שבראה יצא דהלכה כרבי מאיר וכן פוסק בירושלמי (ברכות פ"ו ה"ב), וצ"ע אם פוסק כרבי מאיר אפילו לא הזכיר פת. ואם אמר כן בתחילה יצא ידי ברכת המוציא. ואם אמר כן אחר אכילה יצא ידי ברכת המזון. פסק רב האי זצ"ל [כר' יוחנן, דאמר כל ברכה שאין עמה מלכות אין זו ברכה. ואם דילג מלכות יחזור ויברך] ואע"ג דאמר אביי כותיה דרב מסתברא, קיימא לן כר' יוחנן, דהא דאייתי אביי סייעתא לרב מדלא קאמר מלכות[ך], איכא למידחי, תנא כי רוכלא ליחשוב וליזיל. על חלב ועל גבינה ועל הביצים ועל הבשר ועל כל דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל, ולאחריהן בורא נפשות. ועל כמהין ופטריות [אומר] שהכל, דמירבא רבו מארעא מינק לא ינקי. על תמרי דזיקא וכן כל מיני פירות שהרוח משירן, מסקינן דמברכין בורא פרי העץ.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
ועוד אם אמר שהכל נהיה בדברו אפילו על הפת יצא ואם אמר על הפת ברוך המקו' שבראה יצא בין בברכת המוציא בין בברכה ראשונ' של ברכת המזון והוא שיזכיר בה שם כגון דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא. ויש שנסתפקו אם צריך מלכות וכתבתיו בנתיב י"ב בדין ברכת המצות חלק א' בדין כל ברכה שאין בה הזכרת השם וכו'. דין ההפסק שיפסיק בסעודתו בענין שיצטרך לחזור ולברך המוציא ההפסק או שישן כתבתיו בענין היין בדין שנוי מקו'. ברכ' א' מעין ג' ונסחה והיאך יברך אות' על כל מין ומין כתבתיו בברכ' הנהנין. אבל דבר האסור אם מברך עליו המוציא או שגזלו כתבתיו בנהני' בדין אכל דבר האסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אפי' פת. אם אמר שהכל יצא וכבר פסיקנא לעיל דהלכתא כר' יוח' לגבי רב הונא: רחמנא מלכא. רחמנא הוא שם מלכא מלכות: כתקנה. והכא אמר רב יצא בין מברכת המוציא בין מברכה אחרונה כדאמרי' הכא בגמ' והא בעינן שלש ברכות מאי יצא נמי דקאמ' רב ידי ברכה ראשונה דהינו ברכת הזן אלמ' אע"ג דלא אמרה כי היכי דתקינו לה רבנן יצא, וכתב הרשב"א ז"ל דליכא לאקשויי מהא דתנן פ"ק [יא.] דמכלתין מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר דכבר פרישנא התם דר"ל דאין לשנות המטבע ארוך דהינו פותח וחותם במטבע קצר דהינו בפתיחה בלא חתימה או איפכא אבל כל היכא ששומר את המטבע אין נוסח הברכות מעכב והילכך הכא נמי צריך שיאמר [בריך] רחמנא (מריה) מלכא מריה דהאי פיתא וחותם בריך רחמנא דזן כולא כדי שיהא פותח וחותם, וכתבו בתוספות דברכה ראשונה של י"ח מלך עוזר אינה מלכות מפני שאינו סמוך לחתימה אבל אלוהי אברהם זהו מלכות שאברהם אבינו המליך הב"ה על כל באי עולם שהודיע מלכותו לכל באי עולם והכי צ"ל בברכה מעין שבע אבל בשאר ברכות של שמונה עשרה שאין בהן מלכות אין קפידא אחרי שהן קטנות והוי ברכה סמוכה לחברתה.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ג</h3>
בפרק כיצד מברכין אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות שמים אינה ברכה. פירוש דר' יוחנן אדרב מוסיף ובעי תרווייהו, תדע דכי מדייק אביי ממתניתין כוותיה דרב קתני מדלא קאמר מלהזכיר שמך ומלכותך עליו שזה היה כר' יוחנן, אבל אי היה ר' יוחנן בעי מלכות גרידא הוה ליה למימר מדלא קתני מלהזכיר מלכותך עליו. ובפירוש רבינו חננאל פסק כר' יוחנן, וכן עמא דבר. ומזה משמע כדפרישית. והעם נהגו בשתיהם. ור' יוחנן הוה דחי ליה דחדא מינייהו נקט ותנא אטו כי רוכלא ליחשיב וליזיל, אבל אי סבירא ליה לר' יוחנן מלכות גרידא היה מקשה, דלא הוה טועה תנא בין שמך ובין מלכותך. כן נראה לי. אב"י העזר"י.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
כיון דסלקינן צרכי סעודה אצטרכינן לפרושי שאר מילי דחייב אינש לשבוחי ולאודויי כדאמרי רבנן. וכל הברכות צריכות שם ומלכות והכין בירושלמי ולאו סייעתא ורב נמי לא פליג.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"י</h3>
כל ברכה שאין בה מלכות שמים אינה ברכה, וצריך לומר אלוהינו מלך העולם, וצריך לומר אתה ובה סוד גדול מסתרי התורה, ולפיכך מתחיל לשונה בנגלה וגומר בנסתר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
כל ברכה שלא הזכיר בה שם אינה ברכה כך אמר רב ור' יוחנן אמר שצריך להזכיר בה גם כן מלכות כך פשוט בברכות. רבי' האיי פסק כרבי יוחנן דצריך גם כן מלכות כלומר מלך העולם וכן פסק רי"ף, ור"י נסתפק, ונפקא מינה כי לדברי רבינו האיי ורי"ף לא הזכי' מלכות צריך לחזור ולברך ולדברי אותן שנסתפקו אין צריך ובירושלמי כרב האיי ורי"ף.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ו</h3>
מה שאמרנו כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה אלא אם כן היא סמוכה לחברתה, ומצאנו ברכה ראשונה של שמונה עשרה שאין בה מלכות ואינה סמוכה לחברתה. כתב הרב ר' משה לכבוד האבות לא הזכירו בה מלכות על שאר העולם אלא שהוא אלוהי האבות, כמו שדרשו ואעשך לגוי גדול זה שאומרים אלוהי אברהם, ואברכך זה שאומרין אלוהי יצחק, ואגדלה שמך זה שאומרין אלוהי יעקב, ומטעם זה לא תקנו מלכות בברכה מעין שבע שאומרין בליל שבת. ויש מי שנתן טעם בדבר, מפני שיש במטבע ברכה זו האל הקדוש שאין כמוהו, ואין לך מלכות גדולה מזו. וכן נראה הטעם בזו ובזו, מפני שנאמר בברכה אל עליון קונה הכל שהרי אמרו שפסוק וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלוהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת ואין עוד היא מלכות וזה אמת שעיקר המלכות הוא הודעת יחודו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ד</h3>
גופא אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. אמר אביי כוותיה דרב מסתברא דתניא לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי [לא עברתי מלברכך] ולא שכחתי מלהזכיר שמך עליו. כתב רבינו יצחק אלפסי אע"ג דאמר אביי כוותיה דרב מסתברא דא"צ מלכות כר' יוחנן קיי"ל ובעינן נמי מלכות וטפי עדיף ולא עוד אלא שכבר נהגו בכל ברכה להזכיר מלכות וקיימא לן פוק חזי מה עמא דבר עכ"ל. וכן מצא מורי רבינו יהודה שירליאון בשם רב היי גאון זצ"ל שפסק כר' יוחנן וצריך להזכיר השם והמלכות. והא דאביי לא חשיב לה ר' יוחנן ראיה דאטו תנא [כי רוכלא] ליחשוב וליזול שהרי לא חשש אלא לומר שעשיתי ברכה כתקנה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
גרסינן בברכות בפ' כיצד מברכין אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה. ור"י אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. אביי אמר כותיה דרב מסתברא דתניא לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי לא עברתי מלברכך ולא שכחתי מלהזכיר שמך עליו. ור"י אמר תני' לא עברתי מלברכך ולא שכחתי מלהזכיר שמך ומלכותך עליו. יש פוסקים הלכה כרב מדקאמר אביי כוותיה מסתברא, אבל רבינו האיי והרי"ף והרמב"ם פוסקין כר"י דכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, ודוקא בפתיחת הברכה, אבל בחתימתה אין צריך מלכות, וגם ברכה הסמוכה לחברתה אין צריך הזכרת השם ומלכות. ואמרינן בירושלמי דברכות בפרק הרואה (ה"א) ר' זירא ורב יהודה כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, אמר ר' תנחומא אנא אמינא טעמא (תהלים קמה, א) ארוממך אלוהי המלך, רבא אמר צריך לומר בה אתה, שמואל אמר אף אלוהינו. ובמדרש אומר מנין שזוכרין את השם שנאמר ברוך אתה ה' למדני חוקיך (שם קיט, יב) וכתיב (דברים לב, ג) כי שם ה' אקרא, ומנין שאומר מלכות שנא' (תהל' קמה, א) ארוממך אלוהי המלך, ומנין שעונין אמן אחר המברך שנאמר כי שם יי' אקרא הבו גודל לאלוהינו, אמר להם משה לישראל, כשאני מברך אתכם תענו אמן. ואם תאמר ברכה ראשונה של י"ח ברכות וברכה מעין שבע שאומרים בע"ש למה אין בהם מלכות, וי"ל שהאל הגדול נחשב כמו מלכות כדאמרינן בר"ה דשמע ישראל וגו' נחשב כמו מלכות. וי"א כי אלוהי אברהם הוא כמו מלכות לפי שעדיין לא המליכוהו עליהם העולם עד שבא אברהם והודיע טבעו בעולם וזהו שאמר (בראשית כד, ז) ה' אלוהי השמים אשר לקחני מבית אבי.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
כל ברכה צריכה הזכרת שם ומלכות וצריך לומר אלקינו, וצריך לעשות חתימה של ברכות שיש להן חתימה מעין פתיחתן, וצ"ל סמוך לחתימתן מעין חתימתן, וא"ת והא לית מלכות בברכה ראשונה של תפלה י"ל סגי במאי דמדכרינן מלך עוזר ובשאר הברכות דסמוכות לה לא בעי מלכות. ובכל לשון יכול אדם לברך ובלבד שלא ישנה המטבע. ומיהו כל שהזכיר שם ומלכות ואמר ענין הברכה אע"פ ששינה המטבע יצא. ומה שאנו אומרים בברכות ברוך אתה לשון נוכח ואקב"ו שהוא לשון נסתר, זה להורות שהש"י נגלה מצד פעולתיו ונסתר מצד כבודו.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
כל ברכה שאין פתיחתה בהזכרת שם ומלכות, ר"ל ה' אלוקינו מלך העולם, לא שמה ברכה. והוא מה שאמרו א"ר יוחנן כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, זולתי ברכה הסמוכה לחברתה כגון נודה לך ונחמנו של ברכת המזון. וגם יש ברכה הסמוכה לחברתה שפותח לברך בהזכרת השם ומלכות, להכרח שנזכיר במקומו. וכמו כן הברכות כולן יש להן פתיחה וחתימה בברוך, זולתי ברכת הפירות וברכת המצות שיש להן פתיחה בברוך בלתי חתימה, וברכה הסמוכה לחברתה יש לה חתימה בברוך בלתי פתיחה, זולתי הפותחות בברוך להכרח שאמרתי. ועוד יש עיקר אחר בכל הברכות שיש להן חתימה, שזוכר קודם החתימה מעין הדומה לה, כמו מלך עוזר ומושיע ומגן קודם מגן אברהם. ונאמן אתה להחיות מתים קודם מחיה המתים. והוא מה שאמרו אמר שמואל כל הברכות כולן צ"ל מעין חתימתן סמוך לחתימתן.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' במסכת ברכות בפ' כיצד מברכין אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם לא שמה ברכה, ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, וקימא לן כר' יוחנן דאמר בעינן הזכרת השם ומלכות, ואפי' באותם הברכות דפרק הרואה כגון הרעמים או על הרוחות בכולן בעינן שם ומלכות, וצריך שיאמר בא"י אמ"ה כדינו, וכן כתב הר"ם במז"ל וכן כתבתים גם אני מקטני תלמידיו כלן בשם ובמלכות למעלה בשער הראייה. אבל הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל כתב דכל אותן ברכות דפרק הרואה אינן צריכות לא שם ולא מלכות לפי שאין להם קבע, והביא ראיה מדאמרי' התם גבי ההיא דרב חנא דבריך בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא, וגם רב יהודה פטר עצמו בעניית אמן אחר זאת הברכה, ועוד הביא ראיה מברכת הזמון שאין בה לא שם ולא מלכות לפי שאין לה עת קבוע דבכל זמן שהוא אוכל בעי לברך ברכת הזימון, אבל הוא עצמו ז"ל דחה ראיה זו דדילמא הקלו מלומר שם בברכת הזמון מפני שיש בה שלש ברכות עמה שמות ומלכיות. וכתב הרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל דגם הראיה הראשונה אינה ראיה, דאיכא למימר בההיא דרב חנא דודאי שם ומלכות נאמר בה אלא שכן דרך התלמוד לקצר, וכדרך שקצרו בברכת שהחיינו שיש בה שם ומלכות אליבא דכולי עלמא, וגדולה מזו אמרו בפ' כיצד בברכת (הסומך) [מנימין] רעיא דאכל ואמר בריך מריה דהאי פיתא ואמר רב יצא, ואקשי' דהא אמ' רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם לא שמה ברכה, ותריץ דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פתא, אלמא דאורחא דתלמודא לקצר דעכשיו לא בא להשמיענו נוסח הברכות כלומר פתיחתן וחתימתן אלא עקר הברכה דהיינו על הרעמים ברוך שכחו מלא עולם כדינו, הילכך כולהו מברכינן להו בשם ובמלכות כאשר כתבתים. וכן פסק הרב ר' משה ב"ר נחמן ז"ל והביא ראיה משבע ברכות שהיה מוסיף בתענית וכולן הם בשם ובמלכות, ובמס' תענית שנאן בלא שם ובלא מלכות מפני שדרך התלמוד לקצר. ועוד הביא ראיה מירושלמי דפר' הרואה, הרואה בבל צריך לברך חמש ברכות וכו', ר' זעירא ב"ר יהודה בשם רב כל ברכה שאין עמה מלכות אינה ברכה, אמר ר' תנחומא אנא אמרת טעמאי ארוממך אלהי המלך. רב אמר צריך לומר אתה ושמואל אמר צריך לומר אלקינו, ובאמת אלו הם ראיות שאין עליהן תשובה. ועוד כתב ז"ל שמצא במדרש תנחומא בפרשת פנחס הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו, אם ראה הרבה אכלוסין של בני אדם אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים. ועוד הביא ראיה מברכה שניה של הדלקת נר חנוכה שהיא ברכה של שבח והודאה ומברך אותה בשם ומלכות ובגמ' לא נזכר בה לא שם ולא מלכות, הילכך כולן צריכות שם ומלכות כמו שכתבנו. וכן כתב מורינו הרב ר' שמעיה אשכנזי זצ"ל. וכן ראיתי בתוספות שהעידו שרבי' שמשון משאנץ ז"ל היה רגיל לברך על הברקים ועל הרעמים בא"י אמ"ה שכוחו מלא עולם. וכן כתב רבי' יהודה החסיד ז"ל וכן פסק הרב ר' יהושעיה (ז"ל) הזקן מטראנא ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
תניא ראה את הפת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה, ראה את התאנה ואמר כמה נאה תאנה זו ברוך המקום שבראה יצא דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו. והלכתא כר' יוסי משום דלא אדכר בה מלכות, דקיימא לן כר' יוחנן דבעינן הזכרת השם ומלכות. ועוד יש לומר שאפילו הזכיר בה מלכות לר' יוסי לא יצא, ומיהו בהא לא קיימא לן כוותיה מעובדא דבנימין רעיא. בנימין רעיא כרך ריפתא, בתר דאכל אמר בריך רחמנא מריה דהאי ריפתא, אמר רב יצא, והא בעינן שלש ברכות, מאי יצא דאמר רב, ידי ברכה ראשונה, והא אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה, דאמר בריך רחמנא מריה דהיא ריפתא. ולית הלכתא הכי אלא אם כן אמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי ריפתא, דקיימא לן כר' יוחנן דאמר בעינן הזכרת השם ומלכות.
<h3>האגור סימן ש"ב</h3>
אמר רב כל ברכה שאין בו הזכרת השם אינו ברכה. ור' יוחנן אמר כל ברכה שאין בו הזכרת שם ומלכות אינה ברכה. ר"י נסתפק אם הלכה כר' יוחנן ונפקא מינה אם דילג מלכות והזכיר השם שלא יחזור ויברך דשמא הלכה כרב. אבל רב האי גאון והרמב"ם פסקו כרבי יוחנן, וכן ר"י א"ז וכן שבה"ל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ואע"ג דסייע אביי לרב דלא בעי מלכות בברכות אלא הזכרת השם בלחוד, הלכה כרבי יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, והכי נהוג עלמא. ובירושלמי (פ"ט ה"א) כל ברכה צריכה הזכרת השם ומלכות דכת' ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכל ברכה שפותח בה בברוך צריכה מלכות. ומגן אברהם שהוא תחלה אומרים נמי מלך עוזר ומושיע ומגן. והשאר הויא להו ברכות סמוכות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
וכל ברכות דאמור רבנן בפרק הרואה צריכות הזכרה ומלכות שכל ברכה שאין בה הזכרה ומלכות אינה ברכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ושמונה עשרה ברכות יש שאומ' אין בהן מלכות, שאין אומרים מלכות אלא על בריית העולם ועל המצות, כמו מלך שגוזר כך וכך יהיה ונעשה מיד, ושגזר עלינו לקיים את המצות, אבל תפלה רחמים אנו מבקשים מלפני הב"ה מה שצריך לנו. ויש אומרים כי מגן אברהם אינה צריכה מלכות, מאחר שאומר' בה אלהי אברהם יצחק ויעקב, שהם המליכו להב"ה והקנוהו שמים וארץ, וזהו מלכותו של הב"ה שאברהם אמר ה' אלהי השמים ואלהי הארץ, ואל עליון קונה שמים [וארץ]. ויש אומרים שיש בה מלכות [שהוא] מלך עוזר. וצריך טעם למה אמרו מלך ממית ומחיה ומלך אוהב צדקה, וקרבנו [מלכנו] לעבודתך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
בי"ח דתפלה אין מלכות, שאין אומרין מלכות אלא על בריאת עולם ועל המצות כמו מלך שגוזר וכן הי' או כן יהי' אבל בתפלה אנו מבקשים רחמים מלפני קב"ה שיעשה הצריך לנו, וי"א מגן אברהם א"צ מלכות שאברהם ראשון שהמליכוהו ואמר ה' אלקי שמים וארץ, קונה שמים וארץ. וי"א מלך עוזר ומושיע היינו מלכות וכל ברכות י"ח סמוכות לראשונה. וצ"ט למה אמרו מלך ממית, מלך אוהב צדקה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת שם אינה ברכה ורבי יוחנן אומר הזכרת השם ומלכות וכן פסקו רב אלפס ורב היי גאון ור"י. ואם דילג תיבת העולם צריך לחזור דמלך בלא העולם לא קרי מלכות. וברכה ראשונה של י"ח אלקי אברהם הוא מלכות שהמליכו על כל העולם וכן בברכה מעין שבע בערב שבת. תנו רבנן על בשר בהמה חיה עופות דגים על פת שעיפשה יין שהקרים ועל תבשיל שעבר צורתו חלב וגבינה ובצים על מלח וזומית כמהין ופטריות אומרים שהכל נהיה בדברו: היו לפניו מינים הרבה רבי יהודה אומר אם יש ביניהן ממין ז' עליו הוא מברך, וחכמים אומרים מברך על איזה מהן שירצה. (מא.) אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות פירש בקונטריס כגון זתים ותפוחים אבל אין ברכותיהן שוות כגון צנון וזית דברי הכל מבר' על איזה שירצה כרבנן והא דאמר בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה הני מילי בחד מינא וטעה אבל בתרי מיני לא. ובה"ג פסק כאמוראי לקמן דאף כשאין ברכותיהן שוות, ברכת בורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמה. בורא פרי האדמה קודם לשהכל נהיה בדברו ואם שניהן מין ז' פליגי והלכה כרבי יהודה ומין ז' עדיף ומקדים ואף אם האחד חביב ואף אם אין ברכותיהם שוות. ואם ב' המינים אינם ממין ז' חביב עדיף אם ברכותיהם שוות. ברכת בורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמה. בורא פרי האדמה קודם לשהכל נהיה בדברו. ואם שניהם מז' המינים הסמוך לארץ קוד' אפילו לארץ שני כגון תמרים דהיינו דבש קודם לרימונים ואפילו לתאנים המוקדמים בפסוק כי תמרים סמוכים לארץ שני יותר מתאנים ומרימונים לארץ ראשון אבל תמרים ושעורין או חטה וזיתים דשניהם שוין בסמיכות הארץ כל המוקדם בפסוק קודם כרב המנונא: שמעתי אם יש לפניו שעורין וכוסמין אף ע"ג דכוסמין מין חטין מברך על השעורין כיון דכתיב בהדיא בקרא. ובס"הק כתב דאמר בז' המיני' ברכה המבורר' קודמ' כגון יין לתמרים או מעשה קדירה אפילו של שעורין קודמת לזתים. ואם שניהם מבוררין כגון יין ומעשה קדירה דחיטין או שעורין מעשה קדירה קודמת כיון דמוקדמת בפסוק. ואם ברכותיהם שוות לפניהן ולא לאחריהן כגון תפוחים ותאנים לאחריהן נמי נראה שיפטר בברכה אחת מעין ג' שהרי בכלל תנובת השדה הן, וכן אם אכלו עם יין, אבל אם אכלו עם משקה קדרה שאינו אומר על תנובת השדה או שתה מים עם יין לכאור' יברך תחילה בורא נפשות רבות ואחרי כן ברכה אחת מעין ג' הכל לשון סה"ק.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ולענין מי שראה פת נאה ואמר ברוך המקום שבראה, גרסי' בפר' כיצד ראה את הפת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא. גופה כל ברכה שאין בה הזכרת השם לא שמה ברכה ור' יוחנן [אמר] כל ברכה שאין בה מלכות לא שמה ברכה וקיימא לן כר' יוחנן, וכיון דקימא לן כר' יוחנן מבעי' שם ומלכות. וקימא לן כר' מאיר דאמר שאם ראה פת [ואמר] כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא, וכן בשאר מיני אכילה. והוא שיזכיר בה שם [וגם] מלכות, דהיינו המקום המלך אדון של זה הפת, וכן פסק השר של קוצי ז"ל והר"מ במז"ל, ולא ידעתי למה השמיטה רבי' אלפסי ז"ל, ואם תאמר משום דקימא לן ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי ור' יוסי הוא דאמר כל המשנה ממטבע....., שאני הכא דכולא שמעתתא אזלא כר' מאיר, וכן פסק בירושלמי.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סכ"ב</h3>
מי שאכל פת ומברך [עליו] ברוך מי שברא פת זה ומברך עליו בשם ומלכות תחילה וסוף יצא ידי ברכת הזן ומשלים עליהן ברכת שלש, וכן אם ראה תאנה וכיוצא בה, ואמר ברוך המקום שבראה יצא, והוא שהזכיר שם ומלכות, שכל ברכה של מצות או של ברכת הנהנין או ברכות של שבח או של פרק הרואה אם לא אמר מלך העולם לא יצא.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סעיפים י"א—י"ב</h3>
מי שבירך על היין בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה יצא. כל שאין בברכה שלו לשון פרי כגון פת וכיוצא בו אינו יוצא בברכה שמזכיר בה פרי, אבל יוצא בשהכל ואפי' על הפת.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
עזרא ובית דינו תקנו נוסח הברכות וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה. וכן כל ברכה שאין בה הזכרת שם ומלכות אינה ברכה אלא אם כן היא סמוכה לחברתה.
<h3>המאורות</h3>
על דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל נהיה בדברו, כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים. ועל הפת שעפשה ועל היין שהקרים, פירוש שהחמיץ. ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שהכל נהיה בדברו. ועל החלב ועל הגבינה ועל הבצים וכן על החומץ ועל הנובלות. פירשו בגמרא בושלי כמרא, תמרים שבשלן החום קודם זמן. אבל תמרי דזיקא, פירות שנשרו מפני הרוח קודם בשולן, מברך עליהן בורא פרי העץ. ועל הגובאי, מין חגבים טהורים, אומר שהכל נהיה בדברו. על המלח ועל הזמית, שליימא. וי"מ מרק, ערוך. ועל כמהין שקורין בולטס בלעז. ופטריות בוריגולש בלעז, והם גדלים על העצים ועל האבנים, אומר שהכל נהיה בדברו. דאע"ג דמארעא רבו, כלומר במעט עפר, מכל מקום מאוירא ינקי. והכי נמי אמרינן בנדרים הנודר מפירות הארץ מותר בכמהין ופטריות, לפי שאין שם עפר כל כך שיוכלו לחיות בו, אלא מן האויר יונקים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
על דבר שאין גידוליו מין הארץ מברכין עליו לכתחלה שהכל נהיה בדברו, כגון בשר [בהמה] חייה ועופות ודגים וחלב וגבינה ובצים. וכן על הפת שעיפשה ועל היין שהקרים ועל תבשיל שעיברה צורתו ונתקלקל אומ' שהכל נהיה בדברו. וכן על החומץ ועל הגובאי ועל הנובלות, שהם פירות שנשרפו בחום החמה ונתבשלו בלא עתם והם מין קללה, מברך עליהם שהכל נהיה בדברו. וכן על המלח ועל הזמית, שהם ציר שמטבלין [בו], והכמהין והפטריות שהן יונקין מן האויר מברכין עליהן שהכל. כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, וכל ברכה שפותח בה בברוך צריך לומר בפתיחתה בא"י אמ"ה. וברכה ראשונה שלתפלת י"ח ברכות, אע"פ שאין בה מלכות בפתיחתה, יש בה מלכות סמוך לחתימתה, שאומר מלך עוזר ומושיע ומגן. ובעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים, שתקנו לומר זכרינו לחיים מלך חפץ בחיים אינו אומר מלך גואל עוד, שאין אומרין בה שתי מלכייות. בכל לשון שאומר אדם התפלה והברכות יצא, ואין צריך לאומרם בלשון הקודש, ואם אמר אדם בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי רפתא יצא ידי ברכה ראשונה, שהיא ברכת המוציא, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' ועל דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל. ת"ר על דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמה וחיה ועופות ודגים אומר שהכל על הפת שעפשה ועל היין שהקרים ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שהכל על החלב ועל הגבינה ועל הבצים אומר שהכל על החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי, פי' חגבים טהורים אומר שהכל. ר"י אומר כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו על המלח ועל הזמית ועל כמהין ופטריות פי' בוליט בלע"ז אומר שהכל, פי' והאי דלא ערבינהו ותננהו משום דכלהו ענינים חלוקים ונקיט לכל חד באפי נפשיה, א"נ אפשר דהכי שמעינהו תנא חדא חדא ובתר הכי סדרינהו כדשמעינהו, ופרישנא בגמ' מאי נובלות בושלי כומרא פי' תמרים שרופי חמה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. היו לפניו מינין הרבה ר"י אומר אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך וחכ"א מברך על איזה מהן שירצה, פי' כי פליגי רבנן ור"י דוקא בשדעתו לאכול מכלם הא לאו הכי אין אומרים לו לאדם לאכול מה שאין בדעתו כדי שיברך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
כל מאכל שאינו ראוי לאכילה וכל משקה שאינו ראוי לשתיה אינם טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. פת שעפשה ויין שהקרים ותבשיל שעברה צורתו והנובלות שהן הפגין מכל הפירות השכר והחומץ והגובי המלח הכמהין והפטריות שהכל ובורא נפשות רבות.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועל כל דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר וגבינה וחלב ודגים וביצים ומים ומלח זימית שקורין שלמויי"ר מברכין שהכל. ועל כל אלה מברכין שהכל, יין תפוחים יין תותים ורמונים וכיוצא בהן, ועל הפת שעפשה ועל היין שהקרים ועל תבשיל שעברה צורתו ועל הפירות שנשרו קודם בשולן והם נקראין נובלות ועל הגובאי הוא מין ארבה שיש לו ד' סימני טהרה, ועל כמהין ופטריות שהן מינין ידועים הנבראים משומן ומלחלוחית הקרקע ויש מהן נבראין בעצים על כל אלה מברכין שהכל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ודברים שאין גידולן מן הארץ כגון בשר וגבינה ודגים ובצים ומים וחלב ודבש וכיוצא בהן בתחילה מברך שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות, וכן פת שעיפשה ויין שהקרים מברך שהכל נהיה בדברו ובירושלמי פרק כיצד מברכין חותם בברכת בורא נפשות רבות בא"י חי העולמים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
ועל דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל נהיה בדברו, כגון בשר בהמה חיה ועופות ודגים, ועל הפת שעפשה ועל היין שהקרים ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שהכל, [ועל החלב ועל הגבינה ועל הבצים שהכל, ועל החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי אומ' שהכל] ועל המלח ועל הזמית ועל כמהין ופטריות שהכל. היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך, וחכמים אומרים מברך על איזה מהן שירצה. אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית, דר' יהודה סבר מין שבעה עדיף, ורבנן סברי חביב עדיף, אבל בשאין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה ואיזה שירצה יקדים. ואמר רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה, ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון. רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי [בסעודתא] אייתי לקיימיהו תמרי ורמוני שקל רב המנונא בריך אתמרי ברישא, אמר ליה רב חסדא לא סבר לה מר כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה, א"ל זה שני לארץ וזה חמשי לארץ, א"ל מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך, והכי הילכתא. הלכך ענבים ותאנים ורמונים כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה [וכל הסמוך לארץ קודם לברכה] כגון זתים ותמרים קודמין לענבים ותאנים ורמונים כרב המנונא. והני מילי בדלית חד מיניהו חביב, אבל אי אית חד חביב, חביב קודם אע"ג דהוא מאוחר בפסוק, דהא אפילו האי דליתיה בהאי פסוקא אמרו רבנן חביב עדיף, כל שכן מאי דאיתיה בפסוקא וחביב דהוא קודם: כי איכתיב בהלכות גדולות בשבוש דענבים קודמין לזיתים ליתא דטעות סופר הוא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
על דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל כגון בשר בהמה ח"וע ודגים ועל החלב והגבינה והבצים, וכן על הפת שעפשה ועל יין שהקרים ועל תבשיל שעבר צורתו כיון שנתקלקל ואינו נהנה כראוי וכן על המלח ועל הזומית פי' מרק של בשר ועל כמהין ופטריות פי' כמהין דברים שגדלים בחלל הקרקע ואין צמחים חוצה, ופטריות דברים שגדלים על הגגות ועצים ואבנים, ועל הגובאי, פי' חגבים טהורים, ועל הנובלות, פי' שהשירן או נפלו קודם שבשלו ועל החומץ אומר שהכל, וקמ"ל אע"ג דשלשה אלה מין קללה ומה"ט לר"י אין מברכין, דמ"מ כיון שהוא נהנה מברך ולהכי איצטריך נמי גובאי. והא דמברכין על החומץ ולגבי י"הכ אמרינן (יומא פ"א) דלא מיתב הדעת ופטור ואמרינן כס פלפלי יבשתא לא בעי ברוכי כיון דלגבי י"הכ לא מחייב וה"נ נימא הכין איכא מ"ד דהכא מיירי בחומץ מזוג דגבי י"הכ נמי מחייב כדאמר רב גידל. וחזי לן דחי נמי בעי ברוכי נהי דלא מיתב דעתי' ובי"הכ ביתובי דעתי' תלי' מלתא דכ' אשר לא תעונה, מ"מ נהנה קצת ואסור להנות בלא ברכה. ויש מחבורתנו מישבין ממה דאמר רב גידל אימר דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי, פי' אם שתה כמלא לוגמיו ולא יותר בהא פטור דלא מיתב אבל שתה הרבה חייב דמיתבא, וכיון שכן ש"מ דחומץ בכלל משקין קיים ולהכי מברך אפורתא נמי אע"ג דלא מיתב שפיר. ולא סלקא שמעתא לפרושם, דאי אמרת כמלוא לוגמיו, שהוא שעור חיוב לכל המשקין, אינו חייב בחומץ, דאזוקי מזיק לי', כ"ש דמזיק לי' אי שתה טובא, אלא ודאי כך אמר הא דאמרת אין הלכה כרבי דחומץ משיב הנפש לא אמרת אלא לשתות פורתא לחולה כמו שעושין להשיב רוחו אם חלש הוא אבל טובא כדרך שתי' לבריא ודאי אסור דפריצותא הוא ואושא מלתא ואתו לזלזולי בצומא רבה, אי נמי הכי קאמר להו לדידכו דמזגי ושתו דס"ל אפי' מזוג שרית, הוי לכו לאסוקי אדעתייכו דוקא פורתא שרית ולא טובא, דהא חזיתו בנפשייכו דחומץ מזוג אם שותה טובא מיתבא דעתא.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
דברים שאין גידולו מן הארץ כגון בשר וגבינה ברוך א"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו. לפי שאין חשיבותו יוצא ממש מן הארץ והיא ברכה סתומה שאינו מזכיר דבר. ועיקר ברכה זו מדכתוב אני ה' עושה כל אלה, וכיון שהוא משבח עצמו על כל מה שנעשה בכלל, גם אנו נברך על כל מה שנהיה בדברו בכלל בלא שום פרט.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"ג</h3>
וכל דבר שאין גדוליו מן הארץ כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים וחלב וגבינה וכגון המים והמלח והזומית על כולן מברך עליהן שהכל והפת שעיפשה ותבשיל שעיברה צורתו מברכין עליה שהכל והאוכל דבר שאין דרכו להיאכל כגון עלי קנים ועלי גפנים ולולבי גפנים וכל מיני קמחים מברך עליהם שהכל וכן שכר תמרים שכר שעורין ושמרי יין שלא סננן מברך שהכל וכל מין ירק וקטנית שדרכן להתבשל ואכלן חיין מברך שהכל, ואגוז בדבש מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל שמברכין עליו שהכל לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה ומסתברא דהוא הדין לכל מיני פירות שדרכן ליאכל חיין ושלקן מברך שהכל ואם שכח ולא בירך על פירות האילן או אפילו על הפת אלא שהכל יצא דתנן על כולם אם אמר שהכל יצא ואיתמר רב הונא אמר חוץ מן הפת ומן היין ורבי יוחנן אמר אפילו פת ויין והלכתא כר' יוחנן.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
וכמהין ופטריות אף על פי שגדלים בקרקע יניקתן מן האויר. ואין מברכין עליו בורא פרי האדמה אלא שהכל. ואם שכח וברך על הירקות שהכל יצא. וכן על פירות האילן אם שכח וברך בורא פרי האדמה יצא. וכן אם שכח ולא ברך בין על פירות האילן, בין על הפת או לכל דבר אלא שהכל, יצא: כל דבר שאין גדוליו מן הארץ, כגון בשר בהמה וחיה ועוף ודגים, וחלב וגבינה. וכגון המלח והמים, על כולן מברך שהכל. ועל הפת שעפשה ותבשיל שעיברה צורתו, מברכים עליהם שהכל. ושכר תמרים. שכר שעורים. ושמרי יין שלא סיננן מברך עליהם שהכל. ואגוזים מטוגנים בדבש מצאתי בשם רבינו שלמה שמברכים עליו שהכל לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה. והחבר רבי צדקיה בר' אברהם הרופא ז"ל כתב, מסתברא דהוא הדין לכל מיני פירות שדרכן להאכל חיין ושלקן מברך עליהם שהכל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים וחגבים ותבשיל שעברה צורתו וחלב וגבינה וביצים וגובאי ומלח וזומית כגון מים ומלח וכמהין ופטריות על כלן שהכל נ"ב ולבסוף בורא נפשות כך פשוט.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וצריך לבאר דיני כל סוג וסוג מששת הסוגים האלה. ונאמר שהנאכל הוא משני מינים: גידולי קרקע ולא גידולי קרקע. וכל מה שאוכלים ממה שאיננו מגידולי קרקע, מברכים לפניו ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שהכל נהיה בדברו, כגון כל בשר בהמות ועופות ודגים ודבש דבורים ומלח, לפני כל אלה מברכים אם אוכלים אותם לבדם שהכל נהיה בדברו, ואחריהם ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם בורא נפשות רבות על כל אשר ברא ברוך אתה ה' חַי העולמים. ודע שכל ברכה צריך לפתוח עכ"פ ב"ברוך אתה ה"', זהו כלל יסודי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. על דבר שאין גידוליו מן הארץ או' שהכל נהיה בדברו. על החומץ ועל הגוביי ועל הנובלות אומ' שהכל נהיה בדברו. ר' יהוד' אומ' כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו. ואין הל' כר' יהוד', דקיימ' לן יחיד ורבי' הל' כרבים. ת"ר על דבר שאין גידוליו מן הארץ, כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים, או' שהכל נהיה בדבר'. על החלב ועל הגבינה ועל הבצים או' שהכל נהיה בדברו. על הפת שעיפשה, ועל היין שהקרים, ועל תבשיל שעיברה צורתו, אומ' שנ"ב. פי' שעברה עליו הלילה, אע"פ שהוא ממין דגן שמברכין עליו בור' מיני מזונות, הואיל ועיברה צורתו אין מברכ' עליו אלא שנ"ב. על החומץ על הגוביי ועל הנובלות או' שהכל נהיה בדברו. על המלח ועל הזומית ועל כמהין ופטריות או' שהכל נהיה בדברו. פי' דמאוירא קא רבו. מאי נובלות, בושלי כומרא. פי' תמרי' שרופי חמה, ששרפם החום ויבשו. כומרא חום, [כמו] מיכמר בישרא. ירוש' החמיץ יינו בא גוביי ראה נובלות אומ' ברוך דיין האמת, בא לאוכלן אומ' שהכל נהיה בדברו. מתני'. היו לפניו מינין הרב' ר' יהוד' אומ' אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך, וחכמ' אומ' מברך על אי זה מהן שירצה.
<h3>ראבי"ה סימן קט"ו</h3>
וקיימא לן כל דבר שאינו יונק מן הארץ ואוכלו לבדו שאינו נלפת כגון על בשר ודגים והפת שעיפשה ומיהו נאכל על ידי הדחק וכמיהין ופטריות דמאוירא [ינקי] והיין שהקרים והפיג טעמו ועל החומץ ועל התבשילים שעיברו צורתן ועל הנובלות דהיינו ענבים רעים והם בושלי כמרא והגובאי והחלב והגבינה והביצים [והזמית] אומר שהכל נהיה בדברו, ולאחריהם מברך בורא נפשות רבות. ולית הלכתא כר' יהודה דאמר כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו. ותמרים וכן כל פירי דשדי להו זיקא וראוים לאכול מברך עליהם בורא פרי העץ ולאחריהם כדינם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן על דבר שאין גידולו מן הארץ כגון בשר בהמה וחיה ועופות ודגים אומר שהכל נהיה בדברו. על היין שהקרים ועל הפת שעיפשה ועל תבשיל שעברה צורתו ועל החלב ועל הגבינה ועל הביצים ועל החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי ועל המלח ועל הזמית ועל כמיהין ופטריות אומר שהכל, ונובלות דקא תני הכא בושלי כומרא, זמית מיא דכמכא, אהיני מרירי ולא כלום וכל ולא כלום בברכות שהכל. אמגוזי ושיגדי ובוטמי בשילי בורא פרי האדמה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ה</h3>
מתני' ועל דבר שאין גידולו מן הארץ הוא אומר שהכל נהי' בדברו, [גמ' ת"ר על דבר שאין גדולו מן הארץ] כמו בשר בהמה וחיה ועופות ודגים אומר שנ"ב ועל החלב ועל הביצים ועל הגבינה אומר שנ"ב ועל היין שהקרים ועל הפת שעיפשה ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שנ"ב ועל הנובלות ועל החומץ ועל הגובאי אומר שנ"ב על המלח ועל הזמית ועל כמהין ופטריות אומר שנ"ב. כתב רבינו יצחק אלפס ואסיקנא דאפילו כמהין ופטריו' דרבו מארעא כיון דלא ינקי מארעא אלא מאוירא לא חשבי' לי' גידולי קרקע ומברכין עליהם שהכל וכן יין שהקרים ופת שעיפשה ותבשיל שעיברה צורתו ואפילו הן מחמשת המינין ודגים וחלב וגבינה וחומץ ונובלות ומלח וזמית שהכל על כולן. ונובלות הוא דמברכין עליהן שהכל אסיקנא דאינון פגין שאינן נכשרים לאכילה כלל אלא כומרין אותן בעפר להתבשל אבל תמרי דשדי להו זיקא דברי הכל בורא פרי העץ דפירא מעליא הוא עכ"ל. גובאי פי' חגבים טהורים. זמית פי' בערוך מרק שכן קורין בלשון יון למרק זומא ויש מפר' שליימ"א וכן פי' ר"ח זמית מרק.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
על דבר שאין גדולו מן הארץ אומר בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו, פי' כל מה שברא הקב"ה בעולמו לכבוד האדם בראו, כדכתיב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא, ובראו במאמר פיו ית' כדכתיב בדבר ה' שמים נעשו וגו'. ולבסוף מברך בורא נפשות רבות.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
ויש פירות שהן של עץ ואפילו הכי אין מברכין עליהן אלא שהכל, כגון פירות שנשרו מן האילן קודם בישולם, דגרסינן בפרק כיצד מתניתין על הנובלות אומר שהכל נהיה בדברו, ונובלות פרישנא בגמרא שהן תמרים שנופלין מן הדקל קודם בישולן.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
חומץ אינו מברך עליו אלא שהכל, דגרסינן בפרק כיצד מברכין על החומץ ועל הנובלות מברך עליו שהכל, וא"ת ואמאי מברכינן עליה כלל דהא אינו ראוי לשתיה כדמוכח במסכת יומא שאם שתה חומץ ביום הכפורים דהוא פטור, וכן לכל דבר שאינו ראוי לאכילה כדאמרינן הכוסס פלפלי ביום הכפורים פטור, תירץ הרב ר' יונה ז"ל דאע"ג שהוא פטור כשישתה רביעית, כיון דקיימא לן שאם שתה ממנו הרבה שחייב שאי אפשר שלא יהנה ממנו, לעניין ברכה נמי לא יצא מתורת אוכל ולפיכך מברך עליו, וכתב הרב ז"ל שאם שתה ממנו רביעית או פחות מברך עליו בתחילה כדי שלא יהנה מן העולם הזה בלא ברכה, ולא יברך בסוף כלל כיון שאינו חשוב לשתיה ביום הכפורים.
<h3>ספר הפרדס — שער שישי</h3>
האוכל בשר בהמה או חיה או עוף מברך עליו בתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, דגרסינן בפרק כיצד מתניתין על דבר שאין גידולו מן הארץ אומר עליו שהכל נהיה בדברו, ואמרינן עלה בגמרא תנו רבנן על דבר שאין גידולו מן הארץ כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים אומר שהכל נהיה בדברו. ועל כל מיני תבשילין שנשתנו מראיתן מכמות שהיו מברך עליהן שהכל נהיה בדברו, ואע"פ שיש בו מחמשת המינין וראוי לברך עליו בורא מיני מזונות אינו מברך אלא שהכל כיון שעברה צורתו, דגרסי' בפרק כיצד על הפת שעפשה ועל היין שהקרים ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שהכל נהיה בדברו. ואם אכל מיני חגבים שיש להם סמני טהרה כדמוכח במסכת חולין מברך עליהן שהכל, דגרסינן בפרק כיצד מתני' ועל הגובאי אומר שהכל נהיה בדברו. וכן אם אכל חלב או קורי שקורין בלע"ז שריגוט או גבינה או בצים מברך עליהן בתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות דגרסינן בפרק כיצד מתניתין על החלב ועל הגבינה ועל הבצים אומר שהכל נהיה בדברו. ועל המלח שאינה ראויה לאכילה יש אנשים שאוכלין ממנה מעט כדי שישתה יותר ומברך עליה שהכל. ואם אכל מאותן מינין שגידולן תחת הקרקע משומן העפר מברך עליהן שהכל דגרסינן בפרק כיצד על המלח (ועל הגובאי) ועל הזומית ועל הכמהין ופטריות אומר שהכל נהיה בדברו, פירש"י ז"ל זומית שלמוירא, ובעל הערוך ז"ל פירש שהמרק נקרא זומית שכן בלשון יון קורין למרק זומית. ופירוש כמהין אותן שנמצאין תחת הקרקע ונבראין משומן הארץ ונקראין בלע"ז טרופאש, ופטריות הן ממין אחר שקורין בלע"ז בולוטא, ושאיל בגמרא וכמהין ופטריות לאו גידולי קרקע נינהו ופריק אמר אביי מרבא מארעא קא רבו אבל מינק מאוירא קא ינקי. ואם תאמר הני דברים דלאו גידולי קרקע נינהו אמאי לא ערבינהו כולהו במתניתא חדא כיון שדינן שוה לעניין ברכה, יש לומר דרבינא ורב אשי שסדרו התלמוד לא שמעינהו כלהו בשעה חדא אלא זה אחר זה וכתבינהו כדשמעינהו להו. וגם כן לא נאמרו במדרש אחד וכן דרך התלמוד בכמה מקומות.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות ש"ד</h3>
ונאמר בתחלה כי יש לנו עיקר בהסכמת הכל מה שמברך עליה בתחלה שהכל מברך עליו [לבסוף] בורא נפשות רבות. וכל המאכלים שאינם צמחים, כגון בשר כל בעלי חיים למיניהם, והדגים והבצים והחלב והחמאה והגבינה יברך עליהם שהכל. על הלחם שנבאש והיין שנחמץ והתבשיל שנפסד מברך עליהם שהכל. החומץ והנובלות הפירות מברך עליהם שהכל. הזומית והכמהין ופטריות מברך עליהם שהכל. ועל הפרי שלא נגמר בישולו ועל הבוסר שלא הגיעו גרגיריו לשיעור הפול הלבן יברך שהכל. והוא שאמרו ת"ר [כל] שאין גידולו מן הארץ, הפת שעיפשה ועל היין שהקרים ועל התבשיל שעברה צורתו אומר שהכל. על החלב ועל הגבינה ועל הביצים ועל החומץ ועל הנובלות ועל הגובאי אומרים שהכל. על הפגין ועל הסמדר ועל הבוסר עד שלא נעשה כפול הלבן אומר שהכל. ועל הזומית וכמהין ופטריות אומר שהכל. ופירוש זומית, מים ומלח, שקורין אותו בלע"ז שלמואירא: דבש הדבורים ודבש תמרים יברך עליהם שהכל. והוא מה שאמרו (לח.) אמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכי עליה שהכל מ"ט זיעה בעלמא הוא. ועל השכר, אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים, מברכין עליו שהכל. הפרי הצומח באילני הסרק, כגון גרגירי ההדס, אע"פ שהם מבושלים, יברך עליהם שהכל. והעשב שלא נודע אצלנו שצומח בארץ מעצמו יברך עליו שהכל.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שלישי</h3>
לבאר הדברים שמברכין עליהן שהכל. ראיתי להקדים ברכה זו לשאר ברכות שמברכין על האוכלין ועל המשקין מאחר שכתבנו ברכת הלחם וברכת מיני מזונות שהם זנין מפני שברכת שהכל היא חשובה לפי שהיא כוללת דק"ל בפרק כיצד מברכין כר' יוחנן שאמר שאפילו על הפת שהוא מובחר המאכלים אם טעה או שכח ובירך עליו שהכל יצא. ואפילו אמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מאריה דהאי פתא יצא. ודוקא בדיעבד אבל לכתחלה לא. נקוט האי כללא בידך כל שתחילתו שהכל סופו בורא נפשות רבות, כל דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמה וחיה ועוף ודגים וחלב וחמאה וגבינה וביצים ומלח ודבש דבורים וכן יין שהחמיץ וחומץ, ופת שעפשה, ותבשיל שעברה צורתו, ונובלות שהם פגים, וארבה טהור, וזומית שהיא שלמורייא בלעז, וכמהין ופטריות ודבש תמרים ודבש תאנים שהם זיעה בעלמא מברך עליהם תחילה שהכל: והקשה ה"ר אשר מלוניל למה בכל הברכות מברכין בורא ובזו נהיה יאמר גם כן בזו שהכל ברא. ותירץ כיון שתקנו מטבע ברכה זו על דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בעלי חיים והיוצא מהן אין לומר בהם בורא שעיקר בריאתם לא לכך היתה. וראיה לדבר אדם הראשון שלא הותר לו בשר באכילה. ועוד כיון שתקנו מטבע זה על יין שהחמיץ וחומץ ופת שעפשה ותבשיל שעברה צורתו ונובלות שכל אלו אינן תקון הבריאה אלא השחתה והפסדת הבריאה אין לומר בהם בורא ולפיכך תקנו לומר נהיה ולא תקנו לומר היה והמשכיל יבין ע"כ. ולבסוף מברך בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי. כלומר ברא הנפשות וכל מה שהם חסרות על כל שאר הדברים שברא בעולם שלא היו הנפשות חסרות מהם כל כך אם לא בראם שאינם אלא להתענג בהם נפש כל חי, ובתלמודא דידן אינו מזכיר בה חתימה. אבל בירושלמי חותם בה ברוך אתה ה' חי העולמים. וכן חותם בה בסדר רבינו סעדיה. וכן היה נוהג הרא"ש.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סעיפים י"ג—ט"ו</h3>
על כל הדברים שאין גדולן מן הארץ כגון בשר ודגים ובצים וגבינה וחלב כמהין ופטריות מברך שהכל נהיה בדברו, ומי שבירך על כל דבר ואפילו על הפת או על היין שהכל יצא. וכל שיש לו ברכה פרטית ובירך עליו ברכה כללית יצא, ואם בירך [ברכה] פרטית על מי שברכתו כללית לא יצא, כיצד בירך על היין בורא פרי העץ או על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל על פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא שהרי אינן פרי העץ. נראין [ה]דברים שאם בירך על הענבים בורא פרי הגפן יצא שהרי פרי גפן הן.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סעיפים ט"ז—י"ז</h3>
בירך על הפת בורא מיני מזונות יצא, אבל אם בירך פרי האדמה לא יצא שכיון שנעשה פת אינו נקרא פרי כלל אלא לחם או מזון, וכן דעת מורי ז"ל. וכן אם בירך על פת אורז ודוחן המוציא לא יצא, וכן על התמרים אף ע"פ שהם מזון, ולא אמרו שאם בירך על התמרים ברכת הפת שיצא אלא בברכת שלש שלאחר המזון מפני שהתמרים זנין, ואע"פ שלא קבע סעודתו עליהן יצא בדיעבד בברכת שלש, שכן יצא בדיעבד במיני מזונות בברכת שלש בכל שברכתן לפניהם בורא מיני מזונות.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
[וכל מאי דמברכי קמיה שהכל, כגון ירקי ומגדי טובא המפורשין לעיל, דלאו דרכו למיכלינהו הכי, או מאן דשתי מיא גשכרא ושאר משתאות מברך קמייהו שהכל, לאחריו בורא נפשות רבות], וכל שלפניו בורא פרי העץ, כגון פירות דחמשת המינין, דאינון גפן ותאינה ורמון זתים ותמרים, לאחריהם על העץ ועל פרי העץ, אבל כל שאר [פירות] אילן דלא מחמשת המינין הללו האמורים בפסוק מברך לפניהם בורא פרי העץ, ולאחריהם בורא נפשות רבות.
<h3>סידור רש"י סימן קט"ו</h3>
חלב וביצים וכל מיני בשר, חיה ועוף ודגים, אי אכיל להו בלא פת בתחלה מברך שהכל, ולבסוף בורא נפשות רבות, משום דלא גדולי קרקע נינהו.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
על גבינה ועל חלב ועל בצים ועל בשר ועל כל דבר שאין גידולו מן הקרקע אומר לכתחילה שהכל נ"ב ולבסוף ב"נ רבות, על כמהין ופטריות מברך ש"נ בדברו דכי רבו רבו מארעא מינק לא ינקי, על תמרי דזיקא וכן על כל פירות שהרוח מנשב אותם מסקינן דמברך ב"פ העץ.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"א</h3>
חלב ובצים וכל מיני בשר חיה או עוף אי לא אכיל להו פת בתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות משום דלאו גידולי קרקע נינהו.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
כל דבר שאין גידולו מן הארץ כגון בשר וחלב וגבינה ובצים מברך שהכל. על המלח ועל הזמית כמהין ופטריות שהכל: על המים ועל השכר שהכל, ואחריו בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת חי העולמים, והני מילי אי שתי להו לצמאו, אבל אי לא צריך להו למשתי ושתי להו כגון מאן דחנקתיה אימצא, לא צריך לברוכי על היין בורא פרי הגפן, היו לפניו מינין הרבה בזמן שברכותיהן שוות אף על פי שיש בהן ממין שבעה, חביב עדיף, אין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה וחביב עדיף, וכל המוקדם בפסוק קודם לברכה, כגון ענבים ותאינים ורמונים, [אבל כל הסמוך לארץ קודמים לברכה כגון זתים ותמרים, ותמרים קודמים לענבים ותאינים ורמונים], כדרב המנונא, וענבים נמי דקדומי לרמונים, הני מילי בדלית חד מינייהו חביב, כגון דאיכא אינשי דחביבי עלייהו רמונים ותאינים מענבים חביב קודם. (מא:) אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה [בתוך הסעודה], כגון בישרא וכוורי וכל מיני בישולא דדרכייהו למיכל בהו ריפתא וירקי ובוציני, אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, דפת פוטרת כל מיני מאכל דאכל בתריה.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"ד</h3>
ופעם אחת ראיתי את רבי שהביאו לפניו על השלחן בשר של חידוש, או בשר (א' מכוסה) [מבושם] או ביצים מטוגנות בדבש, נוטל ומברך [שהכל קודם שיבצע] ברכת המוציא, ואמר לי רק זה חביב בעיני יותר מן הפת, ונוח לי ליתן ברכתי לשבח את קוני באשר אני אהב.
<h3>הפרנס סימן שפ"ו</h3>
על החלב ועל הגבינה ועל הבצים ועל הבשר ועל כל דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל ולאחריו בורא נפשות, על כמהין ופטריות שהכל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
דברים שאין גדוליהן מן הארץ כגון בשר וגבינה דגים וביצים מים חלב דבש וכיוצא בהם בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>המכתם</h3>
על הנובלות. פירוש פירות שנובלין מן האילן. והוא בגמ' תמרי דזיקא. וחד אמ' בושלי כומרא. פי' תמרים שאין מתבשלין באילן אלא שמכסין אותן בתבן ומתחממין ונאכלין. ועל הגובאי. פי' מין ארבה הכשר לאכילה. ועל הזמית. פי' ר"ש ז"ל של מוייר"א ויש אומ' מרק קרוש.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
נובלות שהוא מין פרי לא נגמר בישולו, שהכל נ"ב כך פשוט.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סי"א</h3>
תמרים שאין מתבשלים באילן אלא על ידי כומר שמכסין אותם במחצלאות וכיוצא בהם ומתבשלין ומתחממים, וכן התמרים שלרוב החום נתקרב בשולם ונשרפו, מברכין עליהם שהכל. אבל תמרים הנופלים מחמת הרוח, כיון שנתבשלו כל צרכם, מברכין עליהם בורא פרי העץ.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן על הנובלות אומר שהכל, אוקימנא בושלי כומרא, אבל תמרי דזיקא בורא פרי העץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן כ"ב</h3>
ועל כל דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר וגבינה וחלב וביצים ודגים ומלח וחומץ והזמית שקורין שלמוירא ועל יין תפוחי' ורמונים ותותים וכיוצא בהם ועל הפת שעפשה ועל היין שהקרים פרש"י שהחמיץ ולא חומץ הגון, ופסק הרי"ף ז"ל כר' יוחנן דכל ג' ימים הראשוני' ודאי יין מכאן ואילך ספק ומברכין עליו שהכל, ועל תבשיל שעברה צורתו ועל הפירו' שנשרו קודם בישולן והן הנקראות נובלות ועל הגובאי הוא מין חגב ועל כמהין ופטריות שהן מינין ידועים שנבראים משומן הארץ על כל אלה מברך שהכל. ועל לולבי גפנים והעלין שלהם כתבו חכמי צרפת שאין מברכין עליהם רק שהכל וכן על הקור שהם ענפים רכים של דקל אין מברכין עליהם רק שהכל. זה הכלל על כל עץ שהוא ראוי לאכילה כשהוא רך או כשהוא קשה אין מברכין עליו רק שהכל וכן על השקדים שדרך לאוכלן כשהם רכים שהכל לפי שלא היתה נטיעתן של אלו על דעת כן רק על דעת הפרי שעושין לאחר זמן נמצא שאין זה הפרי ולפיכך אין מברכין עליהן רק שהכל.
<h3>הפרנס סימן שפ"ז</h3>
הביאו לפניו מינין הרבה ואין בהן מז' המינין כגון אתרוג ותפוח וכיוצא בהן מברך על החביב פרי העץ ואין צריך לברך עוד על השני, אבל אם יש בהם מז' המינין יברך עליו אע"ג דאיכא שם דחביב עליו וכשאין ברכותיהן שוות כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה, ואם יש לפניו פרי העץ ופרי האדמה מברך על העץ תחילה ואח"כ על פרי האדמה, ואם יש לפניו ברכת שהכל ופרי האדמה מברך על פרי האדמה קודם.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
הביאו לפניו מינים הרבה ואין בהם מז' מינים כגון אתרוגים ותפוחים וכיוצא בהם מברך על החביב תחלה ב"פ העץ ואין צריך לחזור ולברך על השני דכיון דברכותיהם שוות, אבל אם יש בהם מז' המינים קיימא לן כר' יהוד' דמין ז' עדיף ומברך עליהם אע"פ שהאחרים חביבים עליו יותר.
<h3>האגור סימן רח"צ</h3>
היו לפניו מינין הרבה ר"י אומר אם יש בהם מז' המינין מברך עליו וחכ"א על איזה שירצה יברך, ומוקמינן ליה כשברכותיהן שוות ר' יהודה אומר כיון שברכותיהן שוות וא' נפטר בברכת חברו מין ז' עדיף. אבל אם אין ברכותיהן שוות וצריך לברך על שניהם על איזה מהן שירצה יברך תחלה ואח"כ יברך על השניה אפילו אם היה האחד מהן חביב יכול לברך על האחר תחלה לה"ט. והר"ר ישעיה והר' שמואל בר חפני גאון פסקו כר' יהודה. ורב שמואל בן חפני כתב כבר הודיענו ה' ברכות הן לפני המאכל ומקצתן מוקדמות לקצתן בהזדמן כולן לפניו. ברכת המוציא קודם לברכת בורא מ"מ. בורא מיני מזונות קודמת לפרי העץ. ופרי העץ קודמת לפרי האדמה. והאדמה קודמת לשהכל משבה"ל. ורב האי גאון ורש"י פסקו הלכה כרבנן. אבל ה"ג פסקו דבכל פעם ב"פ העץ קודם לברכת האדמה וכן פסק רא"ם בספר יראים, מרדכי. ובסמ"ק כתב בשאין ברכותיהן שוות צריך להקדים החביב. והרא"ש כתב כסברא ראשונה מלה"ט. מספר א"ז כל היכא שאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה וכגון שאין אחד מהן עיקר. אבל אם היה אחד מהן עיקר שבשבילו מתחיל האכילה מברך על העיקר כדתניא היו לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופטור על הזית בד"א בזמן שהיה הצנון עיקר וחביב אבל אם הצנון עיקר ולא חביב מברך על הזית וחוזר ומברך על הצנון ואפושי בברכות עדיף דאין להפקיע הברכות כל כי האי גוונא עכ"ל.
<h3>האגור סימן רצ"ט</h3>
ראיתי כתוב שברכת ב"פ העץ קודמת לברכת ב"פ האדמה אבל הרא"ש כתב שהן שוות ועל אי זה מהן שירצה יברך תחלה.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"ג</h3>
הביאו לפניו פירות על השולחן פליגי בה ר' יהודה ורבנן, אם יש ביניהם אחד משבעת המינין, עליו הוא מברך תחילה ופוטר את השאר, כיון דכולם לפניו ברכה אחת פוטרת לכולן, וקסבר ר' יהודה חשוב עדיף, ורבנן סברי חביב עדיף, מה שלב האדם אוהבו ומחבבו משאר המינין עליו הוא מברך ופוטר את השאר, והלכה כרבים.
<h3>המאורות</h3>
היו לפניו מינין הרבה, אפילו יש בהן אחד שהוא ממין שבעה, מברך על איזה מהן שירצה, דחביב עדיף, והוא שברכותיהן שוות. ורש"י והראב"ד פסקו דמין שבעה עדיף. ואם אין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה. ואם שניהם חביבין עליו, כל המוקדם בפסוק הוא קודם לברכה, דכתיב ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש. אי אייתו לקמיה תמרי ורמוני מברך אתמרי, שזה שני לארץ וזה חמשי לארץ. ואם הביאו לפניו פירות שברכותיהן בורא פרי האדמה או בורא פרי העץ ובשר או דברים שברכתן שהכל, מברך תחלה על פרי העץ או על פרי האדמה, ואחר כך שהכל. לפי שברכת שהכל לאו ברכה חשובה היא כל כך כשאר הברכות, שלא נתקנה על דברים חשובים.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ג</h3>
הביאו לפניו פירות על השולחן פליגי בה ר' יהודה ורבנן. אם יש ביניהן אחד מז' המינין עליו הוא מברך תחילה ופוטר את השאר דכיון דכולן לפניו ברכה אחת פוטרת לכולן, וקסבר ר' יהודה חשוב עדיף. ורבנן סברי חביב עדיף, מה שלב אדם אוהבו ומחבבו משאר המינין עליו הוא מברך ופוטר את השאר. והלכה כרבים. מר': ופעמים ראיתי את ר' כשמביאין לפניו בשר של (חירות) [חידוש] או בשר מבוסם או ביצים מטוגנין בדבש נוטל ומברך עליו שהכל קודם שיבצע המוציא ואמ' לי ר' זה חביב בעיני יותר מן הפת ונוח לי ליתן ברכותיו לשבח את קוני, באשר אני אוהב. ואילו מביאין מן הפרי (אחד) [אחר] לאחר שברך לראשון חוזר ומברך עליו כיון שלא היה לפניו בשעת ברכת ראשון ליכא מאן דפטר ליה להאי. מר'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. היו לפניו מינים הרבה וכו', מינים הרבה מקצת ז' המינים כגון גפן ותאנה ורמון וזיתים ודבש, דהיינו דבש תמרים, ושאר מיני פירות העץ כגון שקדים ואגוזים, לדברי ר' יהודה מברך על מין שבעה ופוטר את האחרים, אעפ"י ששאר מינים חשובין וחביבים לפניו. וחכמים סבירא להו חביב עדיף.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
היו לפניו פירות משבעת המינין ופירות של שאר אילנות, בין אם ברך על פירות שבעת המינים בין אם ברך על שאר הפירות יצא, כך פסק רבינו חננאל ז"ל. אבל בעל הלכות גדולות ורבינו שמואל בן חפני ורבינו ישעיה ז"ל פסקו, שצריך לברך על פירות שבעת המינין מתוך שהן חשובין יותר משאר פירות האילנות.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
היו לפניו מינין הרבה וברכותיהן שוות ואין בהם ממין שבעה יברך על החביב, ואם יש בהם ממין שבעה יברך על מין שבעה, אפילו אחר חביב לו. כל הקודם בפסוק קודם לברכה. ותמרים וענבים תמרים קודמין שהתמרים שני לארץ וגפן שלישי לארץ שבראש הפסוק. בורא פרי האדמה ובורא פרי העץ על איזה שירצה יותר יברך. בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה ושהכל, בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה קודם לשהכל לפי שהברכה פרטית חשובה מהכללית ומבוררת. כי היא החוברת על כל מין עטרת תפארת. וחוק האמת שומרת. ואם מברך ברכה אחרת. ותהי האמת נעדרת.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
הביאו לפניו מינין הרבה ואין בהן מז' המינין, כגון אתרוג ותפוח וכיוצא בהן מברך על החביב בורא פרי העץ, ואינו צריך לברך עוד על השני כיון שברכותיהן שוות. אבל אם יש בה ממין ז' קיימא לן כרבי יהודה דמין ז' עדיף ומברך עליו, אע"פ שאחר חביב לו. וכשאין ברכותיהן שוות, כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה. ואם יש לפניו פרי העץ ופרי האדמה, מברך על פרי העץ תחילה ואח"כ בורא פרי האדמה. וכן פסקו הלכות גדולות, ודלא כרב האיי ופיר' רש"י (מא, א ד"ה אבל) שפירשו שברכת צנון תקדום לשל זית אם ירצה, דהתם אתיא כרבנן, אבל כל אמוראי דלקמן ס"ל כרבי יהודה, והכי קיימא לן. ואם יש לפניו שני מינין, אחד ברכתו שהכל, ואחד בורא פרי האדמה, בורא פרי האדמה קודמת. וזיתים ותמרים קודמין לגפן ורימון ותאנים, שזית ראשון לארץ ותמרים שני לארץ ואילו שלישיים ורביעיים וחמישיים לארץ, דכתיב (דברים ח, ח) ארץ חיטה ושעורה וגפן ותאינה ורימון, ארץ זית שמן ודבש. דבש דקרא היינו דבש תמרים. היו לפניו תבשיל שיש בו קמח כוסמין או שיפון או שיבולת שועל וגפן תאינה ורימון, נראה לי כיון דמברך על התבשיל בורא מיני מזונות, דברכתו קודמת, ואע"ג דהני ממין ז' וכוסמין ושיפון ושיבולת שועל לאו ממין ז', מכל מקום כיון דחשיבי דעבדי מינייהו פת ומברכין עלייהו המוציא וברכת המזון, נראה דברכתן קודמת אע"ג דלא עבדינהו פת.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
קדימת המינין ומי פוטר חבירו. היו לפניו ב' מינין וכל אחד מהן מז' המינין הכתובים בפסוק ארץ חטה כל הקודם בפסוק קודם לברכה כלומר כל הקרוב יותר לארץ מוקדם לברך עליו כי יש ב' פעמים בפסוק ארץ, כגון תמרים ורמונים מברך על תמרים תחלה שהם קרובים לארץ יותר שהוא דבש האמו' בפסוק ושעורה ותמרים שעורה קודמת לפי שנכתבה בפסוק תחלה אף על פי שקרוב כ"כ לארץ זה כמו זה וכן חטה וזית שכל אח' סמוכה לארץ חטה מוקדמת לברכה לפי שנכתבה בפסוק תחלה.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן היו לפניו מינים הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך וחכמים אומרים מברך על איזה מהן שירצה. מדברי הריא"ף ז"ל שלא פסק הלכה כמאן, נראה שהלכה כחכמים דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולפי הפסק הזה הא דאמר רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה תרגומא בששניהם חביבים עליו, ועובדא (מא:) דרב חסדא ורב המנונא דהוו יתבי [בסעודתא] אייתי לקמייהו תמרי [ורמוני] שקל רב המנונא בריך אתמרי ברישא אמר ליה [רב חסדא] לא סבירא מר [להא דאמר ר"י ואיתימא ר' יצחק] כל המוקדם בפסוק זה (הוא) קודם לברכה אמר ליה זה שני לארץ וזה חמישי לארץ, וה"ה דהוה מצי לשנויי ליה תמרי חביבי לי אלא אי הוה משני ליה הכי הוה משמע דאי תרוייהו חביבי ליה הוה בריך ארמוני, משום הכי אמר דזה שני לארץ וזה חמישי לארץ לאשמעינן דאפילו תרויהו חביבי ליה מברך אתמרי ברישא.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ו</h3>
מתני' היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך וחכמים אומרים מברך על איזה מהם שירצה. אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית דר' יהודה סבר מין שבעה עדיף והיינו זית ורבנן סברי חביב עדיף כלו' איזה שתאוותו לאכלו עליו מברך אבל אין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה ופליגי בה ר' אמי ור' יצחק נפחא חד אמר כשברכותיהן שוות מחלוקת ר' יהודה סבר מין שבעה עדיף ורבנן סברי חביב עדיף אבל אין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך ע"ז וחוזר ומברך על זה. וחד אמר כשאין ברכותיהן שוות נמי מחלוקת וכיון דחד מינייהו קם כעולא הלכה כעולא דאין דברי יחיד במקום שנים דהלכה כרבים. הלכך כל היכא שברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית וכיוצ' בהן איזה שתאוותו לאכלו עליו הוא מברך וכל היכא שאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה כגון שאין אחד מהם עיקר אבל אם הי' אחד מהן עיקר שבשבילו מתחיל האכילה מברך על העיקר כדאוקימנא לברייתא דהכי קתני היו לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר את הזית בד"א כגון שהי' צנון עיקר אבל אין הצנון עיקר מברך על זה וחוזר ומברך על זה, אבל שני דברים בעלמא כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית מברך על איזה מהם שירצה פי' אותו שחביב לו ותאוותו לאכלו ור' יהודה אומר מברך על הזית שהוא מין שבעה והלכה כחכמים. וכתב רבינו יצחק אלפס אבל אם אין הצנון עיקר ולא חביב מברך על הזית ואח"כ על הצנון דאפושי בברכות עדיף ולא אמרי' מברך על הצנון ונפטור זית דבירך בפה"א על פירות האילן יצא דאין להפקיע ברכה כל כי האי גונא עכ"ל. והיכא דאין אחד מהן חביב כשברכותיהן שוות כגון שבעת מינין הכתובים בתורה ארץ חטה ושעורה גפן תאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש כל הקודם בפסוק קודם לברכה דאמר רב יוסף וכן תני ר' יצחק כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה שנא' ארץ חטה ושעורה גפן תאנה ורמון, דהכי קיי"ל דהא רב חסדא ורב המנונ' (מא:) קיימי כוותיהו. הלכך היו לפניו ענבים ותאנים ורמונים מברך על הענבים הקודמין להן בפסוק ופוטר את אלו אבל אם הי' לפניו תמרים וענבים ורמונים מברך על התמרים ופוטר את הענבים דענבים שלישי לארץ דקדמי להו חטה ושעורה ותמרים דהוא דבש שני לארץ, כההיא דרב חסדא ורב המנונא [הוו יתבי בסעודתא אייתו לקמייהו תמרי ורמוני שקיל רב המנונא] בריך אתמרי ברישא אמר לי' לא סבר לה מר להא כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה אמר לי' זה שני לארץ וזה חמישי לארץ, זית שמן ודבש דכתיבי בסיפא דקרא הפסיק ארץ את הסדר וחזר לעשות זיתים ותמרים חשובים מענבים ומתאנים ומרימוני' שהרי הוה להו חמישי לארץ הכתובה בראש הפסוק ודבש דהיינו תמרים שני לארץ הכתובים בסופו, אמר לי' מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך כלו' מי יתן לנו רגלים של ברזל ונשמשך וקיבל דבריו כך הי' מסקנא דשמעתא והלכה למעשה וזו הי' סוגיית רבי' יצחק אלפס. ומורי רבינו יהודה בר יצחק שירליאון תפס לו סוגיא אחרת ופוסק כר' יהודה וכמו שכתבתי נראה בעיני הלכה למעשה ועל זה אני סומך. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דחטה בפסוק קודמת לזית וא"ת לכתוב ארץ חטה וזית שמן ושעורה תריץ דלא רצה להפסיק בזית בין החטה ושעורה שהן מיני זרעונים.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב הר"ם במז"ל שמי ששתה יין ואכל תמרים ואכל תבשיל של חמשת המינין מברך באחרונה כך בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל [הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל] תנובת השדה גו' וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הפירות. אבל אם אכל בשר ושתה יין מברך בסוף על זה בפני עצמו ועל [זה] בפני עצמו, אכל תאנים וענבים ותפוחים ואגוזים וכיוצא בהן מברך ברכה אחת מעין שלש והיא כוללת הכל מפני שכולן הן פירות העץ וכן כל כיוצא בהן, ע"כ. וכן הורה הלכה למעשה רבי' חננאל גאון ז"ל וכן ראיתי בשם רבי' תם ז"ל. אבל רבי' שרירא גאון ז"ל כתב מי שאכל מיני מזונות ותמרים ורמונים ושתה יין, כשהוא מברך ברכה אחרונה מברך על כל מין ומין ברכה בפני עצמה מפני שחלוקין הן בחתימתן ואין חותמין בשתים, ע"כ.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין שהקריס, פירוש יין שקורין בלע"ז מודט אין מברכין עליו אלא שהכל, דגרסינן בפרק כיצד מברכין על הפת שעיפשה ועל היין שהקרים אומר עליו שהכל, ודוקא כשהקרים הרבה שאינו ראוי לנסך על גבי המזבח. אבל רבינו מאיר ז"ל פי' יין שהקריס איגרא בלע"ז כגון דריחיה חמרא וטעמיה חלא מברך לפניו שהכל ולאחריו בורא נפשות רבות, אבל ריחיה חלא וטעמיה חמרא קיימא לן כר' יוחנן בפרק המוכר פירות דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, וכן פסק הרב ר' שמואל ב"ר מאיר ז"ל, ומברך עליו בורא פרי הגפן ע"כ.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
פת שעפשה, אמרינן בפרק כיצד מברכין דמברכין עליו שהכל, ונראה לי שלשה דינין חלוקין בעניין, שאם הרועים אוכלין ממנה אם הוא מחמשת המינין מברכין עליה המוציא ושלש ברכות, ואם אין הרועים אוכלין ממנה ועדיין הכלב יכול לאוכלה מברך עליה שהכל, ואע"ג דנפסלה מלאכלה מכל מקום אי אפשר בלא ברכת שהכל לפי דעתי, ואם אין הכלב יכול לאכלה לא מברך עליה כלל דאינה אלא עפר בעלמא, ונראה לי ראיה מדגרסינן בפסחים בפרק אלו עוברים תנו רבנן הפת שעפשה ונפסלה מלאכל לאדם והכלב יכול לאכלה מטמאה טומאת אוכלין, כלומר דעדיין נקראת פת בקצת, הא אם נפסלה מלאכלה לכל אינה אלא עפר גמור, כך נראה לי.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ולענין מי שהיו לפניו מינין הרבה, גרסי' במסכת ברכות בפ' כיצד, מתני' היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך, וחכמים אומרים מברך על איזה מהם שירצה, כלומר החביב עליו יותר, ואמרינן עלה בגמ' אמ' עולא מחלוקת בשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית דר' יהודה סבר מין שבעה עדיף ורבנן סברי חביב עדיף, אבל כשאין ברכותיהן שוות, כלומר ש(י)היה לפניו צנון וזית דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה, עד כאן גירסת הגמ', אבל הרב אלפסי ז"ל הוסיף מלשונו ואי זה שירצה מהם קודם. ומה שאמר עולא דכשאין ברכותיהן שוות דאפי' ר' יהודה מודה דמברך על החביב תחלה, פי' הרשב"א ז"ל דכל זמן שאין ברכותיהן שוות ברכה של זו אינו פוטר את חבירו, וצריך ברכה לכל אחד ואחד מהן, דין הוא שיקדים את החביב תחלה כלומר אפי' שיהיה האחד ממין שבעה דהקדמה מלתא זוטרתי הוא, ולא אכפת לן בהקדמתו כיון שיש לו לברך על המין שבעה, אבל היכא קפיד עולא אליבא דר' יהודה, היכא דברכותיהן שוות כגון זית ואתרוג, שאע"פ שהאחד ממין שבעה מכל מקום בכולהו מברך בורא פרי העץ, ואם מברך על האתרוג שהוא החביב עליו בודאי בההיא קא קפיד ר' יהודה כיון שאין לו לברך על מין שבעה כלל, שברכת האתרוג פוטר את ברכת הזית ובההיא קאמר ר' יהודה שאינו דין שיברך על האתרוג שהוא החביב ופטר הזית שהוא ממין שבעה, וא"ת והיכי קאמרת דהקדמה מילתא זוטרתי היא, והא איפלגו בה לקמן בית הלל ובית שמאי גבי הביאו לפניו יין ושמן דבית שמאי אומרים מברך על השמן ואחר כך מברך על היין ובית הלל אומרים מברך על היין ואחר כך מברך על השמן, דאלמא אליבא דכולי עלמא אהקדמה קפדינן ודבר גדול הוא, לא קשיא דהתם דין הוא דקפדינן אהקדמה דבית שמאי סברי דכיון דשמן הוא דבר חשוב ואינו צריך טורח לשתותו אלא מיד שמקריבו לחטמו הוא נהנה ממנו, מה שאין כן ביין דאינו נהנה ממנו עד (שנשתנה) [שישתהו], וכיון שכן דין הוא שנקדים ברכת השמן לברכת היין, ובית הלל סבירא להו אפכא דכיון דהנאת השמן אינו אלא לארוחי בעלמא, אבל יין הוא לשתייה, ויש בו הנאה גדולה, ודין הוא שיקדימהו לשמן, ודוקא התם פליגי משום דבהאי הקדמה דין הוא דקפדי בה כמו שכתבנו אליבא דכולי עלמא, אבל בהקדמה דלעיל כיון שאין ברכותיהן שוות וברכה של זה אינו פוטר את חבירו מה [תועלת] בהקדמתן כיון שיש לו לברך על כל אחד ואחד.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
פסק, יש מן הגאונים ז"ל שפסקו הלכה כר' יהודה דאמר מין שבעה עדיף, ואע"ג דהוא יחיד ואפליגו רבנן עליה, אפי' הכי הלכה כמותו דכולא שמעתא כוותיה אזלא, ועוד דאמרי' התם כל המוקדם בפסוק קודם לברכה, וכיון דאפי' בשבעת המינין עצמן אמרו כל המוקדם בפסוק קודם, כ"ש היכא דאיכא מין שבעה שיש לו להקדימו למין אחר, ועוד מדאמרי' עלה בסמוך (מא:) רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי, אייתו לקמיהו תמרי ורמוני, שקל רב המנונא ובריך אתמרי ברישא, אמרי ליה לא סבר ליה מר להא דאמר רב יוסף כל המוקדם בפסוק קודם הוא לברכה, אמר ליה זו שני לארץ וזו חמישי לארץ. פירוש זו שני לארץ דהיינו ארץ זית שמן ודבש והוא דבש תמרים, וא"כ התמרים הם שניים לארץ כלומר שהם אחר שתי תיבות מזה הפסוק, והרמונים הם חמשיים לארץ בזה הפסוק, הילכך קימא לן כר' יהודה דאמר מין שבעה עדיף. וכן פסקו בשם רש"י ז"ל וכן פסק הרב ר' יהושעיה הזקן ז"ל מטראנא, וזה שלא כדעת רבי' האי גאון ז"ל ורבי' חננאל גאון ז"ל שכתבו דהלכה כרבנן דאמרי חביב עדיף, כלומר כשאין ברכותיהן שוות שדברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה, כלומר על אי זה מהם שירצה לאכול תחלה, ואינו נכון כמו שכתבתי דכולא סוגיא כר' יהודה אזלא. וכן פסקו רבותי' הצרפתיים ז"ל והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל וגם הרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל. והכין איתא בתוספתא בהאי פירקא דתניא פרוסה של חטים ושלימה של שעורים מברך על הפרוסה של חטים, פת שעורין ופת כוסמין מברך על של שעורים והלא כוסמין יפין מן השעורים אלא שהשעורים ממין שבעה והכוסמין אינן ממין שבעה, וגרסי' עלה בירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא דר' יהודה הוא, דר' יודא אמר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו מברך תחלה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב ר' יונה ז"ל דהא דאמר עולא בגמ' מחלוקת כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית דר' יהודה סבר מין שבעה עדיף ורבנן סברי חביב עדיף, אבל כשאין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה ועולא בא [להשמיענו] שאין ברכותיהן שוות שיש לו להקדים החביב עליו אפי' אליבא דר' יהודה כמו שכתבתי לעיל. וכן אם בירך תחלה על פירות האדמה בורא פרי האדמה והיו לפניו של עץ חייב לחזור ולברך בורא פרי העץ, ואין האחד פוטר את חבירו אלא דוקא היכא שהיו ממין אחד, ואע"ג דאמרי' בירך על פירות העץ בורא פרי האדמה יצא, דוקא היכא שנתכוון לצאת בשתיהן אבל היכא שנתכוון לברך על פרי האדמה דוקא לא יצא מברכת בורא פרי העץ.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
והרב אלפסי ז"ל שכתב אי זה מהם שירצה קודם, סתם דבריו מאד ולא הפריש בין ברכה מעולה לברכה שאינה מעולה, וזהו בודאי תמה דמפורש נראה מגמרתינו שברכה שיהיה מעולה ופרטית כגון בורא פרי האדמה או בורא פרי העץ לגבי ברכת שהכל שהברכה הפרטית יש לו להקדים, (ופירות) [ופירוש] כללית כגון שהכל שהיא ראויה לכל דבר, וכן ברכת בורא פרי האדמה אע"פ שהיא בעצמה נקראת פרטית, מכל מקום לגבי פירות העץ כללית מקרי, משום דאמרי' בירך על פירות העץ בורא פרי האדמה יצא אלמא דכללית היא בין לפירות האדמה בין לפירות העץ, אבל ברכת בורא פרי העץ היא פרטית גמורה שאינה ראויה אלא לפירות העץ, דתנן אם בירך על פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא. וכיון שכן שברכת בורא פרי האדמה נקראת כללית אם היו לפניו מין של אדמה ומין של עץ יש לו להקדים הברכה פרטית דהיינו בורא פרי העץ, וכן יש לו להקדים ברכת בורא פרי האדמה לברכת שהכל דקיימא לן דפרטית היא יותר חשובה מן הכללית, וכן מוכח בגמ' (לט.) גבי הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דבר קפרא, הביאו לפניהם כרוב ודורמסקין ופרגיות נתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך קפץ ובירך על הפרגיות תחלה לגלג עליו חבירו וכו' הרי שבשביל שבירך ברכת שהכל שהוא ברכה כללית לגלג עליו חבירו, וגם בר קפרא כעס על המברך. דאלמא דדעת בעלי הגמרא היה דהברכה מעולה היה לו להקדים בתחלה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל כל שיש לו ברכה פרטית ובירך עליו ברכה כללית יצא, ואם בירך פרטית על מין שברכתו כללית לא יצא, כיצד בירך על היין בורא פרי העץ או על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל אם בירך על פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא שהרי אינן פרי העץ. נראים הדברים שאם בירך על הענבים בורא פרי הגפן יצא שהרי פרי גפן הם. בירך על הפת בורא מיני מזונות יצא, אבל אם בירך בורא פרי האדמה לא יצא שכיון שנעשה פת אינו נקרא פרי כלל אלא לחם או מזון. וכן דעת מורי ר' אהרן הלוי ז"ל, וכן אם בירך על פת אורז ודוחן המוציא לא יצא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שלישי</h3>
יין תפוחים ויין רמונים ויין תותים ושכר שעורים ושכר תמרים ושמרי יין אפילו יש בהם טעם יין מברכין עליהם שהכל. ודוקא אם נתן על השמרים ג' מדות של מים והוציא פחות מארבעה, אבל אם הוציא ארבעה הרי זה מזוג ומברכין עליו בורא פרי הגפן. השותה מים לצמאו מברך שהכל. ואם שתהו ללא צורך כגון דחנקתיה אומצא אינו מברך כלום מפני שאינו נהנה משתייה כזאת. הסוכרי כתב בה"ג בורא פרי העץ. והרמב"ם ז"ל כתב קנים המתוקים שסוחטין אותם ומבשלין מימיהם עד שיקפו וידמו למלח כתבו הגאונים שמברך עליהם בורא פרי האדמה. ויש אומרים בורא פרי העץ. וכן אומר שהמוצץ אותם קנים מברך בורא פרי האדמה. ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכין אלא שהכל לא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנה על ידי האור גדול מדבש תמרים שלא נשתנה על ידי האור ומברכין עליו שהכל עד כאן. קמח של חטים שאין דרך העולם לאכלו מברך עליו שהכל ואם היה הקמח מחטים של קליות שהוא ראוי לאכילה מברך עליו בורא פרי האדמה. קמח של שעורים אפילו קליות מברך עליו שהכל וכבר אמרנו בכלל המוציא שקמח של פירות וקטניות אם עשו ממנו פת או בשלוהו בקדירה מברך עליו שהכל. כל מיני פירות מברכין על משקה היוצא מהן שהכל חוץ מן היוצא מן הענבים ומן הזיתים. ואם בישל הפרי ונכנס טעם הפרי במים כתב הרשב"א שמברך עליו שהכל והרא"ש כתב בפה"ע. כל פירות וקטניות שהם טובים חיים ומבושלים כגון ערמונים וחבושים וחזרת ופולין לחים מברכין עליהם לאחר שנתבשלו ברכה הראויה להם קודם בישול. אבל דלעת וכרוב ולפתות ותומי וכרתי ושלקות וכיוצא בהם שהם טובים מבושלים יותר מחיים כשהן חיים מברכין עליהם שהכל וכשהם מבושלים דאשתנו לעילויא בורא פרי האדמה. כתב הראב"ד כמדומה לי שיבתא ושבלילתא וכמונא וכוסברתא שהכל והכי אמר בעל ה"ג וטעמא דידיה דכל הני לטעמא עבידי ולא לאכילה, שיבתא הוא שאנו קורין אניס ובלשון ערבי שבת. שבלילתא הוא שאנו קורין פניג'. כמונא כמשמעו. כוסברתא אליינדר"א עכ"ד. כל דבר שאין האילן נטוע מחמתו ואין בני אדם מעלין על דעתם לנטעו על דעת כן אינו חשוב פרי כגון קורה שסביב הדקל שהוא נאכל בעודו רך וסופו להתקשות, וכן לולבי גפנים וכיוצא בהם דלא נטעי להו אדעתא דהכי אינם פרי וסופן להתקשות מברך עליהם שהכל. שקדים רכים שאוכלין אותם בקליפתם החיצונה מברך עליהם שהכל שהרי אינם פרי ולא נטעו להו אדעתא דהכי וסופן להתקשות. שקדים המרים שאינם ראויים לאכילה בגודלן אינו מברך עליהם כלום, אבל בקוטנן שאוכלין קליפתן יש אומרים שמברך עליהם בורא פרי העץ, ויש אומרים שהכל שאין נוטעין האילן על דעת לאכול הקליפה בקוטנן אלא על דעת השקדים לרפואה. וכתב הרא"ש שאם מתק אותם בגודלן על ידי מים או דברים אחרים מברך עליהם בורא פרי העץ כמו אם היו מתוקים מתחלת ברייתן. כל אילני סרק שמוציאין פרי כגון גרעיני ההדס הנקראין בנות אסא, אע"פ שהם מבושלים ונראין כמו פירות אינן חשובין פרי ומברכין עליהם שהכל. ופי' סרק אילן שאינו עושה פרי, אנשים רקים תרגום גוברין סריקין. העשבים שמוציאה אותם הארץ מעצמה בלא זריעה מברכין שהכל דכיון דלא זרעו להו אינשי לא חשיבי פרי וכל דבר שנסתפק ברכתו מברך עליו שהכל ויצא ידי חובתו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
תנן בפרק כיצד מברכין היו לפניו מינין הרבה רבי יהודה אומר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך וכו' ומוקי ליה בגמ' (מא, א) בשברכותיהן שוות דרבי יהודה אומר כיון שברכותיהן שוות והאחד נפטר בברכת חבירו מין שבעה עדיף, אבל אם אין ברכותיהן שוות וצריך לברך על כל אחד ואחד לא שייכי זה לזה כלל ומברך על איזה מהם שירצה תחלה ואחר כך מברך על השני, ואפילו היה אחד מהם חביב עליו יותר יכול לברך על האחר תחלה. ובספר המצוות הקטן כתוב כשאין ברכותיהן שוות צריך להקדים החביב. והרא"ש כתב כסברא ראשונה והלכה כר' יהודה, הלכך אם הביאו לפניו שני מינין שאין בהם ממין ז' וברכותיהן שוות כגון אתרוגים ותפוחים מברך על החביב תחלה. ואם יש בהן ממין שבעה כגון תאנים ותפוחים מין שבעה עדיף ומברך עליו אפי' אם השני חביב עליו יותר. ואם הביאו לפניו דבר שברכתו ב"פ העץ ודבר שברכתו שהכל ב"פ העץ קודמ' שהיא חשובה מפני שהיא מבוררת יותר מברכת שהכל שאינה מבוררת כלל אלא כולל' כל דבר, וכן ב"פ האדמה ושהכל ב"פ האדמה קודמת.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג ס"ט</h3>
מי שאוכל ממיני פירות בסעודה שאין שם פת או בסעודה של פת בענין שצריך לברך לפניו, אם ברכותיהן שוות בברכה אחת נפטרין ומברך על החביב אצלו ופוטר את השאר, ואם אין ברכותיהן שוות כל אחד ואחד צריך ברכה לפניו, ומברך תחילה על החשוב בברכה והוא שברכתו יותר מיוחדת, כלו[מר] שמקדים בורא פרי העץ לבורא פרי האדמה ובורא פרי האדמה לשהכל. מכל מקום כל שיש סדר לאכילתו אוכל כדרך שהעולם אוכלין והקודם זכה לברך עליו תחילה, וכן בפת ויין שהם שני ענינים, וכן בשאר מיני מאכלות כגון פירות ופת או פירות וחביץ קדרה או דייסא.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
היו לפניו מיני פירות הרבה וברכותיהן שוות, כגון שהם כולם פירות האילן, אע"פ שיש ביניהן אחד ממין שבעה האמורים בתורה, שהם גפן ותאנה ורמון וזית ודבש תמרים, הרי זה מברך על איזה מהם שירצה, שהחביב עדיף, וכרבנן דמתניתין. היו שנים חביבים לו כאחת, הרי זה מברך תחלה על מין שבעה. וכן המוקדם בפסוק הוא מוקדם לברכה. כיצד הרי שאוכל ענבים ותאנים, מברכין תחלה על הענבים ואחר כך על התאנים, וכן בכל השאר, לפי שדרך חשיבותן מנה אותן הכתוב, לפי סמיכותן לארץ. ואם כן האוכל זתים ותמרים מברך על הזתים, שהם ראשונים לארץ, ואחר כך על התמרים שהוא הדבש, והוא שני לארץ, כדכתיב ארץ זית שמן ודבש, ומאלו אתה לומד לכל השאר. בד"א לכתחלה, אבל בדיעבד כל שבירך על אחד מן המינים איזה שיהיה פטר כל שאר המינין, אחר שברכותיהן שוות. ואם לא היו ברכותיהם שוות, שיש בהם פירות האילן ופירות האדמה, הרי זה מברך על זה וחוזר ומברך על זה, ואיזה מהם שירצה יקדים תחלה בין פירות האילן בין פירות האדמה. ואע"פ שיש בפירות האילן ממין שבעה, שאין אנו קפדים בהקדמת מין שבעה אלא כשאין ברכותיהן שוות, כדי שלא יברך על שאר הפירות ויפטור את מין שבעה, אבל בהקדמת פירות הארץ אין אנו קפדים, מאחר שיש לו לחזור ולברך על פירות האילן. וכן פסק הרב אלפאסי ז"ל.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ב</h3>
ועל הפת שעיפשה ועל היין שהקרים ועל תבשיל שעוברה צורתו אומר שהכל נהיה בדברו, וכן על החלב ועל הגבינה ועל החומץ ועל פירות שלא בישלו כל צורכן וסופי ענבים וכמיהין ופטריות אומר שהכל נהיה בדברו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ועל היין שהקרים פי' זייגרא בלע"ז, כמו שריחא חמרא וטעמא חלא, מברך (עליו) לפניו שהכל נהיה בדברו, ולאחריו בורא נפשות רבות. אבל ריחא חלא וטעמא חמרא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בפרק המוכר את הפירות [ב"ב צו, א] דחמרא הוא. וכן פסק רבי שמעון בר משה, מברך עליו בורא פרי הגפן, ולאחריו ברכה אחת מעין שלש.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
ועל היין שהקרים פי' אייגיר כגון ריחא וטעמא חלא מברך לפניו שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות אבל ריחא חלא וטעמא חמרא חמרא וכן פסק רשב"ם ומברך עליו ב"פ הגפן ולאחריו אחת מעין שלש.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
ויין שהקריס כלומר שהתחיל להחמיץ וכן חומץ שהכל נ"ב כך פשוט בברכות, וכתבו בתוספות וחומץ דוקא מזוג קצת דאז משי' הדעת או בחושש שיניו ונותן חומץ הרבה בתוך מרק אבל חומץ לבדו לא מהני ואינו מברך עליו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
על המלח ועל הזמית מברכין עליהן שהכל, ועל קור שהוא סיב דקל ועל לולבי גפנים לחים מברכים שהכל לפי שסופן להקשות ואין נוטעים אותן לשם כך. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. פירוש זמית שלמוניר"א דהיינו מים ומלח, ורבותינו מפרשים שהיא שם מרק בלשון ערבי.
<h3>הרוקח סימן שמ"ב</h3>
גליון. פסק, חמרא דריחיה חלא וטעמא חמרא מקדשין עליו ומברכין עליו בורא פרי הגפן דהא קיימא לן כרבא בסוף ע"ז חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו, ריחיה חלה רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא וקיימא לן כוותיה ועוד דר' יוחנן קאי כוותיה בפ' המוכר פירות (דף צו) הבודק את החבית להיות מפריש עליה וכו' עד ואת"ל בתר דטעמיה עקר הוה ריחיה חלא וטעמיה חמרא וריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא, ור' יהושע בן לוי פליג עליה וקאי אביי כוותיה. וכן פסק רב אלפס. ושמרים דרמא עלייהו מים אע"ג דאית בהן טעם יין לא מברכין עלייהו בורא פרי הגפן דהא בעא מיניה רב נחמן מר' חייא שמרים שיש בהן טעם יין מהו, א"ל מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא. מרבי שמריה מפי ר' י"בא הלוי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שאין גדולו מן הארץ. מפר' בגמ' בסמוך וכן נובלות: גובאי. חגבים טהורים: מין קללה. חומץ ונובלות וגובאי על ידי קללה הם באים: פירו' שהקריס. יין שנתקלקל נקרא הקריס כמו עפוש בפת: כמהין ופטריות. בלעז שלנו בוליט"ש: בושלי דכומרא תמרים שאינם מתבשלים לעולם אלא שנותנין להם בחביות ומתחממין שם ומחמיצין: תמרי דזיקא. שמשליכם הרוח: פירו' ממין שבעה. הם גפן ותאנה ורמון ויש לפניו גם כן משאר פירות כגו' תפוחים שקדים ואגוזים: עליו הוא מברך. ופוטר האחרים וטעמ' דמתני' מפרש בגמ'.
<h3>ערוך</h3>
בריך מריה דהאי אפתא, ענין אחר: פיתא והוא פת ממש.
<b>הערוך ערך אפתא</b>
על החומץ ועל הגובאי ועל הנובלות אומר שהכל גובאי מין חגבים הוא, בלעז ברוצי והוא ארבה כשר.
<b>הערוך ערך גב</b>
ועל היין שהקריס פי' בע' פרצם.
<b>הערוך ערך קרס</b>
על הכמהין ועל הפטריות אומר שהכל נהיה בדברו הוא לשון ישמעאל שכך קורין לכמהין כמאה, ולפטריות פקאע.
<b>הערוך ערך כמהין</b>
על הכמהין ועל הפטריות פ' כמהין טיראטופלי, פטריות פונגי.
<b>הערוך ערך פטר</b>
בושלא כומרא הן תמרין פגין שאין נכשרין לאכילה כלל וכומרין אותן בעפר להתבשל, ועיקרו מלשון "מכמורת" (ישעיה יט, ח), ועוד בל' ישמעאל אלכמאר.
<b>הערוך ערך כמר</b>
מאי נובלות, ר' אילעא ור' זירא חד אמר בושלי כמרא כבר פ' בע' כמר, וחד אמר תמרי דזיקא פי' הנושר מן הרוח ולא ילקטוהו ביד, כדכתיב "כנבל עלה מגפן וכנבלת מתאנה" (ישעיה לד, ד).
<b>הערוך ערך נבל</b>
והרימין פי' פולצרקי בלעז, לכן הקלו עליהן לענין דמאי דלאו פרי מעליי נינהו.
<b>הערוך ערך רמי</b>
בנות שוח תאנים לבנות, וכענין שפירשנו הן מפורשין בתלמוד א"י (ירושלמי שביעית פ"ה ה"א) מהו בנות שוח, פיטיראה ופי' בל"י מין תאנים כאשר אמרנו.
<b>הערוך ערך בנות שוח</b>
בנות שקמה פי' בלעז צילצו.
<b>הערוך ערך בנות שקמה</b>
נובלות תמרה הגפנן והנצפה פי' בגמ' גופנן שילי גפנים ובלעז קורין אותו למברוסקו והוא הנשאר בסוף הבציר הם אלכצאלי אלדי יציבו אלי לקאטין.
<b>הערוך ערך גפנן</b>
נצפה פי' קפרא ויאכלו עם החומץ והוא צלף ובל' ארמי פרחא.
<b>הערוך ערך נצפה</b>
רימין כינרי פירשנו בע' רימין.
<b>הערוך ערך כנר</b>
עוזרדין טולשי פי' טולשי פירות אילן ובל' ערבי גובירי ואדומין הן, וי"א: אלזערור ובלעז שורבא, וי"א: אלבוטרי.
<b>הערוך ערך עזרד</b>
בנות שקמה, אמר רבב"ח א"ר יוחנן: דובלי פי' מין תאנים מדבריים שאינם חשובים.
<b>הערוך ערך דבל</b>
<h2>דף מא.</h2>
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
מי שהיו לפניו מינין הרבה אם הן משבעה מינין כגון תאנים וענבים ורמונים כל הקודם בפסוק קודם לברכה. ויש לו להקדים ענבים לתאנים ותאנים לרמונים, ורמונים לזיתים, וזיתים לתמרים, ואם יש באותן המינין ממין ז' וממין אחר בזמן שברכותיהם שוות כגון אתרוג וזית מברך על מין הז' ופוטר המין האחר. ואם אין ברכותיהן שוות אם הברכה אחת שהכל והאחרת בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה מקדים בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה לפי שהיא חשובה, ואם הברכה האח' בורא פרי העץ והאחרת בורא פרי האדמה מקדי' החביב לו יותר תחלה. ואם תאמר היאך נוכל לומר שיקדים פרי העץ לפרי האדמה אם הוא חביב לו והא אמרינן כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ופרי האדמה מוקדם בפסוק דכתיב ארץ חטה ושעורה. ויש לומר שמה שאמרו רז"ל כל המוקדם בפסוק קודם לברכה לא אמרו בכל ז' מינין אלא בפרי האדמה בפני עצמו ובפרי העץ בפני עצמו כגון אם היו לפניו חטה ושעורה שיש להקדים חטה לשעורה או אם היו לפניו גפן ותאינה שיש לו להקדים גפן לתאינה אבל אם היו לפניו חטה וגפן מקדים החביב לו יותר כמו שביארנו. ועוד י"ל כי בכל שבעה המינין אע"פ שאין ברכותיהם שוות אמרו רז"ל כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ואם היו לפניו חטה וגפן יש לו לברך על החטה תחלה והוא שיאכל החטה על ידי תבשיל שברכתו חשובה שהיא בורא מיני מזונות. ומה שאמרנו שאם היו לפניו פירות האילן ופירות האדמה שיקדים החביב לו דוקא כשברכותיהן שוות בורא פרי האדמה ובורא פרי העץ כמו שיאכל החטה כמות שהיא. וכתב ה"ר יונה ז"ל שאם בירך על פרי האדמה בורא פרי האדמה ואחר כך הביאו לו פרי העץ שצריך לברך עליו בורא פרי העץ אף על פי שאמרו בירך על פרי העץ בורא פרי האדמה יצא, זה לא יצא לפי כשבירך על פרי האדמה לא היה מתכוין שיביאו לו מין זה הטעון ברכת פרי העץ אבל אם היה מתכוין ויודע שיביאו לו מין זה ודאי יצא בברכת בורא פרי האדמה. וכתב הבה"ג שאם היו לפניו פירות האילן ופירות האדמה שיש לו להקדים ברכת פירות האילן דהיא ברכה חשובה שהיא פרטית לפירות האילן בלבד אבל לא ברכת פרי האדמה שהיא כללית אף לפרי העץ כמו שאמרו רז"ל ברך על פירות האילן ב"פ האדמה יצא. ורוב הגאונים חולקין עליו על זה ואומר' כי לעולם שיהיו לפניו פירות האילן ופירות האדמה מקדים החביב תחלה כמו שכתבנו. וה"ר דוד בר לוי ז"ל כתב פסקא דמלתא הכי הוא דכי יש לפניו מינין הרבה כל היכא דחד עיקר וחד טפל מברכין על העיקר ופוטר את הטפל אפילו בצנון וזית דצנון פרי האדמה וזית פרי העץ מז' המינין, אם הצנון עיקר והזית טפל ברכת הצנון פוטרת הזית ואם אין שם טפל לחבירו הולך אחר החביב לו ואפי' בצנון וזית נמי מברך על הצנון ואחר כך מברך על הזית, ואם ברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית מברך על החביב ופוטר האחרים ואם אין אחד מהן חביב יותר אם ברכותיהן שוות מברך על של ז' המינין ופוטר את האחרים ואם יש שם ב' או ג' מז' המינין מברך על כל המוקדם בפסוק. ואם הן רמון ותמר מברך על התמרים שהוא שני לארץ אחרון שבפסוק. וכן נמי בזית ורמון מברך על הזית, ואם היו שם ממין שבעה ומשאר פירות האילן ושוין בחביבותן מברך על מין ז' ופוטר את האחרים. ואם היו פירות האילן ופירות האדמה ואין שם משבעה המינין וגם אין שם חביב יותר מברך על פירות האילן שחשובין יותר וחשובה ברכתן. ואם היו פירות האילן או פירות האדמה וכמהין ופטריות או ביצים או שאר דברים שברכתן שהכל אפילו חביבין יותר הדברים שברכת' שהכל אין ראוי להקדים ברכת' משום חביבות', דברכת שהכל לאו ברכה חשובה היא ומברך תחלה על הפירות דחשיבי וחשובה ברכתן. וזה דעת הרב בעל ההשלמה ז"ל ומוכח ליה מעובד' דמייתי בגמרא (לט.) מתרי תלמידי דיתבי קמיה דבר קפר' ואייתי לקמייהו כרוב ופרגיות וברכת כרוב בורא פרי האדמה וברכת פרגיות שהכל שהן מין בשר ופס' דחשיב עדיף דהיינו כרוב דחשיב בברכה ואע"ג דפרגיות חביבי ליה טפי כדאמרי' בגמרא. וכל זה שאמרנו הוא דיני ברכה שלפניה' אבל ברכה שלאחריה' אם היו מיני' הרבה והיו בהן ממין ז' מברך עליה' על העץ ועל פרי העץ ופוטר נמי שאר מינין שהיא כוללת כל מיני פרי העץ וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ואם היו משאר מיני פרי העץ ופרי האדמה הוי ברכה שלאחריה' בורא נפשות ופוטר את הכל. אבל אם אכל פירות ממין ז' ובשר או ביצים או שאר דברים שברכתן שלאחריה' בורא נפשות אין ברכת פירות העץ פוטרת השאר ומברך על זה וחוזר ומברך על זה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל. וצריך לעיין לזה שאמרנו דאפילו בצנון וזית שאם היה הצנון עיקר ברכת הצנון פוטרת ברכת הזית מברכה שלפניה אם נאמר שיפטור אותה מברכה שלאחריה ג"כ או לא ואפשר דהוא הדין דפוטר אותה מברכה שלאחריו גם כן. וכתב אחד מתלמידי רבני צרפת על רבו כמה פעמים ראיתי מורי הרב כשמביאי' לפניו על השלחן בשר של חדוש או בשר מבושם או בצים מטוגנין בדבש או דבר שהוא חביב בעיניו נוטל אותו דבר ומברך עליו קודם שיברך על הפת המוציא ואומר זה חביב עלי יותר מן הפת ונוח לי לברך עליו תחלה לשבח את קוני באשר אני אוהב. וגם ראיתי כשמביאי' לפניו שני מיני פירות מז' המינים בזה אחר זה שמברך על השני אע"פ שבירך על הראשון כיון שלא היה לפניו בשעה שבירך על הראשון. וכתב אחד מן הגאונים שמי שהיו לפניו שני מיני' שאין ברכותיה' שוות כגון צנון ואתרוג ואינן מז' המיני' מברך על החביב תחלה ואף על פי שאינו רוצה בו אלא בסוף ויאכל מעט ממנו ואחר כך יברך על המין האחר ויאכל אותו ואחר כך אוכל המין האחר בלא ברכה כלל שאין אכילת המין השני הפס' אחר שדעתו היה לאוכלו בסוף.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בפרק כיצד מברכין הביאו לפניו שני מיני פירות ואין בהן משבעת המינין כגון אתרוג ותפוח מברך על החביב לד"ה כיון שברכותיהם שוות ונפטר האחר, ואם האחד מהן ממין שבעה כגון אתרוג וזית מברך על הזית כר' יהודא דאמר מין שבעה עדיף ופוסק בהלכות גדולות כמותו דאמר רב יודא וכן תני רבי יצחק שכל הקודם בפסוק קודם לברכה ותמרים קודמים לענבים שהתמרים שני לארץ וענבים שלישי לארץ וכל שכן לתאינה ורימון דכך נכתבי' ארץ חטה ושעורה וגפן ותאינה ורימון ארץ זית שמן ודבש וזה הדבש הם תמרים. ואם יש לפניו חיטין וענבים דאמר דמברך על החיטין בתחילה פירש בהלכות גדולות דמיירי בשטחנן ועשה מהן מעשה קדירה שהשביחן ומברך בורא מיני מזונות אבל אם יש לפניו קליות וענבים מברך על הענבים תחילה בורא פרי העץ ואחר כך על הקליות בורא פרי האדמה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ולענין להקדים (בה"ג) כשיש שני מינין לפניו בורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמה, ובורא פרי האדמה קודם לשהכל והיכא שיש שני מינין שאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר מברך על זה בין לפניהן בין לאחריהן א) ואם ברכותיהן שוות גם לפניהם אחד פוטר שאר מינין: ומקדים מין שהוא משבעת המינין לפני האחרים, ואם שניהם משבעת המינים מקדימין כסדר כתיבתן בפסוק הכתוב תחילה קודם לברכה ואם אין שם משבעת המינין החביב עליו מקדי' תחלה, ב) בין ברכותיהן שוות בין אינן שוות, ג) ואם היו כולן משבעת המיני' כל הסמוך לארץ דקרא יקדי' לחבירו, ד) חטה ושעורה כשהן מעשה קדירה קודמין, וכשהן חיין מאוחרין ה). [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. א)וברכת בורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמה כדפרישי' והברכה שלאחריהם אם הם שוות מברך לבסוף ברכה אחת על שניהם כגון פרי העץ ופירות הארץ שאינן משבעת המינין שאינם שוים בברכה שלפניהם אבל הם שוים בברכה שלאחריהם, ב)משמע הא אם יש שם משבעת המינין מקדימו לאחר אף על גב דאינו חביב, ג)מירו' לעיל פיר' דכשאין ברכותיהם שוות, המבורר קודם כגון פרי העץ לפרי האדמ' משמע אפילו אינו חביב, ד)ואפי' הוא מאוחר בפסוק כגון תמרים דהיינו דבש קודם לענבים כדאמר תלמוד' שזה שני לארץ וענבים שלישי לארץ, אבל שעורים במעשה קדירה קודמי' לתמרי' דזה וזה שני לארץ, הלכך המוקדם בפסוק קודם, וכן חטים מעשה קדרה קודמים לזתים, מברך על מעשה קדירה דחטים ושעורים בורא מ"מ ואוכל מעט, וחוזר ומברך על הזתים ועל התמרים בורא פרי העץ, ולענין ברכה שלאחריהם שחלוקים בברכותיהם רק שתיהן מעין ג', אומר ר"י שהוא כוללן בברכה אחת ואומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל העץ כדלקמן, וכן אם שותה יין עמהם בברכה אחת כוללן לאחריהם ואומר על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועה"ע ועל פרי העץ ויקדים ברכת פרי הגפן לפרי העץ אפילו בתמרים וזתים בין בברכה שלאחריה' שכולל כדפרי' שמזכירין על הגפן קודם פרי העץ בין בברכה שלפניהם שמברך על היין תחלה לתמרים, דאף על גב דאמרינן דתמרים קודמין לענבים משום דזה שני לארץ כו', היינו משום דברכת שניהם בורא פרי העץ, אבל גבי יין שהברכה מבוררת שמזכיר הגפן ממש דלכך קדים לתמרים, ומיהו מעשה קדירה דחטים ושעורים קודמין לדיין, לפי שגם בהם ברכה מבוררת בורא מיני מזונות והרי הם מוקדמין בפסוק. אם אכל ב' מינים והאחד ממין הז' וברכותיהן שוות לפניהם ולא לאחריהם, כגון תפוחים ותאנים, שלפני שניהם מברך בורא פרי העץ, לאחריהם חלוקים שזה ברכה לאחריו מעין ג', וזה בורא נפשות, כן יעשה, לפניהם מברך על מין ז' ויפטור את חבירו, ולאחריהם נמי היה נראה שיפטור את חבירו בברכה אחת מעין ג' שהרי בכלל תנובת השדה הם, וכן אם אכלם עם יין, אבל אם אכלם עם מעשה קדירה שאינו אומר על תנובת השדה וכן אם שתה מים עם יין צריך עיון אם צריך בורא נפשות לבדה, ואחר כך ברכה אחת מעין ג' (ש"ע סי' קע"ד יין פוטר כל מיני משקין אפי' מברכ' ראשונה). ה)וכשהן חיין מסתפק רבינו תם מברכה שלאחריהם אם מברכין ברכה מעין ג' או בורא נפשות, ועל כן אין לאכלן חיין כי אם בתוך הסעודה, כך פי' בתוספות ר"י.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ו</h3>
הביאו לפניו פירות על השולחן פליגי בה ר' יהודה ורבנן אם יש ביניהם אחד משבעה המינין עליו הוא מברך תחילה ופוטר את השאר דכיון דכולם לפניו ברכה אחת פוטרת לכולן דקסבר רבי יהודה חשוב עדיף ורבנן סברי חביב עדיף מה שבלב האדם אוהבו ומחבבו משאר המינין עליו הוא מברך ופוטר את השאר והלכה כרבים. ופעמים ראיתי את ר' כשמביאין על השלחן בשר של חידוש או בשר מבושם או בצים מטוגנין בדבש נוטל ומברך שהכל קודם שיבצע ברכה המוציא, אומר לי זה חביב בעיני יותר מן הפת ונוח לי ליתן ברכתו לשבח את קוני כאשר אני אוהב, ואילו מביאין לו פרי אחר לאחר שבירך על הראשון חוזר ומברך עליו דכיון שלא היה לפניו בשעת ברכת ראשון מאן פטר ליה להאי. ואם אכל רקיקין חלות דקין כגון אוכלירש קנישטלש היכא דקבע סעודתיה עלייהו כגון שאנו עושין בלילי ברית מילה מברכין עליהם המוציא לחם ולאחריהם ברכת המוציא דכיון דאחשבינהו פיתא לאקבועי עיקר סעודתיה עלייהו בעי ברכה כלחם ממש כדאמר גבי טרוקינוס (לח.) מר זוטרא קבע עלייהו ברכת המוציא ושלש ברכות הואיל ומחמשת המינין נינהו אבל ברכה של אחריהם לא מצי אמרינן על המחיה ועל הכלכלה דלאו מין מחייה הם ולא סעדי ליבאי אבל לא [אל] השבע אכיל להו וסגיא בבורא נפשות רבות כמו מייא וירקא בעלמא מידי דהוה אכוסס את האורז דאמר התם (לז.) לפניו בורא פרי האדמה ולבסוף ולא כלום מ"ר.
<h3>ראבי"ה סימן קט"ז</h3>
היו לפניו מינים הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך וחכמים אומרים מברך על איזה מהם שירצה. והלכתא כרבנן. ואמר עולא מחלוקת כשברכותיהם שוות, כגון אתרוג וזית ואינם טפילים לפת, דלר' יהודה מין שבעה עדיף ורבנן סברי חביב עדיף. ואע"ג דקאמרי רבנן על איזה מהם שירצה, סתמא דמילתא כיון שתלוי בו החביב הוא נהדר לברכה. אבל כשאין ברכותיהם שוות, כגון צנון וזית, דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה, ובלבד שיהיו שתי הברכות חשובות, כגון בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה. ואפי' כל שאינו חביב יכול להקדים, מדלא קאמר מברך על החביב או על איזה מהם שירצה, דסתמא דמברך בחביב. וכן משמע בפרש"י. אבל בפר"ח לא משמע הכי: ואם אין מין שבעה ביניהם דברי הכל מין חביב עדיף, וכן הדין במיני ירקות. וקרוב הדבר בעיני שאם בא לימלך לא שבקינן ליה לברך על שאינו חביב, והאי דנקיט שירצה, כדפרישית. לענין לקדם, כדתני ר' חייא ארץ חטה ושעורה וגו' כל הקודם בפסוק קודם לברכה, ומיהו תמרים קודמים לרמונים, שזה שני לארץ, דכתיב ארץ זית שמן ודבש, וזה חמישי לארץ. ועל סדר זה יש להבחין כל הכתובים בפסוק. וצריך לפרש שהראשונות הסמוכות לארץ כגון חטה וזתים שקולים הם ואיזה שירצה איקרי, וכן השניות שקולים כגון דבש ושעורים, דלהכי לא ערבינהו קרא לכותבן על הסדר והפסיקן בארץ. והלכה כעולא וכרבנן דמתניתין, דהא איכא נמי אמוראי דקיימי כוותיה והלכה כרבים. אבל ר"ח פסק דקדים ובריך על [מין שבעה] כשאין ברכותיהם שוות. ונראה שהוא מפרש דאם אין שוים בברכות גם חכמים מודים שמברך על מין שבעה. וכל הקודם בפסוק קודם לברכה על שני דרכים, דאם אין ברכותיהם שוות מברך על הקודם בפסוק [קודם, ואם ברכותיהן שוות מברך על הקודם] ופוטר המין השני. אבל עולא סבר כר' חנן ולא חיישינן להקדמה דקרא. ואם שניהן ממין ז' וגם שניהם חביבים אם אין ברכותיהם שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה. וחטה ושעורה דקרא או התאינה וגפן ברכותיהן שוות, אבל חטה וגפן אין ברכותיהן שוות. וזהו עיקר פלוגתא דעולא ובר פלוגתיה. ויש גירסא אחרת, וגם בנימוקי רב האי גאון ראיתי פתרונה מפורש, ויש להשיב על פתרונו, ואך זה נראה לי עיקר: ופירי ובשרא או ירקי ובשרא כולם מודים דמקדים לברך אפירי וירקי שהם ברכה חשובה ולא אבישרא שברכתו שהכל נהיה בדברו, כדחזינן בענין תרי תלמידי(ם) דבר קפרא. והיכא דתרוייהו ברכתן שהכל נהיה בדברו חביב עדיף, כדחזינן נמי התם. והיכא דתרוייהו ברכות שאין (ברכותיהן) שוות דמברך וחוזר ומברך, דוקא בנמלך ומכוון למצוה מן המובחר ואין דעתו לפטור זה בזה לכתחלה, אבל אם טעה תנן בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא: ואם הובאו לפניו צנון וזית והיה הצנון עיקר והזית הובא רק להיות טפל לו לבטל חריפות הצנון מברך על העיקר ופוטר את הטפל, וכן להיפך אם הובא הצנון לבטל מתק הזית. ורבנן נמי מודו בהא לר' יהודא. ואם אין הצנון עיקר ולא הזית נמי, לשיטת עולא מברך על זה וחוזר ומברך על זה.
<h3>המכתם</h3>
היו לפניו מינין הרבה וכו' מחלוקת כשברכותיהן שוות. פי' ברכה שלפניהם, כגון אתרוג וזית, שהזית ממין שבעה ולא האתרוג, ושניהם ברכה שלפניהם בורא פרי העץ, דר' יהודה סבר מין שבעה עדיף וכו'. אבל כשאין ברכותיהן שוות כגון צנון וזית או צנון ואתרוג, דברי הכל וכו' ואיזה שירצה יקדים. כלומר איזה שירצה בו, ויהא חביב לפניו. ולא באר הריא"ף הלכה כמאן, אלא שיש לסמוך דהלכה כרבנן, וכן באר בעל ההשלמה ז"ל. והילכך בכולהו אמרי' דחביב עדיף. ואם כן האי דאמ' כל המוקדם בפסוק הוא מוקדם לברכה, אינה אלא כשאין בהם חביב יותר, אלא כולם שוים לו. וכן באר הרמ' ז"ל. ויש לתמוה על האי מעשה דמיית' רב חסדא ורב המנונא דבריך אתמרי, ואקשי ליה כי לא בריך ארמון, דמוקדם בפסוק, ודילמ' התמרים הוו חביבי לי[ה] טפי. ויש לתרץ דאין הכי נמי דמצי לתרוצי ליה הכי, אלא דאי שני ליה הכי הוה משתמע דאי תרויהו חביבי ליה בשוה, דדינא הוא דליבריך ארמון, ולא היא, משום דזה שני לארץ כדשני ליה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
היו לפניו ב' מינין שברכותיהן שוות ואין שום אחד מהן מז' המינין כגון אתרוג ותפוח יברך על אי זה מהן שירצה תחלה פי' ופוטר בברכתו למין שני, ואם אחד חביב חביב קודם, ואם אחד מהן מז' המינין יברך על החביב תחלה כיון שברכותיהן שוות. ואם הם ב' מינין שאין ברכותיהן שוו' כגון צנון וזית שהאחד בורא פרי האדמה והאחר ב"פ העץ יברך על זה וחוזר ומברך על זה כך פשוט. וכתב רי"ף ומברך על זה וחוזר ומברך על אי זה מהן שירצה וכן כתב רב האיי וכן נראה מפר"שי, ופסקו כרבנן דחביב קודם כשברכותיהן שוות ואחד מהן מז' המינין, פי' אבל אין אחד חביב מחבירו מין של שבעה המינים קודם, וכן ההיא דאמרינן כל הקרוב לארץ קודם לברכה מיירי לפי זה כשאין האחד חביב מחבירו כי כשהאחד חביב יותר לעולם חביב קודם וכן כתב ה"ר שמעיה. ובעלי התוס' פסקו כרבי יהודה דמין של ז' קודם אפילו שהאחד חביב לו יותר, ולפי שטתם כך הוא אם יש לפניו ב' מינים והאחד ממין השבעה קודם לברכה אף על פי שהאחר יותר חביב דהלכה כרבי יהודה דמין שבעה קודם. ואם שניהם אינם ממין השבעה וברכותיהן שוות כגון אתרוג ותפוח יברך על החביב קודם. ואם אין ברכותיהן שוות כגון שהאחד בורא פרי העץ והאחר שהכל נ"ב בורא פרי העץ קוד', וכן בורא פרי האדמה ושהכל בורא פרי האדמה קודם, וב"פ העץ וב"פ האדמה יברך על זה וחוזר ומברך על זה, פי' על אי זה מהן שירצה יברך תחלה. וכתב הר"אש אף על פי שהאחד חביב יותר מחבירו יברך תחלה על שאינו חביב אם ירצה מדלא אמר מברך על זה וחוזר ומברך על זה וחביב עדיף וכיון שצריך לברך על השני אחר הראשון אין עדיפות בחביב משום דלא שייכי זה לזה כלל. ובה"ג פסק כרבי יהודה וגם בב"פ העץ ובורא פרי האדמה דפרי העץ קודם דמה שאמר בגמרא בשאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה לא בא להשמיענו דין קדימה כלל אלא שאין האחד פוטר חבירו וראשון עקר דמברך על אי זה מהן שירצה.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
פסקו התוס' וכן בהלכות גדולות דהיכא דהביאו לפניו שני מיני פירות והי' אחד מהן משבעת המינים מין ז' עדיף כר' יהודה ויברך עליו ופוטר את שאר המינים אם ברכותיהן שוות אע"פ שהאחד חביב עליו יותר, וכשאין ברכותיהן שוות מקדימין ברכת של ז', ואם כולן מז' מינים מקדימין הסמוך לארץ, ואם אינן מז' מינין וברכותיהן שוות מברך על החביב, ואם יש לפניו פרי העץ ופרי האדמה מברך פרי העץ תחילה ואח"כ פרי האדמה כך פי' בה"ג ובורא פרי האדמה קודם לשהכל. והר"מ במז"ל פסק וכ"נ מדברי רב אלפס ור"ה גאון דהיכא דאין ברכותיהן שוות מקדים את החביב כרבנן דפליגו עלי' דר"י ולא כר"י. ונ"ל עיקר דברי בה"ג והתו' וכן פסק בס' המצות קצר. ולענין ברכה של אחריה היכא שחלוקין בברכותיהן ושתיהן מעין ג' אומר ר"י והר"מ במז"ל שכוללן בברכה אחת וכן יאמר על המחיה ועל הכלכלה ועל העץ ועל פרי העץ וכו' וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות, וכן אם שתה יין עמהם אומר על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות, ולא הוי כחתימה בשתים דהארץ מוציאה פירות ומחיה ויין. ומקדים בורא פרי הגפן לפרי העץ בין בברכה שלפניהם בין בברכה של אחריהם, ואע"ג דאמרו בפ' כיצד דתמרים קודמים לענבים מפני שזה שני לארץ שני הכתוב בפסוק וזה שלישי לארץ ראשון היינו משום שברכה של שניהם בורא פרי העץ אבל גבי יין שברכה שלו מבוררת שמזכיר הגפן ממש הלכך הוא קודם לתמרים, ומיהו מעשה קדירה של חטין ושעורים קודמין שגם הם מבוררין בורא מיני מזונות והרי הן מוקדמים בפסוק. ואם אכל שני מינין שברכותיהן שוות לפניהן ולא לאחריהן כגון תאנים ותפוחים שלזה ברכה אחת מעין שלוש ולזה בורא נפשות, לפניהן יברך על מין ז' או על החביב לפי החילוקין שכתוב למעלה ולאחריהן מברך אחת מעין ג' ולא יותר שהרי בכלל תנובות השדה הם. ואם שתה יין ומים נסתפק הר' פרץ ז"ל אם יברך בורא נפשות לבדה ואח"כ ברכה אחת מעין ג' והר"מ במז"ל כתב דמברך על כל אחד בפני עצמו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שבאו לפניו מאכלים רבים ביחד, אם לשונות ברכותיהם שונות מקדים מה שברכתו בורא פרי העץ ואחריו בורא פרי האדמה ואחרי שניהם שהכל נהיה בדברו ולפני כלם בורא מיני מזונות. ואם לשונות ברכותיהם שוות וכלם הם שהכל או בורא פרי האדמה מקדים מה שחביב עליו, ואם כלם הם בורא פרי העץ אם נמצא ביניהם אחד מארבעה אלה, והם התמרים והענבים והתאנים והרמונים, ראוי הוא להקדימו. ואם ארבעה אלה באו ביחד, מה שהוא קודם בסדר הזה עליו מברכים והאחרים נכללים אתו. ואיזה משקה שבא יחד עם היין נכלל בברכת היין ואינו טעון ברכה מיוחדת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ברכותיהן שוות. כגון זיתים ותפוחים: אין ברכותיהן שוות. כגון צנון וזית: וחוזר ומברך על זה. ואי זה מהם שירצה יקדים: בשהצנון עיקר. שבשבילו התחיל האכילה ולא אכל זית אלא להפיג חורפו של צנון דהוה ליה זית טפל ותנן [לקמן מד.] כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה: ודבש. דבש האמור בהאי קרא הוא תמרה: (ע"ב) זה שני לארץ. כדכתי' ארץ זית שמן ודבש שהתמרים הם שניים לארץ בתרא ורמונים חמשי לארץ קמא: נגרי דפרזלא. רגלים של ברזל ונלך אחריך תמיד לשמשך, וטעמ' דפליגי טפי בברכותיהן שוות משום דכיון דפוטר חד לחבריה בעינן שיהיה הפוטר חשוב אבל כשאין ברכותיהן שוות כיון דשום חד לא נפטר בברכת חברו יברך על אי זה שירצה דלענין קדימה לא חש כל כך ר' יהודה ובכי הא מודה דחביב עדיף, ומי' הינו דוקא בפרי העץ או בפרי האדמה דלא חשיבא כל כך פרי העץ על פרי האדמה אבל שהכל לגבי פרי העץ ופרי האדמה לא חשיבה ואפי' חביב עליה מקדים ברכת פרי האדמה דאמרי' בגמ' לעיל [לט.] הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דבר קפרא הביאו לפניהם כרוב ופרגיות, נתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך קפץ ובירך אפרגיות תחלה וכעס עליו בר קפרא ואמ' אם חכמה אין כאן זקנה יש כאן כלומ' הלא זקן אני והיה לך לשאלני על אי זה מהן ראוי לברך תחלה, פרגיות פרדיזי"ש בלעז, וכעס עליו אע"פ שהיו חביבות לו הפרגיות כדאמרינן עליה דומה כמי שלא טעם טעם בשר מעולם, וא"ת היכי אמרי' דשום חד לא נפטר בברכת חברו והתנן בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא י"ל דהינו כשטעה ובירך כן בפרי העץ אבל אם לא בירך עליו כלל ודאי לא נפטר בזה מפני מה שבירך במין אחר והכא איירינן בשאין שום אחד טפל לגבי חבירו דבטפל פשיטא דפטור הטפל, ובברכותיהן שוות קימא לן כר' יהודה דחשוב עדיף מהא דכל המוקדם בפסוק הוא קודם לברכה כלומר קודם במינו לברכה, אבל אם כוסס החטה לא יקדים לפרי העץ, אי נמי חטה ושעורה דנקט מפת קאמ' ובודאי הוא קודם לברכה שהוא חשוב יותר שגורם ברכה לעצמו וסעיד והכא גלי קרא לחם דכתי' [שם] ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם. והכי נמי משמ' דמברך אחשוב תחלה מחביב מהא דתמה רב חסדא על רב המנונא ואמ' לא סבר לה מר כל המוקדם בפסוק הוא קודם לברכה ואי לאו הכי ממאי קא מתמה דילמא תמרי חביבי עליה, וכן משמ' מהא דתניא לעיל דקימא לן כר' יהודה דתניא [תוספתא פ"ד הי"א] פרוסה של חטים ושלמה של שעורים מברך על פרוסה של חטים פת שעורים ופת כוסמין מברך על של שעורים והלא כוסמין יפין מן השעורים אלא שעורים ממין שבעה ואין הכוסמין ממין שבעה, וגרסינן עלה בירוש' [פ"ו ה"א] ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא, דר' יודה היא, דר' יודה אמר אם יש ביניהם ממין שבעה עליו הוא מברך, משמ' דכולה מוקי לה כר' יהודה משום דמוקדם בפסוק, וכתב הרשב"א ז"ל מסתבר דאפי' לר' יהודה אם היו לפניו אתרוג או תפוח וזית שהוא משבעת המינין וקדם ובירך על האתרוג או על התפוח אם נתכוון לפטור הזית אע"פ שאינו רשאי יצא ידי זית ואין צריך לחזור ולברך עליו אבל בלא מתכוין לא, שאינו בדין שיפטור שאינו חשוב את החשוב דרך גררא בעלמא, ולפי זה אם היה אוכל תפוחים וברך עליהם ואחר כך הביאו לפניו אגוזים אם התפוחים חביבין לו יותר פטר את האגוזי' דרך גררא בעלמא, אבל אם אין התפוחים חביבין עליו יותר כיון שאלו היו שתיהן לפניו היה מברך על האגוזים וגם עתה לא נתכוון לפטרם לא פטרי וצריך לברך עליהם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. בשברכותיהם שוות, כגון אתרוג וזית דעל שניהם אומר ב"פ העץ. בשאין ברכותיהן שוות, כגון ירקות ופירות האילן. (ע"ב) זה שני לארץ, תמרים דכתיב ארץ זית שמן ודבש, דהינו דבש תמרים. ורמון הוא חמשי לארץ, דכתיב ארץ חטה ושעורה גפן ותאנה ורמון. מאן יהיב לן נגרא דפרזלא, רגלים של ברזל שנוכל לעמוד כל היום וכל הלילה לשרת אותך וללמוד ממך, שדרכן היה ללמד מעומד.
<h3>המכתם</h3>
הילכך פסקא דמילתא הכי הוא, דכי יש לפניו מינין הרבה, כל היכא דחד עקר ואידך טפל מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, ואפי' בצנון וזית, דצנון פרי אדמה וזית פרי עץ דז' המינין, אם הצנון עקר והזית טפל, ברכתו יפטור את הזית. ואם אין שם טפל לחבירו הולך אחר החביב לו, ואפי' בצנון וזית, נמי מברך על הצנון ואח"כ מברך על הזית. ואם ברכותיהן שוות [כגון אתרוג וזית מברך על החביב ופוטר את האחרים. ואם אין שם אחד מהם חביב יותר, אם ברכותיהם שוות] מברך על של ז' המינין, ופוטר את האחרים. ואם יש שם שנים או שלש משבעת המינין מברך על המוקדם בפסוק, ואם הם רמון ותמרים, מברך על התמרים, שהוא שני לארץ אחרון שבפסוק, דכתי' ארץ זית שמן ודבש, וכן בזית ורמון מברך על הזית. ואם היו שם ממין שבעה [ומשאר פירות האילן ושוין בחביבותן מברך על מין שבעה] ופוטר את האחרים. ואם היו פירות האילן ופירות האדמה, ואין שם מז' המינין, וגם אין שם חביב יותר, מברך על פירות האילן שחשובין יותר וחשובה ברכתן. ואם היו פירות אילן או של אדמה וכמהין ופטריות או ביצים או שאר דברים שברכתן שהכל, אין ראוי להקדים ברכתן משום חשיבותן, דברכת שהכל לאו ברכה חשובה היא, ומברך תחלה על הפירות דחשיבי וחשובה ברכתן, וזה דעת הרב בעל ההשלמה ז"ל. ומוכח לה מעובדא דמייתי בגמ' (לט.) מתרי תלמידי דיתבי קמי דבר קפרא ואיתו לקמיהו כרוב ופרגיות, פי' וברכת כרוב היא בורא פרי האדמה, וברכת פרגיות שהכל, שמין בשר הוא, ופסק דחשוב עדיף דהיינו הכרוב דחשוב בברכה, ואע"ג דפרגיות הוא דחשיבי ליה, כדאמ' בגמ'. וכל זה שאמרנו הוא דיני ברכה שלפניהם, אבל בברכה שלאחריהם אם היו מינין הרבה, והיו בהן ממין שבעה, מברך על העץ ועל פרי העץ, ופוטר נמי שאר מינין, שהיא כוללת כל מיני העץ. וכן כתב הרמ' ז"ל. ואם היו משאר מיני פירות העץ ופירות האדמה, הרי ברכה שלאחריהן בורא נפשות ופוטרת הכל. אבל אי אכל פירות ממין שבעה, ובשר או בצים או שאר דברים שאחריהן בורא נפשות, שברכת הפירות אין ברכת העץ פוטרת השאר ומברך על זה [וחוזר ומברך על זה] וכן דעת הרמ' ז"ל. וצריך לעיין בזה שאמרו דאפי' בצנון וזית שאם היה הצנון עקר, שברכת הצנון פוטר את הזית מברכה שלפניה, אם נאמר שיפטור אותה מברכה שלאחריו גם כן, או לא, ואיפשר דהוא הדין דפוטר אותה שלאחריו גם כן.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ג</h3>
היו לפניו מינין הרבה אם ברכותיהן שוות כגון ענבים תאנים ורימונים תותים תפוחים ואגוזים ואפרסקין ולשאר פירות שמברכין עליהן בורא פרי העץ הקודם בפסוק קודם לברכה ומברך על הענבים ופוטר כולם, ואם אין ענבים תאינים קודמין, ואם אין תאינים אלא רימונים ותמרים תמרים קודמין לברכה ופוטר רימונים, שהתמרים שניים לארץ ארץ זית שמן ודבש, ודבש אלו תמרים, ורימונים ה' לארץ דכתב ארץ חיטה ושעורה גפן ותאינה ורימון והקרוב לארץ ברכתו קודמת ופוטרת האחרים, וברכת פירות הכתובים בפסוק פוטרת לפירות שאין כתובים בפסוק, שהכתוב בפסוק ברכתו מן התורה דכתב סמוך לארץ חטה וגו' ואכלת ושבעת וברכת וגו', אבל שאין בפסוק אם בירך עליהן אינו פוטר את הכתוב בפסוק שאין ברכתן אלא מדרבנן.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שמיני ס"ג</h3>
היו לפניו מינים הרבה אם היו ברכותיהן שוות מברך על אחת מהם ופוטר את השאר. ואם אין ברכותיהם שוות מברך על כל אחד מהם ברכה הראויה לו ואי זה מהם שירצה להקדים יקדים. ואם אינו רוצה בזה יותר מזה אם יש ביניהם אחד משבעת המינים עליו הוא מברך תחלה וכל הקודם בפסוק קודם לברכה. והשבעה מינין הם האמורים בפסוק זה ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש. ודבש זה הם התמרים והתמרים קודמים לענבים שהתמרים שני לארץ והענבים שלישי לארץ. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו [שאין] קדימה לשבעת המינין על שאר המינין אלא כשאין רוצה בזה יותר מזה, אבל רוצה בזה יותר מזה מברך על החביב לו אע"פ שאינו משבעה המינין. והראב"ד פסק אם היו ברכותיהן שוות אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך ואם שניהם ממין שבעה המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ואם אין ברכותיהם שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה ואפי' יש ביניהם ממין שבעה אין חוששין להקדמתו, שלא הקפידו להקדמת מין שבעה אלא כשברכותיהן שוות. ופסק הר"ם עיקר. וכן פסק רבנו האיי גאון. כתב ה"ר יהודאי גאון כשאמרו אם ברכותיהן שוות מברך על אחד ופוטר את האחר בד"א בשהיו שני המינין בפניו מתחלה, אבל אם באו לו מין אחר [אחר] כך חוזר ומברך מפני שהוא כנמלך כדרך שאמרו לענין יין. יש מן הגדולים שכתב אע"פ שחטה ושעורה מוקדמים בפסוק אין חוששין להקדמתו אלא בלחם ובמעשה קדרה שמברכין עליו המוציא ושלש ברכות או בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש, אבל כוסס את החטה שברכתו בורא פרי האדמה אין מקדימין אותו לגפן ותאנה ורמון. ומכל מקום חטה קודמת לשעורה לברכת פרי האדמה, וגפן לתאנה לברכת פרי העץ. וכן כתב הרב בעל הלכות. עוד כתב הרב בעל הלכות שאם היו לפניו קליות שברכתן בורא פרי האדמה ופירות העץ מברך תחלה על מין העץ שברכת פרי עץ יותר חשובה מברכת פרי האדמה וקודמת לו אע"פ שהמין שמברכין עליו בורא פרי האדמה הוא ממין שבעה ומוקדם בפסוק, וכן הדבר שמברכין עליו בורא פרי האדמה לדבר שמברכין עליו שהכל. הביאו לפניו צנון וזית אם מחמת צנון בא זית מברך על הצנון ופוטר את הזית. (מד.) הביאו לו מליח בתחלה ופת עמו, כגון אוכלי פירות גינוסר שמחמת לחותן ומתיקותן היה צריך לאכול מלח להעביר הלחות והמתיקות ואוכל פת עם המליח כדי שלא יזיק לו בגרונו, מברך על המליח ופוטר את הפת שהמליח עיקר. כתב הראב"ד בד"א בשהביאו המליח בתחלה ופת אחריו אבל אם הביאום יחד אין המליח נעשה עיקר אפי' לאוכלי פירות גינוסר. ולא נתברר לי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
היו לפניו מינין הרבה, רי"א אם יש ביניהן ממין ז' עליו הוא מברך, וחכ"א יברך על איזה מהם שירצה. אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית, ר"י סבר מין ז' עדיף, וחכ"א חביב עדיף, אבל כשאין ברכותיהן שוות ד"ה מברך על איזה מהם שירצה וחוזר ומברך על האחר. אמר רב יוסף כל המוקדם בפסוק זה מוקדם לברכה: ארץ חטה ושעורה גפן תאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש. רב חסדא ורב המנונה יתבי בסעודה אייתו לקמיהו תמרי ורמוני, בריך אתמרי ברישא, אמר לי' ר"ח לא ס"ל מר הא דר"י כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה אמר לי' זה שני לארץ וזה חמישי לארץ והכי הלכתא. הלכך ענבים תאני' ורמונים המוקדם בפ' מוקדם לברכה, וזיתים ותמרים קודמין לענבים, ותאנה קודמת לרמון. וה"מ בדלית חד מינייהו חביב, אבל אי חד מיניהו חביב, החביב קודם אע"ג שמאוחר בפסוק, דהא אפי' דליתא במין ז' אמרי חכמים חביב קודם כ"ש מאי דאיתי' במין ז' דחביב קודם. וכי איכתיב בהלכות גדולות ענבים קודמין לזיתים, ט"ס הוא. כללא דמלתא: כל שלפניו בפ"הא לאחריו בנ"ר, וכל שלפניו בפ"הע אם הוא מזי"ן מינין דקרא לאחריו מעין ג' על העץ ועפ"הע, ושאר פירות האילן לפניו בפ"הע ולאחריו בנ"ר. ולאחריו דוקא אי איתי' שעור כזית דומי' דברכה לאחריו על הפת כדאמרינן ואכלת אכילה בכזית ופחות מזה לא יברך לאחריו, וה"ה בשתי' דאמרינן ושבעת זו שתי' ושביעה הוא כביצה והוא פחות מרביעית מעט וחזי לן דלא מחייב אלא בשתית רביעית דומי' דאכילת אסור בכזית ה"ה בברכה אחרונה על השתי' לא יברך אלא אם שתה רביעית. והא דאמרינן בערבי פסחים (ק"ז) המקדש וטעם כמלוא לוגמיו יצא ובי"הכ נמי שעור חיוב בהכי והוא פחות מרביעית התם ביתובי דעתא תלי' מלתא והכל לפי גדלו וקטנו דבדידי' משערינן, אבל לענין ברכה אחרונה שעור א' לכולם אמרו רבנן באכילה בכזית, וסברא הוא בשתי' ברביעית דומי' דשתית אסור דמחייב ברביעית. ומדקאמר כשאין ברכותיהן שוות כ"ע מברך ע"ז וחוזר ומברך ע"ז למדנו שאין קדימה לברכת בפ"הע לברכת בפ"הא ויקדים החביב, מיהו ודאי בפ"הע ובפ"הא קודמות לברכת שהכל כדמשמע מעובדא דבר קפרא (ל"ט.) דקאמר כיון דשלקות בפ"הא ופרגיות שנ"ב פירא עדיף.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל דהיכא שהיו לפניו מין של פירות העץ ומין של פירות האדמה שפירות העץ קודם לפירות האדמה, לפי שברכת העץ היא ברכה פרטית ויש לו להקדימה כמו שכתבתי לעיל. ואם תאמר הא אמרי' לעיל בההיא דכל המוקדם בפסוק הוא קודם לברכה, ובודאי פירות האדמה קודמין לפירות העץ דכתי' ארץ חטה ושעורה והדר כתי' וגפן ותאנה ורמון, וא"כ היכי אמרי' דפירות העץ קודמין לכל פירות האדמה. תירץ הרב ר' יונה ז"ל ראיתי דמפרשי דהא דאמרי' כל הקודם בפסוק הוא קודם לברכה דוקא הקודם לחבירו כמו שתאמר חטה ושעורה, בהא ודאי חטה קודם לשעורה לפי שברכותיהם שוות, וגפן ורמון בהא נמי גפן קודם לרמון לפי שברכותיהן שוות ג"כ, אבל אם היו לפניו חטה וגפן כיון שאין ברכותיהן שוות אינו טעון להקדים על כרחו החטה אלא החביב עליו. ואני ראיתי תירוץ נכון יותר לקצת המפרשים ז"ל דלאו בכוסס את החטה מיירי, דמשמעות הפסוק אינו חטה ושעורה גמורין אלא פת כדגלי קרא בתריה אשר לא במסכנות תאכל בה לחם אלמא דבלחם מיירי, וכדומה לזה ראיתי לר' בעל הלכות גדולות ז"ל שתירץ דמיירי כשעשה ממנו מעשה קדרה שמברך עליו בורא מיני מזונות. ומסתברא לי לפי עניות דעתי שאם היו לפניו מין של פירות העץ או של פירות האדמה, שיש לו להקדים את פרי היפה שבמינו כדי שיברך על המעולה והיפה שבהן, דכיון שמברך ברכת הנהנין צריך שיברך אותה בעריבות ועל המובחר שבהן. ויש להביא ראיה לזה מדגרסי' בפרק חלק גבי ר' אבהו, אמר ליה מהיכא בעית למישרא המוציא אמר ליה לא ידענא, אמר ליה ברכת מזוני לאו גמרת (חברת) [חברך] קרית, אמר ליה אגמריה כי היכי דלדרשיה משמך, אמר ליה מהיכא דגמר בישולא, כלומר ממקום שנתבשל הככר יותר מהרה והוא מוטעם יותר כדי שיברך על הערב עליו, ואי אפי' בככר אחד צריך שיברך על המובחר שבו, כל שכן בשאר מינין מוחלקין שחייב לברך על היפה שבהן, והוא הדין יראה לי (דין) [כן] בכל שאר דברים שבעולם שהן ראויין לאכילה שחייב לברך על היפה שבמינו, כנ"ל.
<h3>שו"ת לרש"י סימן פ"ו</h3>
ופעמים ראיתי את ר', כשמביאין לפניו בשר (על חירותי) [של חירותים], או בשר מבוסם, או ביצים מטוגנים בדבש, נוטל ומברך עליו (את הכל) [שהכל] קודם שיבצע המוציא. ואמר לי זה חביב בעיני, (יעתך) [יעתיק] את הפת, ונוח לי ליתן ברכותי לשבח את קוני באשר אני אוהב.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ל"ט</h3>
וששאלתם לענין המוציא ובורא פה"ג בסעודה שנייה, מי קודם בראש, כך ראינו שבסעודה ראשונה ודאי צריך לברך בתחלה בורא פה"ג. דא"ר יהודה איתויי כסא דחמרא וברוכי בפה"ג ומשתי משום כבוד שבת, והדר משי ידיה ומברך המוציא וגמרין לסעודתייהו ומברכין בהמ"ז ומברכין ברכת בורא פה"ג ושתיין והדר משו ידייהו ומברכין ענ"י ומברכין המוציא לחם מן הארץ והדר אוכלין וכדבעי משתי מברכין בורא פה"ג ושתיין. דכיון דבריכו ברכת המזון בסעודתא קמייתא, איתסר להו למיכל ולמשתי עד דמברכין המוציא ובפה"ג. לא מבעיא דמברכין בהמ"ז, דאסור להו למיטעם מידי עד דמברכין עליו. אלא אפילו אמר הב לן ונברך, א"נ שטוף והב לן וכי בריך בהמ"ז, איתסר להו למטעם מידי עד דמברכין. הלכך צריכין לברך המוציא ובפה"ג, ואם לא עשה כן, אסור לו לאכול ולשתות. וכן הלכה רווחת בישראל. (וכן השיבו לי אני שלמה בר' יצחק זצ"ל ר' נתן ור' דניאל ור' אברהם בני ר' יחיאל זצ"ל) ע"כ לשון תשובת הגאונים.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
היו לפניו פירות משבעת המינין ושאר פירות מברך תחלה על ז' המינין לפי שחלקו כבוד לארץ ישראל. ואם הביאו לפניו ענבים ותאינים וזתים ורימונים ותמרים מברך על הענבים הקודמין לארץ ופוטר את הרימוני' שהן חמישיים לארץ.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך, וחכמים אומרים מברך על איזה מהם שירצה. מדברי הרב אלפסי ז"ל שלא פסק הלכה כמאן, נראה שהלכה כחכמים, דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולפי הפסק הזה הא דאמר ר' יוסף ואיתימא ר' יצחק כל המוקדם בפסוק זה הוא קודם לברכה, תרגומה בששניהם חביבין עליו. ועובדא דרב חסדא ורב המנונא דהוו יתבי, אייתו לקמייהו תמרי ורמוני, שקל רב המנונא ובריך אתמרי ברישא, אמר ליה לא סבר לה מר כל המוקדם בפסוק זה הוא המוקדם לברכה, אמר ליה זה שני לארץ וזה חמשי לארץ. הוא הדין דהוה מצי לשנויי ליה תמרי כי חביבי ליה, אלא אי הוה משני ליה הכי הוה משמע דאי תרוייהו חביבי ליה הוה בריך ארמוני, משום הכי שני ליה זה שני לארץ וזה חמשי לארץ, לאשמועינן דאפילו תרוייהו חביבי ליה מברך אתמרי ברישא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים י"ט—כ"א</h3>
ומי שהיו לו מינין הרבה אם הם מז' מינין כגון רמונים ותאנים כל הקודם בפסוק קודם לברכה ויש לו להקדים ענבים לתאנים ותאנים לרמונים ורמונים לזתים וזתים לתמרים: ואם יש באותן המינין ממין ז' ומין אחר שברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית מברך על מין ז' ופוטר האחר: ואם אין ברכותיהן שוות אם הברכה הא' שהכל והאחרת בפה"ע או בפה"א מברך בפה"ע או בפה"א לפי שהיא חשובה, ואם הברכ' הא' בפה"ע והאחרת בפה"א מקדים את החביב לו תחלה. וא"ת היאך נקדים בפה"ע לבפה"א אם הוא חביב לו והאמרינן כל המוקדם בפסוק קודם לברכה ופרי האדמה מוקדם בפסוק דכתיב ארץ חטה ושעורה [וגו'] וי"ל שמשז"ל כל המוקדם בפסוק קודם לברכה לא אמרו בכל שבעת המינין אלא בפרי האדמה בפני עצמו ובפרי העץ בפני עצמו כגון אם היו לפניו חטה ושעורה שיש לו להקדים חטה לשעורה או אם היו לפניו גפן ותאנה שיש לו להקדים גפן לתאנה אבל אם היו לפניו חטה וגפן מקדים החביב לו כמו שביארנו, ועוד י"ל כי בכל ז' המינין אעפ"י שאין ברכותיהן שוות אז"ל כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ואם היו לפניו חטה וגפן יש לו לברך על החטה תחלה והוא שיאכל החטה תחלה והוא ע"י תבשיל שברכתו חשובה שהיא במ"מ, ומשז"ל היו לפניו פירות האילן ופירות האדמה שיקדים החביב לו דווקא כשברכותיהן בפה"א ובפה"ע שיאכל החטה כמות שהיא. כתב הר' יונה ז"ל שאם בירך על פרי האדמה בפה"א ואח"כ הביאו לפניו פרי העץ שצריך לברך בפה"ע אעפ"י שאמרו אם בירך על פרי האילן בפה"א יצא, זה לא יצא לפי שכשבירך על פרי האדמה לא היה יודע ומתכוין שיביאו לו מין זה שטעון בפה"ע אבל אם היה מתכוין ויודע שיביאו לו מין זה ודאי יצא בברכת בפה"א וכן דעת הרשב"א ז"ל. וכתב בה"ג שאם היו לפניו פירות האילן ופרי האדמה שיש לו להקדים ברכת פירות האילן שהיא ברכה חשובה שהיא פרטית לפרי האילן בלבד אבל לא בפה"א שהיא כללית אף לפרי העץ כשאז"ל בירך על פירות האילן בפה"א יצא. ורוב הגאונים חולקין עליו על זה ואומרים כי כשיהיו פרי האילן ופרי האדמה מז' המינין מקדים את החביב לו תחלה כמו שכתבנו. והר' דוד בר לוי ז"ל כתב פסקא דמילתא כך היא דכי יש מינין הרבה דכל היכי דחד עיקר וחד טפל מברך על העיקר ופוטר את הטפל ואפילו בצנון וזית דצנון בפ"הא וזית בפ"הע מז' המינין אם הצנון עיקר והזית תפל הצנון פוטר את הזית. ואם אין שם תפל לחברו מברך על החביב לו ואפילו בצנון וזית מברך על הצנון ואח"כ על הזית. ואם ברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית מברך על החביב ופוטר את האחרים. ואם אין שם א' מהם חביב יותר אם ברכותיהן שוות מברך תחלה על של ז' המינים ואח"כ מברך על האחרים ואם יש שם ב' או ג' מז' המינין מברך על המוקדם בפסוק. ואם הם רמון ותמרים מברך על התמרים שהוא שני לארץ אחרון שבפסוק וכן נמי בזית ורמון מברך על הזית. ואם היו שם ממין שבעה ומשאר פירות האילן ושוין בחביבותן מברך על מין ז' ופוטר את האחרים. ואם היו פירות האילן או פירות האדמה וכמהין ופטריות או בצים או שאר דברים שברכתן שהכל אין ראוי להקדים ברכתן משו' חשיבותן דברכת שהכל לאו ברכה חשובה היא ומברך תחלה על הפירות דחשיבי וחשובה ברכתן. וכן דעת הבעל ההשלמה ומוכח לה מעובדא דמייתי בגמר' (לט.) מתרי תלמידי דיתבי קמיה דבר קפרא ואתו לקמייהו כרוב ופרגיות וברכת כרוב בורא פרי האדמה וברכת פרגיות שהכל שהן מין בשר ופסק דחשוב עדיף דהיינו כרוב דחשוב בברכה ואף על גב דפרגיות הוו חביבי ליה טפי כדאמרינן בגמ'. והרשב"א כתב היו לפניו אתרוג וזית וקדם וברך על האתרוג ואע"פי שאינו רשאי [אינו] צריך לחזור ולברך על הזית כיון שברכותיהן שוות והוא שנתכוין לפטור את הזית בברכת האתרוג אבל בלא מתכוין לא דאינו בדין שיפטור שאינו חשוב את החשוב דרך גררה אלא דרך כוונה. ולפי פי' זה אם היה אוכל תפוח ובירך עליהם ואח"כ הביאו לפניו אגוזים אם התפוחים חביבים לו פוטר את האגוזים אבל אם אינם חביבים אינם פוטרין את האגוזים אא"כ נתכוון להם מתחלה עכ"ל. כתב א' מתלמידי צרפת על שם רבו כמה פעמים ראיתי מורי הרב כשמביאין לפניו על השלחן בשר חבוש או בשר מבושם או ביצים מטוגנין בדבש או דבר שהוא חביב בעיניו נוטל אותו דבר ומברך עליו קודם שיברך המוציא ואומר זה חביב עלי יותר ונוח לי לברך עליו תחלה לשבח את קוני במה שאני אוהב, וגם ראיתי שמביאין לפניו ב' מיני פירות מז' המינין בזה אחר זה שמברך על הב' אע"פי שבירך על הראשון. כתב אחד מן הגאונים ז"ל שמי שהיו לפניו ב' מינין שאין ברכותיהן שוות כגון צנון ואתרוג ואינן ממין ז' מברך על החביב תחלה ואף על פי שאינו רוצה בו אלא בסוף ויאכל ממנו מעט ואח"כ יברך על המין האחר ויאכלנו ואח"כ אוכל המין האחר בלא ברכה כלל שאין אכילת המין השני הפסק אחר שדעתו היה לאכלו בסוף: וכל מה שאמרנו הוא בברכה שלפניהם אבל בברכה שלאחריהם אם היו מינין הרבה והיו בהן ממין ז' מברך על העץ ועפ"ה ופוטר נמי שאר המינין שהיא כוללת כל מיני פרי העץ וכ"כ הרמב"ם ורוב הפוסקים ז"ל. ואם היו משאר מיני פרי העץ ופירות האדמה הוי ברכה שלאחריהם בנ"ר ופוטרת הכל, אבל אם אכל פירות ממין ז' ובשר או ביצים או שאר דברים שברכתן שלאחריהם בנ"ר אין ברכת פרי העץ פוטרת השאר ומברך על זה וחוזר ומברך על זה וכ"כ הרמב"ם ז"ל. וצ"ע במה שאמרנו דאפילו צנון וזית אם היה צנון עיקר ברכת צנון פוטרת את הזית מברכה שלפניהם אם נאמר שיפטור אותו מברכה שלאחריהם ג"כ או לא, ואפשר דה"ה דפוטר אותה מברכה שלאחריו ג"כ, כך פסק הר' דוד בר לוי ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאייתו לקמיה מיני מגדי מן שבעת המינין ארץ חטה ושערה כל דקדים בפסוקא קדים לברוכי עליה דאמר רב יוסף וכן תני ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה ארץ חטה ושעורה. והיכא דכלם לאו משבעת המינין נינהו אי ברכותיהן שוות או בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה מברך על חביב שבהן ומיפטרין כולהון, ואי אין ברכותיהן שוות מברכין ברישא בורא פרי העץ והדר בורא פרי האדמה. והיכא דאייתו פרי העץ ממין שבעה וממין אחר דברכותיהן שוות וחד מנהון עיקר וחד מנהון טפל מברך על העיקר ופוטר את הטפילה, דתניא ר' יהודה אומר אם מחמת צנון בא זית מברך על הצנון ופוטר את הזית. היכא דתרויהו כהדדי נינהו מאי, אזית מברך דהוה ליה משבעת המינין וחשיב טפי או דילמא על אתרוג מברך דחביב ליה טפי, פליגי בה רבי יהודה ורבנן דתנן ר' יהודה אומר היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש בהן ממין שבעה מברך עליה, וחכמים אומרים מברך על אי זה מהן שירצה, רבי יהודה סבר חשוב עדיף והילכך מברך על הזית, ורבנן סברי חביב עדיף, ומברך על אתרוג. ואמר עולא מחלוקת בשברכותיהן שוות דרבי יהודה סבר חשוב עדיף ורבנן סברי חביב עדיף אבל אין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה, מיתיבי היו לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר את הזית ר' יהודה אומר מברך על הזית שהזית ממין שבעה. והלכה כר' יהודה דאמר רב יוסף וכן תני ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה. וכי קאמרינן כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה אלמא חטה עדיפא ועלה מברכים ברישא, ה"מ דווקא דעבידא חביצא או אברושג או מינין אחרים דשוייה מיני מזונות דאשבחא ועלייהי מברכין ברישא, אבל אייתי כיסאני ועינבי, על עינבי מברך ברישא דאחשבינהו קרא ובתר כן על כיסאני בורא פרי האדמה. ובמקום דאיכא בורא פרי האדמה ובורא פרי העץ בורא פרי העץ קודם, וכן פרי האדמה ושהכל פרי האדמה קודם.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ו'</h3>
ודע כי שבעת המינים הנזכרים בפסוק ארץ חטה יש יתרון לקצתם על [קצתם] בקדימה לפי קרבתם ורחקותם מן הארץ הנזכרת בהם. כמו חטה שהיא ראשונה לארץ ושעורה שניה לארץ וגפן שלישי לארץ ותאנה רביעית לארץ ורמון חמישי לארץ. אחר כך חזר ואמר ארץ זית שמן ודבש. והנה הזית ראשון לארץ ודבש שהוא של תמרים שני לארץ. לכן מי שיש לפניו חמשת מיני הפירות הנזכרים חייב לשמור בקדימת הברכה כפי הסדר הנזכר, כמו מי שיש לפניו זיתים ותמרים יקדים הזיתים ויברך עליהם ופוטר התמרים, כי הזית ראשון לארץ והתמר שני לארץ. ומי שיש לפניו תמרים וענבים יברך על התמרים ופוטר את הענבים, כי התמר שני לארץ והענבים שלישי לארץ. וכמו כן מי שיש לפניו ענבים ותאנים יברך על הענבים ופוטר התאנים כי הענבים שלישי לארץ והתאנים רביעי. וכן תעשה הקש לכולם. והוא שאמרו כל הקודם בפסוק זה הוא קודם לברכה. ועוד אמרו (בע"ב) רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי אייתו לקמייהו תמרי ורמוני בריך רב המנונא אתמרי ברישא, מפני שזה שני לארץ וזה חמישי לארץ. ומי שיש לפניו אחד מן המינים הנזכרים בפסוק זה עם זולתו מן המאכלים והיו ברכותיהם שוות, כמו ענבים ותפוחים, מברך על הענבים ופוטר את התפוחים. ואם אין ברכותיהן שוות, כמו תאנים ופול, יברך תחלה על התאנים ואחר כך יברך על הפול. ואם היו המאכלים שלפניו מזולתי שבעת המינים והיו ברכותיהן שוות יברך תחלה על החביב אצלו מהן. ואם אין ברכותיהן שוות, כמו לוזים ואפונים, והיו הלוזים חביבים אצלו, יברך עליהם תחלה בורא פרי העץ. ואחר כך מברך על האפונים בורא פרי האדמה. לאומרם חביב עדיף: ואם היה א"מ [אחד מהם] ממה שמברכין עליו שהכל, אם היה חביב אצלו יקדימנו על זולת מן המאכלים שאינם משבעת המינים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו לפניו מינין הרבה, אם היו ברכותיהן שוות מברך על אחד מהם ופוטר את השאר, ואם היו כולם משבעת המינין, כגון שהיו ענבים ותאנים ורמונים, מברך על הענבים ופוטר את השאר, שכל הקודם בפסוק הוא קודם לברכה, והרי ענבים קודמין לתאנים ותאנים לרמונים, שנ' ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון. וכל שכן אם היו לפניו ממין שבעה ומינין אחרים, כגון זית ואתרוג, שמברך על הזית ופוטר את האתרוג, ואל יברך על האתרוג לפטור את הזית, אע"פ שהאתרוג חביב בעיניו יותר.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס', מינין הרבה מפרש בגמ' שברכותיהן שוות, שכולן מין אילן הן. מין שבעה, ז' המינין. כל הקודם בפסוק הוא קודם לברכה, מיכן יש להוכיח כיון שהאמוראין סוברין דאפילו במין ז' לא אזלי' בתר החשוב אלא אחר המוקדם ש"מ דהלכה כר' יהודה, דמין ז' קדים לברך, וכן פירש רש"י ובעל הלכות גדולות.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ח</h3>
פעמים שמביאין לאדם מיני פירות וברכותיהן בורא פרי העץ אם יש בהן באותן פירות מתאנים וענבים ורמונים או זתים, צריך לברך על אלו שהם משבעת המינים ופטר שאר המינים. ואם אין בהם אחת משבעת המינים, אלא הם שאר פירות שברכותיהן ב"פ העץ חביב לו מברך עליו, ואם יש לפניו פירות שאחד מהם ברכתו בורא פרי העץ והאחד שהכל או ב"פ האדמה, ב"פ העץ קודם, וכשהברכות שוין לא יברך רק ברכה אחת אע"פ שהם שני מינים.
<h3>מרדכי סימן קכ"ז</h3>
(חביב) [חשוב] עדיף וכן הלכה אם יש לו שני מיני פירות לפניו חשוב עדיף ובורא פרי האדמה עדיף מברכת שהכל דמבוררת טפי וחשובה לעצמה מקרית, ויקדים ויברך על אותו המין ששייך בו לברך בפה"א אע"פ שאותו המין כשמברכין עליו שהכל חביב עליו ואם יש לפניו פירות שברכותיהן שוות ואחד מהם מז' המינין יברך תחלה על אותו מז' המינין דעדיפי אבל אין ברכותיהן שוות כגון זית וצנון דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה.
<h3>מרדכי סימן קל"ב</h3>
אבל בשאין ברכותיהן שוות כגון צנון וזית דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה ואף על גב דתנן (לעיל מ.) בירך על פירות האילן בפה"א יצא ה"מ בחד מינא וטעה ובירך עליהם בפה"א אבל בירך על הצנון לא נפטר זית ואיזה שירצה יקדים וכן פירשו רב האי ורש"י ז"ל והיינו כרבנן, אבל בהלכות גדולות פסק דבכל פעם בורא פרי העץ קודם לברכת ב"פ האדמה וכן פי' הר"מ משום דאמוראי לקמן סבירא להו כר' יהודה והלכך הביאו לפניו שני מינים [שברכותיהם שוות] ויש בהם ז' המינין מין שבעה עדיף כר' יהודה ויברך עליו אע"פ שהאחר חביב עליו טפי וכשאין ברכותיהן שוות מקדים ברכה ממין ז' ואם כולם ממין ז' מקדים המוקדם בפסוק ואם אין בהם ממין ז' וברכותיהן שוות כמו אתרוג ותפוח חביב עדיף אליבא דכ"ע.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
וכשאין ברכותיהם שוות כל המוקד' בפסוק מוקד' בברכה, ואם יש לפניו פרי העץ ופרי האדמה מברך על פרי עץ תחלה ואח"כ על פרי האדמה וכן פסקו הגדולי', ודלא כרב האי גאון ורש"י שפירשו שברכת צנון תקדי' לשל זית אם ירצה דהתם אתיא כרב אבל אמוראי דלקמן סברו להו כר' יהודא וקיימא לן הכי, ואם יש לפניו ב' מינים אחד ברכתו שהכל ואחד ברכתו ב"פ האדמה ב"פ האדמה קודמת, וזתים ותמרים קודמים לגפן ורמון ותאנים שזית ראשון לארץ ותמרי' שני לארץ ואלו שלישיים ורביעיים לארץ דכתיב ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנ' ורמון ארץ זית שמן ודבש דבש קורא הפסוק תמרים, היה לפניו תבשיל שיש בו קמח כוסמין או קמח שיפון או שבולת שועל וגפן ותאינה ורימון נ"ל כיון דמברך תחילה על התבשיל בורא מיני מזונות דברכתו קודמת ואע"ג דהוי ממין ז' וכוסמין ושבולת שועל ושיפון לאו ממין ז' נינהו מ"מ כיון דחשיבי דעבדי מנייהו פת מברכין עליהם המוציא וברכת המזון נרא' דברכותיה קודמות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' עולא מחלוקת בשברכותיהן שוות, דר' יהוד' סבר מין שבעה עדיף, כגון זית ואתרוג מברך על הזית ופוטר את האתרוג, ורבנ' סברי אתרוג דחביב עדיף. אבל כשאין ברכותיהן שוות כגון זית וצנון, מברך על זה וחוזר ומברך על זה ואין אחד נפטר בברכתו שלחבירו. ואע"ג דתנן בירך על פירות העץ בורא פרי האדמ' יצא, הני מילי כי הוה זית לחודיה ובירך עליו בורא פרי האדמה יצא. אבל עכשיו, שצנון והזית לפניו, ובירך על הצנון בורא פרי האדמה, כיון שעל הצנון בירך, צריך עוד לברך בורא פרי העץ, ומקדים ומברך על אי זה שירצה תחילה, ואחרי כן חוזר ומברך על חבירו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר עולא מחלוקת כשברכותיהן שוות כגון אתרוג וזית דר"י סבר מין שבעה עדיף ורבנן סברי חביב עדיף, פי' כיון דחדא ברכה היא חביב עליה עדיף לברוכי עליה וליפטרו אידך, אבל אין ברכותיהן שוות דזה פרי האדמה וזה פרי העץ ד"ה מברך על זה וחוזר ומברך על זה, פי' אבל לעיל דברכותיהן שוות אינו מברך על זה וחוזר ומברך על זה אלא מברך על האחד וחברו פטור. כתב רבנו ז"ל ואי זה שירצה יקדים, ולא נהיר דה"ל למימר הכי בהדיא ד"ה מברך על איזה מהן שירצה אלא ה"פ וחשוב בברכות עדיף כגון פרי האדמה ובורא פרי העץ בפה"ע עדיף, בפה"א ושהכל בפה"א עדיף דכל שמיוחד בברכתו הוא חשוב יותר, ואע"ג דאמרי' במתני' דאם בירך בפירות האילן בפה"א יצא ואם איתא ה"ל לאקדומי בפה"א כי היכי דלפטרו אידך כדי שלא להרבות בברכות ואע"ג דבפרה"ע עדיף ומשו"ה מקדים ליה ה"ל למימר בפה"א כדי שלא להרבות בברכות כדקי"ל דאסור לרבות בברכות בחנם כדמוכח ביומא (דף ע') ובסוטה (דף מ"א) איכא למימר דכי אמרי' דאם בירך על פירות האילן בפה"א יצא הנ"מ כשמתכוין לצאת באותה ברכה אבל ודאי עקר מצותו לצאת בכל אחד בברכתו הראויה לו. פי' ובגמ' פליגי בה ר' אמי ור' יצחק נפחא מתני' דפליגי ר"י ורבנן אי בשברכותיה שוות או לא וחד מיניהו קאי כעולא דמוקי לעיל פלוגתא דר"י ורבנן בברכותיהן שוות הילכך קי"ל כותיה דה"ל תרי לגבי חד, ובפלוגתא דמתני' הלכה כרבנן וברכותיהן שוות חביב עדיף ואין ברכותיהן שוות חשוב בברכה עדיף וכדמוכח לעיל (לט.) מעשה דבר קפרא: אמר רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה הוא קודם לברכה ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש פי' בדליכא חד מיניהו חביב עליה טפי מאידך דאלו חד מיניהו חביב עליה הא אמרי' לעיל דלעולם בברכותיהן שוות חביב עדיף.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
מי שהיו לפניו מינין הרבה מברך על איזה מהן שירצה, בד"א כשברכותיהן שוות אבל בשאין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך ע"ז ואיזה שירצה קדים דחביב עדיף, ואם יש ביניהן ממין ז' מין שבעה עדיף, וכן פסקו רש"י וראב"ד. ואמרי' בגמ' שהקודם בפסוק עדיף לברכה ארץ חטה ושעורה וכו', ונר' לע"ד דאפי' לחביב מאלו המינין קודם המוקדם [דאי] עדיף מהמוקדם א"כ לא הו"ל בגמ' למעבד כללא דכל המוקדם קודם. האוכל תמרים ורמונים מברך על התמרים משום דתמרים שני לארץ דכתיב ארץ זית שמן ודבש. שעורה ומעשה קדרה ותמרים, שעורה קודם מפני שהוא בפסוק קודם, וברכת היין שבברכה שלו מזכיר הגפן ממש היא קודמת לעולם לזיתים ותמרים ואע"פ שהיין שלישי לארץ. ומעשה קדרה של חטים ושעורים קודמין ליין לפי שעליהן מברכין במ"מ וגם הם מוקדמין בפסוק, וכן פסקו מרבותינו הצרפתים האחרונים. היה אוכל פירות ובשר מברך תחילה על הפירות שכל שברכתו שהכל מאחר אותו, שברכת שהכל לא נתקנה על דברים חשובים. האוכל בשר ותאנים וכיוצא מברך ע"ז בפני עצמו וע"ז בפ"ע. אכל תאנים ורימונים ותפוחים מברך בסוף ברכה אחת שהיא מעין שלש והיא כוללת הכל מפני שכולן פירות העץ וכן כל כיוצא בזה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
ברכות הקודמות ברכת המוציא קודמת לברכת מיני מזונות. מיני מזונות לבורא פרי העץ. פרי העץ לבורא פרי האדמה. פרי האדמה לברכת שהכל. לפי שאין ברכותיהן שוות. אבל ברכותיהן שוות המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ארץ חטה ושעורה מברך אפי' על פרוסה של חיטין ופוטר את של שעורין. ענבים ותאנים ורמונים וזתים מברך על הענבים ופוטר את כולן. ארץ זית קודם לענבים. תאנים ורמונים מברך על התאנים שהם שניים לארץ. באו לפניו פירות וירקות מברך בורא פרי העץ ואחר כך בורא פרי האדמה ואחר כך שהכל. בא לפניו עצי בשמים ועשבי בשמים מברך עצי בשמים ואחר כך עשבי בשמים. אתרוג וזית מברך על מין שבעה ופוטר האחר. כל שברכה לפניו שהכל מברך לאחריו בורא נפשות רבות וחסרונן. ענבים ותאנים זתים ותמרים פרי העץ. ולאחריהם על העץ ועל פרי העץ. כל פירות לבד מז' המינין מברך על החביב לו. כל הברכות שהן סומך דברים צריך לומר מעין חתימתה סמוך לחתימתה. כל הברכות כולן אין חותמין בשתים חוץ ממקדש השבת וישראל והזמנים.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
כתב בה"ג הא דחטה ושעורה קודמין דוקא בשעושה מהם תבשיל או פת אבל כוסס חטה שברכתו ב"פ האדמה אינ' קודמת לב"פ העץ.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
ב"פ העץ וב"פ האדמה כתב בה"ג ב"פ העץ קודמת, אבל הרא"ש כתב שהן שוות ועל איזה מהם שירצה תחלה, אפי' אם יש בהם משבעת המינין והוא חביב עליו יכול להקדים הב'. וקיימא לן דכל המוקדם בפסוק זהו מוקדם לברכה ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש (דברים ח, ח'). וזית ותמרים אע"פ שהם כתובים בסוף הפסוק כיון שהם סמוכים לארץ שנאמר ארץ זית שמן ודבש הם קודמים לגפן ותאנה ורמון.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
וכתב הרי"ף דוקא אם אוכל ענבים שברכתן בורא פרי העץ אבל אם עשה מהן יין שברכתן בורא פרי הגפן כיון שמפרט בה הגפן חשובה וקודמת לדבש ואפילו לזית שהוא ראשון לארץ שני כיון שברכת היין חשובה קודמת בין בברכה ראשונה בין בברכה אחרונה. כשכולל ברכת היין עם ברכת הפירות צריך להזכיר תחלה על הגפן ואחר כך על העץ כמו שנפרש לקמן ומיהו מעשה קדרה מחטים ושעורים קודמין ליין לפי שברכתן בורא מיני מזונות שהיא גם כן חשובה שמבוררת וגם קודמין בפסוק. וחטה קודמת לזית ואף על פי שכל אחד ראשון לארץ מפני שהחטה נכתבה בפסוק תחלה ומזה הטעם גם כן שעורה קודמת לתמרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פליגי בה ר' אמי ור' יצח' נפחא, חד אמ' בשברכותיהן שוות מחלוקת, דר' יהוד' סבר מין שבעה עדיף ורבנ' סברי חביב עדיף. אבל בשאין ברכותיהן שוות, כגון זית וצנון דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה. ומקדים על אי זה שירצ'. וחד אמ' אפי' בשאין ברכותיה' שוות מחלוק'. ובמאי פליגי, אמ' ר' (חי') ירמיה להקדים. פי' דר' יהודה סבר זית מקדים ומברך עליו תחילה, דהוה ליה ממין שבעה, והדר מברך על הצנון. וחכמ' אומ' אם הצנון חביב עליו מברך תחילה והדר מברך על הזית. וכיון דקם חד מיניהו כעולא, הל' כעולא, דאין דבריו שלאחד במקום שנים, ולא חיישי' להקדמה בזמן שאין ברכותיהן שוות, ומברך על אי זה שירצ' תחילה, ואחר כך יברך על חבירו. אמ' רב יוסף ואיתימ' ר' יוח' כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה, שנ' ארץ חטה ושעורה וגפן וגו'. נראה לי שכל אלה האמוראין שהולכין אחר המוקד' בפסוק, סביר' להו כר' יהוד', דהשתא כשהן כולן מן המינין אזלינן בתר המוקדם בפסוק כשיש לפניו ממין ז' וממינין אחרים לא כל שכן שמין ז' קודם. וכך כתב גם המורה. וכיון שהאמוראין סוברין כר' יהוד' הל' כמותו, אע"פ שהוא יחיד. וכן כתב גם בעל הלכות גדולו': והלכ' כר' יהוד', דאמ' רב יוסף וכן תני ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה. אך רבינו חננאל זצ"ל כתב כחכמים, דיחיד ורבים הל' כרבים. ואינו נראה לי.
<h3>ערוך</h3>
רמון, דתנן כל כלי בעלי בתים שיעורן כרימונים פי' כל כלי בעלי בתים כלים שיש להם בית קבול.
<b>הערוך ערך בעל</b>
<h2>דף מא:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו לפניו תמרי' ורמונים, מברך על התמרים לפטור את הרמונים ואל יברך על הרמונים לפטור את התמרים, אע"פ שהרמונים קודמים לתמרים בפסוק, הרי התמרים שיני לארץ, שנ' ארץ זית שמן ודבש והוא דבש תמרים, והרמון חמישי לארץ שלפניו. היו לפניו מינים שאין ברכותיהן שוות, כגון צנון וזית, שעל הזית מברך בורא פרי העץ ועל הצנון בורא פרי האדמה, מברך על זה וחוזר ומברך על זה, ואי זה שירצה להקדים מקדים, הואיל וצריך לברך על שניהם. דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון בשר ודגים וכיוצא בהם, שדרך בני אדם ללפת בהם את הפת, אע"פ שבאו לפניו בתוך הסעודה ולא היה דעתו עליהם מתחלה, הרי אילו אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן, שהן נפטרין בברכת הפת. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון דייסא ומיני עיסה לביבות וכיוצא בהן, שאין דרך בני אדם ללפת בהן את הפת, כמו שמבואר בפרק שיני שליום טוב, אלא להשביע עצמו בהן, הרי אילו טעונין ברכה לפניהן [הואיל ולא היה דעתו עליהן מתחלה], ואין טעונין ברכה לאחריהן, שהן נפטרין בברכה אחרונה שלפת. דברים הבאים לאחר הסעודה, כגון מגדים, שהם באים לקנוח סעודה, ואין דרך בני אדם ללפת בהן את הפת, הרי אילו טעונין ברכה בין לפניהן בין לאחריהן, ואין נפטרין בברכת הפת. והוא שלא היה דעתו עליהן מתחלה, [כשבירך על הפת], אבל אם היה דעתו עליהן מתחלה כשבירך על הפת כולן נפטרין בברכת הפת, כמו שביאר מז"ה וכין עיקר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ט'. היה סמוך על שולחן אחרים אע"פ שלא היה דעתו על [מינין] העתידין לבא לפני ברכת המזון, הואיל ובעל הבית יודע בהן הרי דעתו סומכת על דעת בעל הבית, ואין צריך לברך עליהן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא אייתו לקמיהו תמרי ורמוני שקל רב המנונא ובירך אתמרי ברישא א"ל לא סבר ליה מר להא דא' רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה הוא קודם לברכה, א"ל זה שני לארץ דכתיב ארץ זית שמן ודבש ודרשינן דבש זה תמרים וזה חמשי לארץ, פי' ורב חסדא לאפוקיה מיניה הוא דבעיא אי משום חביבותא או משום טעמא אחרינא, א"ל מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך.
<h3>מרדכי סימן קל"ד</h3>
זה שני לארץ ארץ זית שמן ודבש ארץ דכתיב בסיפיה דקרא הפסיק את הסדר וחזר לעשות את זיתים ותמרים חשובים מתאנים ורמונים שהרמונים חמישי לארץ שכתוב בראש המקרא ודבש שני לארץ דכתיב בסופו ומ"מ היכא דאיכא חטה וזית או שעורה ותמרים אע"ג דשוין לארץ מ"מ מוקדמים בפסוק דהיינו לארץ ראשון וקודם לברכה, פסקו הלכות גדולות דלא קי"ל כרב ששת [דאמר דברים הבאים בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. מ"י] אלא כרב הונא ורב נחמן [דאמרי טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם] דהלכה כרבים לגבי יחיד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב חסד' ורב המנונא הוו יתבי בסעודת', אייתו קמייהו תמרים ורמונים. שקל רב המנונא ובריך אתמרי ברישא, אמ' ליה לא סבר לה מר להא דרב יוסף ואיתימ' ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה, אמ' ליה זה שיני לארץ וזה חמישי לארץ. פי' ארץ זית שמן ודבש, דכת' בסיפיה דקרא, הפסיק את הסדר וחזר לעשות זתים ותמרים חשובין מתאנים ורימונים, שהרימון חמישי לארץ הכת' בראש המקרא, ודבש שיני לארץ הכת' בסוף הפסוק. אמ' ליה מאן יהיב לן ניגרא דפרזלא ונשמיעינך. פי' רגלים שלברזל, שנלך אחריך.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאייתו לקמיה תמרי ורימני אע"ג דרימני קדימי בפסוקא מברך על תמרי ברישא, דרב חסדא ורב המנונא הוו [יתבי בסעודתא] אייתו לקמייהו תמרי ורימוני, שקל רב חסדא בריך אתמרי ברישא, א"ל לא סבר לה מר להא דאמר רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה, א"ל זה שני לארץ וזה חמישי לארץ, א"ל מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
ובשבעת המינין, הקרוב לארץ קודם בברכה ואפילו אם הוא אחרון בפסוק. ובשאין ברכותיהן שוות כגון פירות האילן וירק. מברך על זה וחוזר ומברך על זה. ואי זה שירצה יקדים, ואפילו אם היה הפרי ממין שבעת המינין. אבל בשם רבינו שמואל בן חפני גאון ז"ל מצאתי, כבר הודענו חמש ברכות הן לפני המאכל ומקצתן מוקדמות על קצתן בהזדמן כולן לפניו, כי ברכת המוציא קודמת לברכת בורא מיני מזונות. וברכת בורא מיני מזונות קודמת לברכת בורא פרי העץ. וברכת בורא פרי העץ קודמת לברכת בורא פרי האדמה. וברכת בורא פרי האדמה קודמת לברכת שהכל. וכל אלו בהזדמן לפניו שנים מאלו הברכות. ומה הן שבעת המינין, אלו הכתובים בשבח ארץ ישראל, שנאמר (דברים ח) ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש. ודבש הזה אלו התמרים.
<h3>ריבב"ן</h3>
זה שיני לארץ, תמרים נכתבו שיני דכת' ארץ זית שמן ודבש, אילו תמרים. אבל רימון חמישי לארץ דכת' ארץ חטה ושעורה וגפן ותאינה ורימון. ניגרי דפרזלא, רגלים של ברזל, כלומ' שהיינו יכולין לשרת אותך. בתוך הסעודה, ולא ללפת בו את הפת דאם כן הוו טפילין לפת. ואין טעונין ברכה לאחריהן, דברכת המזון פוטרן. בין לפניהן ובין לאחריהן, דברכת המזון לא פטר אלא מידי דזיין והני לא זייני.
<h3>ערוך</h3>
מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך פי' רגלים חזקים כברזל שנוכל לרוץ ולשמשך בכח.
<b>הערוך ערך נגר</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר הביאו לפניהם תאינים וענבים בתוך הסעודה אר' הונא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהם, פי' בשבאו שלא מחמת הסעודה דאי מחמת הסעודה אפי' לפניהם אין טעונין ברכה ומ"מ לענין ברכה לאחריהם כיון דבאו בתוך הסעודה הרי הם בכלל הסעודה וכן אמר רב נחמן. ורב ששת אמר טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם שאין לך טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכסנין בלבד, פי' וכשבאה לפני הסעודה או לאחר הסעודה ושלא מחמת הסעודה והתם טעון ברכה לפניו ולא לאחריו משום דמיזן זיין וראוייה להפטר בברכת שלש הא בשבאה בתוך הסעודה אפי' שלא מחמת הסעודה לפניו נמי ליכא ברכה בפת הבאה בכסנין דבכלל פת הוא אבל לאחר הסעודה חשיבא לנפשה לענין ברכה לפניה ולא לאחריה וה"ה כל דכותה דאין טעונין ברכה לאחריהם כגון דיסא וחביץ קדרה אלא שאלו אין דרכן לבא מחמת הסעודה וה"ה לתמרי נמי דהכי דיניהו דאין טעונין ברכה לאחריהם ומפטרי בברכת שלש משום דזיינו אלא דהשתא לא נחית למידק בתר ה"ט תמרי אי זייני אי לא ונקט פת הבאה בכסנין א"נ יין גופיה מה"ט הוא דמפטר בברכת שלש משום דזיין ואפי' מסעד נמי סעיד ומשמרו (ומשמחו, צ"ל) כדאיתא לעיל בגמ' (דף ל"ה). ופליגא דר' חייא דאר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקה פי' פת פוטרת כל מיני מאכל כשבאין בתוך הסעודה ואפי' שלא מחמת הסעודה ויין פוטר כל מיני משקה אי יין שבתוך הסעודה משקין נמי שבתוך הסעודה או יין שלאחר הסעודה משקין נמי שלאחר הסעודה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה, אמ' רב הונא טעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן. פי' לא שבאו ללפת בהן את הפת, דאם כן הוו להו טפילה, ואין חולק בדבר דודאי אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. אלא פעמ' שבא למתק את פיו בתוך הסעודה באותן הפירות, מברך לפניהן דלאו טפילה נינהו, ולא לאחריהן דברכת המזון פוטרתן. וכן אמ' רב נחמ' טעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן. ורב ששת אמ' טעונין ברכה בין לפניהן בין לאחריהן. דברכת המזון לא פטרה אלא מידי דזיין, והני לא זייני. שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין. פירש המורה, פת הבאה בכיסנין, לאחר אכילה וברכת המזון, היו רגילים להביא כיסנין, והן קליות לפי שהן יפין ללב, כדאמ' בעלמ' הני כיסני מעלו לליב', ומביאין עמם פת הנילושה בתבלין כעין אובלדיש שלנו, ויש שעושין אותן כמין צפרין ואילנות ואוכלין מהן דבר מועט, מתוך שנותנין בה תבלין הרבה ואגוזים ושקדים, ומאכלה מועט, לא הצריכוה לאחריה ברכה אחת מעין של שלש, מידי דהוה אפת אורז ודוחן, דאמרי' בפרקין בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. ואינו נראה לי שתהא פת הבאה בכיסנין גרועה מדייסא וממעשה קדירה שמברכין אחריה מעין שלש, אלא האי דקאמ' ואין טעון ברכה לאחריו, כגון שבאה בתוך הסעודה קודם שיברך ברכת המזון, ומשום דנפק' בברכת המזון, אבל אם באה אחר ברכת המזון צריכה ברכה לפניה ולאחריה. ורבינו חננאל זצ"ל פירש כך שאין דבר הבא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונה ברכה לפניו ולא לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין, אע"פ שמחמת הסעודה באה, מכל מקום כתב שבאה בתוך הסעודה, ומשום הכי אינה טעונה ברכה לאחריה, דנפקא בברכת הזן. ודווק' נקט הביאו לפניהן תאנים וענבים בתוך הסעודה, שלא היו לפניו בשעה שבירך המוציא אלא לאחר שבירך המוציא באו לו, אבל אם היו לפניו בעת שבירך על הפת המוציא פטר כל הפירות, דהא משנה שלימה קתני לקמ' בפרקין בירך על הפת פטר את הפרפרת. ולא תימא דפרפרת מיקריא לפתן ומני דמילפתא ביה פיתא פטר ליה, אבל שאר פירות וירקות דלא מילפתא בהו פיתא לא פטרא, דהא תנן בערבי פסחים הביאו לפניו מטבל בחזרת עד שהוא מגיע לפרפרת הפת, פי' קודם שיבא לפניו חזרת דתוך סעודה שמברך עליה על אכילת מרור, ששני טיבולין הוא עושה אחד קודם אכילה ואחד בתוך הסעוד', כדי שיראו התינוקות וישאלו. וההוא דתוך הסעודה קרי ליה פרפרת הפת, מפני שכל פירות וירקות נקראין פרפרת, שממשיכין את הלב ומפתחין אתו שיהא תאב לוכל, אע"פ שאין מלפתין בו את הפת. מיכן למדנו שברכת הפת פוטרת כל מיני פירות שהיו לפניו ודעתו לוכל מהן בתוך סעודתו, ואע"ג דלא מילפת בהו פיתא. ומשום הכי נקט הביאו לפניו בתוך סעודה, שלא פטרן ברכת הפת. אבל אם הביאן בתחילת הסעודה בשעה שמברך המוציא, ברכ' הפת פוטרתן ואין צריכין ברכה לפני' ולא לאחריהן. וכל דברי רב פפא דלקמ' כן לא אמרן אלא שבאו לפניו בתוך הסעודה ולא היו לפניו בעת שבירך המוציא ולא היתה אז דעתו עליהן. ופליגא דר' חייא, דאמ' ר' חיי' פת פוטרת כל מיני מאכל, ואע"פ שבא בתוך הסעודה, ויין פוטר כל מיני משקין, ואע"פ שבאו בתוך הסעודה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הביאו לפניהם תאנים וענבים ורמונים בתוך הסעודה מברך לפניהם, דלא טפילה נינהו, דהא לא באו ללפת את הפת. ואין טעונים ברכה לאחריהם, דברכת המזון פוטרתן. ורב ששת אמר מברך בין לפניהם בין לאחריהם, דלא פטרה ברכת המזון אלא מידי דזיין, והני לא זייני. אלא פת הבא בכסנין, פירוש, לאחר אכילה וגם ברכת המזון היו רגילין להביא כסנין, והן קליות, לפי שהן יפין ללב, כדאמרינן בעלמא [עירובין דף כט, ב], הני כסני מעלי ללבא. ומביאין עמהן פת שנלושה בתבלין, כעין אובליא"ש. ויש שעושין אותן כעין צפורין ועופות ואילנות, ואוכלין מהן דבר מועט. ומתוך שנותנין בה תבלין הרבה ואגוזים ושקדים ומאכלה מועט, לא הטעינוה ברכה לאחריה מעין שלש, מידי דהוה אפת אורז ודוחן, כדאמרינן בפרקין דתחלה מיני מזונות ולבסוף לא כלום. פת פוטרת כל מיני מאכל, בין לפניהם בין לאחריהם. דברים הבאים מחמת סעודה, ללפת בהן את הפת. אין טעונין ברכה, דהוו להו טפלה. הילכך כל מידי בין בשר בין פירות שהביאו אותן ללפתן אין בו ברכה לא לפניו ולא לאחריו. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון דיסא כרוב ותרדין שאינן ללפתן ובאין למזון ולשבוע. טעונין ברכה לפניהם, דלאו טפלה נינהו, ואינן בכלל לחם. ולא לאחריהם, דהני מזון נינהו וברכת המזון פוטרן.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ט</h3>
איתמר הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה אמר רב הונא מברך לפניהם ואינו מברך לאחריהם ורב ששת אמר מברך בין לפניהם בין לאחריהם שאין לך דבר טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין בלבד. פרש"י פת הבאה בכסנין לאחר אכילה וברהמ"ז היו רגילין להביא כסנין והן קליות לפי שהן יפין ללב דאמר (עולא) [בעלמא] (עירובין ד' כט ע"ב) הני כיסנא מעלו לליבא ומביאין פת עשויה בתבלין כגון אבליא"ש שלנו ויש שעושין אותו כמין צפרין ואילנות ואוכלין מהן דבר מועט ומתוך שנותנין בהם תבלין הרבה ואגוזים ושקידים ומאכלה מועט לא הטעינו אחריה ברכה מעין שלש מידי דהוה אפת אורז ודוחן דאמרן בפרקין (ד' לז ע"ב) בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף לא כלום ע"כ רש"י: למדנו מכאן דכל היכא שמביאין לאחר ברהמ"ז פת המתובלת בתבלין כגון מה שקורין בלשון כנען קוקליק"י או מה שקורין בלשון כנען משיתקי"ן ומתוך שמתובלין הרבה בתבלין ואינם אוכלין ממנו כ"א דבר מועט מברך עליהם לכתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות אבל היכא שקבע סעודתו עליהם מתחלה מברך עליהם המוציא ולבסוף ברכות המזון כפת גמור כדרב יהודה (לקמן ד' מב ע"א] דהוה עסיק לברי' בי רב יהודה בר חביבא אייתו לקמייהו פת הבאה בכיסנין שמעינהו דבריך המוציא (לחם מן הארץ) אמר להו מאי ציצי דקא שמענא דילמא המוציא לחם מן הארץ קא מברכי' אמרו לי' אין דתניא ר' מונא אומר פת הבאה בכיסנין מברך עלי' המוציא לחם מן הארץ ואמר שמואל הלכה כר' מונא אמר להו אין הלכה איתמר א"ל והא מר הוא דאמר משמי' דשמואל לחמניות מברכין עליהן המוציא לחם מן הארץ ומערבין בהם. פרש"י לחמניות אוביל"ש. התם דקבע עלי' והא לא קבע. פי' היכא שמתחלה קבע סעודתו עליהם אז מברך עליהם המוציא. ואין לפרש דפת הבאה בכיסנין היינו מעשה אילפס ומשום שאינו לחם דא"כ אפי' קבע סעודתו עליו אין מברכין כ"א בורא מיני מזונות. ואפי' היכא שהביאו לו פת כסנין לאחר ברהמ"ז ואכל ממנה אכילה מרובה צריך לברך אחריה' ברכת המזון ממש כדאמר (מב.) רב הונא אכל תליסר ריפתי בר תלתא תלתא בקבא ולא בריך א"ל רב נחמן עדי כפנא [פירש"י עדי אלו כלומר] אלו לרעבון נאכלו ואכילה מרובה כזו לא נפטרה מברכה. אלא כל שאחרים קובעים אכילת' בכך טעון ברכת המזון ממש כך פי' רב האיי. ורבותי' פירשו תליסר ריפתי פת שלנו ולא בירך אחריו משום דלא שבע וקרא כתי' ואכלת ושבעת וכן פירשה רב יהודאי בה"ג ואינה נראית דלית ליה לרב הונא והם החמירו על עצמן עד כזית ועד כביצה (לעיל ד' כ ע"א) ודלא כר' מאיר ודלא כר' יהודה (לקמן ד' מט ע"ב) ע"כ רש"י. ש"מ לפי פרש"י ראשון שהוא עיקר אפי' הביאו לו לאחר ברהמ"ז ואכל ממנה אכילה מרובה צריך לברך ברכת המזון ממש לאחר כך. ומורי רבינו יהודה ב"ר יצחק של"י תמה לפי פרש"י שפי' דמיירי שהביאו לפניו לאחר ברהמ"ז דא"כ פשיטא שצריך לברך אחריהן ברכה אחת מעין שלש דלא גרע מחמשת המינין ותו מאי קאמר רב ששת שאין לך טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין והא איכא אורז ודוחן כמו שפירש"י בעצמו. על כן נראה לו לפרש דאחר המזון ולקינוח סעודה, וקודם ברהמ"ז במקום תאנים וענבים ומתוך שאינה באה רק לקינוח סעודה והוה מיעוט לא רצו לקבוע ברכה לאחרי' ולא דמיין לתאנים וענבים. פר"ח זצ"ל פת הבאה בכיסנין פי' זה הפת שהיא עשויה כמין כיסין מלאין סוקר"א ושקדים ואגוזים וכיוצא בהן שעושין אותו כמין כעכי"ן ולועסין אותו בבתי משתאות. ומעשה דרב הונא שאכל פת הבאה בכיסנין תליסר ריפתא כעכי מתלת תלת ריפתא [בקבא] ולא ברך אחריהן ואמר רב נחמן עדי כפנא הוא. פי' זה האיש רעב הוא וסעודתו קבע בהם וצריך לברך אחריהן מיסתבר. וכן הי' רב נחמן אומר כל שאחרים קובעין סעודתן עליו על זה הפת הבאה בכיסנין צריך לברך וכש"כ שרב הונא עצמו שאכל כשיעור סעודת אחרים שלא אכלו עדיין כלום דצריך לברך תחלה וסוף עד כאן פי' ר"ח. והרי פירושו מסייע לפירש"י הראשון וכן מסתבר דהוא עיקר. מיהו כ"ש דפר"ח איני מבין. ובערוך כסן פי' פת הבאה בכסנין פי' רב היי גאון זצ"ל הם כעכי והיא בין מתובלת בין שאינה מתובלת שעושין אותה כעכין יבשים וכוססין אותה בבית המשתה ושלא בבית המשתה ומנהג בני אדם שאוכלים ממנו קימעא וכשאכל רב הונא הרבה אמר רב נחמן עדי כפנא זה רעב ולרעבונו אכל לשבוע ממנו ולא בתורת כיסנין וצריך לברך אחרי' עד כאן ערוך. ובערוך פי' כפירש"י שני. שמשום כך לא רצה רב הונא לברך שלא שבע וסבר אין מברכין ברכת המזון אלא על השבע שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך.
<h3>ראבי"ה סימן קי"ז</h3>
אתמר הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה אמר רב הונא מברך לפניהם וכו'. ואין צריך לפרש תאנים וענבים ביחד, אלא או זה או זה. ולא נרחיב לפרש הפלוגתא דרב הונא ורב ששת ודר' חייא, כי העיקר כאן מה שפסק רב פפא. ודברי רב פפא נפרש בשתי לשונות, ובפירוש זה תתפרש מחלוקתם והמבין יבין. וז"ל הלכות גדולות וגם של רוב הגאונים אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה כגון בשרא וכוורא וכל מיני בישולא דדרכייהו למיכל בהו ריפתא וירקא וביצים אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון חביצא ודייסא טעונים ברכה מלפניהם ולא לאחריהם. ודברים הבאים לאחר הסעודה ונאכלים לאחר הסעודה כגון תמרי ורימוני ושאר מגדים ואייתינון ואכלו להו בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. וחביצא ודייסא (כיון) דאכיל להו בתוך הסעודה מאי טעמא אין צריך ברכה לאחריהם משום דמין מזון נינהו אבל תמרי ומיני מגדים דלאו מיני מזון נינהו לא מיפטרי בברכת המזון. ולפי לשון זה אינו תלוי בדעת האוכל אך ברגילות שאר בני אדם תלוי מה נקרא ליפות ומה נקרא מילוי כרס ומה נקרא קינוח סעודה. ואפי' שינה זה האיש והביאם בתוך הסעודה, כיון שרגילות לאוכלם לאחר הסעודה אזלינן בתר רוב [בני] האדם. וכן נראה עיקר, כדאמרינן לקמן בשמעתין כל שאחרים קובעין עליו סעודה צריך לברך. ולפי זה פליג עליה דר' חייא כי היכי דפליג אאינך אמוראים, דגרסינן בפ' כל הבשר ומר אייתו ליה תאנים וענבים בתוך הסעודה ולא בריך וכו' עד אנא כר' חייא סבירא לי דתני ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל וכו'. וצריכין אנו לחזור הדברים למען ירוץ הקורא בהם. דכל הך מילתא מיירי כגון שישב על הלחם לאכול בסתמא ודעתו סתמא דמילתא כשאר בני אדם ושוב הובא לפניו כענין שדיבר, [בזה] חילק רב פפא ואמר. אבל אם בתחלה [כש]ישב על [הלחם] דעתו ללפת בדייסא או בתאנים ורימונים ומיני מגדים והיו לפניו בשעת בציעת המוציא או שאמר להביאם ללפת ולא יכלו מיד להביאם [ודאי] פת פוטרתן, כדתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת, ובגמרא אמרינן וכל שכן מעשה קדרה, ובריש פרקין גרסינן אלו הן מעשה קדרה חילקא טרגיס וכו', ולא גרע פת מצנון דאמרינן דהיכא דהצנון עיקר פוטר את הזית, ומדלא חלקה המשנה לפרש שמע מינה דבכל ענין פרפראות מיירי. ובענין הזה רוב בני אדם הרוצים לאכלם בליפות מביאים אותם קודם המוציא, ובענין הזה אזלא מילתא דרב פפא, ומסתמא מהני הרגילות של רוב בני אדם. וגם לגבי רב הונא דאכל תליסר ריפתי צריך לפרש שבסתם היה ולא פירש אני רוצה לקבוע, אבל הך דמייתי בסמוך לה פת הבאה בכיסנין ולחמניות, דמשני דקבע סעודתיה עלייהו, יש לפרש שפיר דאמר קבענא, ומהני מפני שלא שינה, שרוב בני אדם מראים בדיבורם קביעותם בענינים הללו אפי' אם אינו אוכל הרבה כתליסר ריפתי דאכל רב הונא, דקתני הואיל ואחרים קובעים עליהם סעודה אפילו בסתמא מהני למהוי קביעות, ואם שינה בטלה דעתו. ואם אינו ראוי לקביעות לשום אדם ובדיבורו משנהו לקביעות בטלה דעתו אצל כל אדם, כההוא דלעיל גבי יין, דגרסינן התם אי אמר קבענא מאי ומשני דאי אתי אליהו ויאמר דהוי קביעותא מברכים אחריו ג' ברכות, שזהו ברור שבטלה דעתו אצל כל אדם. ועל דרך זה הולכים כולם. ולפי זה וורימזולי"ש ופ[שטיד]"ש אם פירש בתחלה בשעת המוציא שרוצה ללפת פטור בין מברכה שלפניהם ובין מברכה שלאחריהם, דהרי הם כדייסא שפירשתי, שאין רגילות ללפת [בהם] אלא למילוי כרס [הם באים], כדאמר רב פפא בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, שלא היו מברכים עליהם לא לפניהם ולא לאחריהם אפי' בסתם, ולכך היה מגמגם, כי אינם ללפת. ומיהו אם שינה להביאם אחר הסעודה דינם כבתוך הסעודה ואינו מברך לאחריהם, דהא מיד יברך ברכת המזון, וגם דמו למזון, וכן בדייסא. ולא דמי לתמרי ומגדי דאי אכלינהו בתוך הסעודה דינם שצריך לברך אחריהם, דהא עקרינהו וארחיקינהו מברכת המזון, ותו דהא אפי' כשנאכלים בקינוח סמוך לברכת המזון מברך לאחריהם, משום דלאו מזון נינהו, מה שאין כן באלו. ובשרא וכוורי דאייתי בתר הסעודה נראה שלא בעי כלל ברכה, כיון שאין ברכתם חשובה, וגם אינם נאכלים לקינוח סעודה. וכל שאר הפירות שאינן מז' המינים [מברכין עליהם], דלא גרעי ממגדים, שאף על פי שאין ברכתן חשובה מיהו לקינוח סעודה אכלי להו, וכן אגוזים בדבש. ויש שפירשו דברי רב פפא שבדעת האוכל תלוים כולם ושוין בדינם בין בשר ודגים ודייסא, דאם אמר הביאו ללפת דין אחד, ואם אמר בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה למילוי כרס הדין השני, ואם אמר לאחר הסעודה שלא מחמת הסעודה הדין השלישי. ועל דרך זה מפרשים פלוגתא דאמוראי ור' חייא, ואינם [תולים] ברגילות בני אדם כלל אם הוא בסתם. ותפוס לשון ראשון והוא עיקר. ור"ח פירש דברים הבאים בתוך הסעודה כגון מיני תבשילין ויש אומרים אפי' ענבים ורמונים שהרבה בני אדם מלפתין בהם פיתן פת פוטרת וכן דייסא ואע"ג דאמרינן בבלאי טפשאי וכו' מכל מקום פת פוטרת שהרי אם פת הוא הרי נפטרו ואם אינו פת הרי נלפתין עמו אבל דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון מיני מתיקה וחביצא בדובשא טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם [דברים הבאים שלא מחמת סעודה לאחר סעודה כגון אבטיחים וענבים ורימונים וכיוצא בהם (שאינם באים ללפת בהם את הפת) שכבר סילקו את הפת מלפניהם ועדיין לא רחצו ידיהם הרי אלו טעונים ברכה בין לפניהם בין לאחריהם שכיון שלא באו ללפת בהן אין ברכת המזון פוטרתן מלברך אחריהם הלכך צריכין ברכה לפניהם ולאחריהם זהו פירוש דברי רב פפא, עד כאן פר"ח]. ובתשובת רבינו שלמה מצאתי כשהיו מביאים לו אגוז בדבש בתוך הסעודה היה מברך לפניו שהכל נהיה בדברו לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה. ולדברי פר"ח נראה דדמי לחביצא בדובשא. ירושלמי רב בשם ר' חייא רובא פת הבאה בכיסנין לאחר המזון טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם א"ר אמי ר' יוחנן פליג. ומסיק דפליג אפי' לא אכל מאותו המין באמצע המזון.
<h3>המכתם</h3>
איתמר הביאו לפניהם תאנים בתוך הסעודה. פי' ולא ללפת את הפת, שאינן טפילה לפת. מברך לפניהם, שאין ברכת הפת פוטרתן. אבל לא לאחריהן שברכת המזון פוטרן.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"ה</h3>
ואילו מביאין ליה מין פרי אחר לאחר שבירך על הראשון, חוזר ומברך עליו, כיון שלא היה לפניו בשעת ברכת הראשון [ליכא] מאן דפטר ליה להאי.
<h3>המכתם</h3>
ורב ששת אמ' שאין לך דבר שטעון ברכה שלפניו ולא לאחריו אלא פת הבאה בכסנין. פי' הראב"ד ז"ל דהויא פת, ברכת המזון פוטרה, אבל מיני פירות (פוטרה) לא. ור"ש ז"ל פי' בענין אחר.
<h3>האגודה</h3>
הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה אמר רב הונא טעונה ברכה לפניהן ולא לאחריהן. כגון שבאין למתק ולא ללפת הפת. דאי בא ללפת הוה ליה פת עיקר ומברך על העיקר ופוטר את הטפל כפרי. רב ששת אמר טעונים ברכה לפניהן ולאחריהן שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו ולא לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין פירש הקונטריס כגון אובלט"ש ומתובל בתבלין הרבה ואוכלין מעט לאחר סעודה: ולר"י נראה אם כן היה צריך לברך לאחריו אלא מיירי תוך הסעודה ופסק ה"ג דקיימא לן כרב הונא: תני רבי חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקה מיירי אפילו שלא בסעודה וכגון ששניהם לפניו בשעת ברכת היין דלא הוי נמלך דאי בסעודה תיפוק ליה דפת פוטר המשקה דאפילו יין הוה פוטר אי לאו דקבע ברכה לעצמו. ופסקו התוספות פרק כל הבשר דלית הילכתא כרבי חייא דפת פוטר כל מיני מאכל כדפסיק רב פפא בסמוך וגם מיין פוטר כל מיני משקה לית הילכתא: אמר רב פפא הילכתא דברים הבאים תוך הסעודה מחמת הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם פירש הקונטריס דברים הבאים ללפת בו את הפת ואין נראה לר"י אלא דברים שדרכו ללפת בו את הפת ואפילו אם אוכלו בלא פת כגון בשר וירק ודגים ודייסא ורומזיל"ש. מיהו בשערים דרבינו שמואל בן חפני פסק כרש"י בדייסא ורומזיל"ש דטעונין ברכה לפניהם בורא מיני מזונות כיון דדרכו לאוכלו בלא פת כדאמרינן הני בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא וכן פירש רבינו אבי"ה ואם פירש בפירוש אני רוצה ללפת בו את הפת אינו מברך וכן נכון לעשות לאפוקי נפשין מפלוגתא בדייסא ורומזיל"ש. שבא שלא מחמת הסעודה תוך הסעודה טעונין ברכה פירש הקונטריס כגון דייסא ותרדין וכרוב. ואין נראה לר"י אלא כגון תפוחים תאנים וענבים שאין דרכן ללפת בו את הפת טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. והיכא דאכל פת ופירות והן עיקר סעודתו, משמע בירושלמי דאין לברך עליהם דאמר אינון עיקר מגיסתיי. והיכא דבאמצע סעודה אוכל פירות עם הפת או פשטיד"א של תפוחים טוב שיאכל מעט בלא פת ויברך עליהן כיון דאין הפירות עיקר סעודתו. לאחר סעודה פירש הקונטריס פירות האילן הרגילין לבא אחר סעודה טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן אפילו הביאו תוך הסעודה פירש לאחר שמשכו ידיהם מן הפת. ואין נראה לר"י. פר"י אין דין שלישי זה נוהג בינינו דאין אנו מושכין ידינו מן הפת אלא לאחר ברכת המזון ואין אנו מברכין על שום דבר לפניו ולאחריו קודם ברכת המזון: אי הכי יין נמי נפטריה פת. פר"י אין לפרש כגון ששרה בהן פת דאי הכי נמי פת פוטר כדאמרינן במתניתא דמברך על העיקר ופוטר הטפל אלא מיירי ביין תוך הסעודה. ומכאן משמע דמים ושכר אין מברכין עליהן תוך הסעודה דחשיבי באין מחמת הסעודה. ובמחזור ויטר"י כתב דמברכין על המים בתוך הסעודה על כל פעם ופעם דנימלך הוא. וה"ג ורבינו יואל פסקו דמברך על מים בתוך סעודה פעם ראשונה, ומביאין ראייה מפר' ערבי פסחים דאמרינן אטו אמיא ואשיכרא לא מברכינן שהכל ולא משני תוך הסעודה. וראיתי רבותיי כשקבעו סעודתן על השכר בירכו קודם הסעודה או אמרו בתוך הסעודה לנכרי הבא ולא אכל, לברך: שאני יין הואיל וקובע ברכה לעצמו פירוש מברכין עליו קידוש והבדלה ואף כי אינו שותה לצורך שתייה.
<h3>המאורות</h3>
הביאו לפניו תאנים וענבים בתוך הסעודה [טעונים ברכה לפניהם ואין טעונים ברכה לאחריהם]. דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה. פירוש כגון שבאו ללפת את הפת. אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם הואיל ופת פוטרתן, שהוא עיקר והם טפילה. ואפילו לא היה דעתו עליהן בתחלה. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה. ופירושו שלא באו ללפת. טעונין ברכה לפניהם. פירוש שהרי אינן בכלל ברכת הפת, ואפילו היה דעתו עליהן בתחלה. ואין טעונין ברכה לאחריהם. פירוש שברכת המזון פוטרת ברכה מעין שלש, כיון דבאמצע הסעודה באו. לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם לכתחלה, ומיהו אם לא בירך לאחריהם ובירך ברכת המזון יצא. ובסוף פרק קמא הארכתי בזה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תני רבי חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקים, אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כגון בשרא וכוורי וכל מיני בשולי דדירכא למיכל ביה רפתא וירקי ובוציני אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ורבי יצחק ברבינו שמואל פירש דחביצא ודייסא הוו בדין הזה וכן עמא דבר שאין מברכין על טרייאש בלע"ז בתוך הסעודה. ודברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה פי' רבינו יצחק כגון תאנים וענבים דאפליגו בהו התם אמוראי בדף דלעיל ונקראים שלא מחמת הסעודה מפני שאינן כעין מיני מלוחים שרגילין לבא לעיקר סעודה וכן כל מיני פירות הבאים בסעודה לאכול עמהם פת טעונים ברכה לפניהם דהמוציא אינו פוטרן ולא לאחריהם דברכת המזון פוטר כל מה שאכלו עם הפת כרב הונא וכרב נחמן. אמנם בירו' מוכיח שאם באו הפירות לעיקר הסעודה שאין מברכין עליהם. לאחר סעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם ולא גרסינן דברים הבאים דקאי אפי' אדברים שרגילין לבא מחמת סעודה הואיל ובאין לאחר סעודה שמשכו ידיהם מן הפת הרי הן כאילו באו לאחר בהמ"ז, וכתב מורי רבינו יהודא הדין הזה האחרון אינו נוהג בינינו שאין אנו מושכים ידינו מן הפת כלל עד אחר ברכת המזון. יין שבתוך המזון טעון ברכה לפניו שאין הפת פוטרו כדפריך תלמודא אי הכי יין נמי לפטריה פת, פירוש שהוא בא מחמת הסעודה בתוך הסעודה שבא לישרות המאכל וגם אי אפשר לאכילה בלא שתייה ומשני שאני יין הואיל וגורם ברכה לעצמו פירוש שמברכין עליו בורא פרי הגפן הואיל ואשתני לעילויא דבתחילה בענבים מברך בורא פרי העץ ומ"מ אין טעון ברכה לאחריו שברכת המזון פוטרו ורבינו שמואל נמי פי' ק"ו ומה ברכה אחת מעין שלש פוטרת היין שלש ברכות לא כל שכן. מים ושאר משקים הבאים בתוך הסעודה לא היו נוהגין רבינו יעקב ורבינו יצחק לברך עליהן כלל שנחשבי' כבאים מחמת הסעודה כדאמרינן בב"מ [דף ק"ז] וכולן פת שחרית וקיתון של מים מבטלתן. גרסינן בפ' כיסוי הדם [דף פ"ו] כיון שאמר בעל הסעודה הב לן ונבריך אסור למשתי פי' רש"י ורבינו חננאל [בתוס' שם] עד שיברך לפניו אבל אם מברך לפניו מותר אף קודם ברכת המזון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאייתו לקמיה ריפתא ומיני מיכלא אחריני כל מידי דדרכיה למיכלא בריפתא בתוך הסעודה, כי שארי המוציא פטרא להון ריפתא לכל מיני דמתאכלין בריפתא מברכתא ולא צריך לברוכי עליהו, דתאני רבי חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקין. ואמר רב פפא הלכתא דברים הבאין מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון בישרא וכוארי וכל מיני בישולי דדרכייהו למיכל בהו ריפתא וירקי ובוציני, אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. דברים הבאין שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון חביצא ודיסא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהם. דברים הבאין לאחר סעודה ונאכלין לאחר סעודה כגון תמרי ורמוני ושאר מגדי, ואיתינון וקא אכיל להון בתוך סעודה, טעונין ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם. חביצא דקאכיל ליה בתוך הסעודה מאי טעמא לא צריך ברכה אחריו דכיון דמין מזון הוא מיפטר בברכת המזון, אבל תמרי ורמוני ושאר מגדי, דלאו מין מזון הוא לא מיפטרי בברכת המזון.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ח</h3>
כך מנהגו של רב ר' קלונימוס כשמביאין לפניו מאכל של טרייש ושל וורשילש הקרוין מלמולין כל רבנן הורין לריפות מברך בורא מיני מזונות ואח"כ מעין שלש על המחייה ועל הכלכלה ואחר מברך ברכת המוציא וברכת המזון. אבל אם לא היו מביאין המאכל הזה עד שמברך תחילה המוציא ואח"כ היו מביאין לו המאכל מברך (אחריו) בורא מיני מזונות בתחילה ואינו מברך אחריו מעין שלש דהכי סבירא ליה דהאי דאמרינן פת פוטרת כל מיני מאכל היינו מברכה של אחריו אבל [לא] מברכה שלפניו וכששותה היין שלא בסעודה מברך לאחריו מעין שלש אבל בתוך הסעודה אינו מברך לאחריו וכשמביאין שאר משקין מברך שהכל נהיה בדברו. מעשה היה שבירך אחר קידוש כסבור בזמן שמברך דיין הוא בכוס ונמצא שכר והצריכוהו לעשות קידוש וקידוש הראשון ולא כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומז"ה אומר, אפילו במקום שהפת עיקר, שהוא פוטר כל מיני מאכל כמו שביארנו, מיני משקין אינו פוטר, שכל משקה שהוא שותה בסעודתו מברך עליו בין לפניו בין לאחריו, בין שהוא שותה מים בין שהוא שותה יין בין שהוא שותה שכר. אבל אם בירך על היין תחלה פוטר שאר משקין שהוא שותה אחריו, שכשם שהפת פוטרת כל מיני מאכל כך היין פוטר כל המשקין. ולי נראה שהפת פוטרת כל מיני משקה שהוא שותה בתוך סעודתו, חוץ מן היין, לפי שהיין גורם ברכה לעצמו וכך היא ש[י]טת רבינו תם. ואף בברכת היין נראה בעיניי שלא אמרו שאין הפת פוטרת אלא על ברכה שלפניו, אבל ברכה שלאחריו ברכה אחרונה של פת פוטרתו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית י'.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ויש להסתפק אם אדם אוכל בתחילת סעודתו פת ופירות והם עיקר סעודתו, אם יברך עליהם אם לאו, כי סברא הוא שלא יברך עליהם כדאמר' בירושלמי (ברכות פ"ו ה"ה) רב הונא אכל תמרים עם פתו, אמר ליה רבי חייא בר רב אשי פליג את על רבך, שיבקן בתר מזונך ואז תברך עליו תחילה וסוף, אמר ליה אינון עיקר מגיסתי, פי' הם עיקר אכילתי. והיכא דבאמצע סעודה אוכל פירות עם פת, איכא למימר כיון דאין דרך ללפת בהן את הפת טעונין ברכה לפניהם, והא דאמר ליה שיבקן בתר מזונך ולא לאמצע המזון, משום ברכה דלבסוף קאמר, וצ"ע. וירא שמים האוכל פירות בסעודה, יאכל מהם קצת תחילה בלא פת ויברך עליהם, ואחר כך יאכלם בין בפת בין בלא פת. ועל היין שבתוך המזון פי' לעיל שאין צריך ברכה לאחריו, לאפוקי ממחזור ויטרי שכתב דאין ברכת המזון פוטרת אלא מיני מזון וליפתן. ועל היין (שבתוך) של ברכת המזון צריך לברך אחריו ברכה מעין שלש, לאפוקי מה"ג שכתבו דלא צריך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג ס"ח</h3>
כשם שאין הפת פוטרת ברכת היין מפני שגורם ברכה לעצמו שזה אכילה וזה שתיה, כך אינו פוטר שאר משקין כגון מים בתוך סעודתו, וכל ששתה [יין] ובירך עליו פוטרו מלברך בתוך הסעודה על כל מיני משקין בין לפניהן בין לאחריהן.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג ס"ה</h3>
דברים הנאכלים קודם סעודה טעונין ודאי ברכה לפניהם, אבל לאחריהם לא הזכירו בגמ' דינו, ובתלמוד ירושלמי משמע שדינו כלאחר סעודה לענין ברכה שלאחריו, הלכך פירות של שבעת המינין חוץ מתמרים טעונין ברכה לאחריהם אבל יין ושאר דברים לא.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג ס"א</h3>
כל מה שנאכל עם הפת ביחד הפת פוטרו לגמרי ואפי' פתיתין ביין, וזו היא ששנינו כל שהוא עיקר ועמו טפלה וכו', וכל שאינו נאכל עם הפת ביחד אלא לאחריו, אם הוא מדברים המיוחדים למזון כגון פת הבאה בכסנין ודיסא וחביץ (קידרא) [קדרה] ותבשיל של כרוב ומיני קטניות וכיוצא בו, וכן בשר ודגים וגבינה ובצים, אם הוא בתוך הסעודה בין מחמת להשביע בין שלא מחמת סעודה שאינו להשביע אלא לתענוג אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, וזו היא ששנינו ברך על הפת פטר את הפרפרת, ואם לאחר סעודה שכבר מלא בטנו להשביע שמה שאוכל אחר כן אינו אלא שלא מחמת סעודה טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן, שכיון שהן מזון נפטרין בברכת מזון, וכן הדין בתמרים שלאחר סעודה שגם הם זנין, וכן הדין ביין שלאחר סעודה שטעון ברכה לפניו ולא לאחריו מפני שסועד ומשמח, ואפילו בשותהו בפני עצמו ובירך עליו שלש ברכות יצא כמו שכתבנו למעלה, וכיון שכן הוא עכשיו נפטר לכתחילה.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
פת הבא בכסנין, פרש"י ז"ל הן קליות כדאמרינן בעלמא הני כיסני מעלי ללבא, ומביאין עמהן פת שנילושה בתבלין ואוכלין מהן דבר מועט, ולפיכך אין מברכין עליו אלא בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ורבינו חננאל והשר דקוצי ז"ל פירשו שהיא עסה שעושין אותה כמו כיסין ומשימין לתוכן שקידים ודבש וכל מיני מתיקה הוא הנקרא בלשון ערבי אלקאקאש, ואמרינן בגמרא (מב.) רב הונא אכל מפת הבאה בכסנין תריסר רפתא בני תלתא תלתא (לכבא) [לקבא] ולא בריך, אמר רב נחמן עדיין כפין מר, אלא אמר רב נחמן כל שאחרים קובעים עליו מחמת סעודה חייב לברך, זו היא גירסא (דוקא) [דוקנא], פירוש האי אכילה דרב הונא לא היה בתוך הסעודה, והאי דאמרי ולא בריך רוצה לומר לא בריך שלש ברכות אלא מעין שלש, והדר אמר רב נחמן עדיין כפין מר, כלומר וכי זאת האכילה אינך עושה אותה קבע והא (אכילת) [אכלת] הרבה מהן ולמה אינך מברך שלש ברכות כדינן, דלא אמרו דפת הבאה בכסנין שאינה טעונה ברכת המוציא אלא בורא מיני מזונות אלא דוקא שאכל מהן מעט, אבל מי שאכל כל כך כמוך בעינן המוציא וברכת המזון, וכן פירש הרשב"א ז"ל בשם התוספות. וראיתי בשם מר יהודאי ז"ל דלא פירשה כך, אלא שרב הונא אכל מפת הבאה בכסנין תריסר רפתא רוצה לומר מפת גמור שלנו ולא בירך לבסוף ברכת המזון, לפי שעדיין היה רעב והכתוב אומר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך, ואין זו שביעה. ואינו מחוור בעיני רש"י ז"ל, וכי לית ליה לרב הונא מה שאמרו חכמים ז"ל והם החמירו על עצמן עד כזית ועד כביצה, אלא ודאי הוא כמו שאמרנו, הילכך פת הבאה בכסנין אם אכל מהן דבר מועט, בתחילה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ואם קבע סעודתו עליו, בתחילה מברך המוציא ולבסוף שלש ברכות.
<h3>ערוך</h3>
פת הבאה בכסנין פי' רב האי גאון: הם כעכי והיא פת בין מתובלת ובין שאינה מתובלת שעושין אותה כעכין יבשין וכוססין אותה בבית המשתה ושלא בבית המשתה, ומנהג בני אדם שאוכלין ממנו קמעא, וכשאכל רב הונא הרבה, אמר רב נחמן: עדי כפנא זה רעב ולרעבונו אכל לשבוע ממנה ולא בתורת כיסנין וצריך לברך אחריה. ורבינו חננאל פירש זו הפת עשויה כמין כיסין מלאים סוקר ושקדים ואגוזים [וכיוצא בהן שעושין אותו] כמין כעכין ולועסין אותן בבתי משתאות. תניא בתוספתא (פ"ד) הביאו לפניו מיני תרגימא מברך עליהן בורא מיני כיסנין. וראיה לדברי הגאון "וכל לחם צידם יבש היה נקודים" (יהושע ט, ה) תרג' וכל לחם זודהון יביש הוה כיסנין. "ונקדים ובקבק דבש" (מלכים-א יד, ג) תרגום וכסנין וזלוע דדבש.
<b>הערוך ערך כסן</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
פת הבאה בכסנין שקורין אובלייש וכן אותן קנוטנוט, אם באו בתוך הסעודה, אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ואם באו לאחר סעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. שאין ברכת המוציא פוטרת אלא מה שבא בתוך הסעודה, אבל אין טעונין ברכה לאחריהם, שברכת מזון פוטרת כל מה שבא מחמת הסעודה. בכל מקום שאמרנו לאחר הסעודה, רוצה לומר לאחר שיסלקו את הטבלה, ועקרו דעתם לגמרי מלאכול, ועדיין לא ברכו ברכת המזון. אבל אנו עכשיו שאין אנו מסלקין את הטבלה עד לאחר ברכת המזון, אין לנו דין לאחר סעודה, אבל כל דבר הבא לנו לאחר הסעודה, דינו כמו בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה, שטעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. וכן כתבו בתוספות: דברים שבאו בתוך הסעודה ללפת ונמשכה אכילתן עד לאחר הסעודה, או שחזר לאכול מהם לאחר הסעודה, אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, שהכל הולך אחר התחלת אכילתן. והוא הדין לפת הבאה בכסנין.
<h3>המאורות</h3>
אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין. פירוש בפני עצמה שלא עם הסעודה, וכן פירש הרי"ף. ורש"י פירש, אינה טעונה ברכה לאחריה אלא בורא נפשות, מתוך שמאכלה מועט עשאוה כפת אורז וכפת דוחן דאמרינן ולבסוף ולא כלום, וכדכתבינן לעיל. אבל אם בא בתוך הסעודה או לאחר הסעודה לפני ברכת המזון, פת פוטרתה. ואי קבע סעודתיה עלוה מברך עליה המוציא ושלש ברכות. ואי אכל מהן שיעור גדול אע"פ שהוא לא שבע באותו שיעור צריך לברך שלש ברכות, דקיימא לן כל שאחרים קובעין עליו סעודה צריך לברך. אבל הראב"ד כתב דפת הבאה בכיסנין בפני עצמה מברך לפניה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. וכי אמרינן דאין טעונה ברכה לאחריה, ההוא כשבאה לאחר הסעודה ולפני ברכת המזון, שברכת המזון פוטר ברכה שלאחריה והפת אינה פוטרת ברכה שלפניה כיון דלאחר [המזון] הוא. והראב"ד כתב דכי אמרינן בירך על הפת פוטר את הפרפרת, דוקא בפרפרת שבתוך הסעודה, אבל בפרפרת שלאחר הסעודה אין הפת פוטרתה. והיינו דקתני בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון. פרפרת שלפני המזון הוא דפטר לה, אבל פת לא פטרה לפרפרת שלאחר המזון. זה דעת הראב"ד. והוא חולק על רש"י ועל הרי"ף. ואין לזוז מדבריהם כאשר כתבנו, השלמה.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
פת הבאה בכיסנין, פירוש הוא פת בין מתובלת בין אינה מתובלת שעושין אותה (כענין) [כעכין] יבישין, וקורין אותן ברנדלי"ש וכוססין אותן בבית המשתה, מברך לפניה ואין מברך לאחריה, ואי אכיל להו בתורת כיסנין, וקבע סעודתיה עילוייהו, בתחלה מברך המוציא, ולבסוף שלש ברכות.
<h3>המנהגות</h3>
ורבי' יעקב ז"ל (דרמרע) [דרומרוג] אמר דפת פטר מים שבתוך המזון ומביא ראיה מיהאי דקא אמ' הכי נמי יין נמי תפטר ומשני יין קובע ברכה, ומפרש יין חשוב עליו מברכין כל ברכות קדושא ואבדלתא וכיוצא בהן אבל מים דליכא למימר הכי פת פוטרתו. ויש מי שמפרש יין קובע ברכה לעצמו דעליו מברכין בפ"ה ועל שאר מיני פירות בורא פרי העץ וכיון דחשוב כל כך לא פטר ליה פת, ונ"ב יין קובע ברכה לעצמו דאכילה ושתיה תרתי מלתא אינון והוא הדין למים ונראין דברינו דאמ' השותה מים לצמאו מברך שהכל ודוקא לצמאו אבל חנקתיה אומצא פטור, ודוקא חנקתיה אומצא אבל אי לא חנקתיה אומצא מברך אף בתוך הסעודה, ולדעת הראשון יפרש השותה מים לצמאו בשלא אכל, והאי דאמרי' כיון שאמ' הבו נבריך הבו נבריך אתסר לכו למשתי הני מילי בלא ברכה אבל בברכה שתי ליה, ודוקא למשתי אבל למיכל שרי אפי' בלא ברכה דגבול יש לה לאכילה דכל זמן שלא נטל ידיו לברכה מטי למיכל הרב ר' אברהם בר' דוד זצ"ל. ונ"ב הוא הדין אסור למיכל, והאי דאמ' למשתי משום דאין [דרך] בני אדם לימלך ולאכול אחר שאמר הבו נבריך, דיש קבע לאכילה אבל לשתיה אין קבע.
<h3>האגור סימן רל"ב</h3>
בזמן הזה אין אנו מושכי' ידינו מן הפת עד ברכת המזון. א"כ אפילו מה שאוכלין לבסוף כמו פירות או שום דבר טעון ברכה לפניו ולא לאחריו. וקיימא לן כדפסי' רב פפא. ודייסא בתוך הסעודה הוי דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה ודלא כרש"י שפי' שטעונים ברכה לפניהם. ויש להסתפק אם אדם אוכל בתחלת הסעודה פת ופירות והם עיקר סעודתו אם יברך עליהם אם לאו. וירא שמים האוכל פירות בסעודה יאכל מהם קצת תחלה בלי פת ומברך עליהם. מרדכי פרק כיצד מברכין. וכן נהג אבי מהר"ר יהודה לנדא ז"ל.
<h3>האגור סימן רל"א</h3>
כתב הרא"ש פירות הבאים בתוך הסעודה ולא קבע סעודתו עלייהו אם אוכל מהם מעט בלי פת צריך לברך לפניהם. ע"כ כתבו רבוותא שלש ברכות של ברכת המזון פוטרין ברכה אחת מעין ג' ולא בעי לברוכי לאח' ברכת היין מעין ג' קודם שיברך ברכת המזון, וכ"כ רשב"ם וה"ג ורב עמרם גאון. אבל רש"י ורבינו ישעיה כתבו שצריך לברך, משה"ל.
<h3>האגור סימן רס"א</h3>
ויברך אחר ברכת הכוס בורא פרי הגפן ברכה אחת מעין ג'. לאפוקי מה"ג שכתבו שאין לברך אחר כוס של ברכת המזון. וכ"כ המרדכי.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ב</h3>
ופת הבאה בכסנין, כגון קליות ואובליאש שנלושו בדבש ובתבלין, דהיינו פרפרת, דתני ברך על הפת פטר את הפרפרת, אם באה בתוך הסעודה אינה טעונה ברכה כלל, לא לפניה ולא לאחריה. ועדיפה מתאנים וענבים, והטעם משום דהויא פת ואלו קבע עליה סעודתא שאכל מיניה כמו שאחרים קובעין, מברך המוציא ושלש ברכות. והילכך כל שבאה בתוך הסעודה, דין הוא שנפטר בברכת הפת, אבל אם באה לאחר הסעודה טעונה ברכה. דברכת מזון פטר לה, דאף הוא נמי מזון. ודין הוא שתהא ברכת מזון פוטרתה. מה שאין כן בתאנים וענבים. ירושלמי, רב הונא אכל תמריה עם פתיה ולא בריך. פי' על התמרים. משמע מכאן דאפילו פירות אם מלפת בהן את הפת אינן טעונין ברכה כלל, דפת פוטרתן. להוציא מדעת המפרשים שאמרו דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה שהם דברים שאין דרכם ללפת בהן את הפת, כגון פירות, דאע"ג דשוינהו ליפתן, דבטלה דעתיה. ופירות הבאין לפני הסעודה ואוכלים אחריהם פת בברכה, כתב מורי הרשב"א שהם כדברים הבאים לאחר הסעודה וטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. וכן מצא ראיה בירושלמי (ברכות ו, א) ר' בא בריה דרב פפא בעי, אינון דאכלין סולתא ובדעתיהו למיכל פיתא מהו מברכה על סלתא בסופא. רבנן דקסרי פשטי ליה צריך לברך בסוף. ואע"פ שיש בירושלמי הפך מזה, רבי' ז"ל סומך לזה הירושלמי. ואדם האוכל תאנים וענבים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, דאמרינן הפת פוטרתו, אם נמשכה אכילתו עד לאחר הסעודה, גם אותן שאכל אחר הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, שאין הכל הולך אלא אחר התחלת אכילה. וכן הדין לפת הבאה בכיסנין, כגון אובליאש או קחקילאש שמשימין בהן מיני תבלין, היכא שאוכל מהן בתוך הסעודה ואוכל והולך עד לאחר הסעודה אינן טעונין ברכה לפניהם שכבר נפטרו בפת, ובירושלמי (ברכ' ו, ה) רב חלבו ורב הונא בשם רב חייא פת הבאה בכסנין לאחר המזון, טעונין ברכה לפניה ולאחריה. אמ"ר אמי רב יוחנן פליגי, אמר ר' מונא לר' חזקיה במה הוא פליגי בשאכל מאותו המין באמצע הסעודה. ורב ר' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וכתב רבי' ז"ל דמ"מ הרוצה להחמיר ולברך, יסמוך על ר' חייא.
<h3>המנהגות</h3>
ופת הבאה בכסנין פי' הבא בעבור כסיסה ולא לרעבון והוא הפת העשוי בבשמים מברך לפניו אבל לא לאחריו דברכת המזון פוטרתן, ותרגום נקודים של אשת ירבעם הוא כיסני, ונ"ב כי לכך נקרא שמו נקודים שהבשמים נראין בו נקודות נקודות, אבל יבש היה נקודים אינו מתרגם כיסני, ונקרא נקודים שנראה בו העפוש נקודות נקודות.
<h3>המאורות</h3>
ויין לא פטר ליה פת אפילו בתוך הסעודה מחמת הסעודה, לפי שיין גורם ברכה לעצמו, פירוש שמזכיר שם הגפן, מה שאין כן בשאר פירות. ורש"י פירש גורם [ברכה] שמברכין על היין בדברים הרבה אע"פ שאינו צריך לשתייתו. ורבינו חננאל פירש ברכה לעצמו כדי לפטור כל מיני משקין, משמע מהא דפת לא פטר שאר מיני משקין. וי"ל אפילו לרבינו חננאל דהכי קאמר, כיון דיין אית ליה האי מעלה, דפטר כל מיני משקין בלא סעודה, מברך עליו. שמעינן מהא שאם שותה מים בתוך הסעודה אין צריך לברך, שהפת פוטרתה, מדאיצטריך למימר האי טעמא דגורם ברכה לעצמו, משמע אבל מים לא. ויש שאומר דבמים נמי מברך ולא פטר להו פת. וכי אמרינן שאני יין דגורם ברכה לעצמו, הכי פירושה כלומר שאכילה ושתיה שני ענינים הם, ואין זה פוטר את זה. ודעת רבינו דודי נ"ר נוטה לפירוש הראשון. ונראין דבריו, דבכמה דוכתי אמרינן שהשתיה בכלל אכילה. וכן נמי מצינו במקרא אכילה בכלל שתיה וקרויה משתה. וה"ר אשר כתב לפירוש רבינו חננאל שצריך לברך על המים, דאין פת פוטרת שום משקה. ולכאורה נראה זה מדאמרינן פת פוטר כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקין, משמע דפת לא פטר שום משקה אלא מיני מאכל. וכן עמא דבר.
<h3>המנהגות</h3>
והפת פוטר כל מיני מאכל, ויש אומ' היכא דבא ללפת כגון פירות וכיוצא בהן אע"פ שאין דרך בני אדם ללפת בהן אם הוא ילפת בהן פת פוטרתן, ויש אומ' דוקא בשר וגבינה וכיוצא בהן שדרך בני אדם ללפת בהן את הפת וכן דגים הוא דפת פוטרתן אבל פירות וכיוצא בהן לא. ואנחנו כך נהגנו כל דבר שילפת בהן את הפת פת פוטרתו. (מב:) ויין שלפני המזון פוטר יין של בתוך המזון משום דזה לשתות וזה לשתות אבל שבתוך המזון אינו פוטר יין של אחר המזון משום דזה לשתות וזה לשרות, יין שבתוך המזון הוא לשתות יין של אחר המזון הוא לשרות, ומשמע דהני מילי לדידהו דלא הוו רגילי למשתי יין אבל אנן (רדענו) [דדעתינו] לשתות כרצונו חד פטר אידך, וצריכא עיונא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
יין פוטר כל מיני משקין כך פשוט בברכות. והיאך יקבעו לשתות שיברך כל אחד לעצמו או אחד לכלן כתבתיו בברכת הנהנין ושם כתבתי אם בא להם יין בתוך הסעודה אם יברך כל אחד לעצמו ולמה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן י"ב</h3>
ובמאורות פ"ק דברכות כתוב דברכה מעין ג' אינה פוטרת בנ"ר אבל ברכת המזון פוטרת את הכל, והרשב"א כתב מהא דאמרי' לאחר סעודה טעונין ברכה לפניהן ולאחריהם איכא למשמע דג' אינה פוטרת מעין ג'.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים כ"ו—כ"ז</h3>
וכן כתבו גאוני צרפת שברכת ג' אינה פוטרת מעין ג' ואם אוכל אדם דייסא או חביץ קדרה וכיוצא בהם אעפ"י שהברכה שלאחריהם היא מעין שלש אין ברכת ג' פוטרתן ומביאין ראיה ממה שאמרו דברים הבאי' לאחר הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם ואם כן שברכת שלש פוטרת מעין שלש למה נברך לאחריהם הפטרם בברכת שלש. ויש גאונים חולקים קצת בדבר ואומרים שדין זה ודאי בשאר דברים חוץ היין שודאי יין ברכת שלש פוטרת מעין שלש ואם שתה אחר שאמר הב ונבריך שאז"ל שאסור לשתות בלא ברכה מברך לפניו ולא לאחריו שבה"מ יפטרנו ואפי' יברך בה"מ בלא כוס. וסיוע לדבר זה ממה שאז"ל חמרא סעיד ומשמח והוינן בה א"כ נברך עליה ג' ברכות ומשני לא קבעי אינשי עילויה נראה ודאי דאי לאו דלא קבעי עליה היינו מברכין עליו ג' ברכות כמו על הפת וכיון שכן דין הוא שיהיה מעלה יתירה על שאר המינים שתפטרנו ברכת שלש מעין שלש וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל: ואחר ברכת שלש אם ברך על הכוס ושתה צריך לברך ברכה זו כמו שכתבנו והסכימו כל הגאונים ז"ל שאין לברך ברכה זו אם לא שתה מלא לוגמיו ואם ברך הוי ברכה לבטלה כי ודאי בברכה שלאחריו צריך שישתה כשעור בין מים בין יין מלא לוגמיו ובפת כזית. ובהל' ברכת הנהנין אבאר דין זה בארוכה בע"ה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ד</h3>
וברכת היין פוטרת כל מיני משקה, לפי שהוא עיקר וחשוב וחביב מכל המשקים לפיכך הוא עיקר לענין ברכה ופוטר בברכתו כל שאר המשקים והן טפלים לו, כמו שהפת חשובה מכל שאר הדברים ופוטר כל שאר המאכלים בברכתו חוץ מן היין שגורם ברכה לעצמו. כתב רבינו שלמה ז"ל השותה מים בסעודה ואין לו יין כי אם מים, צריך לברך על כל פעם ופעם ששותה, לפי שאין קבע לשתיתו שבכל פעם ופעם שהוא שותה מחשב בדעתו שלא ישתה עוד בסעודתו, ומה שהוא חוזר ושותה לא מפני חביבות המים אלא מפני צמאו ולכך צריך לברך. אבל יין ושכר ושאר המשקים החשובים לו יש קביעות לשתייתן, שהרי כמה פעמים הוא שותה מהם ואינו צמא אלא מתוך חביבות המשקה הוא שותה אותם. הלכך אין צריך לברך אלא פעם אחת. השורה פתו ביין או בשום משקה, כתב רבינו שלמה ז"ל שהפת פוטרתן. ולעולם אינו חייב לברך בורא פרי הגפן או שהכל עד שישתה המשקה דרך שתיה. לפיכך נראה שטוב לברך תחלה על המשקה ואחר כך ישרה בו פתו. וכן נמי כשנותנים היין בקערה עם המלח כדי לטבול בו את הבשר, אינו צריך לברך. דהוה ליה בשר עיקר והבשר כבר נפטר בברכת המוציא. ואפילו אוכל בשר בלא פת על ידי טבול מברך על הבשר שהוא עיקר ופוטר טבולו מן הברכה שהוא טפל. וי"מ היין פוטר את כל מיני משקה, דוקא כשעירבם יחד עם היין, אבל אם שתה שאר המשקין בתוך האכילה מבלעדי יין, אין ברכת היין פוטרתן וצריך לברך עליהן.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ו</h3>
כתב גאון מי שאינו בקי במטבע הברכה שנתקנה על הדבר שירצה לאכול ממנו יאכלנו בתוך הסעודה דפת פוטרת הכל. ואם לא יעש' כן מוטב שלא יאכלנו כלל וכן מסיק בירושלמי ר' ירמיה בעי הדין דאכיל סלת מאי מברך בסופה ומסיק א"ר יוסא להכין לא אכיל ירמיה סלת מן יומי פי' משום ספק ברכה שלא לברך אחריה ברכה שלא נתקנה.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
אמר רב פפא הילכתא דברים הבאים בתוך הסעודה אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם פר"י כגון דגים בשר וירק וכל דבר מליח שרגילין לאכול עם הפת בתוך הסעודה אע"פ שאוכל בלא פת וכן דייסא ורומזילש וכיוצא בהם כיון שרגילים להיות בעיקר הסעודה אין צריך לברך וכן כל המשקין הבאין בתוך הסעודה מחמת סעודה חשיבי ואין טעוני' ברכה לא לפניה' ולא לאחריהם חוץ מן היין הואיל וקובע ברכה לעצמו טעון ברכה לפניו ולא לאחריו כדתנן במתניתין ולא לאחריו וכדמוכח בערבי פסחים (דף קג) בעובדא דתלמידיה דרב דמר בריך אכסא קמא ואכסא בתרא דברכתא אלמא לא בריך בתרי כסי שבתוך הסעודה על הגפן ועל פרי הגפן דאי בריך אכסא הוי הפסק בלא ברכת המזון ומהאי טעמא לא מברכינן בפה"א במרור משום דהוי דברים הבאים בתוך הסעודה ואע"ג דאתי לשם מצוה מ"מ חשיב הבא מתוך סעודה כמו פסח שנאכל על השביעה דאין מלפתין בו את הפת ותניא בתוספת' שמברכין עליו על אכילת פסח ולא שהכל נ"ב אבל מה שפי' ר"י דברים הבאים מחמת סעודה שמלפתין בו את הפת לא נהירא דמתניתין היא כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה ועוד מדפריך עלה יין נמי נפטרי' פת אלמא בלא טפיל' איירי דאי פריך מיין ששורה בו פת נפטרי' פת מאי קשיא ליה היכא אמרי' דלא פטר ליה כי איתא בכהאי גוונא. דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת סעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריה' כגון פירות שאין רגילים ללפת בהן את הפת ואינם באין להשביע כי אם לעכל המאכל אפילו אכלם בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניה' ולא לאחריהם, לאחר הסעוד' פי' שמשכו ידיהם מן הפת קודם ברכת המזון כל מה שהביאו לפניהם כל מיני מליח בשר ודגים בין פירות טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, ודין שלישי זה אינו נוהג בזמן הזה כי אין אנו מושכין את ידינו מן הפת עד ברכת המזון א"כ מה שאנו אוכלים בסוף טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ודייסא בתוך הסעודה הוי כמו דברים הבאים מחמת הסעודה ואין טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם וכן פירש בערוך ולא כפירוש רש"י דמפרש טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. וא"ת ומאי שנא דייסא מפת הבאה בכיסנין דאמרינן בסמוך דטעונה ברכה לפניהם ולא לאחריה' וי"ל דייסא באה להשביע והוא עיקר הסעודה אבל פת הבאה בכיסנין באה להתענג להקל מכובד המאכל כדאמרינ' הנהו כיסנין מעלו לליבא: לחמניות שקורין נייליש בלעז דלא פטר להו פת מברכין לפניהם דלא חשיבי מחמת סעודה טפי מפת הבאה בכיסנין בתוך הסעודה שטעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם, ויש להסתפק בדבר אם אדם אוכל בתחלת סעודתו פת ופירות והם עיקר סעודתו אם יברך עליהם אם לאו כי סברא הוא שלא יברך עליהם כדאמרינן בירושלמי רב הונא אכל תמרים עם פת א"ל רב חייא בר אשי פליג את על רבך שבקן בתר מזוניה ואת מברך עלייהו תחלה וסוף א"ל אינון עיקר מגיסתי פי' הן עיקר אכילתי והיכא דבאמצע סעודה אוכל פירות עם הפת איכא למימר היכא שאין דרכו ללפת בו את הפת טעוני' ברכה לפניהם והא דא"ל שבקן בתר מזוניה ולא לאמצע מזוניה משום ברכה דלבסוף קאמר ליה וצריך עיון וירא שמים האוכל פירות בתוך הסעודה יאכל מהם תחלה בלא פת ואח"כ יאכלם בין בפת בין בלא פת. ועל היין שבתוך המזון פי' לעיל שאין צריך ברכה לאחריו ולאפוקי ממחזור ויטרי שכתוב בו שאין ברכת המזון פוטר אלא מיני מזון ולפתן. ועל היין של ברכת המזון צריך לברך אחריו ברכה מעין שלש לאפוקי מה"ג שכתוב בהן שאין צריך. כתוב במחזור ויטרי שיש לברך על המים שבתוך הסעודה והטעם פי' רי"בן דדוקא פת פוטרת כל מיני משקה דזייני חוץ מיין הואיל וקובע ברכה לעצמו אבל מים דלא זייני לא פטרו דתנן הנודר מן המזון מותר במים ובמלח, ואין נר' דאין הטעם בכך שהרי היין פוטר כל מיני משקין אע"פ שברכתו ב"פ הגפן ולא דמו להו אלא משום חשיבות פטר להו הכא נמי פת דחשיב טפי פטרי לכולהו חוץ מן היין. והר' יוסף פי' דשאר משקין לא חשיבי באים מחמת סעודה חוץ מיין דגריר ומתאוה אינש לאכול על ידו להכי פריך יין נמי נפטריה הפת ופי' דעל כל משקין יש לברך באמצע הסעודה, אבל ר"ת ור"י לא היו נוהגים לברך על שום משק' בתוך הסעודה חוץ מיין וכן נוהגין בצרפת. ומי שמברך על מים בתוך הסעודה יש לו לברך על כל פעם ופעם דחשיב נמלך. יש רגילין להסיר המפה קודם ברכת המזון מדאמרינן בכיצד מברכין (דף מב) סילק אסור לאכול אלמא שהיו רגילין להסיר השלחן קודם ברכת המזון, ואין נר' דדוקא בימיהם שהיה לכל אחד שולחן לפניו מסירין מלפני הכל ולא מלפני המברך אבל עתה שכולנו סמוכים לשולחן אחד אין נר' לסלק המפה והלחם עד אחר ברכת המזון.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ופי' ר"י כגון בשר ודגים וירק וכל דבר מלוח שרגילים לאכול עם הפת וכל מיני קדרה אע"פ שהוא אוכלו בלא פת וכן דייסא ורמשיי"ש וכיוצא בהן שהן עיקר סעודה ומשום פת הם באים הפת פוטרתן וכן כל המשקין שבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה חשיבי ואין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם חוץ מן היין מפני שהוא גורם ברכה לעצמו טעון ברכה לפניו ולא לאחריו. ודברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון תמרי ורמוני ושאר פירות שאין רגילין ללפת בהן את הפת ואינם באים להשביע רק לעכל המאכל טעונים ברכה לפניהם דכיון דלאו משום לפתן הם באים אין הפת פוטרתן והיינו כרב נחמן ורב הונא דלעיל דאמר טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם: לאחר הסעודה פי' לאחר שמשכו ידיהם מן הפת קודם ברכת המזון אז כל מה שהביאו לפניהם בין מיני מליח בשר ודגים בין מיני פירות טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם ודין זה שלישי אין נוהג בינינו בזמן הזה שאין אנו מושכים ידינו מן הפת עד ברכת המזון א"כ אפי' מה שאוכל לבסוף כגון פירות או שום דבר טעונה ברכה לפניהם ולא לאחריהם וקי"ל כדפסק רב פפא. ודייסא בתוך הסעודה הוי דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה ולא כפירוש רש"י ז"ל שפירש טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ויש להסתפק אם אדם אוכל בתחלת סעודה פת ופירות והם עיקר סעודתו אם יש לברך עליהם אם לאו כי סברא הוא שלא יברך עליהם כדאמרינן בירושלמי רב הונא אכל תמרי עם פיתא אמר ליה ר' חייא בר יוסף פליג את על רבך שבקינהו בתר מזונך ואת מברך עליהם תחלה וסוף אמר ליה אינון עיקר מגיסתי פירוש עיקר אכילתי, והיכא דבאמצע סעודה אוכל פירות איכא למימר כיון דאין דרך ללפת בהם הפת טעונין ברכה לפניהם והא דאמר ליה שבקינהו בתר מזונך ולא לאמצע המזון משום ברכה דלבסוף קאמר ליה, וירא שמים האוכל פירות בסעודה יאכל קצת מהן תחלה בלא פת ויברך עליהן ואח"כ יאכלם בין בפת בין בלא פת: אי הכי יין נמי נפטריה פת דודאי מחמת הסעודה אתי וליפטריה פת משמע דפשיטא ליה דשאר משקין דפת פוטרתן וכן היו נוהגין ר"ת ור"י שלא לברך על שום משקה בתוך הסעודה חוץ מיין וכן היו נוהגין בצרפת: (תוס' כשאדם קובע עצמו על היין כגון פורים או בברית מילה אז היין פוטר ע"כ לשון תוס' פ' כל הבשר (קיא.)) וה"ר יוסף פי' דשאר משקין פשיטא ליה דאין פת פוטרתן ולא פריך רק מיין דחשיב ליה הבא מחמת הסעודה משום דמיגרר גריר ומתאוה לאכול על ידו ומי שמברך על המים יברך על כל פעם ופעם דחשיב נמלך ובה"ג פוסק דמאן דשתי מיא בגו סעודתא מברך זימנא קמייתא ותו לא: וששאלתם אם אני רגיל לברך על המים באמצע הסעודה וכתבתם ששמעתם בשם דודי ה"ר יו"ט כי הא דפריך הכא יין נמי נפטריה פת דווקא ביין שייך לאקשויי הכי משום דזיין אבל מים דאין פת פוטרתן לא קשיא (ליה) מידי משום דלא זייני כדמוכח במתני' (עירובין כו:) דהאומר קונם כל הזן עלי מותר במים ומלח ומשמע דסובר דשאר משקין דזייני יותר ממים פת פוטרתן ועל דבריו אלה קשה לי הלא יין פוטר כל מיני משקה אע"פ שעיקר ברכתו בורא פרי הגפן ולא שייכא מידי לשאר משקין וא"כ אין הטעם תלוי בכך אלא כמו שיין פוטר כל שאר מיני משקה לפי שבעיקר המשקה ישתה יין והוא ראש לכל שאר משקין לכך הוא עיקר לענין ברכה והם טפלים לו כמו כן פת לפי שעיקר סעודתו מפת חשובה עיקר לענין ברכה. וראיתי כתוב דלהכי מקשה תלמודא גבי יין טפי מגבי שאר משקין דשאר משקין לא חשיבי באים מחמת סעודה כמו יין שמחמת כח יין אדם מתאוה לאכול וכבר הייתי סבור שמטעם זה [דאמרינן לעיל מים אין מיזן זיין] היה אומר ה"ר יוסף שעל המים צריך לברך בתוך הסעודה אבל שאר משקין לא לפי שחשובים באים מחמת הסעודה כמו יין אבל עתה ראיתי שמשוים שאר משקים למים לברך באמצע הסעודה וכתב ה"ר יוסף שכך המנהג והביא ראיה שכן נמצא בה"ג דמאן דשתי מיא וחמרא ושיכרא מברך זימנא קמייתא ותו לא [קאי אלעיל לפי סברת הר"ר יוסף] ולדידיה כל משקין הם כדברים הבאים בתוך הסעודה ופת פוטרתן. [מרדכי סימנים קל"ה—קל"ו]. [(חסר ההתחלה) אבל אם שתה אפי' מיא טעונין ברכה לפניהם דאין פת המוציא פוטר שתייתה וכן משמע בסוף פרקין דתנן השותה מים לצמאו מברכין שנ"ב ואמרינן לאפוקי מאי לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא ולא אמר לאפוקי מאן דשתי מיא בתוך הסעודה וכן פסק דמאן דשתי מיא בתוך הסעודה מברך זימנא קמייתא ותו לא. ור"ב ממגנצא פי' בסיפא כרבי יואל הלוי והביא ראיה מע"פ אין מברכין אלא על היין ופריך אטו אשיכרא ואמיא לא מברכין אמר אביי ה"ק. ואמאי לא משני דה"ק אין מברכין כשאוכלין פת אלא על היין לאו מברכין. מ"י].
<h3>השלמה</h3>
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם, לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם. הנה רבו הפירושים בזה, ואני כותב מה שקבלתי מאבא מרי ז"ל ומה שנראה לי [אחריו]. והוא שרב פפא לא איירי אלא במיני פירות, שאם באו ללפת זהו מחמת הסעודה בתוך הסעודה שאינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. וטעמא דמילתא, מפני שהם טפלה לפת, לא שנא באו בשעת המוציא ולא שנא באו אחר המוציא שלא היה דעתו עליהם בשעת המוציא, אפילו הכי הפת פוטרתן, שהוא עיקר והם טפלה לו. והיינו מתניתין כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, ובזה לא אשמעינן רב פפא מידי. וכי איצטריך רב פפא למפסק הלכתא, משום סיפא דמילתיה, דקאמר שלא מחמת סעודה בתוך סעודה, כגון פירות שלא באו ללפת, ואין טעונין ברכה לאחריהם, שברכת המזון פוטרתן כיון שבאו בתוך הסעודה. לאחר הסעודה, כגון שבאו לקנוח, טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם. ומה שפירש ר"ש ז"ל שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון דייסא כרוב ותרדין שאינן לפתן ובאין למזון לשובע טעונין ברכה לפניהם דלאו טפלה נינהו ואינן בכלל לחם דלפטרו בברכת המוציא, קשיא לי הא דתנן ברך על הפת פטר את הפרפרת ואמרינן עלה בגמרא וכל שכן מעשה קדרה, ופירש ר"ש ז"ל עצמו שבא למזון ממש. אלא שיש לדחוק ולומר לדבריו, דהתם מיירי שבא בשעת המוציא והכא בדברים הבאים לאחר המוציא. ומה שפירשתי הוא הנכון. ולפי הפירוש הזה כרוב ודייסא וכל מעשה קדרה פת פוטרתן. והכי נמי אמרינן לקמן דפת פטר מעשה קדרה. [ולפירוש ר"ש ז"ל פת לא פטר כרוב ודייסא. [ולא] מסתברא כותיה דקא פטר מעשה קדרה]. ותאנים הבאים בתוך הסעודה שלא ללפת, לפירושא דידן אין טעונין ברכה לאחריהם, ולפירוש ר"ש ז"ל טעונין ברכה לאחריהם.
<h3>ריבב"ן</h3>
דברים הבאין בתוך הסעודה מחמת הסעודה שמלפת בהן את הפת דפת פוטרתן והוו להו טפילה, דכל מידי דמילפתא ביה פיתא כפת דמי, וכי היכי דאם בא לו פת בתוך סעודתו אינו מברך הכי נמי במידי דמילפתא בהו פיתא אינו מברך, אילו הן מיני ליפתן כגון בשר ודגים. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, דברים הבאים בתוך הסעודה כגון מעשה קדירה דייסא וכיוצא בה שבאין להשביע, מברך לפניהן (ואין) דלאו טפילין נינהו ואינן בכלל לחם דניפטרו בברכת המוציא. ואין מברך לאחריהן דברכת המזון פוטרתן. שלא מחמת הסעודה לאחר הסעודה כגון תאינים וענבים, מברך לפניהם ולאחריהן, לפניהן דלאו טפילה נינהו, ולאחריהן דאין ברכת המזון פוטרתן, וכל זה שלא היו לפניו בעת שבירך המוציא ואין דעתו עליהן, שאם היו לפניו פת פוטרת את הכל כדתנן בירך על הפת פטר את הפרפריות ועל כורחין שלא אכל בהן פת, דאי אכל בהן פת פשיט' דפת פוטרתן דכל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
ודברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה שרגילין ללפת בהן את הפת כגון בשר ודגים ומיני קדירה אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן אפילו אכלו בלא לחם אך פירות הבאין שלא מחמת הסעודה כגון תמרים ורמונים ושאר פירות שאין רגילין ללפת בהן את הפת אם אכלו בלא פת אף בתוך הסעודה מברכין לפניהן כיון דלאו משום לפתן דפת הן באין ואינו מברך לאחריהן כך פסק ר"י ז"ל וכן בתוספ' וספר המצות, וכ' בס' המצות, וכשהוא רוצה ללפת בפת עם הפרי טוב הוא שיאכל מעט בלא לחם ויברך לפניהן.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
וכתב רבינו יהודה כי דברים הבאים שלא מחמת הסעודה תוך הסעודה שאין דרך ללפת בו את הפת כגון תאנים וענבים אין טעונים ברכה לאחר הסעודה קודם ברכת המזון כי אם לפניהם בלבד.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ח</h3>
אמר רב פפא הילכתא דברים הבאים מחמת סעודה בתוך סעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהן. כלומר דברים הרגילין לבא מחמת ליפתן ללפת בו את הפת כגון בשר ודגים ותבשיל והביאו בתוך הסעודה לאחר שבירך על הפת אע"פ שלא היו על השלחן בשעת ברכה. אינן טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן דכי בריך דלייתו הוא דבריך והוה ליה פת עיקר ופוטר את הטפילה. שלא מחמת סעודה בתוך הסעודה. כלומר דברים שאינן דרכן לבא מחמת הסעודה שאינן ליפתן. ואוכלין אותו בסעודה לשביעה. כגון דייסין וטיצני וטרגוס ובאו בתוך הסעודה לאחר שברך על הפת. מברך לפניהן הואיל ולא באו לפני הפת. וטפילה וליפתן ליתנהו כר' זירא דאמר הני בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא. וברכותיהן אינן שוות אפילו הכי אינו מברך לאחריהן דמין מזון נינהו ומפטרי בברכת המזון. אבל אם באו קודם סעודה פת פוטרתן כדתנן בירך על הפת פטר פרפרת שלפני המזון: דברים הבאים (בתוך) [לאחר] סעודה שרגילין לאוכלן בקינוח סעודה שלפני ברכת המזון כגון פירות וכל מיני מגדים טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן דלא ליפתן הוא ולא זייני ואפילו עשאן ליפתן בטלה דעתו ולא מפטרי בפת ומיהו אם הביאום לפני סעודה פת פוטרתן.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ב</h3>
ויין הבא בתוך הסעודה, וכן פירות הבאות לקינוח סעודה נראה בעיני (דבעו) כי היכי דבעי ברכה לפניהן צריכי לאחריהן. שהרי ברכת המזון לא פטרה אלא מידי דמזונות דמילפתן כגון תבשילין ומאכלים, ומיני בשר ודגים שצריכין ללחם ללפת בהן פיתן. אבל הללו לעצמן הן באין, והן דומין כמו שבאין בלא שלחן. והכי נמי מוקמינן הילכתא בכיצד מברכין, דברים הבאים לאחר סעודה כלומר [קודם] ברכת המזון לקינוח סעודה והפת. כגון פירות מגדים טעונין ברכ' לפניהן ולאחריהן. לפניהן (לא) דלאו טפילה נינהו אלא לעצמן הן באין, ואין ברכת הפת שוה לברכתן שתהא פוטרתן. ולאחריהן (לא) דלאו מיני מזונו' נינהו, ואינן בכלל ברכת המזון. ומתוך כך אמר ר' כל המברך לאחר יין שבתוך הסעודה עד שלא יטול ידיו במים אחרונים הרי זה משובח. שהיין הבא לאחר ברכת המזון אינן פוטרין (מיין) [ליין] הבא בתוך הסעודה. שהרי הפסיק בינתיים ואסוחי דעתא הוא. כדאמרי' בערבי פסחים כיון דאמרינ' הבו נברך אסיר למשתי דאי לא אסוח דעתא ולא נמלך הוי אמאי בריך איין שלאחר המזון בורא פרי הגפן ליפטר ביין שבסעודה. הא למדת דיין [זה] לא קאי אלעיל כלל לכך מברכין עליו לפניו ולאחריו אם כן יין דבסעודה במאי ליפטר לאחריו כיון דיין דברכת המזון לא פטר ליה. וברכת המזון (לאו) גופיה [לא קאי] (קרוי) אמשקה אלא אמזונא: הרי עיניך רואות שצריך לברך איין דסעוד' לאחריו בסוף כל שתייתן, קודם שיטול. וכבר ימים מקדם עמדנו על שולחן רבינו וחיזרנו עליו לברך אחר אותו היין ונראה הלכה למעשה ולא רצה ליטול כתר לפנינו לקבוע הלכה לדורות, אבל מרגלא בפומיה כל העושה כן ינוחו ברכות על ראשו.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ודברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינם טעוני' ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונ' ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ובשמועה זו מפרשי' הגאונים כמה פרושים. אמנם הנכון מה שפירש ה"ר יצחק ז"ל וזהו פי' דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כגון בשר ובצי' ודגים וגבינה שאין דרך לאוכלן שלא בשעת סעודה כמו שדרך לאכול פירות אבל דרכן של אלו לאוכלן בשעת סעודה להשביע, וכן דרך דייסא וחביץ קדירה ושאר מיני קדירה. פי' דייסא תבשיל של חטין כתושי'. חביץ קדירה תבשיל שעושין מקמח ודבש ונעשת עבה על ידי הדבש שדרך כל אלה לאכלן בשעת סעודה להשביע וכיון שהדבר כן מעיקר הסעודה הן שהרי משביעי' וכונתו של אדם להשביע ואע"פ שאוכלן בלא פת אינו מברך לא לפניהן ולא לאחריהן לפי שנכללי' עם הפת עצמו וברכת הלחם שברך תחלה וכן ברכת המזון שיברך בסוף פוטרתן. אבל דברים שאינן באין מחמת סעוד' כלומ' שדרכן לאוכלן כל היום אפי' שלא בשעת סעודה כגון פירות וכיוצ' בהן אם הביאן בתוך סעוד' ואוכלן בלא פת אינן מעיקרי הסעודה וטעוני' ברכה לפניה' שאין נגררי' אחר ברכת המוציא שברך תחלה אבל אין טעוני' ברכה לאחריהם כיון שעתיד לברך ברכת המזון על מה שאכל גם זה נכלל עמו ודברים הבאים לאחר סעוד' כלומר אחר שסיימו כל סעודתן אין אותן הדברים נטפלי' עם המאכל כלל אע"פ שעדיין לא ברכי ברכת המזון וצריך לברך עליהן ברכה הראויה להם תחלה וסוף. וכתב רבינו יצחק הזקן ז"ל כי מה שאמרו רז"ל דברים הבאין לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם זהו בימי חכמי התלמוד שהיה מנהגם לעקור השלחן קודם ברכת המזון ועל כן אמרו שאין מצטרף כלל עם מה שאכל אבל נראה כסעודה בפני עצמה וע"כ צריך לברך עליו תחלה וסוף. אבל בזמן הזה שאין המנהג לעקור השלחן עד אחר ברכת המזון אע"פ שנסיים לאכול כל זמן שלא נברך ברכת המזון אינו נקרא לאחר סעוד' אלא דנין הדבר כמו בתוך הסעודה וטעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. וכן צריך לפרש בכל מקום שנמצא בתלמוד לאחר המזון אין הדין נוהג אלא בימי חכמי התלמוד אבל עכשיו יש לו דין כמו בתוך הסעודה.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
כתב גאון מי שאינו בקי במטבע ברכה שנתקנה על הדבר שירצ' לאכול יאכלנו בתוך הסעודה דפת פוטרת הכל ואם לא יעשה כן מכל מקום מוטב שלא יאכל ממנו כלל, וכן מסיק בירושלמי ר' ירמיה בעי הדין דאכיל סולת מאי מברך בסופיה ומשני ר' לא אכל סולת מן יומוי שלא לברך אחריה ברכה שלא נתקנה. וכן אמרו ז"ל כל שהוא עיקר ועמו טפל מברך על העיקר ופוטר את הטפל מכאן למדנו שאם מלפת אדם את הפת במיני פירות כגון תאנים וענבים ואגוזים ותפוחים והדומה להם או במיני ירקות כגון תבשיל של מיני קטניות או תבשיל של מיני דגן או תבשיל של קמח והדומין להן ואין צריך לומר דברים המיוחדין ללפת כגון בשר וגבינה ודגים וחלב ובצי' כל אלו הפת פוטרתן ואע"פ שלא היו על השלחן כשברך על הלחם וכן יכול אדם לטבול פתו ביין ולא יברך על היין כלל כי הפת עיקר והיין טפל וכבר ברך על הפת ולעולם אינו חייב לברך על המשקה לא בפ"ה ולא שהכל עד שישתה אותו בלי תערובת וכן כשנותני' בקערה יין ומלח או שאר תבלין לעשות מטעמים לטבול בהן בשר אין צריך לברך על אותו היין לפי שהבשר עיקר וכבר נפטר בברכת הלחם שהרי בא ללפת הפת. ואם יאכל הבשר בלתי פת יברך על הבשר שהכל ויפטור הטבול שהוא טפל לו. ויש גאונים שחולקין על זה ואומרי' כי ודאי דברים המיוחדין ללפת בהן כגון בשר ודגים ובצים וגבינה וחלב או תבשיל של ירקות שכל אלו אינן חשובי' מזון בפני עצמן אבל מיוחדי' הן ללפת אע"פ שלא היו על השלחן בשעה שברך על הלחם וגם לא היה בדעתו שיביאו אותן אלא שהובאו אחר כן דרך מקרה ומלפתין בו את הפת הפת פוטרתן. אבל מעשה קדירה של מיני מזון כגון תבשיל של חטי' ושל קמח והדומי' להם שהן מזון בעצמן אם הובאו על השלחן אחר ברכת הלחם אפילו אוכל אותן עם הפת אין הפת פוטרתן לפי שבטלה דעתו אצל כל אדם שאינן מיוחדין ללפת ולפיכך אין לפטור מברכ' שלפניהן אבל מברכה של אחריהם שהיא על המחיה ועל הכלכלה נראה ודאי שברכת מזון פוטרתן אחר שאוכל אותן בתוך הסעודה שברכת המזון פוטרת כל דבר מזון הבא בתוך הסעודה. וה"ה לכל פירות האילן שהובאו על השלחן אחר ברכת המוציא כגון אגוזים ותפוחים וכיוצא בהן אם אוכלי' אותן עם הפת כמו שדרך קצת בני אדם שמלפתין בהן את הפת נאמ' שבטלה דעתן אצל כל אדם וצריכי' ברכה לפניהם לפי שאין ברכת הלחם פוטרת אלא דבר שיש לו תור' לפתן מה שאין כן באלו אלא אם הובאו על השלחן קודם ברכת המוציא שוב אין צריכי' ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם לא פירות ולא מעשה קדירה כי כיון שעומדין לפניו בשעת המוציא היה דעתו על כל מה שהיה לפניו שמלפת את הפת. וכן אמרו רז"ל ברך על הפת פטר את הפרפרת. ופרפרת נקרא כל דבר הבא עם הפת. וכן כתב ה"ר יונה ז"ל שאם מביאין על השלחן מיני פירות ללפת ואח"כ אוכלין בלא פת אחר שאכלו בהן הפת שאינן צריכין ברכה מאחר שמתחלה עשו מהן עיקר הלפתן ונפטרו בברכת הפת.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
ובדברים הבאי' בתוך הסעודה מחמת הסעודה שרגילים ללפת בהן את הפת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ומהאי טעמא לא מברכין בורא פרי האדמ' כשאנו אוכלין מרור בלילי פסחים לפי שחובה לאכול, אך שלא מחמת הסעוד' מברכין לפניה' ולא לאחריהם כגון פירות שאין אדם רגיל ללפת בהן את הפת, וכשהוא רוצה ללפת פת עם הפירות טוב הוא שיאכל מעט בלא לחם ויברך לפניהם. והשות' מים או שאר משקין בתוך הסעוד' פסקו רבותינו מאיבר"א דאין מברכים לפניהם רק ביין לבד, והכי משמע לישנא דתלמודא אי הכי ביין נמי ליפטריה פת שאני יין הואיל וקובע ברכה לעצמו פירוש קידוש והבדל', משמע דדברים אחרים פת פוטר.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע'</h3>
דברים הבאים מחמת הסעודה והביאום בתוך הסעודה כגון בשר ודגים ומלוח ובצים וכל בישול וכל ירקות כיון דלצורך סעודה הביאום לפניו אינם טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ואם רוצה להרבות ברכות יברך קודם ברכת המוציא אבל בירך המוציא לא יברך לא לפניהם ולא לאחריהם, ודוקא שהיה דעתו על אילו סמוכה ללפת בהן את הפת אבל נזדמנו לו מאהובו או מחמת ענין אחר בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם מה טעם שאפי' דברים שברכותיהן שוות ופוטרות זו את זו דוקא והיו לפניו בבית אחת ותנן היו לפניו מינין הרבה רבי יהודה אומר אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך וחכ"א על אי זה מהן שירצה היו לפניו קאמר דאיתנון קמיה דקאמר הביאו לפניו צנון וזית וכו'. וכל היכא דאמרינן פוטרות זו את זו דוקא דהיו כולן לפניו. אבל אם היה לפניו מין אחד ובירך עליו ואח"כ נזדמן לו דבר א' שלא היה דעתו עליו אע"פ ששניהם ברכה אחת חוזר ומברך על השני וכן הלכתא. א"ר פפא הלכתא דברים הבאים מחמת סעודה לתוך הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. כלומר דברים הרגילים לבוא מחמת ליפתן ללפת בו את הפת כגון בשר ודגים ותבשיל והביאן לתוך הסעודה לאחר שבירך על הפת אע"פ שלא היו בשעת ברכה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם דכי בריך אע"פ דליתי ליפתן הוא בריך והוה ליה פת עיקר ופוטר את הטפילה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ל"א</h3>
שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כלומר דברים שאינן דרכן לבוא מחמת הסעודה שאינן ליפתן ואוכלין אותם לסעודה לשביעה כגון דייסא וסיסני וטרגיס ובאו בתוך הסעודה לאחר שבירך על הפת מברך לפניהם הואיל ולא באו לפני הפת וטפילה וליפתן ליתנהו כר' זירא הני בבלאי טפשאי וברכותיהן אינן שוות, אבל אין מברך לאחריהם דהא מין מזון נינהו ומיפטר בברכת המזון אבל קודם הסעודה פת פוטרתן כדתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת שלפני המזון.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ב</h3>
דברים הבאים לאחר סעודה שרגילין לאוכלן לקינוח סעודה לפני ברכת המזון כגון פירות ומיני מגדים טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם דלאו ליפתן נינהו ולא זייני אפי' עשאן ליפתן בטלה דעתייהו אצל כל אדם ולא מיפטרי בפת, מיהו אם הביאם לפני הסעודה מברך לעצמו כדמפרש טעמא בברכות (מג.) לפי שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן לאחר הברכה ואינו מתכוין לה לפיכך אינו יוצא בברכת חבירו ואם נתכוין יענה אמן ויצא וכן הלכה מר' כל הברכות בעינן דעת משמיע ודעת שומע.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ט</h3>
וששאלתם הא דאמור רבנן דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה וכו' וכי יתיב תכא קמייהו וצבר אכלי סעודתייהו לאחר סעודתן קרינן ליה אי לאו או דלמא אין לאחר סעודה אלא ברכת המזון והלכתא מאי, כך ראינו ששלשה טעמים אלו משונים זה מזה ואין הולכין שווה כאחד הא כיצד דברים שדרכן להביאם לאחר הסעודה והביאום לפניו בתוך הסעודה כגון תאנים ורימונים וענבים ושאר פירות שאינן נאכלים בפת טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם ואפילו שולחן לפניו והוא אוכל לחם וכ"ש כשגמר סעודתו ושלחן לפניו וכ"ש אם סילק שולחן שטעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם שאינה תלויה בברכת המזון. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון דייסא ושאר מינין אע"ג דאיכא אינשי דאכלי ביה ריפתא בטלה דעתייהו אצל כל אדם דא"ר זירא בבלאי טפשאי אכלי נהמא בנהמא וזה הלכה היא. וכגון חביצא ועצירה ושאר דברים הנעשים בדבש וקמח טעונין ברכה לפניהם בורא מיני מזונות מפני שאין נאכל בהם על לחם לפיכך חייב לברך לפניהם אבל ברכה אחרת פטורה מפני שחותם בהם על הארץ ועל המחייה וברכת המזון כבר חותם בהם הזן את הכל הלכך כל זמן שאוכל מהן בין יש שלחן לפניו כל זמן שלא בירך ברכת המזון מברך לפניהם ואין מברך לאחריהם.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ומצ' בהלכו' רב יהודאי גאון ז"ל, אמ' רב פפא הלכת' דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה כגון בשר ודגים וכל מיני בישול שדרכן לאכול בהן פת וירקי ובוציני אין טעוני' ברכה לפניהן ולא לאחריהן, דברי' הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון חביצא ודייסא טעונין ברכה לפניה' ולא לאחריהן, דברי' הבאים לאחר הסעודה כגון תמרי ורמוני ושאר מגדי ואיתינון ואכלהון בתוך הסעודה טעוני' ברכה לפני' ולאחרי', וחביצא ודייסא כיון דאכיל להו בתוך הסעודה אין צריכי' ברכה לאחריה', דכיון דכמו מזון הוא מופטר בברכת המזון. למדנו מדברי הגאוני' דדברים הבאים בתוך הסעודה הרגילי' לבא ר"ל אע"פ שאין באין עמו דבדרכן לבא ללפת בהן את הפת תלייא מילת', דפת פוטרתן לפניהן וברכ' המזון לאחריה'. ומתוך דברינו זה גבי פסח המרור שבא אחרי המצה אע"פ שבא לחובת המרור ולא ללפת בו את הפת כיון שרגילות הירקות שבאין ללפת בהן את הפת פת פוטרתן ולהכי אין מברכי' על המרור בורא פרי האדמה. והמשכיל יבין. אב"ן. י"א דתאנים וענבי' שאין דרכן לבא עם הפת אפי' באין בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן כרב ששת.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ויין אע"פ שהוא בא לשרת שהוא כמחמת הסעודה מברך לפניו ואין פוטרתו הפת, ומברך עליו בורא פרי הגפ' בין יין חי בין מזוג, אבל מים שאין גורמי' ברכה לעצמן פת פוטרתן אם שתה אותן בתוך הסעודה, אבל אם שתה אותן לאחר הסעודה מברך לפניה ולאחריה. ויין הבא לאחר הסעודה אין צריך לברך לאחריו כשאר דברי' הבאי' לאחר הסעודה שהרי סופו לברך ברכת המזון ביין עצמו ועדיפי שלש ברכות עצמן מברכת מעין ג' שפוטרתו, כך פי' רבי' יעקב מ"כ. אב"ן. אבל רש"י ז"ל פי' דעל המים בתוך הסעודה צריך לברך על כל פעם ופעם דהוא כנמלך שאין אדם קובע סעודתו על המים, שכך שנינו (מד.) השותה מים לצמאו מברך שהכל, למעוטי חנקתיה אומצא הכא הוא דלא מברך הא לאו הכין מברך בכל פעם, ואית דאמ' כיון דמייא קמיה לא מברך אלא זימנא קמייתא. ומצאת' בתשוב' הגאוני' וחנקתיה אומצא לא יברך לפניו משום דאניס אבל לאחריו מברך בורא נפשות רבות, וכן כת' רב פלטוי ז"ל. ונראין דברי רב עמרם דאין צריך ברכ' לא לפניו ולא לאחריו דאין בשתייה זו הנאה, וכגון השותה סם או האוכל אוכלין לרפואה שאין כאן הנאת שתייה ואכילה כלל לברך לא לפניה ולא לאחרי' וכן מה שאמ' חכמי' אחר כל אכילתך אכול מלח, אחר כל שתיתך שתה מים ואינך ניזוק שהוא לרפואה אין צריך ברכה כלל. אב"ן.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כגון בשר ודגים וירק ודייסא וכיוצא בו שרגילין לאכלם עם הפת אפילו אוכלם בלא פת אינם טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שהפת פוטרת [וכן] כל המשקה שאדם שותה בתוך הסעודה חוץ מן היין שקובע ברכה לעצמו. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון מיני פירות והביאם קודם שמשך ידו מן הפת כגון בזמן הזה שאנו רגילין למשוך עצמנו מן הפת עד אחר ברכת המזון טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם כי ברכת המזון פוטרתן. והדין שכתוב בגמרא דברים הבאים שלא מחמת הסעודה לאחר סעודה וקודם הברכה שאמרו בו שטעונין ברכה לפניהם ולאחריהם אינו מצוי בינינו חילוק בזה כי ברכת המזון פוטרת ברכה של אחריהם. יש אומרים שאם אין לו יין בסעודה ושותה מים שהפת פוטרת. וי"א שצריך לברך מפני שהוא נמלך ולא כן ביין אלא פעם אחת. והרוצה להסתלק מן הספק קודם שיטול ידיו במקום סעודתו ישתה מעט מים ויברך על דעת לשתות בתוך הסעודה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אמר רב פפא הילכתא דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה. אדם שהיזמין סעודתו על בשר ודגים ופירות וכל דבר שהוא ללפת בו את הפת, אינו טעון ברכה לא לפניו דהפת פוטרו, ולא לאחריו דברכת המזון פוטרו. דברים הבאים שלא מחמת סעודה, שאינו ללפת בו את הפת כגון פירות שמביאין לקינוח סעודה ולא ללפתן, או איסתנס ומביאין לו בשמים ועיקרין בתוך הסעודה, וכל כיוצא בו, צריך ברכה לפניו דאין הפת פוטרו דלאו אדעתא דידיה בירך, דפת אינו פוטר אלא ליפתנו, ואין צריך ברכה לאחריו כי בריך אדעתא דכל מאי דאכל בריך. דברים הבאים לאחר סעודה ולאחר בירכת המזון טעונין ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב פפא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם בתוך הסעודה ושלא מחמת הסעודה טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין לאחריהם לאחר הסעודה כלומר קודם ברהמ"ז טעונין ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם, פי' ר"פ לא איירי במידי (דמידי) דאתי ללפת בו את הפת ומשנה שלימה שנינו דכל שהוא עקר ועמו טפילה מברך על העקר ופוטר את הטפלה ולא איירי נמי במידי דמזון כלומר המיוחדים למזון כגון פת הבאה בכסנין ודיסא וחביץ קדרה וכן בשר גבינה ובצים ודגים וכל כיוצא בהם הנהו לא מבעיא בתוך הסעודה ומחמת הסעודה אלא אפי' שלא מחמת הסעודה פטורין כשהן באין בתוך סעודה כדמוכח במאי דפרישנא בגמ' הילכך הא דר"פ לא איתא אלא בפירות וארישא דשמעתין קאי דאמרי הביאו לפניו תאנים וענבים ואהא קאמר דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כלומר למלא רעבונו כגון תאנים ענבים ותמרים וכל כיוצא בהן שדרך בני אדם לאכול מהן להשביע נפשו ולמלא בטנו כי ירעב אם באו בתוך הסעודה וכונתו באכילתן לכך אע"פ שאוכל אותן בלא פת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ובהא איתא לדר' חייא דאמר פת פוטרת כל מיני מאכל אע"ג דאיהו לעולם אמרה בין מחמת הסעודה בין שלא מחמת סעודה לגבי הא מיהא דמחמת סעודה הילכתא כותיה, שלא מחמת סעודה בתוך סעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם כגון פירות שאוכל מהן בתוך הסעודה בלא פת ואוכל מהם לתענוג ואין כונתו באכילתן להשביעו כלל אלו טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם דכל בתוך הסעודה לענין ברכה דלאחריהם טפלין הם לסעודה, דברים הבאים לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם והא פרישנא דהשתא בדר"פ בפירות איירינן ולהכי לא פרישנא בהא אי מחמת סעודה או שלא מחמת סעודה דמסתמא כל פירות הבאים לאחר הסעודה ונאכלין לבדן בלא פת אינם באין מחמת סעודה הא אם היו באים מחמת סעודה כגון שכבר אכל פיתו ואין לו פת ואוכל מאלו למלא רעבונו כל מחמת סעודה דין אחד בין בתוך סעודה בין לאחר סעודה ולא טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו, וכשהן באין לאחר סעודה שלא מחמת סעודה שהן טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן אין ברכת שלש פוטרתן לפי שהיא ברכת מזון ואלו אינן מזון הילכך מכיון שאלו באין לכלל חיוב ברכה לאחריהן זו אינה ברכה להם כלל לבד מתמרי דזייני שאלו אפילו בשאכלן לבדן שלא אכל פת כלל וברך עליהם ברכת שלש בדיעבד יצא כדאמרינן לעיל הא לכתחלה ודאי בשאכלן לבדן שלא אכל פת כלל מעין שלש ראוי לברך עליהן כנוסח שאר ברכת הפירות ואפילו בקובע סעודתו עליהן לא שמענו בהם חלוק דאע"ג דזייני מ"מ כל לפירות לא הויא ולא חשיבא קביעותא לחייב עליהן שלש ברכות ומ"מ כיון דזיינו אם בירך עליהן שלש ברכות יצא בדיעבד כדאיתא בפרקין לקמן וכיון דאם בירך עליהם שלש ברכות יצא כל שהוא מחוייב כבר מצד אחר שלש ברכות מוציא אותן באותן שלש ברכות אבל פרפרת דהינו פת הבאה בכסנין ומעשה קדרה כגון אורז ודייסא ודכותייהו דין אחר להן שכל שהן באין בתוך הסעודה הן פטורים מלברך עליהן לפניהם ולאחריהם ואפי' שלא מחמת הסעודה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא היל' דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעוד' אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן. פי' אילו הן מיני לפתן, כגון בשר ודגים, שאינן נאכלין אלא עם הפת. ואע"פ שבאו בתוך הסעוד', וכשבירך על הפת לא היתה דעתו עליהן, אפי' הכי פת פוטרתן, דכל מידי דמילפתא בהו פיתא כפת דמי, וכי היכי דאם בא לו פת בתוך סעודתו אינו מברך עליה, הם הכי נמי במיני ליפתן אינו מברך עליהן. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, טעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן. פי' אין דרכן ללפת בהן הפת, אלא דרכן לבוא בתוך הסעודה להשביע את כריסו, כגון דייסא ומעשה קדירה אין פת פוטרתן, כיון שלא היו לפניו בעת שבירך המוציא, וצריכין ברכה לפניהן בורא מיני מזונות ולא לאחרי' דנפקי בברכת הזן. שלא מחמת הסעודה לאחר סעודה, טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן. פי' אלה הם מיני פירות תאנים וענבים וכיוצא בהן, שדרכן לבוא לאחר סעודה למתק פיו, אם באו בתוך סעודתו ולא היו לפניו בעת שבצע על הפת טעונין ברכה לפניהן, שהרי לא היו לפניו בעת שבצע וגם לאחריהן דלא נפקי בברכת המזון, אבל אם היו לפניו בעת שבירך, המוציא פוטרת הכל, כדפרישית, וכדתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
אמר רב פפא הילכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, פר"י כגון בשר ודגים וירק וכל דבר מליחה שדרכו לאכול עם הפת בתוך הסעודה אע"פ שהוא אכלו בלא פת. וכן דייסא ורומשליש וכיוצא בהן, כיון שעיקר סעודה רגילין להיות. וכן כל משקים שבאים בתוך הסעודה, מחמת סעודה חשיבי, ואין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, חוץ מן היין הואיל וגורם ברכה לעצמו טעון ברכה לפניו ולא לאחריו, כדתנא במתניתין, ולא לאחריו. כדמוכח בערבי פסחים (פסחים קג, ב) בעובדא דתלמידי דרב דמר בריך אכסא קמא ואכסא דברכתא, אלמא דלא בריך בתר כסי שבתוך הסעודה על הגפן ועל פרי הגפן, דאי בריך אם כן הוי הפסק בלא ברכת המזון. ומהאי טעמא לא מברכינן בורא פרי האדמה על המרור, משום דהוי דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה, אע"ג דאתי לשם מצוה, (ד)חשיב כבא מחמת סעודה, (כגון) [כמו] פסח שנאכל על השובע ואין מלפתין בו את הפת. תניא בתוספתא (פסחים פ"י הי"ג) שמברכין [עליו] על אכילת פסח ולא שהכל. אבל מה שפי' רש"י (שם ד"ה דברים) דברים הבאים מחמת סעודה שמלפתין בו את הפת, לא נהירא דמתניתין היא (ברכות מד, א) דכל שהיא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופטור על הטפילה. ועוד מדפריך עלה יין נמי ניפטריה פת, אלמא בלא טפילה איירי, דאי פריך יין ששרה בו את פתו נפטריה [פת, מאי קשיא ליה, היכא אמרינן דלא פטר פת] כי האי גונא (טעונין ברכה שהם). דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם, כגון פירות שאין מלפתין בהן את הפת ואין (כאן) באין להשביע אלא לעכל המאכל, ואפילו אכלו בתוך הסעודה, טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ולאחר הסעודה, פירוש לאחר שמשכו ידיהם מן הפת קודם ברכת המזון, כל מה שהביאו אז לפניהם בין מיני מליחה בשר ודגים, בין מיני פירות, טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם. ודין שלישי זה אינו נוהג בזמן הזה בינינו, כי אין אנו מושכין ידינו מן הפת עד ברכת המזון, ואם כן אפי' מה שאכלו לבסוף טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ודייסא בתוך הסעודה הוי כמו דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה ואין טעון ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם כן פירש בערוך בערך דבר, (ב)ע"ש. ודלא כפי' רש"י שפי' (שם ד"ה שלא) דטעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ואם תאמר מאי שנא דייסא מפת הבא בכיסנין, דאמר בסמוך דטעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ויש לומר דייסא באה להשביע והוא עיקר סעודה, אבל פת הבאה בכיסנין באה לתענוג להקל מכובד המאכל, כדאמרינן (עירובין כט, ב) הני כיסני מעלו לליבא. ולחמניות שהן דקות שקורין נילש בלע"ז, נראה דלא פטרה להו [פת] מברכה שלפניהם, דלא חשיבי מחמת סעודה טפי מפת הבא בכיסנין בתוך הסעודה שטעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ז</h3>
וכל דבר הבא ללפת בו את הפת כיון שבירך על הפת פטור מלברך עליו. דתנן כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. ואמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה פי' ללפת בהן את הפת אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן פי' דהוו להו טפילה הילכך כל מידי בין מזון בין פירות שהביאן לליפתן אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון דייסא וחביצא ומיני דחולייא, וכן כרוב ותרדין שאינן ליפתן ובאים למזון לשבוע טעונין ברכה לפניהן דלאו טפילה נינהו ואינן בכלל לחם דנפטרו בברכת המוציא ואין טעונין ברכה לאחריהן דמיני מזון נינהו וברכת המזון פוטרתן. דברים הבאים לאחר הסעודה שלא מחמת סעודה פי' דברים הרגילין לבוא לאחר סעודה כגון פירות אפי' הביאן בתוך הסעודה שלא מחמת ליפתן טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהן לפניהם דלאו טפילה נינהו לאחריהן דלאו מזון נינהו. זה פירש רבינו שלמה זצ"ל, וכן מצאתי בשם רב האיי גאון זצ"ל. דברים הבאים מחמת הסעודה כגון ירק ותבשיל ובשר שרגילין בני אדם להביאן בתוך הסעודה לאכול בהן את הפת והביאן לפניו בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן. דברים שאין בני אדם רגילין לאכול בהן את הפת כגון חביצא ודייסא ומיני דחולייא והביאן בתוך הסעודה ואכלן טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהם. דברים שבני אדם רגילין להביאן אחר סעודה כגון תמרים ורמונים ומיני מגדים והביאן לפניו בתוך הסעודה ואכלן קודם ברכת המזון טעונין ברכה בין לפניהן בין לאחריהן לא שנא נטל ידיו ולא שנא לא נטל ידיו משום דבברכת המזון תליא מילתא, מיהו אם קדים ובריך ברכת המזון מקמי דלבריך על העץ לא צריך לברוכי על העץ דנפקו להו בברכת המזון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לאחר הסעודה, דברים הרגילין לבא לאחר הסעודה, כגון פירות אפילו הביאן בתוך הסעודה שלא מחמת ליפתן. טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם, דלאו טפלה הוא ואין ברכת המזון פוטרתן דלאו מזון נינהו. יין גורם ברכה לעצמו, בכמה מקומות הוא בא, כגון קדוש ואבדלתא, על כן הוא חשוב ולא פטר ליה פת.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
כתוב במחזורים שיש לברך (עליו) על המים בתוך הסעודה, והטעם פי' ה"ר (יונה) [יו"ט] בן ריב"ן, דדווקא פת פוטרת כל מיני משקין דזייני, חוץ מיין הואיל וקובע ברכה לעצמו, אבל מים דלא זייני לא פוטר, דתנן (עירובין כו, ב) הנודר מן המזון מותר במים ובמלח. ואין נראה, שאין הטעם תלוי בכך, שהרי יין פוטר כל מיני משקין אע"ג דברכתו בורא פרי הגפן ולא דמיא להו, אלא משום חשיבתו פטר להו, ה"נ פת דחשיב טפי פטר כולהו חוץ מיין. וה"ר יוסף פי' דשאר משקין לא חשיבי באין מחמת סעודה חוץ מיין, דמיגרר ומתאוה אדם לאכול על ידו ולהכי פריך על יין נמי נפטרי' פת, פי' דעל כל משקים יש לברך באמצע סעודה. אבל רבינו תם ור"י לא היו נוהגין לברך על שום משקה בתוך הסעודה חוץ מיין וכן נוהגין בצרפת. [[הג"ה] וכן משמע בתלמוד (ברכות מב, א) מדאמר שאני יין הואיל וגורם ברכה לעצמו, משמע הא אבל שאר משקין לא, סמ"ק]. ומי שמברך על המים יש לו לברך על כל פעם ופעם דחשיב נמלך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
דברים הבאים בתוך הסעוד' מחמת הסעוד' אין טעוני' ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שהפ' פוטרם כלו' לפניהם פוטר המוציא ולאחריה' ברכת המזון. ודברים הבאי' בתו' הסעודה שלא מחמת הסעודה טעונין ברכה לפניהם שאין המוציא פוטרם ואין טעונין ברכה לאחריהם שברכת המזון פוטרת'. ודברים הבאים לאחר הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם כך פשוט. ועתה אפרשם על הסדר. דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה פרש"י כגון בשר ופירות וכל דבר שהביאו ללפת בהן את הפת משו' דהוי להו טפלה אבל אם לא הביאן ללפת בהן הפת אפילו שדר' ללפת בו לפעמים כיון שעתה לא באו לכך מיקרו שלא מחמת הסעודה ומברכין לפניהם ולא לאחריהם כאשר אפרש, והתוספות וה"ג כתבו דכל דבר שדרכו ללפת בו את הפת ולקבוע סעודה עליהם לאכל בהן הפת כגון בשר ודגים ויין ודייסא אפילו שאכלן עתה בתוך הסעודה בלא פת ברכת הפת וברכת המזון פוטרם, וכל משקים הבאים בתוך סעודה מחמת סעוד' חשיבי לפי שאין אדם רגיל לאכל בלא שתיה וחשיבי כעקר הסעודה חוץ מן היין הואיל וגורם ברכה לעצמו טעון ברכ' לפניו אבל לא לאחריו ביין שבתוך סעודה ולפי זה הפירוש ירקי ובוציני אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם אם הביאן בתוך הסעודה אפילו לא אכל בהן פת. ודברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמ' הסעוד' טעוני' ברכה לפניהם ולא לאחריהם פרש"י כגון דייסא כרוב ותרדין שאינן לפתן והן למזון ולשבוע דלא טפלה נינהו ואינן בכלל לחם וטעונים ברכה לפניהם וכן פירש בה"ג, אבל התוספו' פירשו כי דייסא וחביצה שהן מאכלים של קמח מיקרו מחמת הסעודה שהוא עיקר הסעודה ואין טעונים ברכ' לא לפניה' ולא לאחריהם שהמוציא וברכת המזון פוטרם וכן פירש בערוך. ודברי' הבאים לאחר הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם פרש"י כגון פירות תמרים ורמונים ושאר מיני מגדים והם דברים הרגילים לבא אחר הסעודה אפילו הביאן תוך הסעודה שלא מחמת לפתן טעונים ברכ' לפניהם דלאו טפלה נינהו ואין ברכת המזון פוטרתן לאחריהם דלאו מזון נינהו וכן פירש בה"ג. ועוד כתב דלא דמו לחביצה ודייסא דנפטרין בברכת המזון משו' דהוו מזון אבל אלו אינם מזון ואין ברכת המזון פוטרתן. וי"מ שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון תאנים וענבים וכל מיני פירות, ומיקרו שלא מחמת הסעודה לפי שאינם כבשר ודגים ומיני מלוחים שרגילים לבא לעקר הסעודה וטעונים ברכה לפניהם שברכת המוציא אינה פוטרתן דלא מעקר סעודה הם, ולא לאחריהם דברכת המזון פוטרת כל מה שאכלו. ואלו המפרשים פירשו דברים הבאים לאחר סעודה כמו שפירשוהו התוספות למעלה בין באים מחמת הסעודה בין שלא מחמת הסעודה אם הביאן לאחר הסעודה קודם ברכת המזון שהיו רגילים אחר גמר סעודה כשמשכו ידיהם מן הפת לקבוע עצמם לאכל פירות ופרפראות ולשתות יין וזהו יין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון וכן בפרפרת שלפני המזון פוטר שלאח' המזון כלומר לאחר סלוק המזון וקודם ברכת המזון ואלו טעונים לפניה' ולאחריהם ברכה וזה הדין אינו מצוי בידינו שאין מושכין את ידיהם מן הפת עד ברכת המזון, ודין פרפרת אכתוב למטה בדין המוציא. ואם אוכל בתחלת סעודתו פת ופירות וקודם שיאכל פת אבל מהפירות בלא פת יש שנסתפקו אם יברך עליהן ואמ' שיברך לפניהם ולא לאחריהם. כבר כתבתי למעלה כי פת פוטר כל מיני משקין חוץ מן היין ומים י"א שפת פוטרם וי"א שאינו פוטרם וכן כתב בה"ג וה"ר יונה ומברך על המים ואינו עקר והרוצה להסתלק מן הספק קודם נטילת ידים ישב במקום סעודתו ויברך על המים על דעת לשתות בתוך הסעודה מאחר שבתוך הסעודה הוא ספק. לחמניות יש מפ' אובלידש ויש מפ' ניבלש והן עשויות מקמח ודקות מאד ואם אוכלן שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניה' ולאחריה', ובענין המוציא אכתוב דין ברכתן של לחמניות.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה פי' ללפת הפת אינן טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם, דפת פוטרתן שהוא עיקר והם טפלה לפת, ואצ"ל אם היו לפניו ולא היה דעתו עליהם בתחילה פת פוטרתן. לא באו ללפת אפי' היה דעתו עליהן אם באו בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם. דברים הבאים לאחר שגמרו סעודתן אלא שעדיין לא ברכו ברהמ"ז מברך לפניהם ולאחריהם. היו הדברים הבאים להשביע ואינן באין לקינוח סעודה פת פוטר אותם. וכת' בתוס' שדין זה לאחר סעודה אינו אלא בזמן חכמי התלמוד שהיו מסלקין השולחן מיד [לאחר] גמר אכילה קודם ברהמ"ז אבל אנו כל היכא דמנחא תכא קמיה לא מסלק דעתיה ממיכלא וממשתיא. וזה הכלל לראב"ד כל שנאכל להשביע רעבו כבשר וכגבינה דגים וביצים שלוקות ומעשה קדרה הויא עיקר סעודה בין שבא באמצע הסעודה בין שבא בסוף, לפי ש[אין] הוא הסוף שעדיין הוא אוכל לרעבו, ואין הפרש בין תוך הסעודה לאחר הסעודה אלא בפירות ובפרפרת משום דפרפרת היינו פת הבאה בכסנין אין נאכלין לרעבו אלא לקינוח הפת ופירות לקינוח הפת וללפתן, ולפי' חלקו בפירות בין מחמת הסעודה ותוך הסעודה לאחר הסעודה וחלקו בפרפרת בין בתוך הסעודה ולאחר הסעודה, אבל ליכא לאפלוגי בין מחמת הסעודה לשלא מחמת הסעודה בפת הבאה בכסנין שלא באה ללפת לעולם. ונר' שכל שמביאין עמו יין לשתות או לשרות כגון אלו הני'בליש שמביאין עמהם יין לשרותם שהוא אכילת קבע וצריך נט"י והמוציא וג' ברכות ושלא תזוז מינה ע"כ.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואם עשה מן החטה או השעורה או כיוצא בהם לחם, ממה שמביאים על השולחנות לא בכלים, מברכים לפניו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המוציא לחם מן הארץ ואחריו ארבע ברכות, שארשם להלן ולא כאן משום אורך ביאורן כדי שלא יופסק סדר הברכות האלה כאן. ולכל הנאכל יחד עם הלחם יש שלש דרגות: מה שדרך בני האדם ללפת בו את הפת, כגון בשר ודגים ושאר המינים, לא צריך לברך עליו כלום לא לפניו ולא אחריו מפני שהוא טפל ללחם. ומה שנוהגים להביא אל הסעודה ולא ללפת בו את הפת, כגון סמר וכ'ביץ וכיוצא בהם, צריך לברך לפניו ואינו טעון ברכה אחריו. ומה שאין נוהגין כלל להביא אל הסעודה והוא שינה מן המנהג והביא לפניו, כגון תמרים וענבים ותאנים ושאר הפירות צריך לברך לפני אכילתו ואחריה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מחמת הסעודה. כל דבר שמלפת בהן את הפת ואע"פ שאין דרכו ללפת כגו' תאנים וענבים ואע"ג דמתני' היא [לקמן מד.] כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, מכל מקום רב פפא מיירי הכא בשלא היו בפניו בשעה שבירך על הפת, ומהו דתימ' דהא דפוטר את הטפלה הינו בדדעתיה עלויה בשעה דבריך על העיקר, אבל כי האי גונא לא קמ"ל, והא דנקט בתוך הסעודה דלא איצטריך דפשיטא דאי מלפת בהו הפת תוך סעודה הוא אגב אחריני נקט, וכלל דבר זה הוא דוקא בפירות שהן בעצמן אינן מזון ממש אבל בשר ודגים ומעשה קדרה דהן בעצמן מזון ואינן באין לקנוח סעודה אלא להשביע אע"ג דלא אכיל בהו פת כיון דבתוך הסעודה (הסעודה) נינהו, מה שבירך כבר על הפת פוטרן דפת פוטר כל מה שבא למזון כמו שנפרש לקמן בע"ה במתני' דפרפרת [מב.] והוא הדין לפת הבאה בכסנין שהן אובליי"ש בלשון צרפת, ואותן העשויין כמין כיסין שממלאין תוכן בדבש ושקדים ובבשמים נקראים בלשוננו אלקחקי"ש אין טעונין ברכה כלל, לא בתחלה דפת פוטרן, ולא בסוף דברכת המזון פוטרן, כיון דזייני וזהו הנקרא פרפרת ותנן ברך על הפת פטר את הפרפרת ודברים אלו עדיפי מתאני' וענבי' הבאין בתוך הסעודה כשאין מלפת בהן את הפת דהני אע"פ דברכת המזון פוטרן מברכה של אחריהן מכל מקום צריך לברך לפניהם כדאמרי' הביאו לפניהם תאני' וענבים ורמונים בתוך הסעודה אמר רב הונא מברך לפניהם ואין מברך לאחריהם וכן אמר רב נחמ', וטעמ' דמילתא משום דפרפרת הויא פת ואלו קבע עליה סעודה או דאכל מינה כדי שיעור שאחרים קובעי' עליו סעודה מברך עלה המוציא ושלש ברכות, הילכך כשבאה בתוך הסעודה דין שיפטר בברכת הפת מה שאין כן בתאנים וענבים, ונראה דכל דבר שהתחיל ללפת בו את הפת אע"פ שנגרר ואוכל ממנו בלא פת שאינו צריך לברך עליו שדרך המתלפתין שאוכלין מהן בתוך הסעודה קצת בלא פת וחוזר ומלפת בהן: שלא מחמת הסעודה. הוא שאין מלפתין בהם פת: לאחר הסעודה. הוא שלאחר שגמרו סעודתן קודם ברכת המזון היו מסלקין השלחן לפניהם מפני שסלקו דעתן מלאכול פת והיו קובעי' עצמן לשתות ולמשוך במיני פירות, והדין הזה לפי מנהגנו אין נמצא אצלנו כלל לפי שאנו כל זמן שלא נברך ברכת המזון אין דעתינו לסלק עצמנו מאכילת פת, ומי' מדאמרינן דטעונין ברכה לאחריהם אע"פ שעדין צריך לברך ברכת המזון נוכל ללמוד דשלש ברכות אין פוטרין מעין שלש, ואם כן לדידן מי שאכל פירות שצריך לברך עליהן מעין שלש וטעה ובירך שלש ממש לא יצא דלאו מזון ממש נינהו וצריך לומ' ברוך שכמל"ו כדפי' לעיל משום שהוציא שם שמ' לבטלה וחוזר ומברך מעין שלש, וצריך לתת טעם לענין מפטר בברכת המזון מפני מה לא מפטרי הדברי' הבאין לאחר הסעודה ומפטרי טפי הבאים בתוך הסעודה, ונראה דטעמ' דמילתא דבתוך הסעודה נהי דלאו מחמת הסעודה ממש אתו מכל מקום מסייעין קצת בסעודה שמרבים תאות המאכל וכיון דזייני נמי דין הוא שיפטר בברכת המזון אבל לאחר הסעודה שאינו מסייע כלל בענין שברכת המזון נאמר עליה דהינו הסעודה ומצד עצמן נמי לא שייכי באותה ברכה דלא מזון ממש נינהו משום הכי לא מפטרי בברכת המזון הלכך טעונין ברכה לאחריהם, כל זה לקטתי מתוך דברי הרשב"א ז"ל בחדושיו. ויש פירושין אחרים רבים בהלכה זו ועשו סתירות להם, כאלו שפירשו דשלא מחמת הסעודה הם פירות שאין דרכן ללפת פת עמהן ואע"פ שהוא מלפת עכשיו בהן פת אין בזה כלום ושלא מחמת הסעודה מקרו וטעונין ברכה לפניהם, ואלו בירושלמי [פ"ו ה"ה] גרסי' להדיא דלא כדבריהם ר' הונא אכל תמרים עם פסתיה אמר ליה ר' חייא בר אשי פליג את על רבך שבקן לאחר מזונך ואת מברך עלוהין תחלה וסוף, משמע בהדיא דבעוד שהיה אוכלן עם הפת לא היה מברך תחלה וסוף גם זה מחדושי הרב ז"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סי"ג</h3>
פת הבאה עם המליח לאחר המזון טעונה ברכה לפניה ולאחריה שהמליח הוא העיקר ואין הפת באה אלא מפני המליח, וזה כדברים הבאים שלא מחמת הסעודה לאחר הסעודה שטעונין ברכה לפניהם ולאחריהם.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ואם שתה מכוס של ברכה כדי רביעית יין צריך שיברך בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן. וכן כתב רבי' יצחק הזקן ז"ל, וכן השיב רבי' מאיר מרוטנבורק ז"ל לרב ר' אשר ז"ל, אבל אם אינו שותה כדי רביעית יין אינו מברך כלל ואפי' בורא נפשות רבות. וכתב הר' ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שרביעית הוא קרוב לשתי אוקיות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלישי ס"ד</h3>
עיסה שלשה בדבש או בחלב או שערב בה מיני תבלין ואפאה, והוא הנקראת פת הבאה בכסנין, אע"פ שהיא פת מברך עליה בורא מיני מזונות ואם קבע סעודתו עליה מברך המוציא. לר"ם. כתב הראב"ד אם קבע סעודתו עליו מברך לאחריו ברכת המזון, ואם לא קבע מברך לאחריו ברכה אחת מעין שלש. והר"ש כתב שאם לא קבע סעודתו אינו מברך לאחריו אלא בורא נפשות רבות. ודברי הראב"ד נראין עיקר. וכן נראה דעת הר"ם והרי"ף.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם, דברים הבאים בסעודה שלא מחמת הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם, לאחר הסעודה טעונים ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם. וכ' רבנו האי הא דקאמר דברים הבאים מחמת הסעודה, איכא תרי פירושי. איכא דמפרש דברים שהביאם מחמת הסעודה ואיכא דמפרש דברים שדרכן להביאן מחמת הסעודה. ודקאמר בתוך הסעודה ולאחר סעודה מפרש חד אם הביאם בתוך הסעודה או לאחר סעודה כפשטי', וחד מפרש שדרכן להביאם בתוך הסעודה ודרכן להביאם לאחר הסעודה ולעולם הובאו תוך הסעודה קאמר ולפרוש קמא כל הבא מחמת סעודה בתוך הסעודה כמיני קדרה פת פוטרן מזה ומזה ותאנים וענבים נמי אם נתכוון לאכול פתו בהם נפטרו מפת, אבל תאנים וענבים שהובאו תוך הסעודה שלא מחמת הסעודה דהיינו שאין אוכל עמהם הפת אלא לתאותם לבדם טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם, ואם הביאם לאחר סעודה טעונים ברכה לפניהם וגם לאחריהם. ולפרוש השני דברים שדרכן לבוא בתוך הסעודה ומחמת הסעודה כגון מיני ליפתן פת פוטרתן מברכה לפניהם ולאחריהם, ודברים שדרכן בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון חביצא ופאלי ודגים שהובאו למתיקה ולא ללפת הפת וכן דייסא שאינו ליפתן דאמר ר' זירא (ביצה ט"ז) בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם ודברים שאין דרכן לבוא מחמת סעודה ואין מביאין אותן בתוך הסעודה כתאנים וענבים, אפי' הביאם תוך הסעודה טעונים לפניהם ולאחריהם. ולפי פרוש הראשון ליתא לרב ששת כל עקר, אבל דר' חייא איתי' בבבא הראשון ודר' הונא ור' נחמן איתי' בבבא השני. אבל לפרוש השני דרב הונא ור' נחמן ליתא כל עקר וכ"ש דר' חייא ודרב ששת איתי' בבבא השלישי. וקא חזינא דמסתייע הראשון בדר' חייא, דר' חייא מוקי לה כשהביאו תאנים וענבים בתוך הסעודה מחמת סעודה וקאמר דפת פוטרתן, ובן זומא נמי קאמר דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה פטורים לפניהם ולאחריהם מטעם שהפת פוטרתן ולפרוש הראשון הוו תאנים וענבים הבאים מחמת סעודה תוך הסעודה, ולפרוש השני לא הוו כך כ' רב האי ז"ל. ובעל הלכות כ' היכא דאיתא ריפתא ומיני מיכלא דדרכו למיכל בריפתא בתוך הסעודה, כי שארי המוציא פטרי להון ריפתא מדתני ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל משקין, ואמר ר"פ דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה כבשרא וכוורא ומיני בשולא דדרכן למיכל בהו ריפתא וכן ירקא ובוציני אין טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, ודברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת סעודה כגון חביצא ודייסא טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם ודברים שדרכן לבוא אחר סעודה כתמרי ורמוני ואייתינהו בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, דחביצא דאכל בתוך הסעודה לא טען לאחריו דמין דגן נפטר בברכת המזון, אבל תמרי ושאר מגדי לא נפטרו בבר"המז ולכ"ע כל מיני מגדים לאחר סעודה אפי' קודם בר"המז טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קנ"ד</h3>
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה אינו טעון ברכה לא לפניה' ולא לאחריהם דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריה' שלא מחמת סעודה לאח' סעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריה'. פי' רש"י דברי' הבאים מחמת סעודה ללפת בהם את הפת אין טעונין ברכה דהוי להו טפילה הלכך כל מידי בין מזון בין פירות שהביאו לליפתן אין בו ברכה לא לפניו ולא לאחריו. שלא מחמת סעודה בתוך הסעודה כגון דייסא וכן כרוב ותרדין שאין לפתן ובאין למזון ולשובע טעונין ברכה לפניהם דלאו טפילה נינהו ואינו בכלל לחם דנפטרו בברכת המוציא ולא לאחריה' דמיני מזון נינהו וברכ' המוזן פוטרתן. דברים הרגילים לבוא לאחר סעודה כגון פירות אפי' הביאן בתוך הסעודה שלא מחמת ליפתן טעונין ברכה בין לפניהם דלאו טפילה נינהו בין לאחריהם דאין ברהמ"ז פוטרתן דלאו מזון נינהו ע"כ רש"י. פי' ר"ח כל דבר הבא בתוך הסעודה מחמת סעודה לאכול בהן פת כגון מיני תבשילין וכיוצא בהן דעבידי למילפת בהו אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם יש מי שאומר ואפי' ענבים ותאנים ורמונים וכיוצא בהם שהרבה בני אדם אוכלים בהם פתן, ובזמן שבאים בתוך הסעודה למילפת בהן את הפת פת פוטרתן וא"צ ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. ודייסא וכיוצא בהם אע"ג דאמר (נדרים ד' מט ע"ב) בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא אם נהמא ממש הוא ד"ה פת פוטרת את הפת ואם אינה הרי היא תבשיל הבא מחמת הסעודה בתוך הסעודה אבל דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת סעודה כגון מיני מתיקה חביצא בדובשא ופאל ודג וכיוצא בהן שבאין למתיקה ולא ללפת טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. דברים הבאים שלא מחמת סעודה לאחר סעודה כגון אבטיחים וענבים ורמונים וכיוצא בהם שאין באים ללפת בהן את הפת שכבר סלקו את הפת מלפניהם ועדיין לא רחצו ידיהם הרי אלו טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם שכיון שלא באו ללפת בהן אין ברכת המזון פוטרתן מלברך אחריהן הלכך צריכין ברכה לפניהם ולאחריהם זהו פי' דברי רב פפא שפסק הלכה עד כאן פי' ר"ח. וכן פי' בערך [דבר] (ד"ה) כלשון פי' ר"ח ממש רק שהוסיף ופי' פאל ודג בלשון ישמעאל הוא מאכל שעושין מן בצים ושקדים ודבש. ודייסא שפירש"י שאין הפת פוטרת' היינו כשאינו אוכלה עם הלחם אבל אוכל עם הלחם אז הפת פוטרתה כפי' ר"ח. מיהו הא דאמרי' דדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לפניהם אם היינו דוקא כשאוכל עם הפת או שמא כיון דאדעתייהו קבע נפשי' ואדעתייהו ברך ברכת המוציא כדי ללפת בהן את הפת שמא אפי' אוכלם בלא פת אין טעונין ברכה לפניהם בהא יש שמסתפקים. מיהו מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק פי' שאם קבע סעודתי' אדעתייהו אפי' אוכלם בלא הפת אין טעונין ברכה לפניהם ונראין דבריו. ודין אחרון זה שאמרנו שלא מחמת סעודה לאחר סעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, פי' מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק דאינו נוהג בזמן הזה שאין אנו מושכין עצמינו מן הפת קודם ברכת המזון והוי בתוך הסעודה ואין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ז'</h3>
בדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה ושלא מחמת הסעודה. דע כי כל מאכל שיביאו לפני אדם לזון מפירות וזולתם נקראין דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה. וכל מה שנוהגים לאוכלו בלי לחם אחר הסעודה נקראים דברים הבאים שלא מחמת הסעודה. ודברים הבאים מחמת הסעודה אינו טעון ברכה לפניו ולא לאחריו, כי הפת פוטרת כל מיני מאכל. ואמנם דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה, והם אותם שאין צריך ליזון בהם, טעונים ברכה לפניהם, ואין טעונים ברכה לאחריהם, כי ברכת המזון פוטרתן. אך מי שהביאו לפניו בשר או דגים או מעשה קדרה בין בתוך הסעודה בין לאחר הסעודה, לא יברך עליהם, כי מכלל המזון הם. ומי שהביאו לפניו מן הפירות אחר הסעודה טעונים ברכה בין לפניהם בין לאחריהם. אך צריך שתדע כי זאת הגזרה גזרו אותן בזמנם שהיה מנהגם להסיר השלחן תיכף סיימם לאכול, אבל בזמנינו זה שמנהגנו להאריך לאכול על השלחן אע"פ שכבר גמר לאכול והביאו לפניו מיני פירות נחשבו בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה, והם טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם. אלא שהשותה בתוך הסעודה אינו מברך מפני שהוא מחמת הסעודה ובהכרח לשרות המזון. וגם מה שאז"ל יין פוטר כל מיני משקין, יכלול זה המים ששתה אחר הסעודה שפוטרין היין ששותה קודם המאכל לעונג. ואשר ישתה באמצע האוכל הוא הכרחי לשרות המזון במעים, לכן אמרו בירך על היין שלפני המזון [פטר את היין] שלאחר המזון. ולשתות פוטר לשרות, ואמרו על זה אמר רבה בר חנה א"ר יוחנן לא שנו אלא בשבתות וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין אבל בשאר ימי השנה בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון. ור"ל יין שלאחר המזון, מה [שבא] אחר הסעודה קודם שיברך ברכת המזון. וכמו כן היין ששותה שעה אחר שגומר לאכול, שהוא להתענג בשתייתו, ולכן אמרו בירך על היין שבתוך המזון לא פטר את היין שלאחר המזון, כי לשרות אינו פוטר לשתות. אבל מה ששותה תכף [אחר] האוכל הוא לשרות ויין שבתוך המזון פוטרו. ומי ששתה קודם הסעודה ובירך עליו פוטר את היין שישתה עד ברכת המזון. וכמו כן יין קידוש והבדלה: ודע שכשאמר הב [לן] ונברך ברכת המזון כבר נראה שהסיח דעתו מלאכול ולשתות, ואם רצה אחרי כן לאכול ולשתות חייב לברך בפה"ג.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סי"ב</h3>
דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, אינן צריכין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, אלא ברכת המוציא שבתחלה וברכת המזון שבסוף פוטרין הכל שהכל טפלה לסעודה. ודברים שאינם מחמת הסעודה שבאו בתוך הסעודה מברך לפניהם ואינו מברך לאחריהם. לאחר סעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם. לר"ם. פסק זה נמצא בספרי הר"ם בלשונות חלוקין והלשון שכתבנו נמצא באחד מן הספרים ויראה לנו עיקר. והר"ש באר פסק זה בזה הענין דברים הבאין ללפת בין בשר בין פירות, אין טעונין ברכה לפניהם מפני שהם טפלה לפת ופת פוטרתם, ולא לאחריהם שברכת המזון פוטרתם. ודברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון דיסה כרוב ותרדין הואיל ואינם באים ללפת אלא לשובע ולמזון טעונין ברכה לפניהם, שכיון שאינם טפלים לפת אין ברכת המוציא פוטרתם. ואין טעונין ברכה לאחריהם שמזון הם וברכת המזון פוטרתם. ודברים הבאים לאחר הסעודה כגון פירות אפי' הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת לפתן טעונין ברכה לפניהם שאינם טפלה לפת, ולאחריהם שאינם מזון ואין ברכת המזון פוטרתם. והראב"ד באר כל זה במיני פירות, וכתב אם באו בתוך הסעודה ומחמת הסעודה ללפת אין טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ואם לא באו ללפת וזהו שלא מחמת הסעודה טעונין ברכה לפניהם מאחר שלא קבע סעודתו עליהם, ואין טעונין ברכה לאחריהם אחר שנקבעו נעשו כעיקר סעודה ונפטרו בברכת המזון. ואם באו לאחר הסעודה טעונה ברכה לפניהם ולאחריהם שלא נקבעו עם הסעודה כלל. ובשאר הדברים הבאים בתוך הסעודה כגון בשר ודגים וגבינה ובצים שלא ללפת, יראה לי שאינם חשובים ממעשה קדרה שהפת פוטרתם ולשובע הם נאכלין ולא לקנוח והם עצמם הסעודה. וכלל זה אני אומר, כל דבר שהוא נאכל להשביע רעבונו כגון בשר גבינה דגים ובצים שלוקות וכל מעשה קדרה שלוק ומבושל הוא עיקר הסעודה בין שבא באמצע בין שבא בסוף לפי שהוא הסוף שעדיין הוא אוכל לרעבונו ע"כ. וזה נראה עיקר. וענין פת הבאה בכסנין כתב הראב"ד כל זמן שבא בתוך הסעודה אע"פ שאין דרך להביאו אלא לקנוח הפה ואינו מחמת הסעודה, פת פוטרת אותו מברכה שלפניה ומברכת המזון שלאחריה. ואם באו לאחר הסעודה וקודם ברכת המזון טעונין ברכה לפניהם שאין הפת פוטרתם. והרב בעל השלמה פסק שאפי' באו לאחר המזון הפת פוטרתם. ונראין דברי הראב"ד.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
כל דבר הבא בתוך הסעודה מחמת הסעודה, ר"ל שבא ללפת את הפת, כגון שאוכל פירות עם הפת שאין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שהפת פוטרתן. ואם באו בתוך הסעודה שלא ללפת בהם את הפת, טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם, שברכת המזון פוטרת כל מה שבתוך הסעודה. ואם באו לאחר הסעודה שלא ללפת בהם את הפת טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם: הרי שהביאו מעשה קדרה ובשר ודגים ובשר מליח, בין שבא בתוך הסעודה, בין שבא לאחר הסעודה, אינן טעונין ברכה כלל, לפי שבאים הם לשובע ומענין הסעודה הם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
היין שאדם שותה בתוך הסעודה צריך לברך עליו בפעם הראשונה, שאין ברכת הפת פוטרת היין, לפי שהיין חשוב לקבוע ברכה לעצמו לפניו, שהרי מברכין עליו בכמה מקומות כגון ברכת חתנים ומילה. אבל לאחריו אינו קובע ברכה כלל, וברכת המזון פוטרת אותו, כדרך שהוא פוטר ברכה אחרונה של דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה, ואע"פ שטעונין ברכה לפניהם. והיין כיוצא בהן, ועדיף מניהו שאף הוא מיזן זיין כמו הפת.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
המים שהאדם שותה בתוך הסעודה אינן טעונין ברכה כלל, לפי שאף הם מחמת הסעודה הן באין, וברכת הפת פוטרת אותן, וגם אין להם חשיבות כיין לקבוע להן ברכה לעצמן. וכן העידו שהיו נוהגין רבינו תם ורש"י ז"ל. ואחרים החמירו לברך על המים בכל פעם ופעם לפי שמן הסתם נמלך הוא בשתייתן בכל פעם, שאין אדם קובע עצמו על שתייתן, והראשון נכון.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
דברים הבאים בתוך הסעודה, כלומר שהביאו לפניו בתוך הסעודה דברים אחרים חוץ מפת ויין, שעקר הסעודה אינה אלא פת ויין, ואם הביאו דברים אחרים הם הנקראים בכל מקום לפתן, ובעניין זה רבו המחלוקות בין המפרשים ז"ל ואקח סולת מאמרם כפי השגתי בס"ד.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפ' כיצד מברכין איתמר הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה אמר רב הונא טעונין ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם, ורב ששת אמר טעונין ברכה בין לפניהן ובין לאחריהן, שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכסנין לבד, ופליגא דר' חייא דאמר ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקה, אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ושלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם, לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם, בתחלה אפרש הלכה זו ואחר כך אכלול מה שעלה בדעתי ממנה בס"ד.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה אמר רב הונא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהן וכו', בהלכה זו נאמרו עליה כמה פירושין, והפי' העקר הוא דהאי פלוגתא דרב הונא ורב ששת ור' חייא איירי בשהביאו לפניהם פירות שלא ללפת את הפת ממש אבל מכל מקום הן באין כדי לעורר התאוה ולפתוח האיסטומכא כמו שהוא דרך העולם לעשות שמביאין מיני קליות או כדומה להן כדי לעורר תאות האכילה, ומשום הכי קאמר רב הונא דהן טעונין ברכה לפניהן, ואע"ג דקימא לן פת פוטרת כל מיני מאכל, דוקא כשבאו ללפת אותו ממש, אבל אלו כיון שאינן באין אלא לעורר האכילה סבר רב הונא דטעונין ברכה לפניהם, דאלו באו ללפת ממש כולי עלמא סברי דאין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן, דתנן זה הכלל כל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה. אבל הללו טעונין ברכה לפניהם מיהא, אבל מכל מקום אין אנו יכולין לומר דטעונין ברכה (לפניהן) [לאחריהן], דאע"פ שלא באו ללפת ממש, מכל מקום באו קצת לצורך הסעודה כדי לסייע התאוה, א"כ מחמת הסעודה באו קצת ואין טעונין ברכה לאחריהן ונפטרין בברכת המזון, דאי אפשר שלא יהיה בהם מזון כלל, וכיון דלעורר התאוה באו אלמא דלצורך התאוה, הלכך אין טעונין ברכה לאחריהן מיהא. ורב ששת סבר דכיון דלא באו ללפת ממש טעונין ברכה לאחריהן ואינן נפטרין בברכת המזון, דהוא סבר דאין ברכת המזון פוטרת אלא דברים שהן מזון ממש, אי נמי בבאו ללפת הפת אבל אלו לא, וסבר עוד רב ששת דפת הבאה בכסנין אינו טעון ברכה לאחריו אע"פ שלא בא ללפת את הפת, דכיון שיש בו מזון ברכת המזון פוטרת כל מיני מזון, ור' חייא פליג אתרוייהו ואמר דפת פוטרת כל מיני מאכל הילכך כיון שבאו בתוך הסעודה אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ומסתברא דאפי' לרב ששת דאמר דפירות טעונין ברכה לפניהן ולאחריהם, היה מודה דתמרי אינן צריכין ברכה לאחריהן כיון דקיימא לן דתמרי קרויין מזון, דכיון דטעמא דרב ששת דאמר דפת הבאה בכסנין אינה טעונה ברכה לאחריה משום שהיא מזון, הוא הדין כל דבר שנקראת מזון, דברכת המזון פוטרת כל מיני מזון, אבל הרב [בעל] הלכות כתב אכל תמרי ורמונים ושאר מגדי לא מפטרי בברכת המזון.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. פירוש כגון תאנים וענבים שבאו ללפת את הפת. וא"ת וכי רב פפא מתני' אתא לאשמועינן משנה שלמה שנינו זה הכלל כל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, כלומר בין בתחלה בין בסוף, א"כ מאי קמ"ל פשיטא, יש לומר דאע"ג דתאנים ורמונים פירות נינהו ואין דרכן לבוא ללפתן ולא למזון, אפי' הכי כיון שבאו ללפת את הפת פטורין מברכה כלל. פי' לפירושם מה שאמרו דאין דרכן של פירות לבוא לליפתן ולמזון, הכונה היא לפי שאין לפתן אלא בבשר או בתבשיל או כדומה לזה, אבל אלו אפי' כל היום דרך הבריות למלאת כרסן מהן שלא על דעת מזון. אבל רבי' זרחיה הלוי ז"ל תירץ דהא [ד]רב פפא כשלא (באו) היו לפניו בשעה שבירך המוציא על הפת, והא דאמרי' כל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה, מהו דתימא הני מילי כשהיה אותו טפלה לפניו כשבירך על העקר, הא אם לא היה לפניו הוה אמינא דצריך ברכה לפניו, קמ"ל רב פפא דלא דכיון שבאו ללפת את הפת אינן צריכות ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם כמו שפירשתי לעיל במילתיה דרב פפא.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
לאחר הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, מנהג היה באותו הזמן דאחר שהיו מסיימין לאכול היו עוקרין השולחן מלפני המסובין ואחר כך היו מניחין לפניהם פירות וקליות או מיני מתיקה כדי לעכל המאכל ולתקן האסתומכא, ואחר כך מברכין ברכת המזון, ושמעתי שעוד היום עושים כן בארץ ישמעאלים, ועל כן קאמר רב פפא דאם באו לאחר הסעודה קודם ברכת המזון טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, לפניהם דהא לא פטר להו פת ואפי' באו בתוך הסעודה כיון שלא [באו] ללפת, כל שכן לאחר הסעודה, לאחריהן משום שאינן מזון. וכבר כתבתי שאין ברכת המזון פוטרת אלא מיני מזון, אבל בשר ודגים או כדומה לאלו אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. ואפי' לא באו ללפת את הפת, בין בתוך הסעודה בין לאחר הסעודה, לפי שהן עצמן מזון ובאין להשביע, ופת פוטרת כל מיני מזון בברכה שלפניהם ובהמ"ז פוטר כל מיני מזון בברכה שלאחריהם. ומעשה קדרה שבאו בסעודה בין באמצע הסעודה בין לאחר הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם מההוא טעמא נמי דאמרן דאף הן סעודה ולהשביע הן באין, וכדתנן בפרק כיצד מברכין בירך (את) [על] הפת פטר את הפרפרת ואמרי' עלה בגמ' וכ"ש מעשה קדרה כלומר כ"ש מעשה קדרה דלהשביע הן באין, ופת הבאה בכסנין דהיינו פרפרת אם באה בתוך הסעודה אינה טעונה ברכה לא לפניה ולא לאחריה וכדתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת. ובזה עדיפא פת הבאה בכסנין מתאנים וענבים, דאלו תאנים וענבים אם באו בתוך הסעודה שלא ללפת את הפת צריכין ברכה לפניהן כמו שכתבתי לעיל. ואלו פת הבאה בכסנין פטורה בין לפניה בין לאחריה. ומיהו דין זה דאמרי' בגמ' דלאחר סעודה, אינו בזמן הזה אלא באותו זמן שהיו עוקרין השולחן מלפניהם כמו שפרשתי למעלה, אבל אנן דלעולם [אין] אנו עוקרין השלחן מלפני המסובין עד שמברכים ברכת המזון, לעולם הוא קרוי בתוך הסעודה כל זמן שלא ברך ברכת המזון, כן ראיתי לרבי' יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרשב"א ז"ל דהוא מסופק בהאי דינא דרב פפא דכיון דחלק הדין לשלשה חלקים דהם מחמת הסעודה ובתוך הסעודה ולאחר הסעודה, ועדיין יש מדה רביעית שלא נתפרשה והיא דברים הבאים קודם הסעודה ושדעתו לאכול פת אחריהם, כמו שנוהגין העולם בזמן הקיץ שאוכלין קודם האכילה פירות כגון גודגדניות הנקרא צירשיש בלע"ז, אם נאמר שהם כדברים הבאין לאחר הסעודה וטעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, או אם הם כדברים הבאין תוך הסעודה שאף הן גומרין ועוררין תאות האכילה ואין טעונין ברכה לאחריהם, וכתב ז"ל דלפי סברתו יותר נראה שהם כדברים הבאין לאחר הסעודה וטעונין ברכה לפניהם ולאחריהם דכל שהוא קודם הסעודה אינו בכלל הסעודה כלל, וכתב ז"ל דמצא מחלוקת בירושלמי כדומה לזה דגרסי' התם אמ' ר' זעירא מה אנן חמיין רבנן עלין לריש ירחא ואכלין ענבין ולא מברכין עליהון בסופא, לא שיש בדעתו לאכול פת, פי' בתמיהה, נראה דלדעת ר' זעירא כל שבדעתו לאכול פת אע"פ שאכל ענבים קודם שהתחיל בסעודה הרי הוא כאלו אכלן בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה ואין טעונין ברכה לאחריהם, אבל למטה משם אמרו בירושלמי ר' בא בריה דרב פפא בעי אהן דאכל סולת ובדעתיה מיכול פתא מיהו מברכא על סלתא בסופא רבנן (רק הרין) [דקיסרין] פשטין ליה צריך לברך בסוף. וכן תופש בעקר הרב ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
עלה בידינו מהא שמעתא דבשר ודגים ובשר מליח וכן מעשה קדרה בין שבאו לאחר הסעודה כל שכן בתוך הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם משום דכל אלו הם מזון, ופת הבאה בכסנין כגון אובלייס או קריקאש אם באו בתוך הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ואם באו לאחר הסעודה דהיינו אחר סלוק הטבלא טעונין ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם משום שהן מזון קצת, וברכת המזון פוטרתן, ופירות כגון תאנים וענבים אם באו ללפת את הפת אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם משום דקימא לן פת פוטרת כל מיני מאכל היכא דבאו ללפת את הפת, ואם באו בתוך הסעודה שלא ללפת את הפת טעונים ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם משום טעמא דרב הונא דכתיבא לעיל, ואם באו לאחר הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם משום דאין ברכת המזון פוטרת אלא מיני מזון, ואנו אין לנו דין של אחר הסעודה כמו שכתבנו, ואפי' הביאו פירות אחר שסיים לאכול קודם ברכת המזון אין טעונין ברכה אלא לפניהם.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרשב"א ז"ל דאם אכל פירות עם הפת ובירך על הפת וסיים הפת מלאוכלו ונשארו מאותן פירות בידו דאינו צריך לחזור ולברך שכבר נפטר בברכת הלחם. וכן כתבו בתוספות דדרך המתלפתין שאוכלין מהן בתוך הסעודה בלא פת וחוזר ומלפת בהן את הפת.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו גרסי' בפר' כיצד (מברך) [מברכין], שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה שאין טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם, אמ' להן הואיל ופת פוטרתן, ואקשי' אי הכי יין נמי ליפטר ליה פת, ופריק יין הוא קובע ברכה לעצמו, פרש"י ז"ל בכמה מקומות הוא בא ומברכין עליו אע"פ שלא היו צריכין לשתותו. אבל בשם הרב ר' יונה כתבו זה לשונו: יין גורם ברכה לעצמו שמתוך חשיבות היין שמקדשים עליו מה שאין כן בשאר הדברים שעל ידם תבוא ברכה אחרת, וכי תימא גם על הפת מקדשין, יש לומר דהכי קאמר יין נמי גורם ברכה לעצמו שמקדשים עליו כמו שמקדשים על הפת, ואולי כיון הרב ז"ל כההיא דריש פרק שלשה שאכלו כאחת, דאמרי' בית הלל אומרי' מברך על היין ואחר כך מברך על היום שהיין גורם לקדושה שתאמר, דבר אחר ברכת היין תדירה ברכת היום אינה תדירה, ובלי ספק לזה כיון הרב ז"ל כפי דעתי. ורבי' חננאל ז"ל פי' יין גורם ברכה לעצמו שפוטר שאר משקין שאם בירך על היין ואחר שותה שום משקה אחר בנתים ואחר כך בירך ברכה אחרונה של יין אין צריך לברך על המשקה לא לפניו ולא לאחריו ואע"ג דלא קימא לן כר' חייא דאמר פת פוטרת כל מיני מאכל ואפילו לא בא ללפת את הפת, הלכה כמותו ביין דיין פוטר כל מיני משקה. וכתב הרב ר' יונה דזה באמת הוא פירוש נכון אלא שאין הלשון מוכיחו. ורבינו שמואל מרומרוג ז"ל פי' דגורם ברכה לעצמו, שעל כל פירות העץ אין מזכירין שם העץ בפי' אלא בורא פרי העץ סתם, ועל היין אומ' הגפן בפי', ואין לך חשיבות גדול מזה, ויפה פירש. ולפי כל אלו הפירושים נראה דאם שתה אדם מים בתוך הסעודה דאין צריך לברך לא לפניהם ולא לאחריהם משום דהפת פוטר את הכל, דאפי' היין היה פוטר אלא שגורם ברכה לעצמו. וכן אמרו שהיה נוהג כן רש"י ז"ל כשהיה שותה בתוך הסעודה לא היה מברך עליהן תחלה וסוף. וכן רת"ם ז"ל ורבני צרפת ז"ל, ויש מפרשים יין גורם ברכה לעצמו השתיה היא גורמת ברכה לעצמה, לפי שהאכילה והשתיה שני דברים חלוקין הן ואין זה בכלל זה ולא [אפשר] לעשות שתיהן כאחת, הילכך דין הוא שברכת האכילה לא יפטר ברכת השתיה. וכתב הראב"ד ז"ל דלפי זה אפי' שתית מים נמי בעי ברכה, והביא ראיה מדאמרינן השותה מים לצמאו לאפוקי [חנקתיה] אומצא, הא אחריתי אפי' בתוך אכילה בעי ברכה, עד כאן. וכן פסק הרב ר' יהושעיה הזקן ז"ל מטראנא דמים כיון שאינן באין להסעיד גופו אלא להסיר צמאו או להרוית גרונו שאין ברכת הפת פוטרתן וחייב לברך, וכן פסק הרב בעל הלכות ז"ל אבל מכל מקום כתב הרב ר' שלמה בן אדרת ז"ל דדברי רש"י ורת"ם ז"ל נראין עקר, וכן כתב בפי' הרב ר' יונה זצ"ל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
דברים הבאים מחמת הסעודה לתוך הסעודה כגון דגים ומלח וכיוצא בהם אע"פ שאוכלן בלא פת, כגו שבאים לעיקר סעודה, אין טעונין ברכה כלל שהפת פוטרתן. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון תאנים וענבים שאינם באים לעיקר סעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. בא ללפת את הפת בתאנים וענבים והרי הן עיקר סעודתו, אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם שהפת פוטרתן. ואם באו בקנוח סעודתו אחר שגמר סעודתו טעונין ברכה לפניהם ואפילו אוכלן עם הפת, ולא לאחריהם, דברכת המזון פוטרתן.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב פפא הילכתא, דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן, שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן, שלא מחמת הסעודה לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהן בין לאחריהן פי' כל דבר הבא בתוך הסעודה מחמת הסעודה לאכול בהן פת כגון מיני תבשילין וכיוצא בהן דעבידי למלפת בהן אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן. ויש מי שאומר: ואפילו ענבים ותאנים ורמונים וכיוצא בהן, שהרבה בני אדם אוכלין בהן פיתן בזמן שבאין בתוך הסעודה למלפת בהן פת, הפת פוטרתן ואינן צריכין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן, ודיסא וכיוצא בהן אע"ג דאמרי (ביצה טז.) בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, אם נהמא ממש היא דברי הכל פת פוטרת את הפת, ואם אינה פת הרי היא תבשיל, ופת לדברי הכל פוטרת כל תבשיל הבא מחמת סעודה בסעודה. אבל דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון: מיני מתיקה, חביצה, ודובשא, ופאלודג וכיוצא בהן שבאין למתיקה ולא ללפות טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן. פי' פאלודג לשון ישמעאל הוא והוא מאכל שעושין מן בצים ושקדים ודבש. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה לאחר הסעודה כגון: אבטיחים וענבים ורמונים וכיוצא בהן שאינן באין ללפת בהן שכבר סילקו הפת מלפניהן ועדיין לא רחצו ידיהן הרי אלו טעונין ברכה בין לפניהן ובין לאחריהן, שכיון שלא באו ללפת בהן אין ברכת המזון פוטרתן מלברך אחריהן, הילכך צריכין ברכה לפניהן ולאחריהן, זה פי' דברי רב פפא שפסק הלכה.
<b>הערוך ערך דבר</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה אינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם, דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהם, לאחר הסעודה טעונין [ברכה] לפניהם ולאחריהם, וק"ל כרב פפא: וכתב רבינו האיי ז"ל ודקאמר רב פפא דברים הבאים מחמת סעודה קא מפרשי לה תרי פירושי, איכא דמפרשי לה דברים שהביאום מחמת הסעודה, ואיכא דמפרשי לה דברים שדרכן לבא מחמת הסעודה. ודקאמר נמי בתוך הסעודה ולאחר הסעודה הכין נמי מפרשי הדין [תרי] פירושי, חד אם הביאום בתוך הסעודה ולאחר הסעודה, וחד שדרכן להיות מובאין בתוך הסעודה ושדרכן להיות מובאין לאחר הסעודה, ולעולם אם הובאו בתוך הסעודה קאמר. וכמה [קא] שקלו וטרו רבנן באילין מילי שכמה דברים יש בין פירוש זה לפירוש זה. לחד פירושא דברים שהביאום מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין מברכין לא לפניהם ולא לאחריהם ופת פוטרתן מזה ומזה. ולדברי אלו אפילו תאנים וענבים אם נתכוין אדם לאכול פתו בהן שהרבה [בני אדם] עושין כך נפטרו בפת. ודברים שהובאו שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין ברכה לאחריהם כגון תאנים וענבים שהובאו בתוך הסעודה שלא לאכול בהן את הפת אלא שיאכלם אדם לתאותו לבדם. ואם לאחר הסעודה הביאום [טעונין ברכה] לפניהם ולאחריהם. ולחד פירושא דברים שדרכן לבוא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון כל מיני לפתן ומכשיריו פת פוטרתן ואין צריכין [ברכה] לא לפניהם ולא לאחריהם, ודברים שדרכן לבוא בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון חביצא ופאלי ודג וכיוצא בהן שהובאה למתיקה ולא ללפות בהן את הפת וכגון דיסא שאינו חשוב לפתן דאמר ר' זירא (ביצה ט"ז.) בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין [ברכה] לאחריהם. אבל [דברים] שאין דרכן להיות באין מחמת הסעודה ואף אין מביאין אותן בתוך הסעודה, כגון תאנים וענבים אם הביאום אדם בתוך הסעודה טעונין ברכה [בין] לפניהם [בין] לאחריהם. ולפי פירוש ראשון ליתה לדרב ששת כל עיקר, אבל לדר' חייא איתה בבבא ראשון דרב פפא, ודרב הונא איתא בבבא שני. ולפי פירוש שני דרב הונא ליתא כל עקר, וכל שכן דר' חייא. וכיון דאמרי' ופליגא דר' חייא אדרב הונא ורב ששת איתא לדר' חייא בתאנים וענבים ודקאמר שהפת פוטרתן, ודרב ששת איתא בבבא שלישית. וקא חזינא דקא מסתייע פירוש ראשון בדר' חייא דגמרא קאמר דהא ר' חייא מקיים ליה לענין הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה, ומפרש בן זומא דמאי דקא מפטר דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה (היא) (ו)טעמיה שהפת פוטרתן. ולפי פירוש ראשון הוו תאנים וענבים באים מחמת הסעודה בתוך הסעודה, ולפי פירוש השני לא הוו. אלו דברי רבינו האיי גאון ז"ל: ובעל הלכות כתב הכי, והיכא דאייתו לקמיה רפתא ומיני מיכלא כל מידי דהוי דרכא למיכל ברפתא בתוך הסעודה כי שארי המוציא פטרא להון רפתא לכל מילי דמתאכלין ברפתא ולא צריך לברוכי עליהון דתני ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין נמי פוטר כל מיני משקין. ואמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון בשרא וכוורא וכל מיני בשולי דהוו דרכיהו למיכל בהו רפתא וירקא ובוציני אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון חביצא ודיסא טעונין ברכה לפניהם ואין טעונין [ברכה] לאחריהם, דברים הבאים לאחר הסעודה כגון תמרי ורמוני ושאר מגדי, ואייתינון וקא אכיל בתוך הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם, וחביצא דקא אכיל ליה בתוך הסעודה מאי טעמא לא צריך ברכה דכיון דמין דגן הוא מפטר בברכת המזון אבל תמרי ורמוני ושאר מגדי דלאו מין דגן נינהו לא מפטרי בברכת המזון. וק"ל מיהא דרב פפא דכל מיני מגדי לאחר הסעודה ואפילו קודם ברכת המזון אליבא דכל המפרשים טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם.
<h3>מגן אבות להמאירי סימן י"ז</h3>
עוד אירע לנו עם אותם חברים שזכרנו שראו בנו שהיו מביאים לפנינו לאחר הסעודה מיני פירות ולא היינו מברכים עליהם, שהיינו נסמכים על ברכת הפת שתהא כוללת כל הבא בתוך הסעודה ולאחריה עד שיברך, וצוחו וגלגלו עלינו מה שאמרו דברים הבאים בתוך הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניו ולא לאחריו ודברים הבאים לאחר הסעודה שלא מחמת סעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, והרי פירות אלו אחר שגמרו סעודתם אחר הסעודה הוא, וכן שאינן באות מחמת הסעודה כגון ללפת או להשביע ולהרבות בסעודה אלא דרך כבוד, וא"כ צריכים אנו לברך לפניהם ולאחריהם.
נמתי להם באמת סוגית השמועה כך היא מוכחת, אלא שאנו נסמכים על טעמא דמסתבר והוא שכתבו בתוספות (שם בתוס' ד"ה לאחר) ששמועה זו לא נאמרה אלא לזמן רבותינו ז"ל שהיה להם סדר בסעודה ולא היו מערבין פת עם פירות כלל, אבל אנו אין אנו מסלקים דעתינו מן הפת עד שנסתלק השלחן, והרבה פעמים אנו אוכלין פת עם פירות הבאים לאחר הסעודה והכל נקרא בתוך הסעודה עד שיסתלק השלחן.
ואף אני נראה לי דעת אחרת לומר שאין השמועה נאמרת במי שקבע דעתו על כך מתחלת הסעודה, וכן מן הסתם לכל בני החבורה שכל בני חבורה דעתם מתחלת אכילתם על כל מה שבעלי בתים מניחים לפניהם, הא אין הדברים אמורים אלא בבעל הבית שבאו לו פירות מבחוץ מתוך היאוש או אף משלו, אלא שלא היה דעתו עליהם מתחלה ונתחלף רצונו ובקש ממנו. ובירושלמי ראיתי כעין ראיה לזו והוא שאמרו שם עינאי בר סיסאי כד הוו משלחין ליה מבית נשיאה נקלוסין הוה שביק להו עד לאחר המזון ומברך עליהם תחלה וסוף וכו'. אלמא שבבאין לו מן החוץ נאמרה, ומ"מ אמרו עוד שם רב הונא היה אכיל תמרים עם פיסתה, כלומר שהיו באים לו מחוץ והיה אוכלם בתוך סעודתו ואמר ליה ר' חייא פליג את בהדי רבך, כלומ' שהיה מניחם עד לאחר המזון כדי שיברך בהם לפניהם ולאחריהם, אמר ליה אילין אנון עיקר נגוסתי כלומר עיקר סעודתי, ר"ל שאני נהנה מהם הרבה ורוצה אני לאכלם בתוך הסעודה ומתוך כך איני ממתינם עד לאחר המזון ונוח לי לאכלם בתוך סעודתי ושלא לברך אחריו, ויש אומרים אף לפניו אחר שהוא עושה מהם עיקר סעודה, הא כל שלא היה אצלו כעיקר סעודה אם אכלם בתוך הסעודה מברך לפניו ולא לאחריו, ואם לאחר סעודה מברך לפניו ולאחריו, ומ"מ משמען של דברים שבבאים מן החוץ ואין דעתו של אדם עליו נאמרו הדברים ובדרך שבארנו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שישי</h3>
דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כגון בשר ודגים וביצים וירקות וגבינה ודייסא שרגילים לקבוע עיקר סעודה עליהם ולאכול בהם פת אפילו אכלם בלא פת אין טעונין ברכה לפניהן דברכת המוציא פוטרתן וגם לא לאחריהם דבהמ"ז פוטרתן. דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת סעודה כגון תאנים וענבים ורמון וכל מיני פירות ונקראין שלא מחמת הסעודה לפי שאינו כמו בשר ודגים ומיני מלוחים שרגילין לבא לעיקר סעודה טעונין ברכה לפניהם דברכת המוציא אינו פוטרתן לפי שאינם מעיקר הסעודה, אבל לא לאחריהם דבהמ"ז פוטר כל מה שאכלו בתוך סעודה. לאחר הסעודה פי' דברים שהזכרנו למעלה בין הבאים מחמת הסעודה בין שלא מחמת הסעודה אם הביאן לאחר הסעודה קודם בהמ"ז כי היו רגילין בימיהם לסלק הטבלא בגמר סעודה קודם בהמ"ז וקובעין עצמן לאכול פירות ופרפראות ולשתות יין ואינם אוכלים פת ואז כל מה שמביאים בין דברים הבאים מחמת הסעודה בין שלא מחמת הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם, שהמוציא וברכת המזון אינן פוטרין אלא מה שאוכלין בתוך עיקר הסעודה. אבל בזמנינו שאין אנו רגילין למשוך ידינו מן הפת עד ברכת המזון הוו להו בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ד</h3>
וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. הא אם חייב בדבר מוציא אפי' אם יצא, חוץ מברכת המזון שאם יצא אינו מוציא דכתב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך, והתניא קטן מברך לאביו אעפ"י שאינו מחוייב דהא לאביו קאמר. תריץ, בעונה אחריו אביו אמן דהוי כאילו מברך. אמר רב פפא הילכתא דברים הבאין מחמת הסעודה בתוך הסעודה דהיינו כל מידי דמילפת כגון אווזין ותרנגולין וכיוצא בהן שאין באין לעולם אלא למילפת אם באין בתוך הסעודה אע"פ שלא קבע סעודתו עליהן אלא על דברים אחרים ברכת הפת פוטרת, דאדעתא דכל דאתי ליה ללפת בו את הפת בריך. דברים הבאין שלא מחמת סעודה בתוך הסעודה כגון תומי וכרתי וכיוצא בהן שפעמים שאדם מביאן בתוך הסעודה ולא ללפת בו הפת אלא ליישב מאכלו אין ברכת הפת פוטרן דלאו אדעתא דידהו בריך דלא הוה ידע דצריך להו, וטעונין ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם, דברכת המזון פוטרת כל דברים הבאים בתוך הסעודה. ודברים הבאים אחר הסעודה שלא לסעודה לקינוח סעודה כגון פירות טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם אם אוכלן בלא פת, אבל אם אוכלן עם הפת פת פוטרתן. ובין פירות ובין תומי וכרתי אם מתחילה קבע סעודתו עליהן הפת פוטרן דאדעתא דהכי בריך, וכן ברכת המזון לאחריהם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סעיפים ב'—ד'</h3>
וכל שאינו מיוחד למזון כגון פירות, אם באים אחר הסעודה להשביע אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן, ומפני מה אין אנו מברכין בלילי הפסח על המרור שאנו אוכלין למצוה שהרי בתוך הסעודה הוא בא ושלא מחמת הסעודה, טעם דבר זה לפי שהמרור ההוא בא בחובת הלילה למצותו, וכיון שכן נעשה כדבר הבא מחמת סעודה שאין מברכין עליו, ועוד שכיון שברכנו על ירקות שלפני המזון נפטרו ירקות שבתוך המזון מלברך עליהם. ופירות הבאים לאחר סעודה, כל שהוא משבעת המינין טעונין ברכה לפניו ולאחריו חוץ מן תמרים, ואם אינו משבעת המינין טעון ברכה לפניו ולא לאחריו ונפטר בברכת המזון, וכן הדין באוכלי ירקות חיים לתענוג לאחר סעודה מברך לפניהן ולא לאחריהן. ומי שאכל פירות בתוך הסעודה עם הפת ביחד או (אחרת) [אחריה] מחמת סעודה שלא הוצרכו לברכה כמו שביארנו, וחזר ואכל מאותו המין עצמו לאחר סעודה שלא מחמת סעודה אינו צריך לברך, דכיון שכבר מלא כריסו ממנו בהיתר בלא ברכה אינו חוזר ומברך עליו כיון שכולה אכילה אחת היא, ואף ע"פ שזו אכילה של רעבון וזו היא של תענוג, שם אכילה אחת היא, ואינו דומה ליין שבתוך המזון הבא לשרות שאינו פוטר ליין שלאחר המזון הבא לשתות, ששתייה שבתוך אכילה כאכילה היא כנגד שתייה שלאחר סעודה, והכתוב קראה שביעה שנא' ואכלת ושבעת, וזו אכילה וזו שתייה, ואף על פי שבתוך המזון גרם ברכה מפני (שהיא שתיה) [ששתייה] שכנגד אכילה [היא] שתיה, מכל מקום כנגד שתיה שלאחר המזון [היא] אכילה, ונמצאת למד מכאן שהאוכל פתיתין ביין בלא ברכה מפני שהיין טפלה לפת וחזר ושתה מן היין שצריך לברך, ולכך אנו מברכין בורא פרי הגפן אחר ברכת מזון.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
[דברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון חביצא ודייסא טעונין ברכה לפניהם, ואין טעונין ברכה לאחריהן], דברים הבאים לאחר הסעודה ונאכלין לאחר הסעודה, כגון תמרי ורמוני ושאר [מיני] מגדי ואייתינון ואכיל להון בתוך הסעודה [טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, וחביצא דאכיל להון בתוך הסעודה מאי טעמא] לא צריך ברכה [לאחריו], דכיון דמין דגן הוא מיפטר בברכת המזון, אבל תמרי ורמוני ושאר מגדי דלא מין דגן הוא, לא מיפטר בברכת המזון, אי לא אכיל בהו פת, כללו של דבר דברכות כל שלפניו בורא מיני מזונות, לאחריו על המחיה, והני מילי בחמשת המינין, אבל בשאר מינים, כגון אורז ודוחן אליבא דמאן דאמר דהלכתא (כחנינא) [כמתניתין] דהכוסס את האורז, היכא דאפאו ובשלו דמברך בורא מיני מזונות, אפילו הכי לאחריו לא מברך אלא בורא נפשות רבות, [וכל שלפניו בורא פרי האדמה, לאחריו בורא נפשות רבות], כגון כוסס חד מחמשה המינין, או מאן דאכיל פירי דארעא וירקא, דמברכין לקמייהו בורא פרי האדמה, ולאחריו בורא נפשות רבות.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ב</h3>
גרסינן בפרק כיצד מברכין אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהן. ואפילו דברים כמו תאנים וענבים שבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה כלומר ללפת [בהם] את הפת, אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. ובא לאשמועינן דאין צריך לומר דברים שדרכן לאוכלן בתוך הסעודה ובאין ללפת שפטורין מברכה ולאו מזון הוא נינהו, הואיל ומלפת בהו את הפת שוינהו טפלה לפת ופטירו. ועוד בא להשמיענו דאפילו שלא היו לפניו בשעה שבירך על הפת דמחמת הסעודה נינהו ופטירו, דלא תימא דוקא כשהיו מתחלה בשעה שבירך על הפת פטירי, דדעתיה עילויה, אבל באו אחר כך לא, קמ"ל דטפילה לפת נינהו ופטירי מברכה. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן, היינו כגון תאנים וענבים שלא באו ללפת בהם את הפת אלא לעורר תאות המאכל, טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. דברים הבאים לאחר הסעודה, כלומר קודם ברכת המזון, טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, דלאו מזון נינהו ואינו מכלל הסעודה. ונמצא כי דברי רב פפא הלכה הן, ולא נתפרשו אלא בפירות, כמו שכתבנו, אבל בבשר או דגים וכיוצא בהן, בין שבאו בתוך הסעודה בין לאחר הסעודה, אינן טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהם, דהן עצמן מזון הן ואינן באין אלא להשביע ומכלל הסעודה הן. ופת פוטרת כל מזון שבא למזון ולהשביע. והדברים הנקראים מעשה קדרה הבאין בין באמצע הסעודה בין לאחר הסעודה, אינן טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן, דהן מכלל הסעודה ולהשביע באים, וכדתני ברך על הפת פטר את הפרפרת. ואמרי' עלה בגמרא וכל שכן מעשה קדרה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ג</h3>
ומים הבאים בתוך הסעודה רבינו שלמה ורבני צרפת ז"ל היו נוהגין שלא לברך עליהם, דפת פוטרתן, דלשרות המאכל הן באין. וכדאמרי' גבי יין נמי דמן הדין היה פטור כשבא בתוך הסעודה, אלא משום דקבע ברכה לעצמו. כלומר שמברך עליו בכמה מקומות אע"פ שאינן צריכין לשתות כמו בקדוש ובהבדלה. ואע"פ שהיו מברכין על המים הבאים בתוך הסעודה, ומפרשין פירוש אחר, מנהג רבנו ש"י ז"ל עיקר.
<h3>האגור סימן רכ"ד</h3>
בסמ"ג כתב בשם ר"ת ובשם ר"י דמים שבתוך הסעודה שאין לברך עליהם, לה"ט. וכן נוהגין בצרפת משבה"ל. וכ"כ ר' יהודה מפרי"ז בשם ר"י מדניפרי"ש שאין לברך על המים. ומה שנמצא כתוב במחזורים וגם בה"ג שיש לברך על המים אינו אמת. אבל רש"י כתב שצריך לברך על כל פעם אבל לא שאר משקין עכ"ל. המרדכי ורבי' יוסף כתבו דשאר משקין פשיטא ליה דלאו פת פוטרתן ולא פריך רק מיין דחשיב' ליה, ומי שמברך על המים יש לו לברך על כל פעם ופעם דנמלך הוא. ובה"ג פסק דמאן דשתי מיא תוך הסעודה מברך זמנא קמייתא ותו לא, מרדכי פ"ז דברכות. והרא"ש כתב שיש לברך על כל פעם ופעם דנמלך הוא ולא מסתבר לי כלל. והרוצה להסתלק מן הספק ישב קודם נטילה במקום אכילתו ויברך על המים על מנת לשתות תוך סעודתו ע"כ לה"ט. העולם נהגו לברך על כל משקים הבאים תוך הסעודה ונראה שצריך לברך על כל פעם ופעם והנוהג כדברי ר"ת ור"י ואינו מברך על שום משקה בתוך הסעודה כי אם על היין לבדו לא הפסיד ונוהג בטוב, מספר א"ז.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ה</h3>
הורה ר' בכיצד מברכין, דמוכח דאין מברכין על המים הבאין בתוך הסעודה משום שהפת פוטרתן, דקאמר שאלו את בן זומא מפני מה אמרו חכמים דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם אמר להם הואיל ופת פוטרתן אי הכי יין נמי ניפטריה פת יין גורם ברכה לעצמו. אלמא דיין נמי פטר ליה פת אם לא מפני שגורם ברכה לעצמו הפת פוטרתו.
<h3>סידור רש"י סימן קי"ט</h3>
ויין הבא בתוך הסעודה, וכן פירות הבאות לקינוח סעודה, נראה בעיני רבי כי היכי דבעי ברכה לפניהם, צריכי נמי ברכה לאחריהם, שהרי ברכת המזון לא פטרה אלא מידי דמזונא ודליפתן, כגון תבשילים ומאכלים ומיני בשר ודגים שצריכים ללחם ללפת בהם פיתן, אבל הללו לעצמן הם באים, ודומין כמו שבאו בלא שלחן, והכי מוקמינן הילכתא בכיצד מברכין דברים הבאים לאחר סעודה, כלומר קודם ברכת המזון לקינוח הפה, כגון פירות ומגדים טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, לפניהם דלא טפילה נינהו אלא לעצמן הן באים, ואין ברכת הפת שוה לברכתן שתהא פוטרתן, ולאחריהן דלאו מיני מזון נינהו, ואינן בכלל ברכת המזון, מתוך כך אומר רבי כל המברך לאחר היין שבתוך הסעודה עד שלא יטול ידיו במים אחרונים הרי זה משובח, שהיין הבא לאחר המזון אינו פוטרו ליין הבא בתוך הסעודה, שהרי הפסק בנתיים ואסוחי דעתא הוא, כדאמרינן בערבי פסחים כיון דאמר הבו ניברך, אסור למישתי דאי לאו אסוחי דעתא ולאו נמלך הוא אמאי בריך על היין שלאחר הסעודה [דברכת] המזון בורא פרי הגפן ליפטר ביין של סעודה הא למדת דיין זה לא קאי כלל אדלעיל, לכך מברכין על זה לפניו ולאחריו, ואם כן יין דסעודתא במאי מיפטר לאחריו כיון דיין דברכת המזון לא פטר ליה, וברכת המזון גופיה לא קאי [אמשקה], אלא אמזונא, הרי עיניך רואות שצריך לברך איין דסעודתא לאחריו בסוף שתייותא קודם שיטול, וכבר ימים מקדם עמדנו על שלחן רבינו, וחזרנו עליו לברך לעינינו אחר אותו יין דסעודתא ונראה הלכה למעשה, ולא רצה ליטול כתר לפנינו לקבוע הלכה לדורות, אבל מרגלא בפומיה כל העושה כן ינוחו ברכות על ראשו.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ד</h3>
אמר רב פפא [הלכתא] דברים הבאין מחמת סעודה בתוך הסעודה, אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, כלומר דברים הרגילים לבא מחמת ליפתן ללפת בו את הפת, כגון בשר ודגים ותבשיל והביאן בתוך הסעודה לאחר שבירך על הפת, אע"פ שלא היו [על השלחן] בשעת ברכת המוציא, אינן טעונין ברכה לא לפניהם ולאחריהם, דכי בריך אדעתא (לא לפניהם ולא לאחריהם) דליתו ליפתן הוא מברך והוה ליה פת עיקר ופוטר את הטפילה. שלא מחמת סעודה בתוך הסעודה, כלומר דברים שאין דרכן לבא מחמת סעודה שאינו ליפתן, ואוכלין אותו לשביעה בסעודה, כגון דיסא וטרגוס, ובאו בתוך הסעודה לאחר שבירך על הפת, מברך לפניהם, הואיל ולא באו לפני הפת וטפילה וליפתן ליתנהו, כדרב זירא הני בבלאי טיפשאי דאכלי נהמא בנהמא, וברכותיהן אינן שוות אפילו הכי אינו מברך לאחריהן, דהא מין מזון נינהו ומיפטרי בברכת המזון, אבל אם באו (דברים אחרים) קודם הסעודה פת פוטרתן, כדתנן בירך על הפת פוטר את הפרפרת שלפני המזון: דברים הבאים לאחר הסעודה, שרגילין לאוכלן בקינוח סעודה לפני ברכת המזון, כגון מיני פירות ומיני מגדים, טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם דלא ליפתן הוא ולא זייני, ואפילו עשאן ליפתן בטלה דעתו, ולא איפטרי בפת, מיהו [אם הביאום] לפני הסעודה פת פוטרתן.
<h3>המכתם</h3>
אמ' רב פפא הילכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין [ברכה] לא לפניהם ולא לאחריהם. הנה באר הרמ' ז"ל דפת הבאה בכסנין שבא בתוך הסעודה, וכל שכן דייסא וכל מעשה קדירה, שהפת פוטרתן, והנהו לאו מחמת סעודה נינהו, דלאו ללפת אותו, ואפי' הכי פוטרתן דמין מזון נינהו. הילכך, הא דרב פפא לא מפרשא אלא במיני פירות, שאם באו מחמת הסעודה ללפת את הפת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהן, מפני שהן טפלה לפת, אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ולא שנא שהיו בשעת המוציא, ולא שנא באו אחר המוציא שלא היה בדעתו בשעת המוציא, פת פוטרתן, דעקר את הטפילה. ושבאו בתוך הסעודה ולא מחמת הסעודה, ולא ללפת את הפת, טעונין ברכה לפניהם, שאינן טפילים לפת שיפטור אותן, אבל לא לאחריהם, שברכת המזון פוטר, כיון שבאו בתוך הסעודה. ושבאו לאחר הסעודה, לקנוח סעודה, טעונין ברכה לפניהם ולאחריהן, כי לא נקבעו עם הסעודה כלל, כך פי' הראב"ד ז"ל וכן כתב הרב בעל ההשלמה ז"ל. אבל רבי' שלמה ז"ל פי' דברים הבאי' שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, כגון כרוב ודייסא ותרדין שאינן ליפתן, אלא שבאין להשביע, וטעונין ברכה לפניהם דלא טפילה נינהו, ואינן בכלל לחם דלפטרינהו ברכת הלחם, וכן נמי כל מעשה קדירה. וקשיא להאי פירושא דהא תנן ברך על הפת פוטר את הפרפרת ואמרי' עלה וכל שכן מעשה קדירה ולזה הפירוש שפר"ש ז"ל אין המוציא פוטר כרוב ודייסא, וכל מעשה קדירה פת פוטרתן. ובשאר הדברים הבאים בתוך הסעודה, כגון בשר או ביצים או גבינה, אפי' באו שלא ללפות, כתב הראב"ד דמסתברא ליה דלא עדיפי ממעשה קדירה, שהפת פוטרתן, ולשובע הן נאכלין ולא לקינוח הפת, והן עצמן היא הסעודה. ועוד כתב הראב"ד ז"ל וכלל זה אומר לך כל דבר שהוא נאכל להשביע רעבו, כגון בשר וגבינה ודגים וביצים שלוקות וכל מעשה קדירה שלוק ומבושל, הוא עקר סעודתו, בין שבא באמצע בין שבא בסוף, לפי שהוא הסוף, שעדיין הוא אוכל לרעבו, והיינו דאמ' בגמ' ברך על הפת פטר את הפרפרת, וכל שכן כל מעשה קדירה, ומאי כל שכן אלא מפני שהם גוף הסעודה, ואין הפרש בין תוך הסעודה לאחר הסעודה, אלא בפירות ובפרפרת, דהיינו פת הבאה בכסנין, דאין נאכלין לרעבון, אלא לקנוח הפה, ופירות לקינוח הפה וללפתן, ולפי' [חלקו] בפירות בין מחמת סעודה ללא מחמת הסעודה ותוך הסעודה ולאחר סעודה, אבל בפרפרת ליכא לאפלוגי בין מחמת הסעודה לשלא מחמת הסעודה, שאינה באה ללפת לעולם. ועוד כתב הראב"ד ז"ל דפת הבאה בכסנין אי אוכל ממנה שלא בסעודה מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. ואם כדי שאחרים קובעים עליו, אע"פ שלא קבע עליו תחלה, יברך בורא מיני מזונות, בסוף מיהא מברך שלש ברכות. אם קבע עליו אפי' במעט מברך תחלה המוציא, ולבסוף שלש ברכות, ואני אומר כל שמביאין עמו יין לשתות עליו או לשרות בו, כגון אלו הניכלש שמביאין עמהן יין מבושם לשרותן, שהוא אכילת קבע, וצריך נטילת ידים, והמוציא ושלש ברכות, ולא תזוז מינה, ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ה</h3>
דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם. לאחר הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם. בשמועה זו מפ' הגאונים כמה פירושים אמנם הנכון מה שפי' ה"ר יצחק ז"ל וזה פירושו דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כגון בשר וביצים ודגים ובשר מליח וגבינה שאין דרך לאוכלן שלא בשעת סעודה כמו שדרך לאכול פירות אבל דרכן של אלו לאוכלן בתוך הסעודה להשביע וכן דרך דייסא דחביץ קדר' ושאר מיני קדר'. פי' דייסא תבשיל של חטים כתושין וחביץ קדרה תבשיל שעושין מקמח ודבש ונעשה עבה ע"י הדבש שדרך לאוכלן כל אלה בסעוד' להשביע וכיון שהדבר כן מעיקר הסעוד' הם שהרי משביעין וכונת' של בני אדם להשביע ואע"פ שאוכלן בלא פת בין שבאו בתוך הסעוד' בין שבאו לאחר הסעוד' אינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם לפי שנכללין עם הפת עצמו וברכת הלחם שבירך תחלה וברכ' המזון שיברך לבסוף פוטרתן וכן דעת הרשב"א ז"ל. והוסיף עוד בדין זה פת הבאה בכסנין דהיינו כעין אובלי"אש ואותן העושין כעין כיסין שממלאין מינין בשמים אם באין בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. ואם באו לאחר הסעודה דהיינו לאחר סלוק הטבלא טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם עכ"ל. אבל דברים שאינם באים מחמת סעודה כגון פירות וכיוצא בהם אם הביאן בתוך הסעודה ללפת אינם טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ואם באו שלא ללפת ואכלן בלא פת אינן מעיקר הסעודה וטעונין ברכ' לפניהם שאין נגררים אחר ברכת המוציא שבירך תחלה אבל אין טעונים ברכה לאחריהן שכיון שעתיד לברך ברכת המזון על מה שאכל גם זה נכלל עמו.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ה</h3>
ודברים הבאים לאחר הסעודה כלומר אחר שסיימו כל סעודתן אין אותם דברים נטפלים עם המאכל כלל אע"פי שעדיין לא ברכו ברכת המזון וצריך לברך ברכה הראויה להם תחלה וסוף וכן פסק הרשב"א ז"ל. וכתב הר"י הזקן ז"ל כי מ"ש רבותינו דברים הבאים לאחר הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם זהו בימי חכמי התלמוד שהיה מנהגם לעקור השלחן קודם ברכת המזון וע"כ אמרו שאין מצטרף כלל עם מה שאכל אבל נרא' כסעודה בפני עצמה וע"כ צריך לברך עליו תחלה וסוף אבל בזמן הזה שאין המנהג לעקור השלחן עד אחר ברכת המזון אע"פי שסיים לאכול כל זמן שלא בירך ברכת המזון אינו נקרא לאחר סעודה אבל דנין הדבר כמו בתוך הסעודה וטעונין ברכה לפניהם אבל לא לאחריהם וכן צריך לפרש בכל מקו' שתמצא בתלמוד לאחר המזון אין הדין נוהג אלא בימי חכמי התלמוד אבל עכשיו יש לו דין כמו בתוך הסעודה וכ"כ בתוספות. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל וביאר עוד דברים הבאים לפני הסעודה ודעתו לאכול פת אחריהם טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם שהם כדברים הבאים לאחר הסעודה וכן נמי פסק הירושל' וכן עיקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ה</h3>
ואז"ל כל שהוא עיקר ועמו טפל' מברך על העיקר ופוטר את הטפלה מכאן למדנו שאם מלפת את הפת במיני פירו' כגון ענבים ותאנים תפוחים ואגוזים והדומה להם או במיני ירקות כגון החציר הבצלים והשומים וכיוצא בהם או במעשה קדרה של מיני קטנית או תבשיל של מיני דגן או תבשיל של קמח והדומה להם ואצ"ל דברים המיוחדים ללפת כגון בשר ודגים וביצים וגבינה וחלב כל אלה הפת פוטרתן ואע"פי שלא היו על השלחן בשעה שבירך על הלחם וכן יכול לטבל פתו ביין ולא יברך על היין כלל כי הפת עיקר והיין טפל וכבר בירך על הפת ולעולם אינו חייב לברך על המשקה לא בפה"ג ולא שהכל עד שישתה אותו תערובת וכן כשנותנין בקערה יין ומלח או שאר תבלין לעשות מטעמים לטבול בהן בשר אין צריך לברך על אותו יין שהבשר עיקר וכבר נפטר בברכ' הלחם שהרי בא ללפת הפת. ואם יאכל בשר בלי פת יברך על הבשר שהכל ויפטור הטבול שהוא תפל לו. ויש גאוני' חולקין על זה ואומרים כי ודאי הדברים המיוחדין ללפת כגון בשר וביצים ודגים וגבינה וחלב או תבשיל של ירקות שכל אלו אין חשובין מזון בפני עצמן אך מיוחדין הן ללפת אף על פי שלא היו על השלחן בשעה שבירך על הלחם וגם אלה לא היה בדעתו שיביאו אותם אלא שהובאו אחר כן דרך מקרה ומלפתין בהם הפת פוטרתן. אבל מעשה קדרה של מיני דגן כגון תבשיל של חטים או של קמח וכיוצא בהן שהם מזון בעצמן אם הובאו על השלחן אחר ברכת הלחם אפי' אוכל אותם עם הפת אין הפת פוטרתן לפי שבטל' דעתו אצל כל אדם שאינן מיוחדין ללפת ולפי' אין לפטור אותן מברכה שלפניהם אבל מברכ' שלאחריהם שהיא על המחיה נרא' ודאי שברכת המזון פוטרת כל דבר שבמזון שבא בתוך הסעודה וה"ה לכל פירות האילן שהובאו על השלחן אחר ברכת המוציא כגון אגוזים ותפוחים וכיוצא בהם אם אוכלין אותם עם הפת כדרך שאוכלין בני אדם שמלפתין בהם את הפת נאמר שבטלה דעתם אצל כל אדם וצריכין ברכ' לפניהם לפי שאין ברכת הלחם פוטרת אלא דבר שיש בו תורת לפתן משא"כ באלה. אבל אם הובאו על השלחן קודם ברכת הלחם שוב אין צריכין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם לא פירות ולא מעשה קדרה כיון שעומדין לפניו בשעת המוציא היה דעתו על כל מה שלפניו שמלפת וכן אז"ל בירך על הפת פטר את הפרפרת ופרפרת נקרא כל דבר הבא עם הפת וי"מ פת צנומה בקערה וכתב הרשב"א ז"ל ברך על הפרפרת פטר את מעשה קדרה ואפילו בסתם ובשלא מתכוין וברכת פרפרת ומעשה קדרה שוות דכלהו מיני מזונות מברכין להו. וכתב הר' יונה ז"ל שאם מביאין על השלחן מיני פירות ללפת ואח"כ אוכלין אותן בלא פת אחר שאכלו בהם את הפת מאחר שמתחלה עשו מהם עיקר הלפתן ונפטרו בברכת הפת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל וביאר עוד ונראה שאם התחילו לאכול מהן בתוך הסעודה ונמשכה אכילתן עד אחר הסעודה גם אותן שאכל אחר סעודה אינן טעונין ברכה לאחריהם שהכל הולך אחר התחלת אכילתן.
<h3>הפרנס סימן שפ"ח</h3>
כל דברים הבאים בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן כגון בשר ודגים וירק וכל דבר המלוח שרגילין לאכול עם הפת אעפ"י שהוא אוכלו בלא פת וכן דייס"א ורימיילי"ש וכל כיוצא בהן וכן כל המשקין הבאין בתוך הסעודה מחמת הסעודה חוץ מן היין, ומי שמברך על המים בתוך הסעודה צריך שיברך על כל פעם ופעם, אבל דברים הבאים שלא מחמת הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם כגון פירות שאין רגילין ללפת בהן את הפת ואין בהן להשביע אלא לעכל את המאכל ואפילו לאחר הסעודה כשמשכו ידייהו מן הפת קודם ברהמ"ז כל מה שהביאו אז לפניהן בין מיני מלוח בשר ודגים בין פירות טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן וירא שמים האוכל פירות בסעודה אוכל קצת מהם תחילה בלא פת ויברך עליהם ואח"כ יאכלם בין בפת בין בלא פת ועל היין שבתוך המזון א"צ ברכה לאחריו אבל יין של ברהמ"ז צריך ברכה לאחריו.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ה</h3>
הנזהר מפת של נכרים, ושאינו נזהר. יכולין לאכול בקערה אחת, ואין לחוש בטעם פת של נכרים שנכנס בפת ישראל. כך מצאתי בשם רבינו שמואל ז"ל. כל דבר הבא ללפת בו את הפת, כיון שברך על הפת פטור מלברך עליו. והילכתא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה ללפת בהן את הפת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהן, לפי שכולן טפלין הן אצל הפת. ותנן כל שהוא עיקר ועמו טפלה, מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. לפיכך בין לפתן בין מזון בין פירות שהביאן ללפת בהן את הפת. אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה. כגון דייסא, וכרובי ותרדים, שאינן לפתן ובאין למזון לשבוע. טעונין ברכה לפניהן, לפי שאין חשובין טפל. ואינן בכלל לחם שיפטרו בברכת המוציא. ואינן טעונין ברכה לאחריהן שמיני מזון הן וברכת המזון פוטרתן. דברים הבאים לאחר הסעודה שלא מחמת הסעודה. כגון פירות. אפילו הביאם בתוך הסעודה שלא מחמת לפתן טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם. לפניהם דלאו טפלה נינהו מאחר שאינו מלפת בהן את הפת. לאחריהן דלאו מזון נינהו שיפטרו בברכת המזון. כך פירש רבינו שלמה ז"ל. ובשם רבינו האי גאון ז"ל מצאתי, דברים הבאים מחמת הסעודה כגון ירק ותבשיל ובשר שרגילים בני אדם להביאם בתוך הסעודה לאכול בהן את הפת, אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהן. דברים שאין בני אדם רגילים לאכול בהם את הפת כגון חביצא ודייסא ומיני דחוליא (מיני מתיקה) והביאן בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן. דברים שרגילין בני אדם להביאם אחר הסעודה כגון תמרים, ורמונים, ומיני מגדים והביאן לפניו בתוך הסעודה ואכלן קודם ברכת המזון, טעונין ברכה בין לפניהן בין לאחריהן. לא שנא נטל ידיו לא שנא לא נטל ידיו, דבברכת המזון תליא מילתא. ומיהו אי קדים ובריך ברכת המזון מקמי דלברך על העץ. לא צריך לברוכי על העץ, דנפקו להו בברכת המזון.
<h3>התשב"ץ סימנים רצ"א—רצ"ב</h3>
ועל המוליאות של בשר או של דגים או של כל דבר רק שלא יהיו פירות מברך עליהם המוציא כי אומר שקמחא עיקר. הג"ה מיהו אם הוא אוכל המוליאות של תפוחים בתוך הסעודה לאחר שבירך המוציא אין צריך לברך כלל על התפוחים שבתוך הטרט"א לפי שהפת פוטרת את הכל והוי דברים הבאים בתוך הסעוד' ואינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם ולא דמי לפירות הבאים בתוך הסעוד' דמברכין לפניהם לפי שאין רגילות ללפות בהן את הפת אבל האי מולייתא אפילו היה אוכל אותה שלא בתוך הסעודה אין צריך לברך על התפוחים משום דקמחא עקר עכ"ל: ועל מוליאות של פירות כגון של תפוחים או של שאר פירות נוטל קצת לחוץ קודם אכילה ומברך בורא פרי העץ או אם יש לפניו פירות מברך על הפירות ופוטר המוליאתא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברים הבאים בתוך סעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם א"ל הואיל ופת פוטרתן, פי' לאו מדין טפלה דלא חשיב ולא מקרי טפלה כלל אלא בשנאכל עמו כגון דברים הבאים ללפת הפת הא כל היכא דלאו הכי לא מקרי טפלה, אלא ה"ק הואיל ופת פוטרתן דפת עיקר סעודה ופת חשיב וכדאי לפטור את כלן בשבאין מחמת סעודה לפי שהוא עיקר סעודה לכל אדם לכל דברים הבאים אחריו מחמת סעודה. אי הכי יין נמי דודאי יין מחמת סעודה וצריך סעודה הוא בודאי וכ"ש שראוי לעשותו כטפלה לפת לענין להפטר בברכתו, יין קובע הוא ברכה לעצמו. פירש מורי רבנו ז"ל לפי שהוא חלוק לעצמו שזה מאכל וזה משקה זו אכילה וזו שתיה ואע"ג דודאי שתיה שבתוך המזון אכילה הוא הינו לגבי שתיה דעלמא לפי שזה דהינו יין שבתוך המזון בא לשרות וצורך אכילה הוא אבל לגבי אכילה גופה ודאי שתיה הוא ושתיה חשיבא ולפיכך טעון ברכה לעצמו ומיהו הינו הוא לענין ברכה שלפניו אבל לענין ברכה שלאחריו לא אלא כלן ענין אחד הן אכילה ושתיה שכלן משביעין ואפי' יין שלאחר המזון פטור הוא בברכת שלש משום דזיין כדאיתא לעיל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שאלו את בן זומא, מפני מה אמרו דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחרי', אמ' להן הואיל ופת פוטרתן. אי הכי יין נמי תפטריה פת, יין גורם ברכה לעצמו. ראיתי כתוב לתלמידי רבי' יצחק מדנפיר, מיכן נראה לרבי' תם ולר' שאין צריך לברך על שום משקה שאדם שותה בתוך הסעודה חוץ מן היין, כדמפרש' טע' מפ' שקובע ברכה לעצמו. וכן נוהג ר' שאינו מברך על המים שהוא שותה בתוך הסעודה כלל, דדברים הבאין מחמת הסעודה ובתוך הסעודה מיקרו. ואינו נראה לי דבר זה, דדווק' יין פוט' כל מיני משקה ולא פת, ופת פוטרת כל מיני מאכל ולא מיני משקה. ומה שמקשה על היין, משום דהוי דבר הבא מחמת הסעודה, כדאמרי' בריש פרקין דחמרא מיסעד סעיד כי פיתא, אבל מים ושאר משקין שאין מסעדין, פשיט' ליה שאין הפת פוטרת', דלאו מחמת הסעודה קאתו למיסעד, שאין אדם שותה מים בתוך סעודתו לסעוד את גופו (ו)[א]לא להסיר צמאו, אבל היין שותה לסעוד את גופו כמו הפת, בעבור כן נסתפקו על היין ולא על המים. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות, שהשותה מים בתוך סעודתו צריך לברך. וכך כתב המורה בפרד' שחיבר, אך כי הוא מצריך לברך על כל פעם ופעם. ונראה לי שבזה נלך אחר דעתו, אם כשבירך על המים בדעתו לשתות יותר אינו חוזר ומברך, ואם הוא כנמלך חוזר ומברך.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קנ"ה</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברי' הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. אמר להם הואיל ופת פוטרתן אי הכי יין נמי שאני יין שגורם ברכה לעצמו. פירש"י בכמה מקומות הוא בא ומברכין עליו אע"פ שאין צריכין לשתותו ע"כ רש"י. דהיינו בתשעה באב בברית מילה וקידושא דיוה"כ דברית מילה וכסא דאבדלתא. ורשב"ם פי' גורם ברכה לעצמו היינו כדתנן (ריש הפרק) על פירות האילן אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן. ואמרינן בגמ' (שם ע"ב) משום דאישתני לעילויא אבל בעודו בענבים מברכין עליו בורא פרי העץ. ולי נראה לפרש דגורם ברכה לעצמו היינו שאין מברכין הטוב והמטיב אלא על היין. וטעם לדבר דאמרי' בירוש' דתענית (פ"ד ה"ה) כרם הי' לאדרינוס קיסר והקיפו גדר מהרוגי ביתר וגזר עליהם שלא יקברו עד שעמד מלך אחר וגזר שיקברו וקבעו הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה ובשביל שהיו מונחים בכרם וגם סנהדרין היו בכרם כשתקנוה לזאת הברכה תקנו לברך הטוב ומטיב על היין דעל שמועות טובות מברך הטוב ומטיב וזהו כמו שמועה טובה שכל שעה יבוא על ידי יין לזכור אותו נס שנעשה להרוגי ביתר ע"י כרם טוב. ויש מפרשים דהיינו טעמא שמברכין על היין הטוב והמטיב לפי שכשתשים היין שבכרם אחד בשלשה או בארבעה חביות א"א לעולם שלא תהא כל חבית וחבית משונה בטעם מחברתה, אבל חטים ושעורים כשתאפה שלשה או ארבעה תנורים משדה אחד כולם שוים במראה ובטעם אחד. ומיכן דקדק ר"ת שכל משקין שאדם שותה בתוך הסעודה שא"צ לברך עליהם, מפני שהפת פוטרתן כדפריך תלמודא א"ה יין נמי נפטריה פת, פי' שהוא בא מחמת סעודה בתוך הסעודה שבא לשרות את המאכל וגם א"א לאכילה בלא שתיה כדאמר (שבת ד' מא ע"א) אכל ולא שתה אכילתו דם ואמר נמי (לקמן ד' מב ע"ב) זה לשרות וזה לשתות, ומשני שאני יין שגורם ברכה לעצמו כדפרישית אבל אי לאו האי טעמא הוה הפת פוטר אפי' את היין. הלכך אין לברך על שום משקה בתוך הסעודה שהפת פוטר את כולם ואע"פ שאינם שוים בברכה כי היכי דפטר את הפירות אע"פ שאינם שוים בברכה הואיל ובאים ללפת את הפת. דמים ושכר ודבש כולם קרוים באים מחמת סעודה בתוך הסעודה כדאמרי' (ב"ק ד' צב ע"ב) וכולן פת שחרית וקיתון של מים מבטלתן. וכן היו נוהגין ר"ת זצ"ל ורבי יצחק בר שמואל זצ"ל שלא היו מברכין על שום משקה הבא מחמת סעודה כי אם על היין לבדו. אבל בה"ג יש שצריך לברך על המים הבאים בתוך הסעודה. ולפי דעתם מפרש הרב ר' יום טוב בן הרב רבי יהודה חתנו של רבינו שלמה זצ"ל דכי פריך הכא יין נמי נפטריה פת דוקא מיין פריך משום דחשוב משום דזיין אבל מים דלא זייני אתי ליה שפיר שאין פוטרתו כדאמר פ' בכל מערבין גמ' דהנודר מן המזון רב [הונא] אמר כל האומר כל הזן עלי מותר במים ובמלח. ומשמע מדבריו אבל שאר משקים דזייני ממים פת פוטרתן. ואין נראה לרבינו יצחק בר שמואל שהרי יין פוטר כל מיני משקין אע"פ שברכתו בורא פרי הגפן ולא שייכא מידי לשאר משקין א"כ אין הטעם תלוי בכך אלא כמו שהיין פוטר כל שאר מיני משקה לפי שעיקר משתה הוא מן היין והוא ראש לכל מיני משקה ולכך הוא עיקר לענין ברכה והם טפלים לו, כמו כן לפי שעיקר סעודה מפת ומשקין אין באין אלא בשבילו פוטרתן הפת חוץ מן היין כדמפרש טעמא. וכן מפרש ר"ת ורבי' יצחק דהא דתני ר' חייא יין פוטר כל מיני משקין דלאו בתוך הסעודה מיירי אלא כשקובעין עצמן לשתי' בלא סעודה כגון יין שלפני המזון או לאחר המזון שלא בשעת המזון כלל. וזה לשון ה"ג מאן דשתי מיא חמרא ושיכרא מברך זימנא קמייתא. ואני שמעתי שפי' ר"ח דהא דפריך יין נמי נפטרי' פת היינו ע"י תערובות ששורה בהם את הפת אבל כששותיהו כך בתוך הסעודה אתי לי' שפיר שאין הפת פוטר את היין ואין מקשה כלום מזה. וכש"כ דאתי שפיר שאינו פוטר את שאר משקין, והא דפריך מיין טפי משאר משקין משום שדרך בני אדם לשרות ביין. אמנם בפי' ר"ח שלפני ליתא להאי פירוש', וזה לשונו א"ל לבן זומא אם הפת פוטרת כל הבא מחמת סעודה בתוך הסעודה תפטור גם את היין. אמר להו יין גורם ברכה לעצמו שפוטר כל מיני משקין ע"כ פי' ר"ח. כלומר הואיל דכשיש לפניו יין ושאר משקין מברך על היין ופוטר את כולם הואיל וחשוב כולי האי לא בטל לגבי פת וגורם ברכה לעצמו אפילו במקום הפת אבל ע"י תערובות אינו כתוב בפי' ר"ח שלפני. ולפי פי' ר"ח שלפני נראה בעיני שהוא סובר כר"ת וכרבינו יצחק דכל משקה הבא בתוך הסעודה נקרא בא מחמת סעודה ודינו ככל הדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה שאין טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם והאי דלא פריך משאר משקין משום שכן היו נוהגים שלא לברך עליהם. והרב רבינו אליעזר מביה"ם זצ"ל פי' דכל משקין הבאים בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם הואיל וטעונים ברכה לאחריהם כדתנן בנדה פ' בא סימן (ד' נא) כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו הלכך שאר משקין הואיל ואין ברכת המזון פוטרתן טעונים ברכה לפניהם אע"פ דפי' רשב"ם גבי יין דברכת מזון פוטרו משלש ברכות שאחריו היינו דוקא יין משום דזיין אבל שאר משקין דלא זייני אין ברהמ"ז פוטרתן מברכה שלאחריהם. ואינו נראה דהואיל שבא לשרות את המאכל הרי הם בכלל מזון וברהמ"ז פוטרתן מידי דהוה אפירות הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה שברהמ"ז פוטרתן ואין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. והרבה נראה דברי ר"ת ורבי יצחק שאין לברך על שום משקה הבא בתוך הסעודה כי אם על היין בלבד מיהו העולם נוהגים לברך על כל משקין הבאים בתוך הסעודה. ולפי מה שמברכין על המים שבתוך הסעודה, סברת אמת נראה שצריך לברך על כל פעם ופעם דאנן סהדי דנמלך הוא וחפץ שלא יצמא להם יותר ואמרי' בגמ' פסחים (ד' קג) אמימא בריך על כל כוס וכוס אמר נמלך אנא. והנוהג כר"ת ורבי' יצחק ואינו מברך על שום משקה בתוך הסעוד' כי אם על היין לבדו לא הפסיד וטוב נוהג.
<h3>ראבי"ה סימן קי"ח</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה וכו' עד אי הכי יין נמי נפטריה פת, ופירש רבינו אבא מורי אם מלפת את הפת ביין, ומשני שאני יין דגורם ברכה לעצמו, דאישתני לעילויא. וקיימא לן דבכל ענין שהוא נהנה מן היין מברך בורא פרי הגפן, למעוטי שאר משקים. והני מילי דרך ליפות, אבל אם שותה אפי' מים טעונה ברכה לפניה, דאין פת הנאכל פוטר השתיה. וכן משמע בסוף פירקין, דתנן השותה מים לצמאו מברך שהכל נהיה בדברו, ואמרינן לאפוקי מאן דחנקתיה אומצא, ולא אמרינן לאפוקי מאן דשתי מיא בתוך הסעודה. ובהלכות גדולות כתב מאן דשתי מיא (בתוך הסעודה) אפי' תלתא זימני בסעודתא אינו צריך לברוכי אכל זימנא וזימנא (לא) וכן חמרא ושכרא דכי מברך זימנא קמייתא לא [צריך] תו לברוכי: ופת הבאה בכיסנין ולחמניות אי אמר קבענא סעודתיה עליה מברך המוציא ושלש ברכות לאחריהן, ואי לא קבע מברך בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין ג'. ואם אכל כל כך שאחרים קובעים סעודתם עליהם אפי' לא אמר הוי קביעות, דסתמא דעתו כשאר בני אדם, והיינו דאמר רב נחמן (לעיל) לרב הונא עדיין מר כפין הוא: וקיימא לן דאפי' גמר סעודתו מצי לאכול קודם שיברך ברכת המזון ואפי' גמר סעודתו וסילק, עד שיטול ידיו. ומיהו יש דברים שצריך לברך לפניהם ולאחריהם, כדפרישית לעיל בפסק רב פפא. ובגמרא אמרינן דלית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הם תיכף לסמיכה שחיטה דכתיב וסמך ושחט תיכף לגאולה תפלה דכתיב ה' צורי וגואלי וסמוך ליה יענך ה' וגו' תיכף לנטילת ידים ברכה דכתיב שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. והכי נמי איתא בירושלמי.
<h3>השלמה</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברים הבאים מחמת הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, אמר להם הואיל ופת פוטרתן. אי הכי יין נמי, שאני יין הואיל וגורם ברכה לעצמו. שמזכיר שם הגפן, מה שאין כן בשאר פירות. ור"ש ז"ל פירש גורם ברכה לעצמו, שמברכין על היין בדברים הרבה אע"פ שאין צריך לשתייתו. [ורבינו חננאל ז"ל פירש דהכי קאמר, כיון דיין אית ליה האי מעלה דפוטר כל מיני משקין, משמע מהא דפת לא פטר שאר מיני משקין. וי"ל לפירוש רבינו חננאל דהכי קאמר, [כיון] דיין אית ליה [האי] מעלה דפוטר כל מיני משקין בלא סעודה מברך עליו. ומתרין פירושי קמאי] שמעינן מיהא שאם שתה מים בתוך הסעודה אין צריך לברך, שהפת פוטרתה, מדאיצטריך למימר שאני יין הואיל וגורם ברכה לעצמו [משמע] אבל מים לא. והא דאמרינן לקמן לאפוקי ממאן דחנקתיה אומצא, דוקא שלא בסעודה. ויש מפרשין גורם ברכה לעצמו, שהאכילה והשתיה שני ענינים הם. ולפי הפירוש הזה אפילו מים נמי בעי ברוכי. וכפירושי קמא מסתברא, הילכך לא בעי ברוכי במיא.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכה ג' בורא פרי הגפן. ואין לומר שהפת פוטרו, לפי שהיין קובע ברכה לעצמו. ברכה זו היה ראוי לנו לומר, בורא פרי העץ, אך למעלת היין הזכירו שם האילן שהוא הגפן, ואלמלא שרצו להזכיר שם הגפן לחשיבות היין היה אפשר להם לתקן ולברך בורא [פרי הענבים כי] הענבים עצמן שהן פרי הגפן, והיין הוא הפרי היוצא מן הענבים, כמו השמן פרי שיוצא מן הזיתים, ולפיכך תקנו לברך בורא פרי הגפן אף על פי שעל דרך האמת הענבים הן פרי הגפן, אך נקרא המשקה הנסחט מן הענבים פרי כענבים עצמן, וזה מפני שהוא חשוב יותר מן הענבים, כשמן שהוא חשוב יותר מן הזיתים. ובעלי התוספות ז"ל נשאו ונתנו בדבר זה הרבה והוכיחו כי היין אינו נקרא פרי, כדתנן במסכת בכורים, מראשית כל פרי האדמה, פרי אתה מביא לבכורים ואי אתה מביא משקה לבכורים, וא"כ אין היין פרי. אמנם העלו לסוף דבריהם ואמרו כי היין נקרא פרי מגזרה שוה דפרי פרי מערלה, דאמרינן במסכת ערלה, אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הענבים או מן הזיתים, שהוא יין ושמן. ושמע מינה דכיון דלגבי ערלה נקרא היין פרי, הכי נמי לענין ברכה נקרא פרי, ומשקים היוצאין מהם כמותן.
<h2>דף מב.</h2>
<h3>ריבב"ן</h3>
יין גורם ברכה לעצמו, מיכן נר' לרבי' תם שאין צריך לברך על שום משקה שאדם שותה בתוך הסעודה חוץ מן היין, כדמפר' טעמ' לקמ' משום דקובע ברכה לעצמו, וכן נהג ה"ר יצחק מדונפיר שאינו מברך על המים ששותה בתוך הסעודה דדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה מיקרו, וה"ר ישעיה כתב דווק' יין פוטר כל מיני משקה ולא פת, וכן כתב בעל הלכות גדולות, וגם רש"י, ועוד כתב בעל הלכות גדולות שאינו צריך לברך אלא פעם אחת ולא על כל פעם ששותה, וה"ר ישעיה כתב שנלך אחר דעתו, אם בנמלך צריך לברך על כל פעם ופעם. בני תלתא בקבא, שג' מהן היו מחזיקין קב. בתר דגמיר סעודתייהו, שהסיחו דעתן לאכול יותר. סילק איתמר, דווק', שסילק השולחן, אבל בעוד השולחן לפניו דעתו לוכל ופת פוטרת ואין צריך לברך. תכף לסמיכה שחיטה, דכת' וסמך ושחט. תכף לגאולה תפילה, שנ' ה' צורי וגואלי וסמוך ליה יענך ה' ביום צרה. תכף לנטילת ידים ברכה, שנ' שאו ידיכם קודש וברכו את ה', וכל זמן שלא נטל ידיו פת פוטרת כל מיני מאכל שאין צריך לברך.
<h3>המכתם</h3>
יין גורם ברכה לעצמו. פי' רבי' שלמה ז"ל שהיין חשוב שמברכי' עליו בדברים הרבה, כגון בקדוש והבדלה, אפי' אינו צריך לשתות. ויש מפרשין גורם ברכה לעצמו, שמזכיר שם הגפן, מה שאין כן בשאר הפירות. ואלו הפירושין אם שתה מים בתוך הסעודה פת פוטרתן מברכה, דיין דוקא הוא שגורם ברכה לעצמו, אבל מים לא. ואע"ג דאמרי' לקמן (מד:) השותה מים לצמאו מברך, ואמרי' לאפוקי מאי לאפוקי דחנקתיה אומצא, דמשמע הא לאו הכי מברך עליהו. איכא למימר, דהתם איירי שלא בסעודה, וכן כתב הרב בעל ההשלמה. ויש מפרשין יין גורם ברכה לעצמו, כלומ' אכילה ושתיה שתי הנאות הן, והפת פוטר הנאת הפה, והיין הנאת השתיה. ולזה אפי' אם לא שתה יין בתוך הסעודה אלא מים או שאר משקין, מברך עליהן. וכתב הראב"ד ז"ל אע"ג דלית הילכתא כמאן דאמ' פת פוטר כל מיני מאכל, אבל יין הילכתא כותיה, דיין פוטר כל מיני משקין, שהרי אמרו שינוי יין אין צריך לברך. ויש לעיין אם יברך על שאר משקין הטוב והמטיב, והכריע לומ' שעל כל שינוי שיבא לו יברך (על) הטוב והמטיב, ברך על הפת פוטר את הפרפרת אבל הטוב והמטיב יברך. אבל בשינוי הפת לא באר שיברך הטוב והמטיב. ויש שנותנין טעם מפני ששנוי הפת תלוי במעשה האדם ולפיכך אין מברכין עליו, אבל שינוי יין תלוי בידי שמים, כדאמרי' חמרא אכתפא דמריה שוור. ויש שאומרי' מפני שיש הפרש גדול בין טעם יין ובין האחר, ולפיכך הוא חידוש טוב אצלו וצריך לברך מה שאין כן כל כך הפרש בין טעם פת זה לטעם האחר.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
יין הבא בתוך הסעודה אין הפת פוטרו וצריך ברכה לפניו אבל לאחריו א"צ שברמ"ז פוטרו דהא איהו מיזן זיין ובכלל מזון הוא, יין של קידוש שאינו בתוך הסעודה מברך עליו על הגפן לדעת קצת מהמפרשים, אך לא נהגו כן. ושאלו את בן זומא מפני מה יין שבתוך הסעודה אין הפת פוטרת א"ל מפני שהיין גורם ברכה לעצמו. ולפי מה שפיר' בזה ר"ח והר"מ אין הפת פוטרת שום משקה אלא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקין. ורש"י פי' יין גורם ברכה לעצמו שבהרבה מקומות הוא בא ומברכין עליו. ולעד"ן ל"פ שהיין מפני חשיבותו ומעלתו גורם ברכה לעצמו. ובין לפי' זה ובין לפי' הרש"י מים או שאר משקין שאדם שותה בתוך הסעודה אינן טעונין ברכה שהפת פוטרת כל משקה חוץ מן היין, וכך היו נוהגין מגדולי רבותי' הצרפתים וכן עיקר. הקובע עצמו לשתות יין פוטר כל שאר משקים. דרך הוא שמביאים קודם הסעודה יין ופרפרת וכן לאחר הסעודה קודם שיברך בהמ"ז ואם בירך על הפרפרת או על היין שלפני המזון פוטר שלאחר המזון, הלכך יין שלפני המזון בין של קידוש בין של הבדלה כל שהבדיל במקום סעודה פוטר את שלאחר המזון. בד"א בשבתות ויו"ט הואיל ואדם קובע סעודתו בהם על היין אבל בשאר ימות השנה לא פטר, ובמקום שהיין מצוי אין הפרש בין שבת לחול. וכשם שפוטר את שלאחר המזון שהוא להנאת שתייה כך פוטר את שבתוך המזון שאינו אלא לשרות המאכל ולהורידו לאצטומכא ולא להנאת שתייה, ודין הוא שיפטור את שבתוך המזון דלעולם החשוב פוטר את שאינו חשוב. אבל יין שבתוך המזון דאינו אלא לשרות אינו פוטר את היין שלאחר המזון שהוא לשתות שאין הטפל פוטר את העיקר. ואיזה יין נקרא שלאחר המזון כל שסח הרבה בתוך הסעודה קודם ברהמ"ז ומרוב השיחה הוא צמא לשתות, אבל אם צמא מחמת האכילה אפי' לזמן מרובה אחר שהפסיק אכילתו אם לא בירך עדיין ברהמ"ז כל יין ששותה אותו אותו יין שבירך עליו בהמ"ז פוטר אותו דלשרות המאכל הוא. השותה יין ובירך עליו אם אין דעתו לשתות עוד ואח"כ נמלך לשתות עוד מברך עליו, ואפי' היה דעתו לשתות אם אמר הב ונבריך שוב אינו שותה ואינו אוכל עד אחר בהמ"ז. ולדעת הגאון רי"ת שותה או אוכל בברכה שבתחילה אפי' נטל ידיו לברך ברהמ"ז, וזה יתבאר בנתיב ה' מדרך ו' בס"ד. ודעת ראב"ד מענין אכילה לא הויא הפסקה אלא במים אחרונים או בשינה, אם אמר הב ונבריך אין זה הפסקה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' יין נמי. כלומר דיין נמי בא מחמת הסעודה לשרות המאכל. יין הוא גורם וכו'. פרש"י ז"ל בכמה מקומות הוא בא כגו' ברכת אירוסין ומילה שאינן צריכין לשתותו ומברכין עליו א"כ הכא נמי אע"ג דמן הדין פת פוטרו כיון שגורם ברכה לעצמו מברך עליו, ולפי זה מים שאדם שותה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה דמחמת הסעודה הם באים לשרות המאכל, וכן אמרו שהיה נוהג רש"י ז"ל ורת"ם ז"ל וגדולי הצרפתים ז"ל, והא דאמרי' יין פוטר כל מיני משקין לא בתוך סעודה איירי דמשקין הבאין בסעודה אין טעונין ברכה כלל כדאמרן אלא בקובע עצמו לשתות קאמ', שאז טעונין ברכה אלא שיין פוטרן, וכיון דיין מקרי דברים הבאים מחמת הסעודה מסתברא דלא גרע מדברים הבאים שלא מחמת הסעודה שאין טעונין ברכה לאחריהם ואע"פ שטעונין ברכה לפניהם ברכת המזון פוטרן, ומי' יין שלאחר המזון כלומ' ששתה לאחר שגמר מלאכול הרבה והפסיק בשיחה ומתוך שיחה צמא לשתות דקימא לן בסמוך דבעי ברכה בתחלתו נראה לפי דברי התוספות שהוא טעון ברכה לאחריו ואין ברכת המזון פוטרת אותו וכדכתבינן לעיל דאין ברכת שלש פוטרת מעין שלש, ויש מי שכתב וזה לשונו ומכל מקום אם טעה ובירך שלש במקום מעין שלש יצא ע"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב הונא אכיל תליסר ריפתי בני תלתא תלתא בקבא, ולא בריך. פי' פת הבאה בכיסנין היתה ולא הי(ת)ה מברך אחריה ג' ברכות. אמ' רב נחמן עדיין כפין הוא. כלומ', אילו לריעבון נאכלו אכילה מרובה כזו לא נפטרה מברכה. אלא אמ' רב נחמ' כל שאחרים קובעין עליו סעודה צריך לברך ברכת המזון. רב יהוד' עסיק ליה לבריה ברב יהוד' בר חביבא, אייתו קמיהו פת הבאה בכיסנין, בריך המוצי' לחם מן הארץ, אמ' מאי ציצי קא שמענא דיל' המוציא קא מברכיתו. אמרו ליה אין, דתניא אמ' ר' מונא משו' ר' יהודה פת הבאה בכיסנין מברך עליהן המוצי', ואמ' שמואל הל' כר' מונא. אמ' להו אין, הל' איתמר. אמרו ליה והא מר הוא דאמ' משמ' דשמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא, לא קשי' הא דקבע סעודתו עליהו והא דלא קבע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ורבינו האיי ז"ל אמר דהא דאכל רב הונא תריסר ריפי מפת הבאה בכסנין הוה, וקאמר רב נחמן [עדי כפנא] זה מנהג בני אדם לאכול ממנו קמעא, וכיון שזה אכל [ממנו] כל כך, לרעבו אכל כל זה הפת לשבוע ממנו ולא בתורת כסנין, וצריך לברך אחריה. פירוש "עדי" כמאן דאמר "הדין", וכמה מקומות בתלמוד דומה לו, כמו עדי סוראה הוא, ועדי גוברין, שהוא פי' הדין. ודבר ברור אצלנו כי רב הונא פת הבאה בכסנין אכל, והא דאמר רב הונא משמיה דשמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא ושלש ברכות, בדקבע עלייהו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
רב הונא אכל תליסר ריפתי אמר לי' רב נחמן עדיין כפין מר אלא כל שאחרים קובעין עליו סעודה חייב לברך המוציא ובר"המז אם קובע עליו סעודה כמ"ש למעלה אע"ג דלאו פת גמור הוא ודהני תליסר ריפתי לאו פת ממש הוו אלא פת הבא בכיסנין. ואשכחן לבעל הלכות ומר רב הונא אלוף דאמרי לא ידענא מאי קאמר רב הונא, ולדידן מידע ידע דמ"הת בעינן שביעה ודרבנן אמרו עד כזית ועד כביצה, אבל בפת הבא בכיסנין לא אחמרי לברך המוציא וג' ברכות בכזית או בביצה וכל שאינו קובע סעודה עליו מברך לפניו במ"מ ולאחריו מעין ג'. וסבר רב הונא דאף אי אחרים קבעי סעודתיהו עלי' והוא אינו שבע ממנו לא בעי לברוכי ג' ברכות ואמר ר"נ דכה"ג ודאי חייב לברך ג' ברכות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
כ' רב האי הא דאכל רב הונא תריסר ריפתא ולא בריך מפת הבא בכיסנין אכל וגרס אמר לי' רב נחמן עדי כפנא, פי' מנהג בני אדם לאכול ממנו קמעא והוא אכל לרעבו לשבוע ממנו ולא בתורת כיסנין וצריך לברך אחריו בר"המז, עדי פרושו כמאן דאמר הדין וכמה מקומות בתלמוד דומה כמו עדי סוראה הוא, ועדין גוברין, ועדי פצומיו, וכן עדה אמרה. הא דאמר רב הונא משמי' דשמואל לחמניות מערבין בהם ומברכין עליהם המוציא וג' ברכות בדקבע סעודה עליהן. ובין גמר סעודתי' ובין סלק מצי למיכל כל זמן שלא נטל ידיו לברכה דתיכף לנט"י ברכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
רב הונא אכל תלת עשר ריפי בר תלתא תלתא לקבא ולא בריך דבעא למשבע וברוכי כדאוריתא (דברים ח, י) ואכלת ושבעת משום דכזית וכביצה אסמכתא דרבנן היא. ומר רב הונא אלוף הוה פליג אמר דאוריתא שביעת גרון ודרב הונא לא ידעינן מאי קאמרי'.
<h3>ערוך</h3>
תליסר ריפי כעכי פי' היינו פת והיינו נהמא.
<b>הערוך ערך רף</b>
ריפתא פי' שתי ככרות דבוקין זו לזו.
<b>הערוך ערך חמט</b>
רב הונא אכל תליסר ריפי כעכי בני תלתא תלתא כנא לקבא ולא בריך פי' שלא היה שבע, דסבר אין מברכין ברכת המזון אלא על השובע, דכתיב "ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלוקיך" (דברים ח, י). פ"א ריפי כעכי, ספר אחר ככי והוא כעכי, כי הרבה מבליעין בל' ארמית ה' וע'. וכעכי היא פת הבאה בכיסנין שפירשנו בע' כסן.
<b>הערוך ערך כעך</b>
לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא לחם מן הארץ פי' הן כגון פת הבאה בכיסנין.
<b>הערוך ערך לחמניות</b>
שדר להו דסתנא ריש גלותא פי' דסתנא חלק.
<b>הערוך ערך דסתן</b>
אנן אתכא דריש גלותא סמכינן פי' תכא — שולחן.
<b>הערוך ערך תכא</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
רב הונא אכל מפת הבאה בכסנין פי' פת שבתוכה פירות, תריסר ריפתי בני תלתא תלתא לקבא ולא בריך פי' לאחריו שלש ברכות, אמר ר"נ עדיין כפין הוא, פי' כיון שלא בירך אחריהם שלש ברכות גלי אדעתיה שלא לקביעות אכילה אכלן דאכתי כפין הוא. הדר אמר ר"נ כל שאחרים קובעין עליו סעודה צריך לברך כלומר אע"פ שזה אינו קובע סעודתו עליו ואינו אוכל ממנו לקביעות כ"ש אוכל מהם כ"כ שאחרים בכיוצא בזה קובעין עליו סעודה צריך לברך אחריו שלש ברכות. וכתב רבנו ז"ל דמסקנא היכא דאכיל להו בתורת כסנין כלומר בתורת פירות שאינו קובע סעודתו עליו בתחלה מברך בורא מ"מ ולבסוף ולא כלום, פי' וזו ודאי ט"ס הוא, ורבנו ז"ל ודאי ה"ק ולבסוף מעין שלש, והיכא דאכיל לה בתורת קביעותא מברך עליהו המוציא ושלש ברכות דאמר רב יהודה א"ש לחמניות מערבין בהן כלומר ע"ח דבעינן פת ומברכין עליהן המוציא פי' והינו פת הבאה בכסנין ואוקימנא בדקבע סעודתיה עליהו.
<h3>המאורות</h3>
פת הבאה בכיסנין, פירוש לאחר אכילה היו רגילין להביא כסנין, והם קליות, לפי שהם יפים ללב, כדאמרינן בעלמא הני כסני מעלו ללבא. ומביאין עמהן פת שנילושה בתבלין כעין אובליאש, היכא דאכיל ליה בתורת קביעות מברך עליו המוציא ושלש ברכות, והיכא דלא אכיל ליה בתורת קביעות אלא בתורת כסנין מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום, כלומר בורא נפשות רבות. ומתוך שנותנין בה תבלין מאכלה מועט ולא הטעינו לאחריה ברכת מעין שלש, מידי דהוה אפת אורז ופת דוחן דלכתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. כל דבר [בת]חלה נות.... ברכה......
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
פת הבא בכיסנין מברך עליה בורא מיני מזונות ומי שקבע סעודתו עליהם מברך המוציא פי' רבינו חננאל פת הבאה בכסנין פת העשוי כעין כיסין ומערבין בהן סוקר"א ושקדים ומיני בשמים ולועסים אותו בבית משתאות אחר הסעודה קודם ברכת המזון ואין טעונין ברכה לאחריהם.
<h3>האגור סימן רי"ח</h3>
פת הבאה בכסנין פי' רב אלפס היכא דאכיל בתורת קביעותא מברך עלייהו המוציא וג' ברכות ואי לא מברך מעין שלש וכ"כ רש"י ולא מסתברא לרבינו ישעיה, משה"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואם התחיל לאכול מזה הפת הבאה בכסנין מעט ואחר כך אכל בכדי שאחרים קובעים עליו סעודתן, אף על פי שבירך מתחילה בורא מיני מזונות חייב לברך ברכת המזון לאחריו כיון דאכל הרבה מהן וכן כתב הרשב"א ז"ל. לחמניות, פירש"י ז"ל הן אובלי"ש, ובתוספות פירשו שהם נבלי"ש, ואמרי' בפרק כיצד מברכין אמר רב יהודה משמיה דשמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהם המוציא, ואוקימנא בדקבע סעודתו עליהן, ופירוש רש"י ז"ל נראה עיקר, דהא כתבנו לעיל דניבליש אין מברכין עליהם המוציא משום דבלילתן רכה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סעיפים י"ח—כ'</h3>
פת הבאה בכסנין היא פת נאפית בתנור ונעשית דקה מאד ולפעמים לשין אותה בשמן וגם נותנין שם קליות, ומפני שהיא דקה ואין דרך לאכלה אלא לתענוג כעין פירות ונקראת פרפרת כל שקבע סעודתו עליו מברך עליו המוציא ושלש ברכות לכתחילה, מה שאין כן בשאר מיני מזונות שאין מברך עליהם לכתחילה אלא בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש ואף ע"פ שקבע סעודתו עליהן, ואם לא קבע סעודתו עליהן ואפילו בפת הבאה בכסנין מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ואם בירך עליו המוציא ושלש ברכות יצא. ניבלאש של גויים שעושין ביום אידם דינן לענין ברכה כדין פת הבאה בכסנין, ואין בו משום פתן של גויים ואפי' מיד הבעל הבית מותר, שדבר כזה אינו נאכל אלא בפרפרת [ו]לא גזרו בו כשם שלא גזרו על השכר של גויים ולא על היין מבושל (שלנו) [שלהם] ואע"פ שיש לו תורת יין לכל דבר, ובמקום שדרכן להחליק פניהם בשומן חיישינן. התחיל לאכול מהן שלא לקביעות סעודה מברך עליהם בורא מיני מזונות, ואם אכל ממנו אחרי כן על דרך שאחרים קובעין עליו סעודה מברך שלש ברכות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פת הבאה בכסנין. פירשנו לעיל שהוא אלחק"קיש בלעז שעשויות כעין כיסין ואין דרך לאכלן אלא לתענוג וכשאכל מהם בלא סעודה בתחלה מברך מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש דהא לא גרעי מתאנים וענבים שמברך עליהם מעין שלש, והא דאמרי' הכא דלא בריך לאו למימרא דלא בריך כלל דפשיטא דבירך מעין שלש. אלא לא בריך דקאמרי' לומ' שלא ברך ברכתו הראויה דהינו שלש ברכות ממש דכיון שאכל אכילה מרובה כזו קביעות הוא, והינו דתמה עליה רב נחמן וכי עדין כפין הוא, כלומ' וכי אכילה מועטת היא זו דלא מקרי קביעות דלחייב לברך עליה ג' ברכות: אלא אמר רב נחמן וכו'. וכן אם היה דעתו של רב הונא מתחלה לאכול אכילה מרובה וכל שכן כזו היה חייב לברך בתחלה המוציא דתניא ר' מונא אומר משום ר' יהודה פת הבאה בכיסנין מברך עליו המוציא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
המוציא ובורא מיני מזונות פת הבאה בכיסנים, אם אוכלו בלא קביעות כלומר שאכלו בתורת כיסנין מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ואם אכלו בתורת קביעות מברך עליו המוציא וברכת מזון כך פשוט. ואם אכל כל כך מעט שאין אחרים קובעי' על כך כתב הרמב"ם שאף על פי שהוא קובע סעודתו אין מברך המוציא דאחר הרוב הולכין ובטלה דעתו אצל כל אדם, והראב"ד כתב שכיון שהוא קובע אפילו במשהו הולכים אחר דעתו ויברך עליו המוציא. ואם מתחלה היה דעתו לאכל מעט ובירך בורא מיני מזונות ואחר כך אכל כשיעור שאחרים קובעים עליו מברך עליו ברכת המזון אפילו לא בירך בתחלה המוציא. לחמניות מברכין עליהן בורא מיני מזונות ואם קבע סעודתו עליה' מברך המוציא וברכת המזון כך פשוט, ולמעלה בדברים הבאי' בתוך הסעודה כתבתי דינם אם אכלן שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה. ולחמניות פרש"י אובלידש וי"מ ביבלש ועשויות מקמח שנילושה רכה והן דקו' וכן עקר. בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר הפרפרת שלאחר המזון פירוש מה שאכל מפרפרת אחר שאכל סעודתו קודם שיברך ברכת המזון ואם בירך ברכת מזון ורוצה לאכל פרפרת שצריך לחזור ולברך עליו. בירך על הפת פטר את הפרפרת בירך את הפרפרת לא פטר את הפת כך פשוט.
<h3>ריבב"ן</h3>
פת הבאה בכיסנין פרש"י לאחר אכילה וברכת המזון היו רגילין להביא כיסנין והן (והן) קליות, לפי שיפין ללב כדאמ' בעלמ' הני כיסני מעלו לליבא, ומביאין עמהן פת נילושה בתבלין כעין אובלידיש בלע"ז שעושין אותן כמין ציפורין, ואוכלין מהן דבר מועט מתוך שנותנין בהן תבלין ואיגוזים ושקידים לא הטעינו ברכה לאחריהן מעין ג', מידי דהוה אפת אורז ודוחן דאמרי' לעיל בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. וה"ר ישעיה פירש דאינו נראה שתהא פת הבאה בכיסנין גרועה מדייסא ומעשה קדירה שמברכין אחריה ברכת אחת מעין ג', אלא האי דקאמ' אין טעון ברכה לאחריו כגון שבאו לאחר הסעודה קודם שבירך ברכת המזון, ומשו' דנפיק בברכת המזון, אבל אם באו אחר המזון, צריכה ברכה לפניה ולאחריה. ודברי רש"י נראין לי עיקר, מדאמרי' רב הונא אכל פת הבאה בכיסנין בני תלתא תלתא בקבא ולא בריך אחריו. אמ' ליה עדיין כפין הוא, אלא כל שאחרים קובעין סעודתן, אלמא אפי' שלא בתוך הסעודה נמי לא בירך אחריו, ומדקא מדמי להו ללחמניות לפת הבאה בכיסנין דמקשי עליה מדברי שמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא ש"מ היכא דלא קבע סעודתו מברך בור' מיני מזונות ולבסוף ולא כלום, ואי קבע מברך המוציא. וכך מוכיחין דברי רבי' יצחק הפוסק, ומסקנא היכא דאכיל ליה בתורת כיסנין בתחילה מברך בור' מיני מזונות ולבסוף ולא כלום, והיכא דאכיל ליה בתורת קביעותא מברך המוציא וג' ברכות, ש"מ שלא בתוך הסעודה קאמ'. שמעינן מהאי שמעתא בין לדובשנין שהן פת הבאה בכיסנין בין ללחמניות שעשויין מביצים, בין שעשויין מדבש ותירוש הנקראין אושטצילי אם קובע סעודתו עליהן תחילה מברך המוציא ולבסוף ברכת המזון, ואם לא קבע סעודתו עליהן תחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
פת הבאה בכסנין וזהו פת שנלושה בתבלין והיו מביאין אותה עם הכסנין שדרכן היה להביא קליות לאחר הסעודה, אי אכיל ליה בתורת כסנין מברך בתחילה במ"מ ולבסוף בנ"ר לפי מה שכתוב בהלכות ר"י הגאון, וזה ודאי טעות סופר הוא דלבסוף צריך לברך ברכה מעין שלש. ואי קבע עליה צריך לברך תחילה המוציא ולבסוף ג' ברכות. וכל שאכל כשיעור שאחרים קובעין עליו מחמת סעודה אע"פ שלא קבע עליו בתחילה ובירך במ"מ צריך לברך אחריו ג' ברכות, וכן בכל דבר ששיעורו גדול כדי שדרך בני אדם לקבוע עליו צריך לברך בתחילה המוציא ולבסוף ג' ברכות אע"פ שלא הרבה ממנו כרצונו. ופרטול"ש והניב"ש שהרי מבושלים בתוך השמן לגמרי אינן לחם ואין מברכין עליהם המוציא אלא במ"מ ולבסוף ודאי ברכה מעין שלש.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והני פיספג וגושקנג אי לאקראי בעלמא קאכיל להון אי נמי לקינוח סעודה, הוה להו כפת הבאה בכיסנין ומברך עליה בורא מיני מזונות, ואי קבע סעודתיה עלוהי המוציא לחם מן הארץ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לחמניות. פירש"י ז"ל אובליי"ש בלעז ובתוספות כתבו שהן ניבלי"ש, משמ' שאע"פ שבלילתן רכה מאד היכא דקבע עליהו מברך בתחלתן המוציא ובסופן ברכת המזון ובדלא קבע בתחלה מיני מזונות ולבסוף מעין שלש.
<h3>המאורות</h3>
לחמניות. פירוש אובליאש בלעז, מתובלות, בתבלין שמערבין בהן, ומברכין עליהן המוציא. והוא דקבע עילווייהו. ובפרק כל שעה הארכתי עוד בדינין אלו על דרך דעת ההשלמה. כללא דמילתא לפי דעת רבינו יעקב ודעת הגאונים, בקרשפילץ וכיוצא בהן, שבלילתן רכה ונותנין בו שמן או משקה בעת אפייתן, אינן לחם ואין מברכין עליהן המוציא ואין חייבין בחלה. אבל אם לא נתן בהן משקה ואפאן באלפס, מברכין עליהן המוציא וחייבין בחלה, אפילו בהדביק ולבסוף הרתיח. וטריקונין וניבלש שבלילתן רכה מאד ואין נותנין משקה בעת אפייתן, אי לא קבע סעודתיה עלייהו מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה מעין שלש. אבל אי קבע סעודתיה עלייהו מברכין עליהן המוציא ושלש ברכות, וחייבין בחלה דלחם נינהו כיון דכי קבע מברך עלייהו המוציא. ודבר שבלילתו עבה, כגון רקיקין שאופין במחבת או במרחשת שקורין פופילש, מברכין עליהן המוציא וחייבין בחלה, ואע"פ שנותנין בהן שמן בעת אפייתן, לפי שאינו אלא מעט להטעימן ולמהר אפייתן ושלא ישרפו מחום המחבת, ואפילו בהדביק ולבסוף הרתיח. אבל בלחמניות ופרפרת שפירש רש"י אובליאש, והן בלילתן עבה, אין מברכין עליהן המוציא אי לא קבע סעודתו עליהן, דמתוך שיש בהן מיני תבלין אין דרך לקבוע סעודתו עליהם, ואין מברכין עליהן המוציא אלא אם כן קבע. וכן בכל דבר שאין דרך לקבוע סעודתו עליו, אין מברכין עליו המוציא אלא אם כן קבע. אבל בדבר שדרך בני אדם לקבוע עליו, צריך לברך אע"פ שלא הסב לאכול מהם כרצונו. ופרטולש וסנואש, שהם מבושלים בתוך המשקה לגמרי, אינם לחם כלל, ואין מברכין עליהם המוציא, אלא בורא מיני מזונות, ולבסוף ברכה מעין שלש. ויש שכתבו שמברך לבסוף בורא נפשות רבות, דומיא דפת הבא בכסנין שקורין אובליאש. ואיכא למימר דלא דמי, דהתם מפני שהם מתובלין אין דרך לאכול מהם אלא מעט כמו שכתבנו, אבל הני לא גרעי מפירות של שבעת המינין שמברכין אחריהם ברכה מעין שלש. ועוד הארכנו בדין פת הבאה בכיסנין לקמן בסמוך. ולענין חלה לדברי רבינו יעקב חייבין, ולדברי גאון פטורין, ואזלינן לחומרא. ובדינין אלו יש קצת הפרש מדעת ההשלמה, לפי מה שכתבנו במסכת פסח ראשון.
<h3>מרדכי סימן קל"ז</h3>
לחמניות פי' הקונטרס אובליא"ש ור"י פי' דהיינו ניל"ש וכתב רבינו מאיר דאותם לחמניות דקות שקורין ניל"ש נראה דלא פטר להו פת מברכה שלפניהם דלא חשיבי מחמת הסעודה טפי מפת הבאה בכסנין בתוך הסעודה שטעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם [במ"י אינו] (מק"ו ומה פת הבאה בכסנין דאי קבע עליה סעודתא צריך לברך עליו המוציא וג' ברכות אפ"ה לא חשיב מחמת הסעודה כ"ש ניל"ש שהם לחמניות [דקות] דלא חשיבי מחמת הסעודה).
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
ומצאתי בשם בעל היראים שהלחמניות שקורין אובלי"דש, וקנדי"לש, ניוול"ש, וכמו כן המושטצו"לי שלישתן עבה, מברכים עליהן המוציא ושלש ברכות.
<h3>ספר הפרדס — שער ראשון</h3>
ואותן רקיקין הדקין שעושין בשני ברזילין הנקראים ניבלי"ש כתב ר' יצחק הזקן ז"ל דאין מברכין עליהן אלא בורא מיני מזונות אע"פ שיש להם תואר לחם ואפילו קבע סעודתו עליהם, דכיון שבלילתן רכה לא מברכינן עליהו אלא בורא מיני מזונות דאין קביעות מועיל להם, וכן כתב הרשב"א ז"ל, וגם הרב ר' אהרן הלוי ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ועל מיני לחמניות מברך בא"י אמ"ה בורא מיני מזונות משום דאקרי מזון [ולבסוף] ברכה מעין שלש דהיינו על המחיה ועל הכלכלה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וכתב הר"ם במז"ל שאם אחרים אינן קובעין אע"פ שהוא קובע אינו מברך דבתר רובא אזלינן ובטלה דעתו אצל כל אדם. ואם מתחלה היה דעתו לאכול מעט ובירך בורא מיני מזונות ואח"כ אכל שיעור שאחרים קובעין עליו מברך לבסוף שלש ברכות אע"פ שלא בירך תחלה המוציא, לחמניות שקורין להם ניבלא"ש בלעז שבלילתן עבה לחם גמור הוא ומברכין עליהן המוציא ושלש ברכות. ואותם שבלילתן רכה ודקות מאד אם קבע סעודתו עליהן מברך המוציא וג' ברכות ואם לא קבע עליהם מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש. פת הבא בכיסנין והיא פת העשויה כמין כיסין שממלאין אותם שקדים ודבש ותבלין אם קבע סעודתו עליה מברך המוציא ושלש ברכות ואם לא קבע סעודתו עליה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש. חביצה אם יש בה פירורין שיש בה תואר לחם אע"פ שאין בהם כזית מברך עליהם המוציא וג' ברכות ואם אין בהם תואר לחם מברך עליהם בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש (שם לז, ב). פי' ר"ח דחביצא הם פרורי לחם שנדבקין יחד ע"י חלב ודבש. ובערוך מפרש שהם פירורי לחם שנדבקין יחד עד ידי מרק וכל הנדבק יחד קרוי חביצא כעין חביצא דתמרי. וכתב ה"ר יונה שיש בה ג' חלוקים היכא שנתבשלו הפירורין אם יש בהן כזית מברך עליהן המוציא ושלש ברכות. ואם אין בהם כזית אע"פ שיש להם תואר לחם אינו מברך אלא בורא מיני מזונות שכיון שהם מבושלין אינן חשובין תואר לחם. ואם אינן מבושלים אלא שהן מחוברים על ידי דבש או מרק אם יש בהן כזית מברך המוציא אע"פ שאין בהם תואר לחם ואם אין בהם כזית אם יש בהם תואר לחם מברך המוציא ואם אין בהם תואר לחם מברך בורא מיני מזונות. ואם אינם לא מבושלים ולא מחוברין אלא שהן מפוררים דק דק אע"פ שאין בהם כזית ולא תואר לחם מברך המוציא שכיון שהם פת בפני עצמו אינם יוצאין לעולם מתורת לחם. והילכך פת הצנומה בקערה אפי' אין בה תואר לחם כיון שאין דבר אחר מעורב עמה אינה יוצאת מתורת לחם ומברכין עליו המוציא ושלש ברכות. ופי' פת צנומה פת יבשה הנישרה בקערה במים או מלשון צנומות דקות. פירות וקטניות שטוחנין אותן ועושין מהם קמח ואוכלין אותו ע"י הדחק אם עשו ממנו פת או בשלוהו בקדרה אינו בכלל מזון ומברכין עליו שהכל ואם ערבו באותו קמח אחד מחמשת המינין ועשו ממנו פת מברך המוציא וג' ברכות. ואם בשלוהו בקדרה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מעין שלש. וכתב ה"ר יונה דדוק' שיש באותו קמח מאחד מחמשת המינין כדי שיאכל ממנו כזית דגן בכדי אכילת פרס. אבל אם אין בו השיעור מה' המינין אינו מברך לבסוף ג' ברכות אלא בתחלה מברך המוציא כיון שיש בו טעם דגן אע"פ שאין בו כזית דגן בכדי אכילת פרס ולבסוף מעין ג'. וה"ה כשבשלוהו בקדר' שמברך תחלה בורא מיני מזונות אבל לבסוף מברך בורא נפשות. ופי' פרס פירש רש"י ארבעה ביצים והר"ם במז"ל פי' שלשה ביצים.
<h3>האגור סימן רי"ד</h3>
והא מר הוא דאמר משמיה דשמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עלייהו המוציא בקבע סעודתייהו עלייהו פי' ר"י לחמניות אובליא"ש בצק הנילוש בבצים ונאפה בין שני ברזלים. ואינו נראה שהרי ר"ת היה רגיל לפסוק שהם לחם גמור וחשובין תחילתן וסופן עסה. ויש לפרש דלחמניות הם ניבלו"ש והם רכים מאד ולישתן רכה. ואומר ר"ת שאין מברכין עלייהו המוציא שהרי תחלתן סופגנין וגם סופן ולא חשיבן עסה דאין להם תוריתא דנהמא, ונכון להחמיר שלא לקבוע סעודתו עליהן בלי לחם לפי שדומה שלא די בברכת בורא מ"מ. מיהו אר"י דנכון לברך על הניבל"ש בתוך הסעודה לפניהן ולא לאחריהן ולא כפירש"י שמוקי לה בלי סעודה. ולפי הענין לחמניות הם ניבל"ש ולחמניות ופת הבא בכסנין חדא מלתא הוא פי' הר"ר אלחנן תוספות פ' כיצד מברכין. ומיהו בוורמליי"ש אע"פ שתחלתן עיסה אין מברכין עלייהו ברכת המוציא משום דליכא עלייהו תורית' דנהמא אך בחלה חייבין לפי שחייבין עלייהו חלה בעודו עיסה. מיהו רבינו יחיאל היה מסופק בדבר לענין חלה לפי שאינן רגילין לבשלן כשיעור חלה אע"פ שבשעת לישה היה בה שיעור חלה, דשמא יש לדמות לעושה עיסה כדי לחלקה בצק דפטורה מחלה, והיה מורה להפריש חלה בלי ברכה. הנה פירשתי תחלתן עיסה וסופן סופגנין לפי דברי ר"ת, אבל לפי פירוש רבינו שמשון משנ"ץ דפירש על הירושלמי דמסכת חלה תחלתו עיסה וסופו סופגנין חייב, היינו בנמלך אחר הלישה לעשותה סופגנין אבל היכא דמשעת הלישה היה דעתו לאפותה כענין הוי תחלתו וסופו סופגנין ופטור. ולפי פי' זה פרטא"ש ורי"שולש פטורות פי' קרישונ"י וומיצל"י בלע"ז ומורי הרב ר' יחיאל היה נוהג כר"ת. ההגהה בסמ"ק.
<h3>האגודה</h3>
לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא ודווקא דקבע סעודתיה עילויה. פר"י היינו נילוש והיכא דלא קבע סעודתו עילויה מברך בורא מיני מזונות ואפילו בתוך הסעודה: תשב"ץ הפנים רוצה לומר שצריך להוציא מעט פירות מן המלייאת ולברך עליו ויכול לברך ברכת המוציא על מולייאות של בשר ושל גבינה ושל דגים או של כל דבר רק שלא יהא של פירות ומהר"ף אומר שאין צריך לברך על פירות שבמולייאות ואפילו בירך עליה ברכ' המוציא כי הקמח עיקר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב פפא איקלע לבי רב הונא בר נתן בתר דגמור סעודתיהו, שדא מידי לקמיהו, שקל רב פפא וקאכיל, אמרו ליה ולא סבר לה מר גמר אסור מלוכל, אמ' להו סילק איתמר. רבה ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא, בתר דסליקו תכא מקמיהו שדרו ליה דיסתנא מבי ריש גלותא, רבה אכל ר' זירא לא אכל. אמ' ליה ולא סבר לה מר סילק אסור מלוכל, אמ' ליה אנא אתכא דבי ריש גלותא סמכי.
<h3>האגודה</h3>
ע"כ אנן אתכא דריש גלותא סמכינן ואפילו סילק השולחן מותר לאכול וכל שכן אם אמר אחד שאינו בעל הבית הב לן ונבריך מותר לאכול כיון שבעל הבית אינו חפץ עמהן שיברכו, ובליל פסח אם שכח אפיקומן עיין פרק ערבי פסחים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן י"ג</h3>
כתב הר"ם נ"ע כשאוכלין ב' מיני מזונות או ג' או אפילו מין א' אם אין כלן לפניו בשעה א' מברך על כל א' וא' לבדו ברכה ראשונה מפני הסח הדעת אבל לא ברכה אחרונה והגיה עליו הר"פ ז"ל מיהו כשאדם אוכל בבית חבירו כגון בברית מילה או פורים די לו בברכה א' על כלן ואפילו כלה מין זה קודם שיביאו לו מין אחר כיון שתלוי בדעת בעל הבית אינו עושה הסח הדעת כדאמרינן בברכות אנן אתכא דריש גלותא סמכינן ע"כ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולא בריך לאחריו. אמר ר' נחמן עדין כפין הוא, כלומר, אלו לא תאכלו אלא לרעבון, ואכילה מרובה כזו לא נפטרה מברכה לאחריו אלא כיון שהאחרים קובעים אכילתן בכך טעון ברכת המזון ממש. לחמניות, אובליי"ש בלע"ז. גמר אסור מלאכול, עד שיברך ברכת המזון. וי"מ אסור בלא המוציא אבל אין צריך להמתין עד שיברך ברכת המזון. שלש תכיפות הן, ואסור לשוח בנתים.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ז</h3>
רב פפא איקלע לבי רב הונא ברי' דרב נתן בתר דגמיר סעודתייהו אייתו קמייהו מידי ויתיב רב פפא וקא אכיל א"ל לא סבר לה מר גמר אסור לאכול, פרש"י אסור מלאכול עד שיברך ברהמ"ז ויחזור ויברך על הבא לפניו דכיון דגמר אסח דעתי' מברכה ראשונה ומסעודתיה, אמר לי' סילק איתמר כלו' שסילק הלחם וכל האוכל מעל השלחן ועדיין לא ברכו אסור לאכול. רבה ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא לבתר דסליקו תכא מקמייהו שדר להו ריש גלותא דיסתנא רבה קא אכיל ר' זירא לא אכיל א"ל ר' זירא לא סבר לה מר להא סילק אסור לאכול אמר לי' אתכא דריש גלותא סמכינן. ואין סילוקינו סילוק שדעתינו אם ישא משאות [מאת] פניו אלינו נאכל. א"ר (אסי) הרגיל בשמן, למשוח ידיו אחר אכילה, שמן מעכבו. לענין ברכה שאפילו גמר וסילק ולא משח ידיו עדיין סעודתו קיימת ואוכל בלא ברכה. ולית הילכתא ככל הני שמעתתא ואין סיום סעודה תלוי לא בגמר ולא בסילק ולא בשמן אלא כי הא דאמ' רב אשי שלש תכיפות הן תכף לגאול' תפלה תכף לסמיכה שחיט' תכף לנט"י ברכה. תכף לנט"י דמים אחרונים ברכת המזון ולא יאכל כלום עד שיברך על מזונו וכל זמן שלא נטל מים אחרונים הוא מותר לאכול אע"ג דגמר וסילק ומשח ידיו בשמן ומשנטל ידיו אסור. ולדידן שאין אנו נוטלין מים אחרונים אפי' המברך ברכת המזון כדפרי' לעיל בהלכות ידים לא הוי סיום סעודה עד שיאמר הבו ונבריך כההיא דערבי פסחים (ד' קג) דרב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוי יתבי בסעודתייהו והוה קאי עלויהו רב ייבא סבא אמרו לי' הב ונבריך והדר אמרו לי' הב ונשתי אמר להו הכי אמר רב כיון דאמר הב ונבריך אסור למשתי ולמאן דרגיל במים אחרונים נטילת ידים הוה סיום סעודה ואסור לו לאכול ולשתות עד שיברך ברכת המזון כדפרי' רבינו שלמה בשמעתין וכן פי' בשחיטת חולין. וכן רבינו שמואל בפ' ערבי פסחים כיון דאמר הב ונבריך אסור למשתי עד דמברכי ברהמ"ז וכן סובר מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון: לבתר דסליקו תכא מקמייהו כו' כתב מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק שירליאון מיכן משמע שהיו רגילים להגביה השלחן לפני ברהמ"ז ודלא כמנהג העולם שמקפידין שלא להסיר הלחם ופריסת המפה לפני ברהמ"ז דהא הכא משמע שהיו מסלקין התכא, מיהו אין מכאן ראי' כי להם היו שלחנות קטנות שכאו"א אוכל בפ"ע על שלחנו ולא היו מסלקין השלחן כ"א לפני האורחים ולא לפני המברך. ולכך אנו שאנו רגילין לאכול כולנו יחד בשלחן אחד אין נאה לסלק המפה והלחם עד ברכת המזון. והרב רבי' יוסף פי' כי יש מקומות שנוהגין שלוקחין המפה והלחם ומניחין אותן לפני המברך אבל לגמרי נראה שאין לסלק את התכא קודם ברכת המזון עכ"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר"פ איקלע לבי רב הונא בריה דרב נתן בתר דגמור סעודתיהו שדו להו מידי קמייהו ויתבי ואכלי פי' ודאי הני דאכלי מברכי הוו דהא אמרי' דגמור סעודתייהו והוו להו הני דברים הבאים בתוך הס' לאחר הסעודה ושלא מחמת הסעודה דטעונין ברכה כדאיתא לעיל. א"ל לא סבר ליה מר גמר אסור לאכול פי' ואפי' בברכה לפי שהוקבע לבהמ"ז וחייב לברך בהמ"ז תחלה א"ל סלק איתמר כלומ' סילק השולחן, ולית הילכתא הכי אלא כל שלא נטל ידיו לברכה מצי אכיל כדאמרי' בגמ' ולית הילכתא ככל הני שמעתתא כלומר דגמר וסלק אלא כי הא דאמרי' רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תיכף לסמיכה שחיטה פי' וסמך ושחט תיכף לגאולה תפלה תיכף לנט"י ברכה, פי' לאו חיוביה לברוכי לאלתר אלא למימרא למיתסר ליה למיכל ולמישתי עד דמברך ברהמ"ז דהא קביל עליה לברוכי ברכת המזון הא כל היכא דליכא נט"י לא מתסר ליה ולמיכל ולמשתי משום ברכת מזונא ואי משום דהוה נמלך כד הדר אכיל סגי ליה במברך לפניו והא דאמרי' בפסחים (דף ק"ג) דאמר להו רב ייבא סבא לתלמידי דרב משמיה דרב כיון דאמריתו הב וניברך איתסר לכו למשתי דאתי לעכובינהו משום אמירה בלחוד ולאו משום נט"י ותרויהו משמי' דרב הא פריש לה רבנו ז"ל התם דבלא ברכת היין קאמר וכיון דכן מוטב ליברכו ברכת מזונא ומברכי אכסא ברכת היין והדר שתו אדנפשיהו בלא ברכת היין ובלבד דלא הוי נמלך מכי שתו השתא ומברכי ברכת היין והדר תו בעי לברוכי ברכת היין אכסא דברכת מזונא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
יש מקומות שנהגו להסיר המפה והלחם קודם ברכת המזון והביא ראיה מההיא דברכות סליק ותנא וכו' ואין ראיה משם כי השולחנות שלהם באותו זמן היו קטנים לפני כל א' אבל לנו שכולנו על שלחן אח' אין לחוש ויש שנוהגין לשים המפ' והלחם לפני המברך. דין ההפסק שיפסיק בתוך סעודתו או ישן בענין שיצטרך לברך ברכת המזון על כל מה שאכל כתבתיו בדין היין בדין שנוי מקום.
<h3>המאורות</h3>
ואי גמר סעודתיה ואייתו ליה מידי למיכל, כל זמן שלא נטל ידיו לברכה מצי אכיל, אבל אם נטל ידיו צריך שיברך תכף ברכת המזון, דקיימא לן שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה תכף לגאולה תפלה תכף לנטילת ידים ברכה, פירוש ברכת המ[זון]. [וי"מ ברכת] המוציא תכף [לנטילת ידים] מלפני הסעודה, ובריש פרק אלו ד[ברים] גריס תכף לנטילת [ידים סעודה]. ואי גברא הוא דלא רגיל ליטול ידיו אחר הסעודה, נראה דאזלינן בתר גמר דעתו מכי אסח דעתיה מלמיכל. ואי אמר הבו נבריך איתסר ליה למיכל או למשתי בלא ברכה. פירש רי"ף בלא ברכת המוציא או בורא פרי הגפן. ורש"י פירש בלא ברכת המזון. ויש לומר שאף לדברי רי"ף בנטל ידיו אין לו לאכול בהמוציא עד שיברך ברכת המזון, דתכף לנטילת ידים ברכה. ובגמרא אף אנו נאמר תכף לתלמיד חכם ברכה. במעשה ידיו. שנאמר נחשתי ויברכני י"י בגללך, וכתיב ויברך י"י את בית המצרי בגלל יוסף והלא דברים קל וחומר, ומה מצרי נתברך בגלל יוסף שנאמר ויברך י"י את בית המצרי בגלל יוסף, ישראל שכתוב בהם כי הם זרע בירך י"י על אחת כמה וכמה. ומה ישראל כך, תלמידי חכמים שכתוב בהם אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותיהם להם לבדם ניתנה הארץ, על אחת כמה וכמה.
<h3>מרדכי סימנים קל"ח—ק"מ</h3>
תיכף לנטילת ידים דמים אחרונים ברכת המזון והלכך כיון שנטל ידיו לאחר סעודה באחרונה לא יאכל כלום עד שיברך על מזונו והוא הדין אם אמר הב לן ונבריך אפילו בלא נטילה כדאמר לקמן: סלק איתמר משמע שדרכן היה לסלק השולחן קודם ברכת המזון ולכאורה קשה למנהג שלנו שאנו מקפידין שלא להסיר הלחם קודם ברכת המזון ושמא גם בימיהם לא היו מסלקין השולחן מקמי המברך רק מלפני המסובין לפי שהיה להם שולחנות קטנות וכל אחד אוכל בפני עצמו על שולחנו אבל אנחנו שאנו אוכלין כולנו על שולחן אחד אין נכון לסלק השולחן עד לאחר ברכת המזון: אתכא דריש גלותא סמכינן ומי ששכח לאכול אפיקומן ואמר הב לן ונבריך אינו היסח הדעת דאנן אתכא דרחמנא סמכינן ואי שכח ובירך ולא אכל אפיקומן סומך על מצות שלנו שלשם מצוה עשויות והא דאמרי' (פסחים קג:) כי אמר הב לן ונבריך אסור למשתי היינו דוקא כשאמר בעל הבית אבל לא אורח דאין נאסרין באמירת האורח.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דכרך ריפתא וסליקו תכא מקמיה ועדאן לא מברך להו ברכת המזון וקריבו ליה מידי למיכל, אסיר ליה למיכל מיניה, דרב פפא איקלע לבי רב הונא בריה דרב נתן, בתר דגמור סעודתיהו אייתו להו מידי, שקל רב פפא אכל, אמרו ליה לא סבר לה מר להא דתניא גבי תענית יחיד עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי, ר' אלעזר ברבי שמעון אומר עד קרית הגבר, ואמר רבה לא שנו אלא שלא גמר אבל גמר אינו אוכל, אלמא כיון דגמרא ליה סעודתיה איתסר ליה באכילה הכא נמי כיון דגמרא לה סעודתין איתסר לן באכילה, אמר להו סילק איתמר. והני מילי דלא סמכי אפתורא, אבל היכא דסמכי אפתורא דבעל הבית וקא משדר להו מנות לכל חד וחד, אף על גב דסליקו תכא מקמייהו הדר אכלי, דרבא ורבי זירא איקלעו לבי ריש גלותא, בתר דסליקו תכא מקמיהו שדר להו ריש גלותא מידי אחרינא, יתיב רבא וקאכיל, אמר ליה רבי זירא לא סבר לה מר סילק אסור לוכל, אמר ליה אנן אתכא דבי ריש גלותא קא סמכינן. והני מילי היכא דלאו משו מים אחרונים אבל משו להו מים אחרונים אסיר להו למיכל עד דמברכין, דאמר רב אשי הרגיל בשמן שמן מעכבו, ואמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרינן משחא מעכב לן, ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות וכו', ואף על גב דאיכא מישחא אינהו איתסר להו למיכל ומשחא לא מעכיב להו. ואי בעי למישתי או למיטעם מידי בתר דמשי ידיה מברך ושאתי והדר מברך ברכת המזון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאכלו וגמרו סעודתיהו וסליקו תכא ומשו להו מים אחרונים אסיר להו למיכל מידי עד דמברכין ברכת המזון, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב (כאן וירושלמי פ"א) שלש תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה דכתב (ויקרא א, ד) וסמך ושחט, תכף לגאולה תפלה שנאמר (תהלים יט, טו) ה' צורי וגואלי וכתיב (שם כ, ב) יענך ה' ביום צרה, תכף לנטילת ידים ברכה שנאמר (שם קלד, ב) שאו ידיהם קדש וברכו את ה'. [פסק] ואי בעי למשתא מיא או למטעם מידי בתר דמאשי ידיה, מברך ושתי והדר מברך ברכת המזון. וכיון דאמרי הבו ליבריך אתסר ליה חמרא עד בתר ברכת המזון.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ה</h3>
שאלו לפני רב פלטוי ב"ר יעקב גאון זצ"ל מסלקין את השלחן תחילה ואחר כך מברכין אי לא כי קאמר ר' אלעזר כל שאינו משייר פת שלמה על שולחנו אינו רואה סימן ברכה לעולם לברך קודם סילוק יפה או יסלק ויברך. והשיב דרך ארץ הוא לסלק שולחן ולרחוץ ידים ולברך, והא דר' אלעזר הכי גרסינן אמר ר' אלעזר כל שאינו משייר פת על שולחנו אינו רואה סימן ברכה לעולם אם משייר פת שלימה לא מסלק ואם אינו משייר פת שלימה ומשייר פיתותים יסלק ואי איכפת ליה, מנהג לסלק הסכין מעל השלחן בשעת ברכה ויש נוהגין לפרוש עליו מפה ונותנין טעם לדבר כדאמרי' המאריך על שולחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו ואמרי' בסוף מסכת חגיגה ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש דאמרי תרווייהו בזמן שבית המקדש קיים היה המזבח מכפר על האדם משחרב בית המקדש נעשה שולחנו של אדם מזבח כפרה עליו שנאמר המזבח עץ שלש אמות וגו' וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ה', פתח במזבח וסיים בשולחן למדנו שהשולחן נקרא מזבח וכתיב במזבח לא תניף עליהם ברזל והטעם שהמזבח מכפר על האדם ומאריך ימים הכא נמי השולחן מאריך ימיו של אדם וסכין מקצר אינו דין שיבא מקצר על המאריך. ומפי חבר אחד ור' שמחה שמו שמעתי טעם אחר שפעם אחת היה אחד מברך ברכת המזון וכשהגיע לבונה ירושלים נזכר לו חורבן בית המקדש ולקח הסכין ותקע בלבו ועל כן נהגו לסלקו מעל השולחן בשעת ברכת המזון.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
יש רגילים להסיר המפה קודם ברכת המזון, מדאמרינן פרק כיצד מברכין סילק אסור לאכול, אלמא שהיו רגילין להסיר השולחן קודם ברכת המזון. ואין נראה, דדווקא בימיהם, שהיה לכל אחד שולחן לפניו, מסירין לפני הכל ולא מלפני המברך, אבל עתה שכולנו סמוכין לשולחן אחד, אין נראה לסלק המפה והלחם עד אחר ברכת המזון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דיסתנא. מאכל דייסא: סילק אסור. סלקו הלחם וכל האוכל מן השלחן ועדין לא ברכו אסור לאכול עד שיברך ברכת המזון: אתכא. בשלחן של ראש גולה אנו ואין סלוקנו סלוק שדעתנו שאם ישא משאות מאת פניו אלינו נאכל, משמ' מהכא שדרכם היה כשרוצים לסלק מאכילתם ולברך ברכת המזון שמסירים כל האוכל וגם השלחן, ומכל מקום נראה שלפני המברך היה השלחן עומד כתקנו דמסתמא ריש גלותא דשדר להו מאכל ממה שהיה עומד לפניו שלח להם, ולפיכך מנהגינו שלא לסלק, מפני שלפני כלנו שלחן אחד, ומדאמרי' הכא אתכא דריש גלותא סמכינן משמ' דאין הסח המסובי' קרוי הסח כגון אם אמרו הב לן ונבריך או דברים כאלו שהם הסח הדעת אלא הכל תלוי בבעל הבית, וכתבו בתוספות מכאן אומ' ר"י ז"ל שאם שכח ליל פסח ואמר הב לן ונבריך קודם אכילת אפיקומן דלא הוי הסח הדעת דכלנו אתכא דרחמנא סמכינן שצונו לאכול אפיקומן, וכתבו בשם רש"י ז"ל דאם שכח וברך ברכת המזון קודם שיאכל אפיקומן דאין צריך לחזור וליטול ולברך דכל המצות הוו מצות דמצוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הרגיל בשמן. למשוח ידיו אחר אכילה: שמן מעכבו. ואפי' סילק השלחן כל זמן שלא משח ידיו מותר לו לאכול דעדין אינו סיום אכילה: ולית הלכתא ככל וכו'. דאין סיום סעודה תלוי בכל הני שמעתתא דאמרי' בגמ' כגו' גמר אכילה וסילוק ושמן, אלא במים אחרונים שכל זמן שלא נטל מים אחרונים הוא מותר לאכול ומשנטל אסור לאכול: תכף לגאולה. בירושלמי [פ"א ה"א] מפרש להו מקראי, תכף לגאולה תפילה דכתי' [תהילים יט] השם צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה, תכף לסמיכה דכתי' [ויקרא א'] וסמך ושחט, תכף לנטילת ידים דכתי' [תהילים קלד] שאו ידיכם קדש וברכו את ה', כלומ' ואין להפסיק בין הנטיל' לברכת המזון, וכתב הראב"ד ז"ל דכל שכן אי קביל עליה לברוכי בפירוש כגון דאמר הב לן ונברך דהוי הסח גמור ואסור למיכל ולמשתי ואפי' יברך על מה שיאכל וישתה, והביא ראיה מדאמ' להו [פסחים קג:] רב ייבא סבא לתלמידי דרב הכי אמר רב כיון דאמריתו הב ונברך איתסר לכו למשתי, ודייק הרב ז"ל דמדלא אמר להו אי מברכי עליה בורא פרי הגפן או לא נראה דאסור למשתי אפי' בברכה קאמ' עד לאחר ברכת המזון: תכף לתלמיד חכם. המקרבו אליו ומאחר ומארחו בביתו יש ברכה במעשי ידיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
(אמר רב אתי) אמ' רב הרגיל בשמן שמן מעכבו. פי' הרגיל למשוח ידיו אחר אכילה, שמן מעכבו לעיניין ברכה, שאפי' גמר וסילק ולא משח ידיו, עדיין סעודתו קיימת ואוכל בלא ברכה. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הוה אמרי' כגון אנן דרגילינן במשחא משחא מעכב לן, ולית הילכ' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאמר רב חייא בר אשי אמ' רב שלש תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, תכף לגאולה תפילה, תכף לנטילת ידים ברכה. ואם נטל ידיו במים אחרונים אסור לוכל, אבל כל זמן שלא נטל ידיו מותר לוכל. ואי אמר' הב נבריך, אע"פ שלא עשה אחד מכל אילו, נאסר לוכל, כדאמרי' בערבי פסחים.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
כשאדם בא לסעוד נוטל ידיו תחלה ומברך על נטילת ידי' כתב הר"מ אסו' לאדם לדבר משעת נטילה עד אחר ברכת המוציא משום הסח הדעת כדאיתא בברכות תכף לנטילה המוציא.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"א</h3>
וכמו שתקנו ברכה לפניה כך תקנו ברכה לאחריה וטוב לסמכה לנטילה אחרונה, כדאמרינן בירושלמי (ברכות א, א), אמר רב שלש תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, דכתיב וסמך ושחט (ויקרא א, ד—ה). תכף לגאולה תפלה, שנאמר ה' צורי וגואלי (תהלים יט, טו) וסמיך ליה, יענך ה' ביום צרה (שם כ, ב). תכף לנטילת ידים ברכה, דכתיב שאו ידיכם קדש וברכו את ה' (שם קלד, ב).
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ו</h3>
והיכא דאכלו כל סעודתייהו וסליקו ומשו ליה מים אחרונים אסיר להון למיטעם מידי עד דמברכי ברכת המזון. דא"ר חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן, כדאית' התם כו' תכף לנטילת ידים ברכה, שנ' (תהלים קלד) שאו ידכם קודש וברכו את ה'.
<h3>מחזור ויטרי סימן י"ז</h3>
ומיבעי ליה למיסמך גאולה לתפילה. דאמ' ר' זירא בשם ר' אבא בר ירמיה ג' תכיפות הן. תכף לסמיכה שחיטה תכף לנטילת ידים ברכה תכף לגאולה תפילה. תכף לסמיכה שחיטה, וסמך ושחט. תכף לנטילת ידים ברכה, (תהלים קלד) שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. תכף לגאולה תפילה, (שם יט) יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי, וכת' בתריה (שם כ) יענך ה' ביום צרה: א"ר יוסי בר אבין כל מי שסומך לסמיכה שחיט' אין פסול נוגע באותו קרבן. לנטילת ידים ברכה אין שטן מקטרג באותה סעודה. גאולה לתפילה אין שטן מקטרג כל אותו היום: א"ר חמי כל מי שאינו סומך גאולה לתפילה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך ויצא המלך לידע מה הוא מבקש מצאו שהפליג אף הוא הפליג. ואף חזקיה מלך יהודה הזכירה דכת' זכור אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם והטוב בעינך עשיתי. ואמרי' מאי והטוב בעיניך עשי' אמ' רב יהודה אמ' רב שסמך גאולה לתפילה: (ט:) העיד ר' יוסי משום קהלא קדישא שבירושלים כל הסומך גאולה לתפילה אינו ניזוק כל היום כולו.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
ותכף יברך ברכת המזון בלי הפסק ואין נוטלין אלא על גבי כלי או קינסא או אבני' וכיוצ' בהן ולא בחמין שהיד סולדת בהן. והרשב"א ז"ל כתב טעם לפי שהמים החמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין הזוהמא ע"כ אבל נוטלין בצונן או בפושרין ולהוציא כח המלח ישפול ידיו למטה. מים אמצעיים שבין תבשיל לתבשי' רשו' מים ראשוני' מצוה והן ניטלין על גבי קרקע בחמין ובצונן, וצריך שיגביה ידיו למעלה שלא יצאו חוץ לפרק ויטמאו את הידים.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומי שהיה אוכל בסעודה ויצא להשתין מים יטול ידו אחת. ומי שהיה מספר עם חבירו והסיח דעתו מן המאכל יטול שתי ידיו. ומי שהיה במשתה צריך שיטלם בפני היושבים שם, כדי שלא יחשדוהו שום אחד מהם שלא נטל ידיו ויהא מיאוס, אבל על האוכל יתקו"ז אין לחוש לזה החשד, שידוע הוא שכל אדם יש יתקו"ז מאוס לאכול בלא נט"י. וצריך הנוטל את ידיו שיברך בעת הניגוב בא"י אמ"ה אקב"ו ענט"י. ויברך תיכף ברכת הלחם מבלי שיבדיל בינתים בספור או בדבר אחר. והוא אומרם שלש תכיפות הן תיכף לסמיכה שחיטה תיכף לגאולה תפלה תיכף לנט"י ברכה ר"ל ברכת הלחם שהיא המוציא לחם מן הארץ.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בירושלמי א"ר שלשה תכיפות הן תיכף לגאולה תפלה שנאמר ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה תיכף לסמיכה שחיטה שנ' וסמך ושחט תיכף לנטילת ידים ברכה שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה', אית דמפרשי במים ראשונים ומורי רבינו יהודא קיבל דמיירי במים אחרונים ולאשמעינן דאין סיכת שמן בידים מעכב [היינו דלקמן בהלכות נטילת ידים] דעלה איתמר הך דרב.
<h3>ראבי"ה סימן כ"ז</h3>
ירושלמי [פ"א ה"ה] שלש תכיפות הם וכו', ולקמן איתא במכילתין בגמ' דידן, וחדא מינייהו גאולה לתפלה וכל הסומך גאולה לתפלה אין השטן מקטרגו באותו יום וכל שאינו סומך דומה לאוהבו של מלך שבא [והרתיק] על פתחו של מלך יצא מלך לידע מה מבוקשו ומצאו שהפליג אף הוא [ה]פליג.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ד</h3>
בפרק כיצד מברכין שלש תכיפות הם כו' עד תיכף לנטילת ידים ברכה. פירוש תיכף לנטילה ראשונה מברך המוציא, כדאיתא בפרק אלו דברים, וגם בנטילה אחרונה, דעלה קא מייתי לה. ובחדא חשיב להו. ואם תאמר רב אשי שמוסיף תכיפות ליחשוב נמי תיכף לאכילה שריפה, ובריש מסכת פסחים נפקא לן מדרשא בברייתא שם. ויש לפרש דלא מיירי אלא בתכיפות דשייך עליהם ברכה, מה שאין כן בשריפה. ואע"פ שיש לתמוה למה לא יברך כיון שמצוה מן התורה לשורפו, ולא דמי לשאר דברים שמעבירים מן העולם רק משום תקלה, ומיהו לא מצינו ברכה עליו. והני ג' תכיפות מפיק להו בירושלמי פרק א' דברכות תיכף לסמיכה שחיטה וסמך ושחט, תיכף לגאולה תפלה יהיו לרצון אמרי פי וגו' ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' [וגו'], תיכף לנטילת ידים ברכה שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ובפ' אלו דברים בירושלמי איתא נמי אחר מים אחרונים משאו ידיכם קודש וברכו.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ד</h3>
וקודם מים אחרונים לא נאסר באכילה אפי' גמר סעודה. ואפי' סילקו תכא מקמייהו, אבל אחר מים אחרונים עד שיברך תכף לנ"י ברכה. יש מפרשין דברים הבאין שלא מחמת הסעודה כגון דיישא וורמזיילש ושאר מיני קדירה דהני לא מילפתי דאע"ג דאיכא אינשי דאכלי ביה נהמא בטלה דעתייהו אצל כל אדם וצריך לברך לפניהם בורא מיני מזונות, דא"ר יצחק בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, אבל ברכה אחרונה שהוא על המחיה וכו' נכללת בברכת המזון שהיא מעין חתימת על הארץ ועל המחיה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ג'</h3>
ותכף אחר נטילת ידים לברכת המזון יטול את הכוס ויברך דהכי אמרינן תכף לנטילת ידים ברכה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סי"ז</h3>
מה שאמרו תכף לנטילת ידים ברכה אינו אלא לומר שלא יאכל ולא ישתה בנתים ולא יתעסק בדברים אחרים, אבל יכול הוא לשהות בנתים, ולפיכך רשאי המזומן לברך ברכת מזון ליטול ידיו תחילה וממתין עד שיטלו ידיהם בני חבורה, וכן דעת רבי[נו] נ"ר.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ומיד שמברך על נטילת ידים צריך לברך ברכת המוצי'. ורבינו יואל כ' שאין לחוש על הפסק בין נטילה להמוציא שכיון שהשלחן לפניו ודעתו לאכול אינו חשוב הסח הדע'. וההיא דאמרי' בפרק כיצד מברכין אמר רב אשי שלשה תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה, תכף לגאולה תפלה, תכף לנטילת ידים ברכה. מפרש לה על מים אחרונים ור"ל ברכה ברכת המזון, וכן פי' הרי"ף והר"ם במז"ל. ומיהו מן הירושלמי (פ"ח ה"ב) משמע דההיא דתכף לנטילת ידים ברכה דקאי על מים ראשונים ור"ל ברכה ברכת המוציא דאמרי' התם התוכף ברכה לנטילת ידים אינו ניזוק בכל אותה סעודה. וכן היה נוהג הרא"ש, ואמר סימן לדבר (איכה ג, כח) ישב בדד וידום כי נטל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
תכף לנטילת ידים ברכה, כלומר מי שנטל ידיו במים אחרונים יש לו לברך ברכת המזון מיד. וכן תמצא בירושלמי, אמר ר' זירא בשם ר' אבא שלש תכיפות הן תכף לגאולה תפלה, תכף לסמיכה שחיטה, תכף לנטילת ידים ברכה. תכף לגאולה תפלה, שנאמר ה' צורי וגואלי, וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה. תכף לסמיכה שחיטה, שנאמר וסמך, ושחט. תכף לנטילת ידים ברכה, שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. אמר ר' יוסי בר' אבין כל מי שהוא תוכף גאולה לתפלה אין השטן מקטרגו כל אותו היום, וכל מי שהוא סומך לנטילת ידים ברכה אין השטן מקטרגו באותו סעודה, וככה מי שהוא סומך סמיכה לשחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן, עד כאן בירושלמי.
<h3>סידור רש"י סימן כ"א, הסדרים לרש"י סימן ח'</h3>
ומיבעי ליה למיסמך גאולה לתפילה דא"ר [זירא] בשם ר' אבא בר ירמיה שלש תכיפות הן תיכף לסמיכה שחיטה, תיכף לנטילת ידים ברכה, תיכף לגאולה תפילה, תיכף לסמיכה שחיטה שנאמר וסמך ושחט (ויקרא א' ד' ה'). תיכף לנטילת ידים ברכה, שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה' (תהלים קל"ד ב'), תיכף לגאולה תפילה, שנאמר יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי (שם י"ט ט"ו), מה כתיב בתריה יענך ה' ביום צרה (שם כ' ב'), אמר רב יוסי בר אבין כל מי שתוכף לסמיכה שחיטה אין פסול נוגע באותו קרבן, תיכף לנטילת ידים ברכה אין שטן מקטרג באותו סעודה, תיכף לגאולה תפלה אין השטן מקטרג כל אותו היום. אמר רב אמי כל מי שאינו תוכף גאולה לתפלה למה הוא דומה, לאוהבו של מלך שבא והרתיק על פתחו של מלך, ויצא המלך לידע מה הוא מבקש ומצאו שהפליג, אף הוא הפליג, [ואף] חזקיה מלך יהודה הזכירה לפני הקב"ה, דכתיב זכור [נא] את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם והטוב בעיניך עשיתי (מ"ב כ' ג'), ואמרינן מאי והטוב בעיניך עשיתי, אמר רב יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפילה. העיד ר' יוסי בן אליקים משום קהילא קדישא שבירושלים כל הסומך גאולה לתפילה אינו ניזוק כל אותו היום כלו.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ח, הסדרים לרש"י סימן ס"ג</h3>
והיכא דאכלו וגמרו סעודתייהו וסליקו תכא ומשו להו מים אחרונים אסור למיטעם מידי עד דמברכין ברכת המזון, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן וכו', כדאמרינן לעיל עד תיכף לנטילת ידים ברכה, שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה' (תהלים קל"ד ב').
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
שלש תכיפות הן פי' ואפילו להפסיק בשיחה בנתים אסור, תכף לסמיכה שחיטה תכף לגאולה תפילה תכף לנט"י ברכה פי' ברכת המוציא מנטילה ראשונה וברהמ"ז מנטילה אחרונה ושיעור יש בדבר כמו שנתבאר בח"ג, ולאו דוקא תכף דהא אמרי' גבי בהמ"ז כל שהוא מה' אחרונים שנטלו ידיהם מברך וזה יתבאר בנתיב זה הוא חלק א'. ומי שנטל ידיו באחרונה והביאו לו דבר לאכול לא יאכל אפי' בברכה דמיד צריך לברך בהמ"ז דהא קבלה עלויה וכ"כ אהר"א. ומיהו הגאון רי"ת כ' במס' פסחים שמותר לאכול או לשתות בלא בהמ"ז והוא שיברך ברכה בתחילה, וכן הדין אם היו אוכלין ואמרו בואו ונברך בהמ"ז וכבר נתבאר זה בנתיב ו' מדרך א'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ובין גמר סעודתיה ובין סלק מצי למיכל כל זמן שלא נטל ידיו לברכה כי הא דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה, תכף לגאולה תפלה, תכף לנטילת ידים ברכה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
מבעי' לי' לאינש למסמך גאולה לתפלה דשלש תכיפות הן תיכף לסמיכה שחיטה דכ' וסמך ושחט, תיכף לנטילת ידים ברכה דכ' שאו ידיכם קודש וברכו, תיכף לגאולה תפלה דכ' יהיו לרצון אמרי פי וגו' צורי וגואלי וכ' בתרי' יענך ה' ביום צרה. ואמר ר' יוסי תיכף לסמיכה שחיטה, אין פסול נוגע באותו קרבן, תיכף לנטילת ידים ברכה, אין שטן בא לקטרג באותו סעודה, תיכף לגאולה תפלה מי שעושה כן אינו נזוק כל היום. אמר ר' אמי מי שאינו תוכף גאולה לתפלה דומה לאוהבו של מלך שהדפיק על פתחו, יצא המלך לידע מה הוא מבקש, מצאו שהפליג גם הוא הפליג.
<h3>ערוך</h3>
ג' תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, תכף לנטילת ידים ברכה, תכף לגאולה תפילה תכף לסמיכה שחיטה, דכתיב "וסמך ושחט" (ויקרא א, ד—ה), תכף לנטילת ידים ברכה "שאו ידיכם קדש וברכו את ה"' (תהלים קלד, ב), תכף לגאולה תפלה "יהיו לרצון אמרי פי" (שם יט, טו) מה כתיב בתריה "יענך ה' ביום צרה" (שם כ, ב).
<b>הערוך ערך תכף</b>
<h3>האגור סימן ר"ח</h3>
כתב רבינו יואל דאין לחוש להפסק בין נטילה להמוציא וההיא דתכף לאכילה ברכה מוקי ליה במים אחרונים וכן כתבו רב אלפס והרמב"ם. והרא"ש נהג שלא להפסיק בראשונים. וכן מתוך הירושלמי שמעינן דההיא דתכף לנטילה ברכה. אמים ראשונים קאי.
<h3>האגור סימן רל"ד</h3>
גמר סעודתו ונטל מים אחרונים אסור לאכול, פירש רש"י עד שיברך ברכת המזון. ולא נהירא אלא אסור לאכול ולשתות עד שיברך עליו תחלה ל' הטור, וכ"כ ר"ח, מרדכי. כתב הרא"ש לנו שאוכלין כולם על שולחן א' אין נכון להסיר המפה והשלחן והלחם עד אחר ברכת המזון. ויש נוהגים שלוקחים כל הלחם והמפה ומשימין לפני המברך לה"ט. ועמא דבר שלא להסיר המפה. ומורי אבי ז"ל הניח פת לחם תמיד על השלחן עד לאחר ברכה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
אחר כך יטול ידיו והם נקראים מים אחרונים, ועל זה אמרו תכף לנטילת ידים ברכה. וכבר כתבתי דין מים אחרונים למעלה. ואחר כך יברך על המזון, ואם אחד הוא יברך בא"י הזן את העולם. ואם שנים ושניהם סופרים אחד יצא בברכת חבירו אם שמע ולא ענה, וכדאמרינן (ברכות מה, ב) שמע ולא ענה יצא. ולכתחלה כל אחד יברך לעצמו. ואם אחד סופר ואחד בור לכתחלה סופר מברך ובור יוצא. ויאמר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, בא"י הזן את העולם וגו'. ואם שלשה, חייבין לזמן ויאמר הגדול נברך שאכלנו משלו.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ובעל הלכות גדו' כתב אי בעי איניש למשתי מיא או חמרא בתר דמשי ידיה מים אחרוני' או לטעום מידי מברך ושתי והדר מברך ברכת המזון דכיון דאמ' הבו ונבריך, אסור למשתי בלא ברכה אפי' חמרא ע"כ, וסברא היא דהא אסח דעתיה, אבל לכתחילה למטעם או למשתי כלום בין נטילת ידים לברכ' המזו' אסור דהא אמרי' תכף לנטילת ידי' ברכה. וירא' לי שסבר הגאון דאסור למשתי בלא ברכה שצריך לברך לפני האכילה והשתייה, ר"ל אלא יש מפרש בלא ברכה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם אמ' הבו ונבריך ונטל ידיו אע"פ שבירך על היין צריך לברך פעם אחרת אם ירצה לשתות שהוא נמלך אבל לאכול אינו רשאי משנטל ידיו עד שיברך ברכ' המזון.
<h3>השלמה</h3>
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא. אלא כי הא דאמר ר' חייא בר אשי שלש תכיפות הן וכו'. הילכך אם לא נטל ידיו מצי למיכל בלא ברכה. ואם נטל ידיו לא מצי למיכל בלא ברכת המוציא, דהוה ליה כמאן דאמר הבו נבריך דאסיר למשתי בלא ברכת היין. כך פירש הרב אלפסי ז"ל בפרק ערבי פסחים. הכא נמי אסור למיכל בלא ברכת המוציא. ור"ש ז"ל פירש בלא ברכת המזון. ויש לומר שאף לדברי הרב אלפסי בנטל ידיו אין לו לאכול בברכת המוציא עד שיברך ברכת המזון, דתכף לנטילת ידים ברכה.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
והא דאמר רב חייה בר אשי שלש תכיפות הן תכף לנטילת ידים ברכה שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה' תיכף לסמיכה שחיטה שנאמ' וסמך ושחט תיכף לגאולה תפלה שנאמר ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה.
<h3>המכתם</h3>
תכף לנטילת ידים ברכה. מסקנ' הכא הכי הוא, דגמר וסלק לא הוו הפסק, אלא נטילת ידים לברכה, ותו לא מצי אכיל ומשתי אפי' בברכת המוציא, [או] בורא פרי הגפן עד שיברך ברכת המזון. ומאי דאמרי' התם כיון דאמריתו הבו נבריך איתסר לכו למישתי, דעת הריא"ף ז"ל דהתם אסור למשתי בלא בורא פרי הגפן קאמ', אבל בבורא פרי הגפן שרי למשתי. אבל הראב"ד ז"ל כתב דתרי פיסקי הוו, נטילת [ידים] אפי' לא אמר מידי, והבו נבריך נמי אפי' בלא נטילת ידים. ומוכח לה ממאי דאמ' התם כיון דאמרי' הבו נבריך איתסר להו למישתי, והלא היה לו להמתין ולראות אם יברכו בורא פרי הגפן, אלא לאו שמע מינה דעל כל פנים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
גמר בלבו מלאכול או מלשתות ונמלך צריך לחזור ולברך ברכה ראשונה וכן אם אמרו בואו ונברך אם רוצה לאכול ולשתות יחזור ויברך והסילוק תלוי בבעל הבית או בגדול השלחן.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
ומנהג יפה לברך המוציא סמוך לנטילת ידים כדי שלא יסיח דעתו מהנטילה. וכשהוא בוצע בוצע מהצד של הככר שהוא מבושל יפה יפה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון. בירך על הפת פטר את הפרפרת, בירך על הפרפרת לא פטר את הפת. בית שמי אומ' אף לא מעשה קדירה. פי' נוהגין היו להביא קודם אכילה כוס יין לשתות, וגם מביאין להם פרפרת שהיא מיני פירות או מעדנים שאין דרכן ללפת בהן את הפת, וכל זה עושין לפני המזון, להמשיך את לבם לאכילה, וכמו כן עושין לאחר אכילה, למתק את הפה. ושניהן קודם ברכת המזון והסעודה קורא מזון. ולא אמרי' דתהא סעודה מפסקת ביניהן וצריכין ברכה היין והפרפרת דלאחר המזון, אלא נפטרין בברכה ראשנה שלפני המזון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ברך על היין שלפני המזון וכו', דרך ארץ הוא שקודם שיסבו לסעוד סעודה גדולה שמביאין קודם ברכת המוציא פרפריות שהוא לפתן, כגון בשר ודגים וחגבים ויין, ואחר כך מביאין השולחן, ולאחר גמר הסעודה יושבין ושותין ואוכלין פרפרות, כגון כסני, קליות דמעלין ללבא, כדאמרינן בערובין [דף כט, ב] הני כסני מעלא ללבא ומבטלי מחשבתא והן נקראות יין ופרפרות שלאחר המזון, ושניהם קודם ברכת המזון. וקאמר, שכיון שברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, ואינו צריך לברך עליו. ובגמ' אמ' שכמו כן פטר יין שבתוך המזון, אעפ"י שיין שלפני המזון ושלאחר המזון הם לשתות, כלומר, להנאת שתייה ואותו שבתוך המזון הוא לשרות המאכל ולהשפילו ולהורידו לאסטומכא ולא להנאת שתיה. שתיה שיותר אדם צמא למים אחר אכילה, לפיכך פשיטא הוא שפוטר יין שלפני המזון יין שבתוך המזון. אבל בגמ' אבעיא ליה אם לא בא להם לפני המזון אלא עד תוך המזון וברך עליו מהו שיפטור יין שלאחר המזון, מי אמרינן דכיון שאותו של תוך המזון לשרות ואותו של אחר המזון לשתות לא פטר או דילמא לא שנא. ופליגי בה אמוראי, וק"ל דאינו פוטר. וכמו כן ברכת הפרפרת שלפני המזון פטר פרפרת שלאחר המזון, דהא דא ודא אחת היא. ברך על הפת, היכא דליכא פרפרת לפני הסעודה. פוטר את הפרפרת, שלאחר הסעודה אבל עדין לא ברכו ברכת המזון. ואעפ"י שאינו צורך סעודה למלוי הכרס אלא למגרר אכילה. וכל שכן מעשה קדרה, כגון חלקא טרגיס וכסני, שהוא לאכול למזון ממש. אבל פרפרת שלפני הסעודה אינה פוטרת את הפת, שהפת הוא עקר כל הסעודה ואין הטפל פוטר את העקר. ב"ש אומרים אף לא מעשה קדרה, ובגמ' [דף מב, ב] בעי אמאי פליג ארישא דקתני ברך על הפת פטר את הפרפרת וכל שכן מעשה קדרה ואתו ב"ש למימר, לא מבעיא פרפראות דלא פטרה להו אלא מעשה קדרה נמי לא פטרה. או דילמא אסופא פליגי, דקתני ברך על הפרפרות לא פטר את הפת, פת הוא דלא פטרה, הא מעשה קדרה פטרה, ואתו ב"ש למימר אפילו מעשה קדרה לא פטר ועלה בתיקו.
<h3>האגודה</h3>
בירך על היין שלפני המזון פטר יין שלאחר המזון פי' יין ששותין אחר שמשכו ידיהם מן המזון ולעולם קודם ברכת המזון דלאחר ברכת המזון ודאי צריך לברך שנית לא שנו אלא בשבתות ויום טוב הואיל ואדם קובע סעודתו על היין אבל בשאר ימות השנ' יין שלפני המזון אינו פוטר יין שלאחר המזון פר"י לאו דווק' שבתות וימים טובים אלא הוא הדין בימות החול אם קבע סעודתו על היין דפוטר יין שלאחר המזון. ואם איין שלפני סעודה בירך פוטר יין שבתוך הסעודה וכן יין של קידו' או אם הבדיל על שולחנו קודם סעודה פוטר יין שבתוך הסעודה דלשתות עדיף מלשרות עיין פרק ערבי פסחים: יין בתוך המזון אינו פוטר יין שלאחר המזון פירש ר"י דהכי קיימא לן ומיהו אין דין זה נוהג בינינו שאין אנו רגילין למשוך ידינו מן הפת עד לאחר ברכת המזון: בירך על הפרפרת לפני המזון פטר את הפרפרת לאחר המזון. בירך על הפת פטר את הפרפרת פירש רבינו חננאל כגון פת צנומה בקערה דלית ביה תוריתא דנהמא מברכין עליה בורא מיני מזונות וכיוצא בו בירך על הפרפרת לא פטר את הפת: היו יושבין כל אחד מברך לעצמו. הסיבו אחד מברך לכולם. פירש ר"י דמשמע בגמרא דקאי אברכתא דמזון. ובפלוגתא דפת צריך הסיבה דרב ורבי יוחנן משמע דקאי נמי אברכת המוציא ועתה נהגו בברכת המוציא אחד מברך ופוטר חבירו גם בישבו. וצריך לומר דישבו דידן כהסיבת דידהו ומיהו אין לנו דין הסיב' ליין דאף בהסיבו כל אחד מברך לעצמו עיין פרק ערבי פסחים. והיכא דקאמרי ניזיל וניכול נהמא בדוכתא פלוני כהסיבה דמיא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון דזה לשתות וזה לשתות, אבל ברך על היין שבתוך המזון לא פטר את היין שלאחר המזון דזה לשרות וזה לשתות. בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי. אחר המזון אחד מברך לכלן. היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, הסבו אחד מברך לכולן. והוא אומר על המוגמר אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה, ודוקא הסבו הוא דאחד מברך לכולן המוציא אבל לא הסבו לא. ואי אמרי ניזיל וניכול נהמא בדוכתא פלן אע"ג דלא הסבו, אלא כל אחד ואחד אוכל מככרו הויא קביעותא ואחד מברך לכולן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון דזה לשתות וזה לשתות, אבל ברך על היין שבתוך המזון לא פטר את היין שלאחר המזון דזה לשרות המאכל וזה לשתות כך פסק הגאון ר' יצחק. ויש מקשים כיון דרב פוטר איך פסק כתלמידיה אין הלכה כתלמיד במקום הרב ויש להשיב, כיון דרב הונא ורב יהוד' וכל תלמידי דרב אמרו אינו פוטר, ש"מ דידעו דרב הדר בי' ויין שלאחר המזון פי' יין שבא לאחר סעודה קודם ברכת המזון, דלאחר בר"המז ודאי צריך לברך כדאמרן.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. בירך על היין שלפני המזון כול', היו נוהגין להביא קודם אכילה כוס יין לשתות, ופעמי' מביאין פרפרייות מיני מעדנים או פירות שאין דרכן ללפת בהן את הפת כדי להמשיך ליבן לאכילה, וכן עושין לאחר אכילה למתק את הפה קודם ברכת המזון, דסעודה קורא מזון, ולא אמרינן דסעודה הוויא הפסקה וצריך ברכה אחרת ליין ופרפרת שלאחר המזון אלא נפטרין בברכה ראשונה שלפני המזון. אף לא מעשה קדירה, לא פטרה כגון דייסא וכיוצא בה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ברך על היין שלפני המזון פטר היין שלאחר המזון ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר הפרפרת שלאחר המזון ברך על הפת פטר את הפרפרת פי' פת הבאה בכסנין וכיוצא בו כדפרישנא לעיל וכ"ש מעשה קדרה שהן טפלה לפעמים עם הפת שנאכלין עמו והכי איתא בגמ' והני דהוו מזון פטר פת לכלהו בתוך הסעודה ואפי' שלא מחמת סעודה כדמוכח במאי דפרישנא בגמ'. ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אבל מעשה קדרה פטר פי' בבאים בתוך סעודתו של פרפרת ואפי' שלא מחמת סעודה דמעשה קדרה לגבי פרפרת כפרפרת לגבי פת, ומעשה קדרה הינו אורז ודיסא וסלקא וטרגיז וטסני כדאיתא לעיל בגמ' (דף ל"ז) והם מיני מאכל של חטה וה"ה פת דוחן ובשר וגבינה ובצים ודגים ותבשיל וכל דברים המיוחדים למזון דכלהו פטר פרפרת ואפי' שלא מחמת סעודה והכי מוכח במאי דפרישנא בגמ' ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ויברך אחרי המזון בורא פרי הגפ', דאסח דעתיה מיניה, כיון דאמ' הבו ונבריך כדאמ' לעיל, ואחריו מעין שלש.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ופת השרוי ביין מברכי' עליו בורא מיני מזונות. ואגוזים המבושלין בדבש או שקדי' מברך עליהן שהכל, שהדבש עיקר, ואפי' באין בתוך הסעודה חייב לברך עליהן לפי שאינן באין ללפת בהן את הפת ואין הפת פוטרתן. בתשובו' הגאוני', עשבים שעולין מאליהן ואינן נזרעין מברכי' עליהן שהכל, וליתה לכדרב דאמ' בורא מיני דשאים.
<h3>המאורות</h3>
ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון. והני מילי בשבתות וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין, אבל בשאר ימות השנה בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון. פירוש יין ששותין לאחר הסעודה ועדיין לא בירכו ברכת המזון, הוא הנקרא יין שלאחר המזון. אבל אם ברכו ברכת המזון ורוצה לשתות יין אחר כן, צריך לברך עליו, ואינו נפטר בברכה שבירך על היין שלאחר המזון, לא שנא חול ולא שנא שבתות וימים טובים. ונפקא לן מהא דגרסינן בערבי פסחים דמדאמר הבו נבריך אתסר למשתי בלא בורא פרי הגפן. וכן אי הוה נמלך מברך על כל כסא וכסא. ויין שבתוך המזון אפילו בשבתות וימים טובים אינו פוטר יין שלאחר המזון, משום דזה לשתות וזה לשרות. אבל יין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון בשבתות וימים טובים, שזה לשתות וזה לשתות. ופוטר נמי יין שבתוך המזון, ואע"ג דיין שבתוך המזון לשרות ויין שלפני המזון לשתות, משום דלשתות עדיף מלשרות. כך הוא דעת הראב"ד והרב ר' משה ב"ר יהודה והרב מורינו דודי בנו. והאידנא במקומות אלו שהיין מצוי, כל ימות השנה כשבתות וימים טובים דמי. והוא שיהא אדם שהוא רגיל ביין בכל סעודתו בכל יום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יש מקומות שמרבין בשתיית היין לפני המזון, ולאחר המזון אחר שגומרין סעודתן מרבין בשתיי' קודם שיברכו ברכת המזון, ואם בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון, [אלא צריך לברך עליו בפני עצמו]. בד"א בשאר ימות השנה, אבל בשבתות וימים טובים, וכן בשעה שאדם יוצא מבית המרחץ, או בשעת הקזת דם, שאדם קובע סעודתו על היין, אם בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון. אבל אם בירך על היין שבתוך המזון לא פטר את היין שלאחר המזון, לפי שיין שבתוך המזון אינו בא אלא לשרות האכילה שבמעיו. ואינו דומה ליין שלפני המוזן שע[י]קרו הוא שתייה, ופוטר יין שלאחר המזון שגם הוא לשתייה. ונראה בעיניי שלא נאמר זה אלא על הסתם, אבל אם נתכון לפטור יין שלאחר המזון בברכת יין שבתוך המזון, הולכין אחר דעתו, ואינו צריך לחזור ולברך על יין שלאחר המזון. וכן במקומות הללו שאין דרכן לקבוע שתייה לפני המזון ולאחר המזון, כיון שבירך על כוס ראשון פטר כל שתייתו, בין מה ששותה בתוך הסעודה בין מה ששותה בגמר הסעודה כשאכל מיני מגדים, שהכל לצורך המזון הוא, ומתחלה היה דעתו לפטור את הכל, בין בשאר ימות השנה, בין בשבתות וימים טובים שמברך על היין תחלה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית י"א.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ז</h3>
עניין ברכות מנהג רבינו הגדול תורה היא וללמוד אנו צריכין, כשהיה מברך על הגפן בשבת קידוש היה מברך ג' ברכות אחת על הקידוש ואחת לאחר המוציא ואחת לברכת המזון. לעולם מברך על היין מעין ג' ברכות ולאחר ברכת מזון לעולם ברכת מזון על היין ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובך ולהודות לך עליה ורחם על עמך ועל היכלך ועל מקדשך ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברך עליה בקדושה ובטהרה ברוך אתה ה' על הארץ ועל פרי הגפן. ועל ה' מינין בקדירה בבישול על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה וכו' ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחייה. ועל ז' מינין על העץ ועל פרי העץ בא"י על העץ ועל פרי העץ.
<h3>ראבי"ה סימן קי"ט</h3>
בירך על היין שלפני המזון וכו'. כבר ביארתי שמועה זו בהלכות קידוש והבדלה. בירך על הפת פטר את הפרפרת, וכל שכן מעשה קדרה, וכשהובאו בראש הסעודה מיירי, ואם בירך על הפרפרת לא פטר את הפת. היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו הסיבו אחד מברך לכולן. פר"ח היו יושבין בעסק אחר שלא לשם סעודה. פירוש אחר היו יושבין כל אחד ואחד לבדו, הסיבו סביבות הפת. והך מתניתין מיירי בין בברכת המוציא ובין בברכת המזון, מדמייתי עלה בתר דכריכו וכו'. מיהו יש ספרים דלא גרסי לה. וגם מיירי ביושבים רק לשתות מן הטעון ברכה לפניו ולאחריו, דכי מעיינת בה מוכח הכי מפלוגתא דרב ור' יוחנן, ומדמשני מגו דמהניא הסיבה לפת וכו' מכלל דהפלוגתא בלא סעודת פת, ואמתניתין קיימא. ומדקתני בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו אין להוכיח, דדילמא בבא באפי נפשה היא. (מב:) ואם מהלכים בדרך ואמרו נקבע מקום פלוני לאכול כמו שהסיבו דמי, ואע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו. (מג.) ויין נמי בעי הסיבה כר' יוחנן, ואז אחד מברך לכולם, ואם לא הסיבו כל אחד ואחד מברך לעצמו. ונראין הדברים דבסתמא מיירי, כדתנן שלשה שאכלו ביחד חייבים לזמן. ואם אמרו נאכל ביחד הרי הוא כקבעו מקום, וכן אם אמרו לאחד תברך בשבילנו להוציאנו ידי חובתנו. וכשאמרו חכמים שנים שאכלו מצוה ליחלק דווקא בשנים אמרו, אבל בענין אחר לא. וכן ביין גרידא תלוי [בקביעות] מקום.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ה</h3>
ברך על היין שלפני המזון כדרך שעושין בשבתות וימים טובים פוטר את היין שלאחר המזון בין גמר סעודה לברכת המזון אם יושבים ושותין אפילו כל היום, וכ"ש יין שבתוך המזון שברכת היין שלפני המזון פוטרו דאדעתא דהכי בריך. וה"מ בשבתות וימים טובים ופורים והקזת דם שאדם קובע עיקר סעודה על היין הוא דאמרינן דאדעתא דכל דבעי למישתי בהך סעודה בריך בתחילה, אבל שאר ימות השנה אם בירך לפני המזון אינו פוטר אלא שבתוך המזון דאדעתא דהכי בריך. אבל יין שאחר המזון נמלך הוא וצריך לברך. ואפי' בשבתות וי"ט אם בא לשתות אחר ברכת המזון צריך לברך, ואם הוא נמלך שמתחילה לא קבע סעודתו אלא על כוס אחד ואח"כ נמלך לשתות עוד צריך לברך. ולפני ברכת המזון אם בא להן יין, אחד מברך ומוציא כולן. לא בא להן יין עד בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו כששותה וטעמא משום דאין בית הבליעה פנוי לענות אמן שהוא קבלת הברכה, ולפיכך הנהיגו הראשונים שיאמר המברך סוברין מרנן, כדי שיפנו בית הבליעה ויענו אמן אחר ברכתו ויצאו בברכתו, ושאינו עונה אמן לא יצא.
<h3>התשב"ץ סימן שי"ח</h3>
וכשדעתו של הר"מ ז"ל לשתות יותר אחר ברכת המזון אינו מברך מיד ברכה מעין שלש לאחר ברכת המזון לפי שדעתו לשתות.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
שתה יין לפני הסעודה ובירך עליו, פוטר אפילו יין של אחר הסעודה, לפי ששניהם לשתות הם באים. ואין צריך לומר שפוטר ליין ששותה בתוך הסעודה, שהוא בא לשרות המאכל ואינו בא לשתות, ואינו חשוב כל כך. בד"א בשבתות וימים טובים, הואיל ואדם קובע סעודתו על היין ודעתו לשתות בכל עת ועת, אבל בשאר ימות השנה שאין קובעין סעודתן על היין, בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין של אחר המזון לפי שנמלך הוא על השתייה. במקומות האלו שיש לנו יין הרבה, בכל ימות השנה גם אנו קובעין סעודתינו על היין ואם בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון ושבתוך המזון.
<h3>התשב"ץ סימנים רצ"ד—רצ"ה</h3>
ואדם שישב לשתות ורוצה לאכול מיד אין צריך לברך בורא פרי הגפן בתוך הסעודה כדאית' בברכות יין שלפני הסעודה פוטר היין שלאחר המזון והטעם לפי שלשתות פוטר לשרות אבל לשרות אינו פוטר לשתות. וזמן אין לברך כי אם בשעת קידוש כדאיתא בירושלמי ר' מפזרן ור' חייא מכנסן ור' על אף שמפזרן מכנסן על הכוס.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ושאל הרב ר' אשר ז"ל מטוליטולא לרבו הרב ר' מאיר מרוטנבורק ז"ל על היין של קדוש ושל הבדלה אם מברכין על הגפן אחריו, והשיב ז"ל נראה לי דיין שלפני המזון דתנן בפרק כיצד מברכין יין שלפני המזון פוטר יין של אחר המזון, הוא הדין שפוטר יין שבתוך המזון, הילכך אין עליו לברך על היין של קדוש על הגפן שהרי הוא פוטר אותו שבתוך המזון, ואע"פ דפליגי רב נחמן ורב ששת ביין של תוך המזון אם פטר אם לאו משום דזה בא לשרות וזה לשתות, שבתוך המזון לשרות אכילה שבמעיו ושל אחר המזון לשתות, מכל מקום אותו יין שלפני המזון שהוא לשתות פוטר יין של תוך המזון שהוא לשרות. וכן פי' רבינו יוסף ז"ל בברכות שיין של קדוש ושל הבדלה פוטר היין שבתוך המזון. וכן מנהג אחר קדוש ואפילו על הבדלה כשיושב על שולחנו לפני המזון יוצא ידי יין. והכין משמע בפרק ערבי פסחים גבי אותן בני אדם שקדשו בבית הכנסת ידי קדוש יצאו ידי יין לא יצאו דסבר דיש קדוש שלא במקום סעודה. ע"כ. ורב עמרם גאון ז"ל כתב בתשובה כוס של קדוש והבדלה כל זמן שלא ברך ברכת המזון טעון ברכה אחריו, והני מילי היכא דלית ליה חמרא לצורך כוס של ברכת המזון, אבל אית ליה לכוס של ברכה, לא צריך לברוכי. והיכא נמי דלית ליה לבד ההוא כוס של קדוש ואקרי ובריך ברכת המזון נפק ליה ברכת המזון ולא צריך לברך על הגפן, עד כאן.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סט"ו</h3>
בשבתות ובימים טובים ובסעודת הקזת דם ובעת שיצא אדם מבית המרחץ שאדם קובע סעודתו על היין אם ברך על היין שלפני המזון פטר את היין ששותין לאחר המזון, אבל בשאר הימים צריך לחזור ולברך לכתחלה על היין שלאחר המזון. לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שאפי' בשאר הימים אם ברך על היין שבתוך הסעודה כיון שברך פעם אחת שוב אינו צריך לברך על כוס אחר. והוא שיהיה בדעתו לשתות עוד שזהו כאלו קבע סעודתו על היין, אבל אם לא היה בדעתו לשתות עוד הרי הוא נמלך ומברך על כל כוס וכוס. וכן נראה. כתב הראב"ד מה שאמרו אבל בשאר ימות השנה מברך על כל כוס וכוס, בד"א במקומות שאין להם יין מצוי ואינם רגילין לשתותו בתמידות, אבל מקומות שרגילים לשתותו בתמידות הרי הן בכל הימים כימים שאדם קובע סעודתו על היין. ובזה הסכימו חכמים רבים מגדולי הראשונים. ויש מי שאמר שאפי' במקומות שיש להם יין הרבה אם ברך על היין שלפני המזון לא פטר את שלאחר המזון, שאין דרך לקבוע סעודתו על היין שלאחר המזון אלא בשבתות וימים טובים וסעודת הקזה ובעת שיצא אדם מבית המרחץ, כי ענין אדם קובע סעודתו על היין הוא שעושה עיקר סעודתו מן היין. ויש מי שאמר שכן דעת הר"ם שלא חלק בדבר זה אלא שכתב בסתם ענין ההלכה. כתב הרי"ף אם ברכו ברכת המזון צריך לברך על היין שלאחר ברכת המזון ואין הברכה שלפני המזון פוטרת אותו בין בחול בין בשבת בין בימים טובים. ברך על היין שבתוך המזון אינו פוטר את היין שלאחר המזון שהיין שבתוך המזון לשרות והיין שלאחר המזון לשתות. כתב הראב"ד שהיין שלפני המזון שהוא לשתות פוטר את שבתוך המזון שהוא לשרות שמעלת לשתות גדולה ממעלת לשרות. ויין שלאחר המזון שאמרנו לא שישתה אותו תיכף שגמר לאכול שזה כיין שבתוך המזון הוא שהכל בא לשרות, אלא כגון שהפסיק בשיחה ומתוך השיחה צמא לשתות.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
הרי שבירך על היין ואין דעתו לשתות עוד אלא אותו הכוס, אם בא לשתות עוד אחר צריך לחזור ולברך עליו. וכן בכל פעם ופעם שימלך לאכול ולשתות צריך לברך לפניו, לפי שאין הברכה ראשונה שבירך עליו עולה לו עכשיו, מאחר שסלק דעתו מלאכול או מלשתות, או שאמר הבו וניבריך, או שנטל ידיו לברך, שוב אינו אוכל אלא בברכה, ובברכה שותה, וכן דעת הרב אלפאסי ז"ל. ומטעם זה צריך לברך בורא פרי הגפן על הכוס של ברכת המזון, מפני שכבר סלק דעתו והפסיק מלשתות מאחר שבירך ברכת המזון. ויש אוסרים לאכול ולשתות מכיון שאמר נברך, או שנטל ידיו לברך, ואפילו בברכה. לפי שמאחר שסלק דעתו מלאכול, קבל עליו לברך ברכת המזון מיד.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
ובתר דאכלו בתר דאמרו הב ונברך אסור למשתי דהא עקרי נפשייהו ממשתייא, ואי בעי מיהדר ומשתי צריך לברוכי [בורא פרי הגפן, וכיון דבריך אכסא קמא תו לא צריך לברך] עד כסא דברכתא דמזונא, אבל אי נמלך בעי לברוכי על כל כסא וכסא: בירך על היין שלפני המזון, פטר את היין שלאחר המזון, בשבתות וימים טובים, הואיל ואדם קובע סעודתו על היין, אבל בשאר ימות השנה, בירך על היין שלפני המזון, לא פטר את היין שלאחר המזון, פירוש יין ששותין לאחר סעודה ועדיין לא ברכו ברכת המזון, הוא שנקרא יין לפני המזון, אבל ברכו ברכת המזון, הוא יין של אחר המזון, וצריך ברכה, ואינו נפטר בברכה שבירך על היין שלפני המזון, בין בחול בין בשבתות וימים טובים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן פ"ז</h3>
אמר ר' כל המברך לאחר יין שבתוך הסעודה עד שלא יטול ידיו במים אחרונים הרי זה משובח. [שהיין הבא לאחר ברכת המזון אינן פוטרין ליין הבא בתוך הסעודה שהרי הפסיק בינתיים ואסוחי דעתא הוא, כדאמרי' בערבי פסחים כיון דאמרינ' הבו נברך אסור למשתי דאי לא אסוח דעתא ולא נמלך הוי, אמאי בריך איין שלאחר המזון בורא פרי הגפן, ליפטר ביין שבסעודה. הא למדת דיין [זה] לא קאי אלעיל כלל לכך מברכין עליו לפניו ולאחריו. אם כן יין דבסעודה במאי ליפטר לאחריו כיון דיין דברכת המזון לא פטר ליה. וברכת המזון גופיה [לא קאי] אמשקה אלא אמזונא: הרי עיניך רואות שצריך לברך איין דסעוד' לאחריו בסוף כל שתייתן, קודם שיטול]: וכבר ימים מקדם עמדנו על שולחן רבינו וחיזרנו עליו לברך אחר אותו היין. ונראה הלכה למעשה ולא רצה ליטול כתר לפנינו לקבוע הלכה לדורות. אבל מרגלא בפומיה כל העושה כן ינוחו ברכות על ראשו.
<h3>ערוך</h3>
ברך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון פי' לאחר המזון אחר שהשלים סעודתו ונטל ידיו לברך ברכת המזון, אם בקש לשתות יין קודם ברכת המזון, אינו צריך לברך בפ"ה, וה"מ בשבתות ובימים טובים ובעת שיצא מן המרחץ, ובשעת הקזת הדם, וכיוצא בהם שאדם קובע סעודתו על היין ובדעתו לשתות אחר סעודתו, וכי מברך בתחילה דעתו על כל מה שישתה, אבל בשאר ימות השנה ברכת היין שלפני המזון אינה פוטרת את היין של אחר המזון, אבל איין של אחר ברכת המזון בין בזה ובין בזה צריך לברך. וברכת המזון ודאי מפסקא, וכיון דמפסקא אתסר ליה למשתי ולא שתי עד דבריך, כדרבה בר מרי דבריך על היין שלפני המזון ואחר ברכת המזון.
<b>הערוך ערך ברך</b>
<h3>המכתם</h3>
ברך על היין שלפני המזון פי' לדידן כגון בשבתות ובימים טובים שמקדשין על היין לפני המזון, ולדידהו אפי' בחול היו מביאין יין ומברכין עליו ושותין כוס אחד קודם המוציא, להנאת שתיה ולפתוח בני מעיין, וכן נמי היו מביאין כוס ושותין לאחר המזון, כלומ', לאחר שגמרו סעודתו והאריכו בדברי שיחה קודם ברכת המזון, וקאמ' שברכת היין שברכו לפני המזון פוטרת את היין שלאחר המזון, כדאמ' בגמ' טעמא שזה לשתות וזה לשתות, כלומ' שהנאת שתיהן שוות.
<h3>התשב"ץ סימן ש"י</h3>
וכשהוא אוכל שני מיני פירות או שלשה או אפילו מין אחד אם אינו כולו לפניו בשעה אחת מברך על כל אחד ואחד ברכה לבדו ברכה ראשונה מפני היסח דעת אבל לא ברכה אחרונה וכשהוא אוכל פירות ודעתו לשתות יין אחריהם מברך קודם ברכה אחרונה על הפירות בורא נפשות רבות ואחר כך מברך בורא פה"ג על היין כדי להרבות בברכות. הג"ה מיהו כשאדם אוכל בבית חבירו כגון בברית מילה ובפורים די לו בברכה אחת על כולן ואפילו קודם שיביאו לו יין אחר לפי שתלוי בדעת בעל הבית ואינו עושה היסח הדעת כלל כדאמרינן בברכות אנן אתכא דריש גלותא סמכינן עכ"ל.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון פי' שהיו קובעים לשתות קודם אכילה פוטר את היין שהיו שותים בקבע לאחר שגמרו לאכול קודם ברכות המזון ומוקי לה בגמר' בשבתות וי"ט ובשעת הקזה ובשעה שאדם יוצא מבית המרחץ אבל בזמן הזה אין אנו רגילי' לקבוע לשתו' בקבע לאחר אכילה קודם ברכת המזון אחרי שמשכו ידיהם מן האכילה וצריך לחזור ולברך עליו כמו בשאר ימות השנה לדידהו: ואותם בני אדם המבדילי' על השולחן פסק רבינו יוסף ז"ל שאין צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן בתוך הסעודה אע"ג דהבדלה יכולה להיות שלא במקום סעודה כיון דהשתא במקום סעודה הבדיל אין צריך לברך דהא תנן בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון היכא דדעתו לשתות וה"ה הכא כיון דדעתו לשתות בתוך הסעודה ועוד על כרחך לא קמבעי לן בפ' כיצד מברכין אלא בבירך על היין שבתוך המזון אם פטר היין שלאחר המזון אלא משום דזה לשתות וזה לשרות ולא אתי לשרו' ומפיק לשתו' אבל איפכא פשיטא דפטור דלישתות עדיף ופטר דלשרות ועוד משמע אפי' לר' יוחנן דאית ליה יש קדוש שלא במקום סעודה אפילו הכי אית ליה אף ידי יין יצא שיצא ביין של קדוש ידי ברכת ב"פ הגפן. ואע"ג דר' יוחנן איתותב הני מילי בשנוי מקום אבל באותו מקום עצמו פשיטא דיצא וה"ה להבדלה כדפרי' וכ"ש דביין קידוש יצא לדידן דקיימא לן דאין קדוש אלא במקום סעודה: ואותם בני אדם שמקדשין בבית הכנסת כמו שנוהגין בכל הקהלות הקדש אין לו למקדש לטעום דכיון דאין קידוש אלא במקום סעודה הרי הוא טועם קודם קידוש ואפילו על הקטנים אני קורא תגר שהחזן נותן להם לשתו' מן היין דנהי דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו מ"מ לא ספינן ליה בידים כדאמרינן בפר' חרש (דף קיד) ואי איישיר חילי אבטליניה שאם בימי חכמים היו עושים כן היינו לאפוקי אורחי' ידי חובתן דאכלו ושתו בבי כנישתא אבל עתה אינו כן, אמנם חוזר אני לקיים את המנהג דלא שייך למימר לא ספינן להו איסורא לקטנים אלא באיסור לבד כגון נבילות וטריפות וכיוצא בהם נפקא לן בפרק חרש מלא תאכלו להזהיר גדולים על הקטנים אבל קידוש היום מצות עשה הוא ולא אתיא מהתם ומנשים נמי לא אתיא דמה לנשים דאינהו גופייהו בנות עונשין, ומכל שישנו בשמירה ישנו בזכיר' לא נפק' לן קטני' כיון דאינהו גופייהו בנות ליתנהו בשמיר'. והמבדיל על שולחנו יזהר שלא יהא שום לחם על השולחן ואם יש לחם על השולחן יכסנו כדאמרי' בערבי פסחים (דף ק) ושוין שאין מביאין השולחן אלא אם כן קידש ואם הביא פורס מפה ומקדש וא"ל הר' בר' נחמני בשם הר' משה מג"רן דהכי פי' אע"פ שנחלקו בית שמאי ובית הלל בפ' אלו דברים (דף נב) בהלכו' סעודה הי מינייהו קדים שוין זה וזה שאין מביאין הפת ערב שבת קודם קידוש לפי שכל המוקדם בפסוק מוקדם בברכ' ואם יביא את הפת יצטרך לברך על הפת קודם קידוש אבל אם הביא פורס מפה על הפת והוי כמאן דליתיה ואז מקדש, ואם בני אדם ישבו או הסיבו לשתות בזמן הזה כל אחד מברך על הפת ואין אחד יוצא בברכת חבירו לפי שאין אנו רגילין לקבוע עצמינו לשתייה כמו בימיהם אבל ישבו לאכול לחם אע"פ שלא הסיבו אחד מברך לכולם דישיבה לדידן כהסיבה בימיה' דמי לפי שאין אנו רגילים בהסיבה, ואם בני אדם מהלכים בדרך ואוכלים ולא ישבו כל אחד מברך לעצמו, בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו ואפילו אם יושבים או הסיבו לאכול לפי שאין בית הבליעה פנוי ואינם שומעים לברכה ובעינן דעת שומע ומשמיע: כתוב במחזור ו"יטרי שאם אמר באמצע סעודה סברי מורי והם שומעים למברך ומניחין לאכול כולם יוצאים בברכת המברך ואין נראה לרבינו אלחנן ז"ל דכיון דתקינו כל אחד מברך אין לשנות ואעפ"כ נהגו העולם כמו שכתוב במחזור.
<h3>השלמה</h3>
מתניתין, בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון. ואמרינן עלה בגמרא, לא שנו אלא שבתות וימים טובים שאדם קובע סעודתו על היין אבל בשאר ימות השנה מברך על כל כוס וכוס. ודוקא באותו זמן שלא היה מצוי להם יין, אבל בזמן הזה ובארצות האלה שאדם קובע סעודתו בכל יום על היין, הוו להו שאר ימות השנה כשבתות וימים טובים.
<h3>השלמה</h3>
ויין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון, משום דזה לשתות וזה לשתות. ומאי לאחר המזון לאחר סעודה, וקודם ברכת המזון. ויין שבתוך המזון אינו פוטר יין שלאחר המזון, שזה לשתות וזה לשרות, ועדיף לשתות מלשרות. אבל יין שלפני המזון שהוא לשתות פוטר שבתוך המזון שהוא לשרות. אע"ג דלא שוו אהדדי, לשתות עדיף. כך קבלתי מאבא מרי ז"ל. וכן כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, פי' שהיו קובעין עצמן לשתות קודם אכילה, פוטר את היין שהיו שותין בקבע לאחר שגמרו לאכול קודם ברכת המזון. ומוקי לה בגמרא (ברכות מב, ב) בשבתות וימים טובים ובשעת הקזה, ובשעה שאדם יוצא מבית המרחץ. אבל בזמן הזה אין אנו רגילין לקבוע עצמינו לשתות בקבע אחר אכילה קודם ברכת המזון, אחר שמשכו ידיהם מן האכילה צריך לחזור ולברך, (כגון) [כמו] בשאר ימות השנה לדידהו, ואותם [בני אדם] שמבדילין על (הכוס) השולחן, פסק רבי יוסף זצ"ל, שאין צריך לחזור ולברך בורא פרי הגפן בתוך הסעודה, אע"ג דהבדלה יכולה להיות שלא במקום סעודה, כיון דהשתא מיהת במקום סעודה הבדיל אין צריך לחזור ולברך. דהא תנן בירך על היין שלפני המזון פטר את [היין] של אחר המזון היכא דדעתו לשתות, והוא הדין הכא כיון דדעתו לשתות בתוך הסעודה. ועוד דעד כאן לא מיבעיא לן בפרק כיצד מברכין (שם) אלא בבירך על היין שבתוך המזון, אם פוטר את של אחר המזון, אלא משום דזה לשרות וזה לשתות ולא אתי לשרות ומפיק לשתות, אבל איפכא (פירוש) פשיטא דפטר, [ד]לשתות דעדיף פטר לשרות. ועוד דבפרק ערבי פסחים (פסחים קא, א) משמע דלרבי יוחנן יש קידוש שלא במקום סעודה, ואפילו הכי אית ליה אף ידי יין יצאו, שיצא ביין [של] קידוש ידי ברכת בורא פרי הגפן. ואע"ג דרבי יוחנן איתותב, הני מילי בשנוי מקום, אבל באותו מקום עצמו פשיטא דיצא, והוא הדין להבדלה כדפרש'. וכל שכן דביין קידוש יצא, לדידן דקיימא לן אין קידוש אלא במקום סעודה.
<h3>המאורות</h3>
בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון. בירך על הפת פטר את הפרפרת וכל שכן מעשה קדירה. על הפרפרת לא פטר את הפת אבל מעשה קדירה פטר. פירש רש"י פרפרת פת הבאה בכסנין, כגון אובליאש וניבלש וכיוצא בהן. וכן מוכח בירושלמי. הא דאמרינן דבירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון, מיירי כגון דלא אכל פת אלא מעשה קדירה. אבל אי אכיל פת, ואפילו לא אכיל פרפרת לפני המזון, פת פטר לפרפרת שלאחר המזון, וכל שכן מעשה קדירה שלאחר המזון שהפת פוטרתה, מפני שמעשה קדירה לשובע הוא נאכל, ופרפרת נמי מין פת הוא, ולפיכך פטר ליה פת. מה שאין כן בפירות הבאין לאחר הסעודה, שאין נאכלין לשובע, ולאו מיני פת נינהו, ולפיכך טעונין ברכה לפניהם שאין הפת פוטרתן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קנ"ט</h3>
מתני' ברך על הפרפראות שלפני המזון פטר את הפרפראות של אחר המזון ברך על הפת פטר את הפרפרת על הפרפרת לא פטר את הפת ב"ש אומרים אף לא מעשה קדירה. איבעי' להו ב"ש ארישא פליגי או אסיפא פליגי ארישא פליגי ת"ק סבר ברך על הפת פטר את הפרפרת וכש"כ מעשה קדירה ואתו ב"ש למימר לא מיבעי' פרפרת דלא פטרה לה אלא אפילו מעשה קדרה לא פטרה נמי או דילמא אסיפא פליגי דקתני ברך על הפרפרת לא פטר את הפת. פת הוא דלא פטרה הא כל מעשה קדירה פטרה ואתו ב"ש למימר אפילו מעשה קדירה לא פטרה מאי תיקו. פרש"י פטר את הפרפרת אע"ג שאינה לצורך סעודה למילוי הכרס אלא למגמר אכילה. וכ"ש מעשה קדירה שהוא לאוכל למזון ממש ע"כ רש"י. ופי' ר"ח פי' פרפרת פת צנומה בקערה ולית בה תוריתא דנהמא ומברכי' עליה בורא מיני מזונות ואע"ג דעלתה בתיקו קיימא לן ברך על הפת המוציא לחם פטר את הפרפרת וכל מיני מאכל אבל ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אבל מעשה קדרה פטרי ע"כ פי' ר"ח וכן פי' בערוך כלשון פי' ר"ח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', בירך על הפת פטר את הפרפרת. פי' אין הפרפרת ליפתן, שהרי אין מביאין אותה אלא או לפני סעודה להמשיך את הלב לאכילה או לאחר הסעודה למתק את הפה, כדתנן ברישא, אפי' הכי קתני בירך על הפת פטר את הפרפרת, אלמא פת פוטרת כל מיני פירות, ואע"ג דלא מילפת בהו פת. ואי קשיא, כיון דפת פוטרת את הפרפרת מה צורך לומר בירך על הפרפרת שלפני המזון, והלא הפת היא פוטרת את הפרפרת, ומה אנו צריכין לפרפרת שקודם סעודה. תשובה, הפת שפוטרת דווק' פרפרת שהיא לפניו ודעתו עליה, אבל אם באה לו בתוך סעודתו אין הפת פוטרתה, כיון שלא היה דעתו עליה בעת שבירך המוצ', אבל הפרפרת שלפני המזון פוטרת הפרפרת שלאחר המזון, אע"פ שבאה לו בתוך הסעודה ולא היה דעתו עליה, שכשם שאם אכל תאנים ובירך עליהן בור' פרי העץ ועוד באו לו תאנים אחרים אינו צריך לברך עליהן, אלא סומך על הברכה ראשנה, כך אם בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון, ואע"פ שבאה לו לאחר מכן. בירך על הפרפרת לא פטר את הפת. קשיא לי, ותיפוק לי דאין ברכותיהן שוות, ובכי האי גוונא אפילו פרפרת ופרפרת נמי אין זו פוטרת את זו, שאם היו אילו פרי העץ ואילו פרי האדמה לא נפטרו אילו בברכתן של אילו, כדאמרן לעיל, אלא מבר' על אילו וחוזר ומברך על אילו. ויש לומר, כיון שבירך על הפרפרת שהכל, ובברכה זו נפטרת הפת, וקמ"ל כיון דעל הפרפרת בירכה לא פטר את הפת. אבל אם בירכה על הפרפרת זו פטר את זו, ואע"פ שאין ברכותיהן שוות, כיון שביר' שהכל נפטרת. ודווק' מפני שבאו על צורך סעודה פוטרין אילו את אילו, אבל אם לא באו על צורך סעודה מבר' על אילו וחוזר ומברך על אילו, ואע"פ שעשה ברכה השוה לכולן, כגון בור' פרי האדמה שפוטרת פרי האילן, כדאמרן לעיל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סי"א</h3>
בירך על הפרפרת שלפני המזון פוטר את הפרפרת שלאחר המזון. יש מי שבאר שפרפרת זו היא פת הבאה בכסנין וכיוצא בזה מן הדברים שמברכין עליהם בורא מיני מזונות, ואם בירך אותו שלפני המזון פוטר את הפרפרת שלאחר המזון אחר שברכה אחת לפניהן, ואין הפת פוטר אלא מה שנאכל בתוך הסעודה. ורבנו שמואל פי' פרפרת שלפני המזון כגון פרגיות ודגים, ושלאחר המזון הם כסני שמועילין ללב. והראשון נראה עיקר. והר"ם לא הביא זה. ויראה לי שזה חסרון וטעות סופר הוא. וכתב הר"ם ברך על הפת פטר כל הפרפראות שאוכלין בהם הפת ומיני תבשיל ופירות וכיוצא בהן אבל אם ברך על הפרפרת לא פטר את הפת. בירך על מעשה קדרה פטר את התבשיל, בירך על התבשיל לא פטר את מעשה הקדרה. ורבים מגדולי המפרשים בארו פסק זה ואמרו, שכל דבר שהוא עיקר הסעודה פת פוטר אותו מברכה שלפניו, לפיכך ברך על הפת פטר את הפרפרת הנאכל בתוך הסעודה, וכל שכן שהפת פוטר את מעשה קדרה. אבל ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אבל פוטר הוא את מעשה קדרה שהרי ברכותיהן שוות שעל שניהן מברך בורא מיני מזונות. והרב בעל השלמה כתב ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שבתוך המזון, כשלא אכל פת אלא מעשה קדרה. אבל אם אכל פת, הרי אמרו ברך על הפת פטר את הפרפרת, אפי' פרפרת הבאה בכסנין, אם באה לאחר המזון פת פוטר אותה. וכל שכן מעשה קדרה, מפני שהפרפרת היא מין פת ומעשה קדרה לשובע הוא נאכל.
<h3>ערוך</h3>
ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון, בירך על הפת פטר את הפרפרת פי' פרפרת פת צנומה בקערה שאין בה תוריתא דנהמא דבורא מיני מזונות, וכן הלכה דבירך על הפת המוציא פטר את הפרפרת וכל מיני מאכל, אבל בירך על הפרפרת לא פטר את הפת, אבל מעשה קדירה כולהו פטר.
<b>הערוך ערך פרפרת</b>
<h3>סידור רש"י סימן קי"ז</h3>
וכן מיני ירקות, כגון חזרת שומין כריסין ובצלים (או) [אי] מלפת בהן פיתא בולא כלום בין חיין בין מבושלין, ואי אכיל להו אפילו בלא פת, תחילה בורא פרי האדמה, ולבסוף איבעי למימר בורא נפשות רבות, אבל מעשה קדירה של מיני מזונא, כגון טריילא ורמישלש, אפילו אכיל להו בהדי פיתא בטלה דעתיה, דלאו מידי דמילפת הוא, ולאו כל כמיניה לאפקועי ברכה דלפניהם, דבכל מקום חשיבי מזון לעצמו, בין אפת בין בלא פת, ומיהו בברכה דלאחריהם על המחיה ועל הכלכלה מיפטרו להו, דכיון דאכיל בתוך הסעודה ברכת המזון קאי אכל מידי דסעודה והיא פוטרתן, והוא הדין לכל פירות האילן אי אכל להו בהדי פיתא, כגון אנו שמלפתין לחמינו באגוזים ותפוחים, בטלה דעתינו אצל כל האדם, שאין להם תורת ליפתן כל עיקר, ולא כל הימנו לפוטרן מברכה דלפניהם, דברכת המוציא לא פטרה אלא מידי דמילפת, וכל הני לא מילפתי, ואי משכחת שום איניש בעלמא דמילפת בהו, אמרינן משונה הוא ואין שומעין לו, ומיהו אם באו על השלחן קודם ברכת המוציא, לא בעי תו ברכה לפניהם לא פירות ולא מעשה קדירה, דכיון דקיימו לפניו בשעת ברכת המוציא כי מברך המוציא דעתיה אכל מה דמילפת בהדיה, דתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת, כל מעשים הבאים עם הפת קרי פרפרת, אבל בירך על הפרפרת לא פטר את הפת, זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. ומתוך משנה [זו] אמר לנו רבי כל יינו של אדם וכל משקיהו שעל השלחן יכול לאכול על ידי שריית הפת, שקורין שופש, ואין חייב לברך בורא פרי הגפן, ולא שהכל אם מים הם, דכיון ששורה בהם את הפת בחתיכות הוה ליה פת עיקר ומשקה טפל, דכבר בירך על הפת המוציא ופטר את הטפילה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ברך על היין וכו'. נוהגין היו להביא כוס של יין קודם אכילה לשתות כדתניא לקמן [מג.] כיצד סדר הסבה וכו' ומביאין פרפראות להמשיך האכילה כגו' פירות ודגים ואחר כך מביאין את השולחן ולאחר גמר סעודה יושבין ושותין ואוכלין פרפראות כגון כיסני דמעלו לליבא וכן לחמניות ואוכלין זה קודם ברכת המזון: מעשה קדרה. חלקא טרגיס וכו' כדלעיל [לז.], ור"ח ז"ל פירש פרפרת, פת צנומה בקערה דלית בה תוריתא דנהמא דמברכין עליו בורא מיני מזונות, והשתא ניחא דאיצטריך למימר ברך על הפרפרת לא פטר את הפת ואע"ג דהוי מין פת.
<h3>המכתם</h3>
ברך על הפרפרת שלפני המזון. פי' שהיה דרכן גם כן להביא קודם המוציא פת הבאה בכסנין שקורין אובלייש ומיני מטעמים כיוצא בה לעורר תאותם. וכן היו מביאין מיני פרפראות כאלו לקינוח סעודה. ולאחר גמר אכילתם קודם ברכת המזון. וקאמר שברכת (הפרפרת) [הפת] פוטרת הפרפרת. כתב הרב בהשלמה (דכך) [ומהך] סופא מוכח דרישא אירי דלא אכיל פת אלא דייסא ומעשה קדירה. ולהכי צריך דפרפרת שלפני המזון תפטור את שלאחר המזון, אבל השתא איירי דאכיל פת ולהכי פת פוטרת הפרפרת שלאחר המזון. אי נמי סופא קמ"ל דאם לא הביא פרפרת לפני המזון שתפטור את הפרפרת שלאחר המזון, מכל מקום הפת פוטרת, וכל שכן מעשה קדירה שתפטור אותה הפת שמפני שהיא לשבוע כמו הפת, ופרפרת נמי מין פת הוא מה שאין כן בפירות הבאין לאחר סעודה שאינן באין לשבוע. אבל הראב"ד ז"ל פי' דרישא איירי בפרפרת שלאחר המזון שפרפרת שלפני המזון הוא דפטר ליה, אבל סופא איירי בפרפרת שבתוך המזון, דפת הוא דפטרה ליה, אבל הפרפרת שלאחר המזון פת לא פטרה ליה, דאזלא (לא) [לה] קביעותא דפת, אבל דלפני המזון הוא דפטרה לה, דחד גונא נינהו, וחדא ברכה אית להו ופטרי אהדדי.
<h3>המכתם</h3>
בית שמאי אומ' אף לא מעשה קדרה. כתב הראב"ד ז"ל דנקטי' מיהא לב"ה דפת פוטרת פרפרת וכל שכן מעשה קדירה דגרע מינה, דהאי פת ומעשה קדירה לא פת. ברך על הפרפרת לא פטר את הפת, אבל מעשה קדרה [פטר] דהוא הוא פת, והני לאו פת נינהו. ובברכה אחרונה ודאי פטר אהדדי דחדא ברכה נינהו, ואין בהן תוספת וגירוע, והיא ברכה אחת עולה לשתיהן ע"כ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גמר סעודתו ונטל ידיו במים אחרונים, כבר נאסר לו לאכ[ו]ל ולשתות, תכף לנטילת ידים ברכת המזון. וכן אם אמרו תן יין שנברך ברכת המזון נאסר להם לשתות בלא ברכה, כמו שביארנו בהלכות ערב פסחים. היה אוכל מיני פרפראות לפני המזון ולאחר המזון, כגון שהיה אוכל מיני מגדים ומיני ירקות קודם סעודתו להמשיך לבו לסעודה, וכן אם היה אוכל לאחר סעודתו לקנח הפת, הרי זה אם בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון שאוכל לפני ברכת המזון, ואע"פ שאין ברכת המזון פוטרתו, מפני שלא היה דעתו עליו מתחלה, ברכת הפרפרת שלפני המזון פוטרתו, לפי ששניהם מין אחד, כמו יין שלפני המזון ויין שלאחר המזון, או שהיו שני מינין וברכותיהן שוות. אבל אם אין ברכותיהן שוות, כגון שהיה הראשון פרי אדמה והשיני פרי העץ, אין פוטרין זה את זה, שהרי אם היו לפניו צנון וזית ובירך על הצנון חוזר ומברך על הזית, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית י"ב.
<h3>השלמה</h3>
ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר הפרפרת שלאחר המזון. פירש ר"ש ז"ל פרפרת שהוא פת הבאה בכסנין. וכי תימא והא קא תני סיפא ברך על הפת פטר את הפרפרת, ואמאי קא תני רישא ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר הפרפרת שלאחר המזון, והא פת פטרה ליה לפרפרת. איכא למימר דכי קא תני רישא ברך על הפרפרת שלפני המזון וכו', כגון דלא אכל פת אלא מעשה קדרה, ולפיכך הוצרך לומר דפרפרת שלפני המזון פטר את שלאחר המזון, אבל לעולם אי אכיל פת אפילו לא אכל פרפרת לפני המזון פת פטר לפרפרת שלאחר המזון. וכל שכן מעשה קדרה שלאחר המזון שהפת פוטרתה, מפני שמעשה קדרה לשובע הוא נאכל ופרפרת נמי מין פת היא ולפיכך פטר להו פת, מה שאין כן בפירות הבאים לאחר הסעודה שאינן נאכלין לשובע ולאו מיני פת נינהו ולפיכך טעונין ברכה לפניהם שאין הפת פוטרתן. והא דאמרינן בגמרא אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכסנין, תרגומה בפת הבאה בכסנין בפני עצמה שלא עם הסעודה. וכן פירש ר"ש והרב אלפסי ז"ל. ואפילו הכי אינה טעונה ברכה לאחריה אלא בורא נפשות רבות, מתוך שמאכלה מועט עשאוה כפת אורז ופת דוחן דאסיקנא לבסוף ולא כלום. אבל אם באה בתוך סעודה או לאחר סעודה ולפני ברכת המזון פת פוטרתה. זהו הדרך שדרך בה ר"ש ז"ל והרב אלפסי ז"ל בפת הבאה בכסנין. ואי קבע סעודתיה עלוה מברך עלה המוציא ושלש ברכות. אבל הראב"ד כתב דפת הבאה בכסנין בפני עצמה מברך לפניו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. והא דאמרינן בגמרא שאינה טעונה ברכה לאחריה וטעונה ברכה לפניה, תרגומא בשבאה לאחר הסעודה ולפני ברכת המזון, שברכת המזון פוטרתה, ומיהו כיון שבאה לאחר סעודה טעונה ברכה לפניה שאין הפת פוטרתה. וכי קא תני מתניתין ברך על הפת פטר את הפרפרת, דוקא בפרפרת שבתוך הסעודה, אבל בפרפרת הבאה לאחר סעודה אין הפת פוטרתה. והיינו דקא תני רישא ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון, פרפרת שלפני המזון הוא דפטר לה אבל פת לא פטרה לה לפרפרת שלאחר המזון. זהו דעת הראב"ד. והוא חולק על ר"ש ז"ל והרב אלפסי ז"ל. ואין לזוז מדבריהם, כאשר כתבתי.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כתוב בהלכות גדולות ג' שלא קבעו עצמן לאכול יחד אלא בא האחד במקרה וישב וכן השני בא במקרה וישב וכן השלישי אין חייבין בברכת הזימון דתנן בפ' כיצד מברכין היו יושבין כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכולן וכתב מורי וכן היא בתוס' שם דישיבה שלנו כהסיבה שלהם שהיו רגילין בהסיבה אבל לא נהגינן עתה בכך ורבינו חננאל נמי פי' היו יושבין לעסק אחד ונזדמן להם לאכול וזהו כפי' זה ואם היו מהלכין בדרך ואמרו נלך ונאכל לחם במקום פלוני אע"פ שלכשיגיעו לשם כל אחד ואחד אוכל מככרו הרי זה הסיבו ונתחייבו בזימון כדמסקינן התם.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן ק"נ</h3>
מתני' היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו הסיבו אחד מברך לכולן. גמ' הסבו אין אבל ישבו לא ורמינהו עשרה שמהלכין בדרך אע"פ שכולם אוכלים מככר אחד כאו"א מברך לעצמו עלו וישבו אע"פ שכל אחד ואחד אכל מככרו א' מברך לכלן קתני ישבו אע"פ שלא הסיבו אמר רב נחמן בר יצחק כגון דאמרי ניזול וניכול בדוכתא פלניתא. פרש"י היו יושבין בלא הסיבת מטות שמטין על צידיה' שמאלית על המטה ואוכלין ושותין (היא) בהסיבה. כל אחד מברך לעצמו דאין קבע סעודה בלא הסיבה. בדוכתא דפלניא במקום פלוני כיון דקבעו להם מקום מתחלה בדיבור ועצה והזמנה הוי קביעות אבל ישבו מאליהן במקום אחד יחד לא הוי קביעות ע"כ פרש"י. הלכך לשיטת רש"י כל היכא שישבו יחד בלא עצה והזמנת מקום ולא הסיבו מברך כאו"א ברכת המוציא לעצמו אבל אם הסיבו על המטות אע"ג דישבו יחד בלא עצה והזמנה אע"ג דלא הסיבו יחד הוי קביעות הסעודה ואחד מברך לכולם. מיהו האידנא שאין אנו רגילין להיסב על המטות על צד השמאלית ישיבת יחד שלנו הוה כהסיבה שלהם כי זה הוא קביעות שלנו ובלבד שיתכוונו לאכול יחד אבל אם כאו"א ישב לבדו מברך כאו"א לעצמו ואינו יוצא בברכת חבירו, אע"ג דנתכוין שומע ומשמיע כי הצריכו חכמים שיהיו קבועין יחד לאכילתם לענין ברכת המוציא. פי' ר"ח היו יושבין כו' היו יושבין לעסק אחד ונזדמן להם לאכול כ"א מברך לעצמו. אבל אם הסיבו כולן ישבו לאכול ולא לעסק אחר אחד מברך לכולן. ורמינן עלה הא דתניא עשרה שהיו מהלכין בדרך כו' ומשנינן כגון דאמרי ניזול וניכול נהמא בדוכתא פלן דכמו הסיבו דמי ויש מי שאומרים הא דתנן היו יושבים כגון שכ"א יושב לעצמו והסבו ישבו סביבות הפת עד כאן פר"ח. הלכך הסיבה דפר"ח היא ישיבה דרש"י, מיהו פרש"י מסתבר טפי דאלו לפר"ח דפי' דהסיבו היינו שישבו לאכול ולא לד"א א"כ במאי הוו מסתפקי תלמידי דרב כיון דאמרי ניזול וניכול נהמא בנהר דנק (ויש) [וישבו] לצורך אכילה פשיטא שאחד מברך לכולן דזו היא הסיבה גמורה לפר"ח. וגם לפי' שני שלו כמו כן קש' שהרי כולן ישבו כאחת. אבל לפרש"י יבא היטב דאע"ג דישבו יחד כולן כדי לאכול לא מקרי הסיבה כ"ז שלא הסיבו על המטות ולהכי הוה מספקא להו אי עצה והזמנת מקום הוה כהסיבות מטות או לאו ופשיט להו ההוא סבא דדיבור ועצה והזמנת מקום הוה כהסיבת מטות ואחד מברך לכולם. ירושלמי [ר' יהושע] בן לוי אמר בשבועה כן היא מתני' אורחים הא בעל הבית בתוך ביתו לא תני ר' חייא אפי' בעה"ב בתוך ביתו פי' טעמי' דר' יהושע בן לוי דבעה"ב א"צ הסיבה שכל בני ביתו נגררים אחריו ר' חייא מצריך הסיבה ומסתבר טעמא דר"י בן לוי.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב השר דקוצי ז"ל בשם הרב בעל הלכות גדולות ז"ל שלשה שלא קבעו לאכול ביחד אלא שישב מעצמו לאכול ואחר כך היה מקרה ובא אחד ואכל עמהם ואחר כך בא אחר ג"כ עד שהיו שלשה אינן חייבין בזימון, דתניא היו יושבין כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכולן, ורבי' חננאל גאון ז"ל פי' היו יושבין על עסק אחד ונזדמן להם לאכול וכן פי' הרב ר' יונה ז"ל. אבל הסבו כולן ביחד אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מפתו חייבין לזמן וכן פסק הרב אלפסי ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפ' כיצד מברכין מתני' היו יושבין כל אחד ואחד מברך [לעצמו, הסבו אחד מברך] לכולן. פי' מנהגם היה שקודם הסעודה היו מביאין לפניהם יין ומיני מתיקה לתקן האיצטומכה ולא היו עדין יושבין לאכול סעודת קבע ומשום הכי אמר שכל אחד ואחד מברך לעצמו שעדיין לא קבעו במקום אחר סעודתן, הסבו אחד מברך לכולן, פי' אבל אם הביאו לפניהם היין והקלניות הללו על דעת שלא יזוזו ממקומם עד שיאכלו כל סעודתן אחד מברך לכולן מפני שזו היא סעודת קבע. ורבותינו הצרפתים ז"ל כתבו דדוקא באותו זמן נאמרו דברים הללו לחלק בין ישיבה להסבה אבל אנו שאין אנו אוכלים שום דבר קודם הסעודה אלא בקביעות אחד מברך לכולן לפי שהישיבה שלנו היא הסבה שלהן. הילכך שלשה שהיו הולכין בדרך ואמר אחד מהם נלך לאכול למקום פלוני אחד מברך לכולן אע"פ שלא הסבו. וגם כן כתבו בתוספות ששלשה שהיו רוכבין בדרך והסכימו שלושתן לאכול, אחד מברך לכולם והוא שיהיו כולן יחד, ורבי' יהונתן ז"ל פי' הדא מתניתא הכי זה לשונו, היו יושבין בלא הזמנת מקום בדעת כולן אלא שזה לקח פתו וככרו ורוצה לאכול וכשראהו חבירו אמר גם אני אוכל כל אחד ואחד מברך לעצמו ואין אחד פוטר את חבירו, ונראה שכמו כן לא מצטרפין לברכת זימון עד שיסכימו כולן לאכול ביחד והלשון מוכיח דתנן שלשה שאכלו כאחת, ע"כ. וכבר כתבתי דאין הפרש בין ישיבה להסבה בזמן הזה אלא שכל זמן שיושבים שלשה כאחת לאכול לחם, אחד מברך לכולן, ופי' הסבה פי' המפרשים ז"ל שהם ישבו סביב הלחם, וכתב הרב ר' יהושעיה הזקן מטראנא ז"ל זה לשונו דהדא מתניתא דהיו יושבין כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכולן, דדוקא בברכת המוציא בעי' הסבה או קביעות מקום אבל בברכת המזון אע"פ שלא הסבו ולא קבעו מקום אחד מברך לכולן, דהא (ד)אמרי' בפרקי' דלקמן שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפות לזמון. ובגמ' אמר' שהשמש מצרפן אע"פ שאין רואין אלו את אלו אלמא אע"פ שלא אכלו ביחד מצטרפין לזמון. ואמרי' נמי שלשה שבאו משלשה חבורות מצטרפי' לזמון, ואמרי' נמי אמר רבה אמר שמואל שלשה שישבו לאכול אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אינן רשאין ליחלק, וזו הישיבה בלא קביעות מקום הוא, דאי אמרי נזיל ניכול נהמא בדוכתא פלן א"כ היינו ברייתא דלעיל, ומאי איצטריך שמואל למימר, אלא לאו ש"מ אע"ג דלא קבעו מקום שלגבי ברכת המוציא אינן מצטרפין דלגבי ברכת המזון מצטרפין, עד כאן. והשם ברחמיו ינוח דעתו שהניח את דעתי בהלכה זו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
בני חבורה שכיונו לאכול יחד, מכיון שקבעו עצמן וישבו במקום אחד, הרי אחד מהן מברך המוציא ובורא פרי הגפן וברכת המזון, והשאר עונין אמן וכלן יוצאין. ואם לא קבעו עצמן במקום אחד, כל אחד ואחד מברך לעצמו ואין האחד יוצא בברכת חברו. ולענין שאר דברים חוץ מפת ויין, אמרו בגמרא שאינן צריכין היסבה, ובלא היסבה כל אחד יוצא בברכת חבירו, וזה הלשון הראשון. ובלשון האחרון אמרו בגמרא דלא מהני ליה היסבה, ולעולם כל אחד ואחד מברך לעצמו אע"פ שהסבו יחד, ויש שפסקו כלשון הזה האחרון של הגמרא. וכן דעת הראב"ד ז"ל. אבל הרב אלפאסי ז"ל נראה שפסק כלשון הראשון. וכן דעת הרמב"ם ז"ל. שכך כתב, פת ויין בעו הסבה, אבל שאר אוכלין ומשקין לא בעו הסבה, אלא אם בירך אחד וענו כלן הרי אלו אוכלין ושותין, אע"פ שלא נתכוונו להסבה כאחד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
ואי יתבי בסעודה וקביעותא דגברי הוא שרי חד המוציא לכולן וכן בברכת היין וענו כולהו בתריה אמן ונפקו, ומקמי דליבצעי בעינן למיתן מלח או ליפתן לכל חד וחד. וכיון דבצע המוציא אסור לאשתעויי עד דטעם אותה פרוסה. ואי אשתעי צריך למיהדר ולברוכי, ואי לא מיהדר אוכל בלא ברכה. ואי אישתעי במילי דצורך סעודה כגון הבא מלח הבא ליפתן, או טול בריך טול בריך, או גביל לתורא נמי לא הוי הפסק ולא בעי למיהדר ולברוכי. וכ' בעל הלכות וכולהו לא התירו אלא בדיעבד. והא דתקנו רבנן קדושה והבדלתא וברכת חתן בתר ברכת בורא פרי הגפן, דכיון דצריך לקדש ולהבדיל ולא אפשר לי' למיכל עד דמקדש ומבדיל הוי צורך אכילה ולא הוי הפסק, וכן ברכות חתן חובה עליו ועל היושבים עמו לברוכי קמיה הקב"ה מעין אכילתן ושמחתם, וכיון דהכי הוא, הוי צורך אכילה, וטעמא דתקנוה על היין משום שאומרין שירה על היין וכתיב נזכירה דודיך מיין, אבל אי פוסק בשאר ברכות אפי' בדברי תורה ותפלה צריך לחזור ולברך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
וכ' רב האי יין נמי בעי הסבה, ומהני הסבה כפת דאחד מברך לכולן, ואע"ג דרב פליג ומפרק מאי דאקשו מברייתא עלי', מ"מ לא מסתייע מינה ודחוי בעלמא הוא, דפשטא דברייתא בלא הסבה בעו אורחים למברך כל חד וחד איין ודוקא בהסבו א' מברך לכולן, ולאו משום דדעתייהו למעקר בעו הסבה אלא אפי' בבעל בית, בלא הסבה א' מברך לכולן וחזי לן דיין דוקא חמור כפת.... ומה שאמר הגאון אפי' יושבין אצל בעל בית לאכול בעו הסבה, צריך עיונא, דבירושלמי קתני עלה ר' יהושע בן לוי אמר בשבוע הבן היא מתניתא, הא בעל בית בתוך ביתו לא, ור' חייא אפי' בבעל בית בתוך ביתו בעו הסבה. וכיון דקיי"לן הלכה כרי"בל בכל מקום משמע בבעל בית הוי קביעות אף בלא הסבה. ובבא להם יין בתוך הסעודה לא מהני הסבה וכל א' מברך לעצמו כדאמרן. ואי לא קבע אינש סעודתי' על המים כי אם על היין ובעי למשתי מים בתוך הסעודה מברך על כל כוס וכוס אי נימלך הוא, ואי קבע אמיא מברך אכסא קמא ואכסא דברכתא ומאן דאורחי' למשתי מיא בתר סעודתיה כמ"ש (מ'.) אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתיתך שתה מים לא צריך לברוכי דהוי צורך סעודה וכל מידי דזמנין דאכיל בעי ברוכי.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
בפ' כיצד מברכין היו יושבין שלא קבעו סעודה כל אחד מברך לעצמו הסיבו אחד מברך לכולם. בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי ואינם מכוונים לשמוע. ואם אמר תשמעו ואל תאכלו אז יוצאין בברכתו. מים בסעודה או שכר או דבש או שכר תמרים, רבינו תם פוסק שאין צריך לברך עליהן בסעודה שפת פוטרתו. מדמסיק בפ' כיצד מברכין דברים הבאים בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם דהפת פוטרתו אי הכי יין נמי נפטריה פת יין גורם ברכה לעצמו. הרי אפי' יין היה פוטר אם לא שגורם ברכה לעצמו, וכן הורה רבי' יב"ק משפירא. אך רבי יב"ק אבי הצריך לברך מדאמר בשילהי כיצד מברכין השותה מים לצמאו מברך שהכל. ואמרינן בגמרא לאפוקי מאן דחנקתיה אומצא ולא אמר השותה מים בסעודתו משמע שיש לו לברך. וכן פי' רבינו יב"א יין נמי נפטריה פת בתוך המזון דהא לשרות האכילה בא יין גרים ברכה לעצמו ולא פטר. אבל שאר משקין לא פריך נפטריה פת דלא אתו ללפת את הפת ומדקאמר יין פוטר כל מיני משקה הא ליכא יין מברך אשאר משקין ולא פטר אלא היכא דחנקתיה אומצא. ירושלמי יין עסקיו מרובין ממנו לקידוש ממנו להבדלה ממנו לחופה. מי ששותה יין בסעודה ובירך ואחר מזונו חפץ לשתות יין צריך לברך, דאמרי' בפ' ע"פ ברכת המזון הוי הפסק. רבי' שלמה וכן רבנא עמרם גאון פסק על כל פעם ששותה מים בסעודה צריך לברך שהכל דהוי נמלך. ודמי לדבי רב אשי דכל אימת דמשמשי תפלייהו הוו מברכי. ור' יב"ק ממגנצא הורה לנו לברך רק פעם אחת שדעת האדם לשתות כשיצמא, והוא היה מברך פרי הגפן על היין וכששותה שכר או מים אחר כך היה מברך שהכל והיה מפרש יין פוטר מברכה אחרונה כל מיני משקה, ולא בראשונה. מי שהולך למשתה ונתנו לו לשתות ובירך ואינו יודע אם יתנו לו יותר צריך לברך על כל פעם ופעם דהוי נמלך, כדמשמע בפ' ע"פ. בפרק כיצד מברכין בירך על היין שלפני המזון פטר היין של אחר המזון בשבתות ובימים טובים ובשעת הקזה שקובע סעודתו על היין אבל בשאר ימות השנה מברך על כל כוס וכוס. בפ' כיצד מברכין אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה לאכול בהן פתו כגון תבשילי בשר ודגים אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. פר"ח וכן ענבים ותאנים ורמונים שאוכלין בהן פת ובאין ללפת הפת פוטרתן. וכן דייסא. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון מיני מתיקה שיש בהן מיני דגן או חביצא בדובשא שאינו בא ללפת את הפת טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם שנכללות בברכת המזון. דברים הבאים לאחר הסעודה כגון אבטיחים ופירות וענבים וכיוצא בהן שכבר סלקו את הפת ואינם באים ללפת הפת ולא נטלו מים אחרונים טעונים ברכה בין לפניהם בין לאחריהם. פת פוטרת פרפראות לפניהם ולאחריהם. פרפראות אינן פוטרות את הפת. פסק רבינו שלמה אוכל תאנים ורמונים ותמרים אין הפת פוטרתן ומברך לפניהם ולאחריהם. אבל מיני מתיקה שיש בהן דגן מברך לפניהם בורא מיני מזונות ואינו מברך לאחריהם שברכת המזון כוללתן. העיקר פוטר את הטפילה. אגוזים בדבש דבש עיקר ומברך שהכל. בשר ודגים ותבשיל אע"פ שלא היו לפניו בשעה שבירך המוציא אין צריך לברך עליהם דדעתו להביא לפתן ופת פוטרתו. דייסא וטרגין וטיסני שאוכלין לשביעה והביאו לאחר המוציא ואינן ליפתן מברך עליהן בורא מיני מזונות ולא לאחריהם. ואם באו קודם המוציא פת פוטרתן. פת חיטין פת שעורין פת כוסמין פת שיפון פת שיבולת שועל מברך על הפת חיטין ופוטר כולן.
<h3>ערוך</h3>
הסבו אחד מברך לכולם פי' הסבו ישבו, סביבות הפת, היו יושבין כגון שכל אחד ואחד יושב לעצמו. פ"א: היו יושבין לעסק אחר ונזדמן להם לאכול, כל אחד מברך לעצמו, אבל הסבו כלומר ישבו לאכול ולא לעסק אחר, אחד מברך לכולם.
<b>הערוך ערך סב</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"ח</h3>
ומשז"ל הי' יושבין כל א' מברך לעצמו כלומר שאכלו בלא הזמנה אלא שהיו יושבין וכל אחד התחיל לאכול ולא הסכימו לאכול יחדיו אבל הסבו א' מברך לכלן. ודייקי רבוותא הסבו אין לא הסבו לא ואי אמרו ניזיל ניכול נהמא בדוך פלן אע"פ שלא הסבו אלא שכל אחד אוכל מככרו אחד מברך לכלן. וכתב הר"י הזקן ז"ל שאפילו לא אמרו ניזיל וניכול בדוך פלן כיון שהסכימו לאכול יחד אע"פ שכל א' וא' אוכל מככרו ואין צריכים לקבוע מקום אחד מברך לכלן וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>השלמה</h3>
מתניתין היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכולן. פירוש בין בברכת המוציא בין בברכת המזון. ואי אמרי ניזיל וניכול נהמא בדוך פלן אחד מברך לכולן. [וי"ל דברכת המוציא בעינן הסבה. וגם הראב"ד ז"ל כתב דבזימון בעינן הסבה, דכל זמן שלא הסבו כיחידים דמו. ומסתברא דבזמון בעינן הסבה מעובדא דתלמידי דרב דאמר רב אדא בר אהבה נח נפשיה דרב וברכת מזונא לא גמרינן]. ולא תימא הני מילי כשהיו יושבין מתחלה שלא על דעת אכילה הוא דבעינן הסבו, אבל אם מתחלה ישבו על דעת אכילה לא בעינן הסבו, אלא אפילו ישבו מתחלה על דעת אכילה בעינן הסבו, והיינו דאיצטריך בגמרא למימר הסבו אין ישבו לא, ולא פרכינן מרישא דקתני בהדיא היו יושבין.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימנים ד'—ו'</h3>
ב' או ג' או יותר שאכלו על שלחן אחד הא' פוטר את כלם מברכת הלחם אם לא ירצו כל אחד לברך בעצמו והגדול מברך אם אין שם בעל הבית ואעפ"י שכל א' אוכל מככרו א' פוטר את כלם והר"ש ז"ל כתב שמצוה ליחלק ולברך כל אחד לעצמו והמנהג שאחד מברך לכלם: והא' המברך לכלם נוטל רשות מהם מדרך המוסר ואומר ברשות מורי ורבותי והם עונים ברשות שמים: כתב הרמב"ם ז"ל אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח ולפתן לפני כל א' וא' אא"כ דעתם לאכול פת חרבה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שני ס"ג</h3>
חברים שנתועדו לאכול פת או לשתות יין וברך אחד מהם וענו כלן אמן הרי אלו מותרין לאכול ולשתות. אבל אם לא נתכונו לאכול כאחד אלא זה בא מעצמו וזה בא מעצמו אע"פ שהם אוכלין מככר אחד כל אחד מברך לעצמו. בד"א בפת ויין בלבד, אבל שאר אוכלין ומשקין אינן צריכין הסבה אלא אם ברך אחד וענו כולן הרי אלו אוכלין ושותין אע"פ שלא נתכונו להסב יחד. לר"ם. הרי"ף כתב שהיין צריך הסבה אם הסבו אחד מברך לכולן ואם לא הסבו כל אחד מברך לעצמו. והראב"ד פסק שבשאר אוכלין ומשקין לא תועיל הסבה ואפי' נתועדו והסבו יחד צריך לברך כל אחד ואחד לעצמו. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר. כתב הראב"ד ברכה אחרונה של יין ופירות כל אחד מברך לעצמו אפי' הסבו שהרי אמרו אין זמון בפירות. וכן נראה דעת הר"ם שלא הביא אחד מברך לכולן אלא בברכה שלפניהם. יש מן הגדולים שפסק שבעל הבית בתוך ביתו אינו צריך הסבה, וכן נראה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומי שבירך ויצא ידי חובתו על איזו ברכה שתהיה הרשות בידו שיברך להוציא לזולתו ידי חובתו מאותה ברכה, זולתי ברכת הלחם וברכת היין שאינו מברך לזולתו אם נזדמנו לאכול בחבורה אחת, מפני שפת ויין בלבד בעו הסבה: ואם קדם אחד מהם ובירך לעצמו אינו מברך לזולתו, ובלבד ברכת הנהנין אשר אין באותה הנאה מצוה. אבל אם היה בו מצוה, כגון אכילת מצה בליל הפסח, וקדוש היום, מותר לו לברך לזולתו אע"פ שאינו אוכל עמו. והוא מה שאמרו בתלמוד ר"ה כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא, בעי רחבה ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קדוש היום מהו, כיון דחובה היא מפיק, או דילמא ברכה לאו חובה היא. והשיבו על זה, אע"פ שיצא מוציא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הסבו. מנהגן היה שלא היו קובעין סעודה ולא שום קבע בין לאכילה בין לשתיה אלא אם כן עושין הסבה על המטות כמנהגם ואז אחד מברך לכולם, אבל כשאינן מסובין לא היו קובעין וכיון דאין קבע כל אחד מברך לעצמו: בא להם יין וכו'. בגמ' מפרש: מוגמר. הוא אבקת רוכל שהיו מביאין לאחר גמר סעודתן בתוך מחתות בגחלי אש לריח טוב: אע"פ שאין כו'. כלומר הלכך אינו מצרכי הסעודה אפי' הכי מי שברך על היין והתחיל בברכות אחרונו' גומרן ומברך על העשן העולה מן האש בורא עצי בשמים אם עץ הוא אע"פ שנשרף, ולדידן שאין אנו רגילין בהסבה כשאנו יושבין על השלחן הוא קביעות לנו הלכך אחד מברך לכולן בין המוציא בין ברכת זימון.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ה</h3>
למה רגילין בני אדם לומר סברי בברכת היין ומרשות רבותיי להמוציא. לפי שכשבני אדם מסובין בתחילה ממתינים לצורכי שיתעכבו על השלחן ומדברים דברים ושואלים הלכות אחד לחבירו ואין דעתם נכונה אצל המברך לכך צריך להזכירם ולומר להם תכינו אל הברכה אבל כששתו ויודעין שעכשיו יברך המוציא שתכף לנטילת ידים ברכה כולם דעתם נכונה אצלו ושומעין אליו ואין צריך לומר להם סברו כלומר תכינו כי אם מרשותכם וכמו כן כשאכלו ונוטלין ידיהן מים אחרונים מיד יודעין כולם שלא יאכלו יותר אלא מיד מברכין ברכת המזון ומכינים כולם אל הברכה ואין צריך להסבירם כי אם יאמר מרשותכם, וכמו כן כשאכלו ונוטלין ידיהם מים וכשיתחיל לברך מיד יפנו איש אל רעהו לדבר דברים ביניהם ואינם מרגישים במסיים הברכה לפיכך צריך בכוס ברכת המזון סברי מפי ר' קלונימוס. אבל הרב ר' קלונימוס הזקן אומר למה אומרים מרשות להמוציא וסברי לכוס לפי שאחד המוציא מוציא ידי חובת כל המסובין ויש לו ליטול רשות מהם שהוא רוצה להוציאן ידי חובתן הלכך צריך לומר ברשות אבל בתוך הסעודה אינו אומר שכל אחד ואחד מברך לעצמו שאין בית הבליעה פנוי וגם בכוס של ברכה אינו צריך לומר כי אם סברי שכבר נטל רשות מתחלת סעודה בהמוציא ומשום הפותח וסוגר ראוי הוא שיוציאם ידי חובתן בברכת המזון ולא אחר. ואני שמעתי למה אומרים על היין סברי משום רבינו יצחק בר יהודה זצ"ל לפי שהיין מביא קללה לעולם בימי נח שנשתכר הימנו ויצאה קללה לעולם ובדעתכם גם אתם לשתות ואולי שלא יזיק לי כלום על כן רגילין בני אדם להשיב אחריו לחיים כלומר לחיים יהיה לך ולא לשום היזק אבל על המוציא נוטלין רשות.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סעיפים ד' וה'</h3>
אבל ברכות של רשות כגון ברכת הנהנין אין אדם מוציא לחבירו אלא כשמוציא לעצמו, שהרי אינו ערב לו בברכה זו, וכל שמברך ברכת הנהנין צריך שיהא מברך לעצמו, ויטעום ממנו, ואף כשמוציא לעצמו אינו מוציא לחבירו עמו לא בפת ולא ביין ולא בפירות אלא אם כן עשו מתחילה צירוף והוכח שהם חבורה אחת, כגון שהסבו על שלחן אחד או שאוכלין במפה אחת או שזמנו עצמם לאכול ולשתות, ובכך מוציא לחבירו עמו בין יחיד בין רבים, ואעפ"י שכל אחד ואחד אוכל מככרו חבירו יוצא בברכתו ואפילו לא ענה אמן אחריו, אבל חייב הוא לענות אמן. בורא פרי הגפן או המוציא של קידוש או בורא פרי הגפן של הבדלה וכן המוציא של אכילת מצה אע"פ שיצא מוציא שהרי אכילה ושתייה זו חובה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
הלכות סעודה. בפ' כיצד מברכין הסיבו והביאו לפניהם מים כל אחד נוטל ידיו תכף לנטילה ברכת המוציא הסיבו אחד מברך לכולן המוציא אם אמרו ניזל וניכול בדוכתא פלוני ופלוני. ואם לא קבעו מקום להסב כל אחד מברך לעצמו. ואם כיון המברך להוציאם והם כיונו לצאת יצאו. (מ.) אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו לפני כל אחד ואחד ואם הלחם טוב או מתובל אין צריך להמתין. (לח.) על הפת מברך המוציא לחם מן הארץ. ובעת שחפץ לברך המוציא אוחז הלחם בשתי ידיו בי' אצבעות. בירושלמי פ"א דחלה ובמדרש ויכולו כנגד י' מצות שמקיים לא תחרוש בשור ובחמור. לא תזרע כלאים. לקט שכחה ופיאה. לא תחסום שור. תרומה מעשר ראשון. מעשר שני. חלה. ירושלמי כיצד מברכין תני אין מברכין על הפת אלא כשהוא פורס. אמר ר' חייא הדא אמרת הדין דנסיב עיגולא ומברך עלוי והוא דלא אתי בידיה צריך למיברך עלוי זמן תניינות. בפ' הרואה י' מלאכות מן החרישה עד האפייה. וי' תיבות בברכת המוציא. וכן בפסוק בתהלים להוציא לחם מן הארץ. בסנהדרין בפ' חלק (דף קב) היכא דשרי בישולא מקום שמתחיל לאפות שם בוצע ואין לברך המוציא קודם שיתפוש הלחם, כמו במנחות (דף לה) גבי תפילין משעת הנחתן. צריך שתכלה הברכה על הפת כשהיא שלימה ואחר כך בוצע. פת צנומה פתיתין בקערה מברך עליו נוטל ואוכל. בפ' שלשה שאכלו (דף מז) אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. ירושלמי שיעור בציעה אית דאמר כזית ואית דאמר פחות מכזית, ומייתי מדתנן היה עומד ומקריב מנחות וכו', ותניא ליקט מכולן כזית וכו', אם מצה הוא יצא בהן ידי חובתו בפסח. ירושלמי בפ' שלשה שאכלו תניא כל האומרים עליו שלשה ברכות אומר לפניו המוציא לחם, התיבון הרי פחות מכזית אין אומר עליו ג' ברכות מעתה לא יאמרו עליו המוציא, ומשני משאר מינין נצרכו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קנ"ו</h3>
מתני' ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון פירש"י נוהגים היו להביא קודם אכילה כוס יין לשתות כדתניא לקמן כיצד סדר הסיבה כו' ע"כ רש"י. ולקמן גמ' הסיבו אחד מברך לכולם (דף מג ע"א) תניא כיצד סדר הסיבה אורחין נכנסין ויושבין ע"ג ספסלין ועל גבי קתדראות עד שיכנסו כולם [הביאו להם מים כל] אחד (ולאחד) [ואחד] נוטל ידו אחת בא להם יין כאו"א מברך לעצמו עלו והסיבו והביאו לפניהם מים אע"פ שכאו"א נטל ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו הביאו לפניהם יין אע"פ שכאו"א ברך לעצמו אחד מברך לכולם. פרש"י נוטל ידו אחת לקבל בה כוס ששותין לפני המזון. עלו על המטות חוזר ונוטל שתי ידיו שצריך לאכול בשתיהן. אע"פ שכאו"א ברך לעצמו צריכין עוד ברכה שאין ברכה ראשונה פוטרתו שאין הראשון קרוי שלפני המזון שאינו במקום הסעודה והאי [בתרא] הוה יין שלפני המזון. אחד מברך לכולם דכיון דהסיבו הוקבעו ע"כ רש"י. משמע מתוך פרש"י דהיכא שהסיבו ע"ג מטות וקתדראות או לדידן בזמה"ז שאין דרכינו להסב על המטות וקתדראות רק שישבנו על השלחן אדעתא דסעודתא ונטלנו ידינו וברכנו על היין בפ"ה ואח"כ ברכת המוציא שזו הברכה פוטרת יין שלאחר המזון דהיינו לאחר סיום הסעודה וקודם ברכת המזון, וברכת המוציא לא הוי הפסק הואיל שקבע עצמו לשתי' וגמר בדעתו לשתות אחר אכילה או אפי' בסתמא שלא גמר בלבו כדא' בגמרא (מב ע"ב) כגון בשבתות ובימים טובים ובשעה שיוצא מבית המרחץ בדורו' הראשונים דוקא ובשעת הקזת הדם אפי' לדידן כי מסתמא דעתי' דאיניש לקבוע עצמו אשתי' וברכת המוציא לא הוי הפסק ואע"ג דאמר פ' כיסוי הדם (ד' עז) משתיא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר והוי הברכה היסח הדעת ה"מ ברהמ"ז כדאית' פ' ע"פ (ד' קג) גבי ברהמ"ז עקר דעתי' ממשתיא הלכך הכא נמי הואיל ודעתי' אשתיה לא הוי ברכת המוציא הפסק ופוטר את היין שלאחר המזון שלפני ברהמ"ז וכש"כ שפוטר את היין שבתוך המזון דע"כ לא קמבעיא ליה לקמן (לעיל שם) אלא ביין שבתוך המזון אי פטר ליין שלאחר המזון משום דיין שבתוך המזון הואיל ולשרות בא חשוב כמו מאכל ואי לאו דגורם ברכה לעצמו הי' הפת פוטר אותו אבל יין שלפני המזון דין הוא שיפטור יין שבתוך המזון. וכן פי' הרב רבינו יוסף זצ"ל דיין של קידוש ושל הבדלה מסתבר דפטרי יין שבתוך הסעודה שזה לשתות וזה לשרות. ועוד אמר רב ריש ע"פ (ד' ק ע"ב) אותם בני אדם שקדשו בבית הכנסת ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו כו' עד ר' יוחנן אמר אף ידי יין נמי יצאו ואזדא ר' יוחנן לטעמי' דאמר אחד שינוי יין ואחד שינוי מקום א"צ לברך ואע"ג דר' יוחנן איתותב בשינוי מקום מ"מ במקום סעודה כולי עלמא מודו דידי יין יצאו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קנ"ו</h3>
והיכא שברך על היין שבתוך המזון איבעי' להו מהו שיפטור את היין שלאחר המזון את"ל ברך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון משום דזה לשתות וזה לשתות אבל הכא דזה לשתות וזה לשרות לא א"ד לא שנא רב אמר פוטר רב נחמן אמר פוטר רב הונא ורב יהודה וכל תלמידי דרב אמרי אינו פוטר איתיבי' רבא לרב נחמן בא להם יין בתוך המזון כאו"א מברך לעצמו לאחר המזון אחד מברך לכולם אמר ליה ה"ק אם לא בא להם יין אלא לאחר המזון אחד מברך לכולם. פרש"י בא להם יין בתוך המזון וקודם המזון לא בא להם. את"ל להביא ראי' ממשנתינו דקתני יין לפני המזון פוטר את שלאחר המזון אינה ראי' התם זה לשתות וזה לשתות אבל שבתוך המזון לשרות אכילה שבמעיו הוא בא ולא היו רגילים לשתו' בתוך הסעודה אלא מעט לשרות ע"כ רש"י. פי' ר"ח יין שלאחר המזון היינו לאחר שהשלים סעודתו ונטל ידיו לברך ברהמ"ז אם בקש לשתות יין קודם ברהמ"ז א"צ לברך בפה"ג. וה"מ בשבתות וימים טובים ובעת שיוצא מבית המרחץ ובעת הקזת הדם וכיוצא בהם שאדם קובע סעודתו על היין ובדעתו לשתותו אחר הסעודה וכי מברך תחלה דעתו אכל מה שישתה אבל בשאר ימות השנה ברכת היין שלפני המזון אינה פוטרת את היין שלאחר המזון ובין בזה בין בזה צריך לברך דברהמ"ז ודאי מפסקא וכיון דמפסקא איתסר לי' למשתי עד דבריך וכדרבה בר מרי דבריך על היין לפני המזון ואחר ברהמ"ז אמר לי' אביי יישר וכן אמר ר"י ב"ל ורב יצחק בר יוסף דבריך על כל כוס וכוס דנמלך הוא כלו' כיון ששתה כוס אחד הסכים בדעתו שלא לשתות יותר והפצירו בו ונמלך לשתות כוס אחר צריך לברך כיון דעקר דעתי' מלמשתי טפי מהאי כסא בהאי סעודתא צריך לברך. וכבר פי' הדברי' הללו בע"פ ונקיטנא כלל אכל היכי דלא יכיל למשתי כגון בהמ"ז וכ"ש תפלה כדגרסי' בכיסוי הדם הכי השתא התם משתיא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר משום דהכ' הוי הפסקה אבל הכא בכיסוי הדם אפשר דשחיט בחדא ידא ומכסה בחדא וכל כי האי גונא הוי הפסקה וצריך לברוכי והתם קמבעיא אם עמד אדם מבית המשתה ונכנס בביהכ"ס כשחוזר לבית המשתה צריך לברך או לא ולא איפשיטא. והא דאיבעי' לן בא להם יין בתוך המזון וברך ושתה דודאי שתי' זו לשרות מזונו במעיו הוא מהו לפטור היין שלאחר המזון כו' קיי"ל דאינו פוטר אע"ג דרב אמר פוטר הא רב כהנא פליג עלי' ותו הא רב הונא ורב יהודה וכל תלמידי דרב אמרי אינו פוטר ומקצת תלמידים שאומרים דפוטר לא סמכי' עלייהו ורב נחמן דאמר פוטר הא רב ששת פליג עלי' וקיי"ל הלכתא כרב ששת לגבי רב נחמן באיסורי וברכות לאו ממונא אינון אלא איסורי הן ותו הא רבא מותיב על רב נחמן אע"ג דמשני לי' אשינויי לא סמכינן הלכך יין שבתוך המזון אינו פוטר יין של אחר המזון עד כאן פי' ר"ח. וכן פסק מורי רבינו יהודה בר יצחק דהלכה כרב ששת וכתלמידי דרב דאינו פוטר וכן פסק הרב רבינו יוסף הלכה כתלמידי דרב וכן עיקר. הלכך כשישבו בני חבורה על השלחן ונטלו ידיהם והביאו לפניהם יין אחד מברך לכולם דזהו קביעות שלנו שאין אנו רגילין להיסב על המטו' וקתדראות אלא נט"י וישיבתינו יחד על השלחן הוי קביעות שלנו. ואם ברך על היין לפני המזון דהיינו לפני ברכת המוציא א"צ לברך עליו לא בתוך המזון ולא לאחר המזון לפני ברכת המזון אפי' היכא שבסתם ישבו על השלחן כגון בשבתות וימים טובים ובשעת הקזת הדם דסתמייהו דבני אינשי רגילים לשתות לאחר המזון קודם ברהמ"ז, ובשאר ימות השנה אי גמר בלבו בפירוש לקבוע סעודתו א"צ לחזור ולברך ואי לא צריך לחזור ולברך. ויין שבתוך המזון אינו פוטר יין שלאחר המזון אפילו בשבתות וימים טובים הלכך היכ' שגמרו סעודתם אם בא לשתות יין קודם ברהמ"ז צריך לברך בפה"ג אבל אחריו פי' רשב"ם דא"צ לברך דהואיל דחמרא זיין כדאי' ר"פ (ד' ל"ה ע"ב) ברהמ"ז פוטרתו וסברא היא מעין שלש פוטרתו שלש עצמן לכש"כ והא דאמ' שלהי פ' (ד' מד) דכל שהוא משבעת המינים מברך אחריו מעין שלש ההיא שלא בתוך הסעודה איירי מיהו אותם דברים דלא זייני כגון אבטיחים ענבים רמונים וכל כיוצא בהם צריך לברך אחריהם ואין ברהמ"ז פוטרתן כדפרי' לעיל בפסק דרב פפא.
<h2>דף מב:</h2>
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו ואין האחד יכול לפטור את האחרים כמו בברכת הלחם וברכת המזון לפי שאין בית הבליעה פנוי פי' שמתוך שאוכלין אין מכוונים לבם לברכה שזה מברך לפיכך אינן יוצאין בה וצריך כל אחד ואחד לברך לעצמו. ויש מפרשין שאין בית הבליעה פנוי אינן יכולין לענות אמן בפה מלא, וכתיב ימלא פי תהלתיך ולפיכך אינן יוצאין בו. והנכון שאינן יכולין לענות אמן מפני הסכנה, וכן נראה מהירושלמי ששנינו כל אחד מברך לעצמו שאין בית הבליעה פנוי, א"ר מונא הדא אמר' האי מאן דעטיש בגו מיכליה אסיר למימר ליה אסותא משום סכנתא. כתב הר"י בא להם יין לאחר המזון בין שהוא טוב בין שהוא גרוע מברך עליו הטוב והמטיב כשיש אחרים עמו. ורבני איברא היו נוהגין שאחד פוטר את האחרים לענין הטוב והמטיב שאינו בא אלא לשמחה ובשביל האחרים ומסתברא טעמיהו. והר"ף ז"ל כתב ואחד מברך לכולן אפי' בתוך המזון ורבים נוהגין כן. ובמחזור דויטרי כתב שאם אמר סברי מורי שאחד מברך לכלן בפ"ה. ורבינו יחיאל אמר כיון דבתוך הסעודה הוא בא ואין בית הבליעה פנוי אם כן לענין הטוב והמטיב נמי כל אחד מברך לעצמו מידי דהוה אברכת בפ"ה. ואם תאמר אם כן מה שייך בכאן המטיב לאחרים, יש לומר דכיון ששנים נהנין מאותו דבר שייך ביה המטיב לאחריני אף על גב דכל אחד מברך לעצמו וראיה מההיא דאמרינן (ברכ' נט:) אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב הטוב לנפשיה והמטיב לאחריני לאשתו ומי לא עסקינן שעומד רחוק מאשתו שאין אשתו נפטרת בברכה זו שמברך הבעל לפי שאינה שומעתו ואם כן גם היא צריכה לברך לעצמה הטוב והמטיב אלא שמע מינה ששניהן נהנין מדבר אחד מברך הטוב והמטיב אע"ג דכל אחד מברך לעצמו. והיכא שמתכוני' המסובין לפטור עצמן מבפ"ה יש להסתפק אם יפטור אותם אם לאו. ונראה דלא כפר"ח ז"ל דלא פלוג רבנן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי, אחר המזון אחד מברך לכולן. היו יושבין בלי הסיבה כל א' מברך לעצמו, הסבו אחד מברך לכולן והוא אומר על המוגמר אע"ג שאין מביאין המוגמר אלא לאחר סעודה ונשאל הגאון ר' יצחק האיך פרש הרב רבנו חננאל הבוצע הוא מברך על המוגמר כשהביאו בתוך הסעודה אע"פי שאין דרך להביא אלא לאחר הסעודה וכל השאלה וכו', והשיב כך הוא כמ"ש רבינו המברך המוציא כשהסבו הוא מברך על המוגמר בסעודה לפי שהוא מזומן לברך עליו, כמו דאמרינן הנוטל ידיו תחלה לאחר הסעודה הוא מזומן לברכה, וטעם יפה בירושלמי דבמוגמר תוך הסעודה מיד שתעלה תמרתו הכל מריחין באותו פעם וחייבין בברכה הלכך צריכין למי שמברך לכולם ויענו כולם אמן בשעת הנאתן בו, אבל ביין אין לא' מהם הנאה עד שיגיע לפיו ובאותו שעה יברך עליו. ומה שאמרתם אם כולן נהנין מה הפרש יש בין תוך סעודה לאחר סעודה, תשובתי אין ביניהם הפרש לענין א' מברך לכולן, אבל יש הפרש במברך, שאם הי' בתוך הסעודה יברך אותו שברך המוציא, ולאחר סעודה יהי' המברך הוא או זולתו, לפי שאין מזומן אלא לברך על כל מה שבא בסעודה, ואח"כ פסק זמונו, וחזר הזמון לאותו שנטל ידיו תחלה שהוא מזומן לברכה. ואף שאמרנו דוקא הסבו אחד מברך לכולן, אי אמרו ניזול וניכול לחמא בדוכתא פלן אע"ג דלא הסבו וכל א' אוכל מככרו הוי קביעות וא' מברך לכולן.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
בא להם לבני חבורה שהסבו יחד יין שבתוך המזון כל א' מברך לעצמו אעפ"י שהסבו יחד לפי שאין בית הבליעה פנוי ואיך יענו אמן דהא בעינן ימלא פי תהלתיך. בא להם יין אחר המזון א' מברך לכולם ובלבד שהסבו יחד ואם קודם שהסבו בא להם כל א' מברך לעצמו. ואעפ"י שבירך כל א' לעצמו אם אחר כן הסבו יחד הוי כשינוי מקום וצריך לברך וכבר בנתיב א' של דרך ראשון מזה השער כתבנו פירוש בתוך המזון ואחר המזון. אע"פ שהא' מברך לכולן אין צריך לשתות כל א' מכוס המברך אלא שותה מכוס שלפניו, וכן לענין המוציא כל א' יכול לאכול מפת שלפניו ודין זה יתבאר יותר בנתי' ו'.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
על הפת מברכין המוציא ואם אמר מוציא יצא, רבים שהסבו כדרך כל סעודת קבע א' מברך ופוטר את כולן. קביעות זה אינו תלוי בישיבה אלא שיקבעו לאכול בחבורה אחת יחדיו ולהמתין זה לזה, אבל כשאין דעתן להתחבר ולא להמתין זה לזה א"צ קביעות. ואם אמרו נאכל פת במקום פלוני ולא ישבו שם כהסבו דמי. ודעת הר"מ דבשאר דברים חוץ מפת ויין אפי' בלא מסיבה א' פוטר לכולן, ודוקא במידי דאכילה ושתיה אבל לא בברכות אחרות. ויש סוברים בכל הברכות דאפי' לכתחילה שומע כעונה. וק"ל מדאמרינן היו יושבין בבה"מ והביאו לפניהם אור א' מברך לכולן מפני ביטול תורה דילמא טעמא משום ביטול תורה הא לא"ה כל א' מברך לעצמו, וא"ל דלא קשיא דהתם משום ביטול תורה א' מברך לכולן אבל בעלמא רצו כל א' מברך לעצמו וזה מוסכם מרוב הפוסקים. אבל בפת ויין מהניא הסיבה ואם הסבו יחד א' מברך לכולן ברכה ראשונה, אבל בברכת על הגפן שהיא בסוף לא מהניא הסיבה אלא כל א' מברך לעצמו שאין א' מברך לכולן ברכה שבסוף אלא בפת וזה מדברי הרמ"ה. בכל דבר של אכילה ושתייה מהני הסיבה לענין ברכה שלפניו, ומיהו לברכה של אחריו אין אחד מברך לכולן אלא בפת וכדקי"ל דאין זימון בפירות ע"כ. ורשב"א בכל ברכות שהן על אכילה ושתייה כל שבירך הא' ושמעו האחרים בין בברכה שבתחילה בין בברכה שבסוף יצאו דשומע כעונה ולכתחי' אין עושין כן לפי שאין זימון לפירות וכדאיתא בפר' כל הבשר ע"כ. יו"ד שהיו מהלכין בדרך כל א' מברך לעצמו ואע"פ שאכלו מככר א', ואם ישבו אע"פ שכל א' אוכל מככרו א' מברך לכולן והוא שאמרו נאכל לחם במקום פלוני.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו בורא פרי הגפן.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וכשאוכלין מרובין והסיבו אחד מברך לכולן. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. בין ברכה שלפניו אפילו לא יהיו בו כי אם שנים, בין ברכה שלאחריו, אם יהיו ג' ובפת כדמוכח בברכות בתוספות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. ואין אנו רגילין לקבוע אלא בפת. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. לפיכך בפת אחד מברך לכולם אפי' בלא הסבה רק שיהו יושבים ולא מהלכים כדפי' לעיל אבל שאר דברים כל אחד מברך לעצמו ומיהו בליל פורים ובליל שלפני מילה שרגילין לקבוע עצמן על היין ועל הפירות יש להסתפק אם אחד מברך לכולן בברכה שלפניו דלענין ברכה שלאחריו פשיטא דאינו מוציא דהא ק"ל דאין מזמנין בפירות.
<h3>המאורות</h3>
כתב הראב"ד דברכת זימון נמי בעיא הסבה, וכל זמן שלא הסבו כיחידים דמו. ויין נמי בעי הסבה, ואם הסבו אחד מברך לכולן בורא פרי הגפן, ואם לא הסבו כל אחד ואחד מברך לעצמו. ונראה נמי דאי אמרי ניזיל ונשתי חמרא בדוכתא פלן כהסבו דמו. וכי מהני הסבה ליין הני מילי לברכה שלפניו, אבל לברכה שלאחריו קיימא לן דאין זימון לפירות. ומסתברא דדוקא יין דשייך ביה קביעותא מהני ביה הסבה, אבל פירות לא מהני בהו הסבה. ואם בא להם הזימון על ידי הפת אחד מברך לכולן אפילו ברכה אחרונה בין ביין בין בפירות. כן הוא דעת הראב"ד ז"ל. וכתוב בהשלמה דמסתברא כותיה, ואפילו ישבו מתחלה על דעת אכילה בעינן הסבה. וביין נמי בעינן הסבה ומהני הסבה. וכי מהני הסבה ליין, הני מילי לברכה שלפניו, אבל לאחריו קיימא לן אין זימון לפירות. ומסתברא דדוקא יין דשייך ביה קביעותא, אבל פירות לא מהני בהו הסבה, עד כאן. והאידנא שאין אנו רגילים להסב, ישיבה היא כהסיבה.
<h3>המאורות</h3>
וכתב הראב"ד בברכה אחרונה של יין אם בא להם אחר המזון, שכבר בא להם הזימון על ידי פת, כמו שבירך להם האחד כך מברך להם ברכה אחרונה. מסתברא דכל ברכה אחת מעין שלש דאורייתא, ובורא נפשות מדרבנן. ונפקא מינה לספק בירך ספק לא בירך, דבדאורייתא חוזר ובדרבנן אינו חוזר. וראיה לדבר דשבעה המינין דאורייתא, ממה שאמרו בתחלה פרק זה יליף משבעת המינין, השלמה.
<h3>המאורות</h3>
ויין שבתוך הסעודה כל אחד ואחד מברך לעצמו הואיל ואין בית הבליעה פנוי. כתב ה"ר משה בהלכות ברכות אין מסיחין בסעודה, כדי שלא יבאו לידי סכנה. ומפני זה אם בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו, שאם בירך אחד וענה העונה אמן בשעת הבליעה יבא לידי סכנה. ואין מסתכלין בפני האוכל ולא במנתו, שלא לביישו.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ד</h3>
בא להם יין בתוך המזון, אינו צריך ליטול רשות ולומר ברשות רבותי. שהרי כל אחד ואחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי וכל אחד טרוד באכילתו ואינו נותן דעתו לשמוע ברכה לפיכך אין נפטרים בברכת אחד מהן, אלא אם כן יניחו אכילתם בשעה שזה מברך שיהא בית הבליעה פנוי. לכך הוא אומר סברו מורי כדי שיניחו את אכילתם ויתנו דעת לשמוע את הברכה ויענו אחריו אמן. ואם תאמר הרי קידוש והבדלה וברכת המזון שבית הבליעה פנוי אם כן למה אנו אומרים סברו מורי, כדי שלא לחלוק בברכת היין, כי לא תקנו הדבר מתחלה אלא בברכת היין שבתוך הסעודה. וטעמא כדאמרינן, ואח"כ נהגו לאומרו בכל ברכות היין כדי שלא לחלוק. (מג.) שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו, אמר להם הואיל ואין בית הבליעה פנוי. ירושלמי אמר רבי מנא הדא אמרה הדין דעטיש בגו מיכליה אסיר למימר ליה וייסי (אסותא, רפואה) בגין סכנתא דנפשא.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ט</h3>
בא להם יין בתוך הסעודה. כל אחד ואחד צריך לברך כמפרש טעמא בברכות לפי שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן אחר הברכה, ואין מתכוין לפיכך אינו יוצא בברכת חבירו. וכן הלכה: מר'. כל הברכות דעת משמיע ושומע בענן. ופעם אחת שאלתי לר' אם אני יוצא בהבדלת בית הכנסת כיון שלא נתכוונתי בברכת היין. ואמר לי הואיל ונתכוונת לברכת הבדלה דייך: אגוז בדבש ר' מברך בתוך הסעודה. ומברך עליו שהכל, לפי שנשתנה האגוז מכמות שהיה.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ו</h3>
כל הברכות צריך דעת משמיע ודעת שומע, פעם אחת באתי לצאת ידי הבדלה בהבדלת בית הכנסת, ולא נתכוונתי (בבית) [בברכת היין], אמר לי רבי הואיל ונתכוונת בברכת (היין) הבדלה דייך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
יין שלפני המזון פוטר שבתוך המזון ושלאחר המזון כך פשוט בפסחים ובברכות לפי שהיו רגילים לתת להם יין קודם נטילת ידי' קודם הסעודה וכן אחר סעודתן קודם ברכת המזון כמו שאכתוב ומאחר שבירך על היין שקודם מזונו בפ"ה אין צריך לברך על היין שבתוך מזונו זולתי אם שינה מקומו כך כתבו הפוסקים בפרקים הנזכרים ואם פוט' יין שלאחר המזון כל שכן שבתוך המזון ואף על גב דמוקי לה התם דהא דאמרי' דיין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון דמיירי דוקא בשבתות וימי' טובי' או ביום שהקיז דם או נכנס למרחץ ה"ה בחול אם קבע סעודתו על היין וכן כתב הראב"ד דוק' במקום שאין היין מצוי להם אבל במקום שהיין מצוי להם כגון במקומות הללו אין הפרש בין שבת לחול, ואע"פ שמה שמחלק בגמרא בין שבת לחול מיירי שנחלק ביין שלאחר המזון אם פוטרו יין שלפני המזון לפי שאין רגילות לקבוע לשתות יין אחר המזון אבל בתוך המזון שכל אדם רגיל לשתות פשיטא שפוטר יין שלפני המזון ואין צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן על היין ששותה בתו' סעודתו. כתב הראב"ד דהא דאמרי' דיין שלפני המזון פוטר יין של אחר המזון דוקא ביין ששתה אחר שאכל קודם ברכת המזון אבל יין ששותה אחר ברכת המזון צריך לברך עליו ב"פ הגפן בין בחול בין בשבת וכן מוכח, ומ"מ אפילו בחול אם דעתו היתה מתחלה לשתות יין אחר המזון אין צריך לברך על היין שלאחר המזון. ואם ישן בתוך סעודתו כתב הראב"ד שצריך לברך ברכת המזון על מה שאכל ולברך ברכת המוציא אם ירצה לאכול יותר דהוי הסח הדעת, אבל שאר הפוסקים הסכימו דלא הוי הסח הדעת דדוקא הפלי' לדברים ועסקי' הוי הסח הדעת או שינה מקומו כדאמרי' לגבי מצה של מצוה דהוי במקו' אכילת פסח כמו שכתבתי במקומו. וכן אינו צריך לברך ברכה אחרונה על היין ששתה קודם סעודה. וכתב הרא"ש דיין שלפני המזון אין טעון ברכה לאחריו ואפילו שאין לו יין בתוך המזון כך פשוט. ואם פת פוטרת כל מיני משקין כתבתיו בנהני' בדברים הבאים בתוך הסעודה. ועוד פשוט דיין שבתו' הסעודה אינו פוטר שלאחר הסעוד'. ברכת היין שהיא ב"פ הגפן אם יצא אינו מוציא אחרים דעל כל ברכות אם יצא מוציא חוץ מברכת הלחם ומברכת היין ומוציא אף על פי שיצא בברכ' ב"פ הגפן דקדוש כמו שכתבתי במקומו פשוט בר"ה פי' וה"ה לכל ברכות הנהני' כמו יין והמוציא שאם יצא אינו מוציא. ועוד פשוט ולבניו ולבני ביתו אף על פי שיצא מוציא כדי לחנכן במצוה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
אין אומרין שני קדושות על כוס אחד וכתבתיו בדיני קדוש של שבת בדין אם התחיל לאכול בע"ש. היה שותה יין וסלק דעתו מלשתות עוד ונמלך צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן אבל ברכה למפרע על מה ששתה יין אין צריך כך פשוט בפסחי' וכן כתב רי"ף ואם לא נמלך והי' בדעתו לשתות אין מברך ב"פ הגפן אלא על כוס ראשון. יין שבתו' המזון אין צריך לברך אחריו אפילו לא נשאר לו כוס לברך ברכת המזון כך כתבו המפרשים, ופרשב"ם משום דברכת המזון פוטרתו מק"ו השת' ברכה אחת מעין שלש פוטרתו שלשה מיבעיא והקשו עליו ויש מי שכתב שהטעם משום היין בא לשרות האכילה והאכילה אי איפשר בלא שתיה והוי כדברים הבאים בתוך הסעוד' מחמת הסעודה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
המברך צריך שיטעום כך פשוט, ואם יטעום המברך תחלה כתבתיו בדיני הסעודה ושם כתבתי אם צרי' לשפו' המברך על כל כוס וכוס של המסובין וי"א כי די שיטעימנו לאחר כדאמרי' בערו' ליטעמיה לינוקא. טעמו פגמו פי' לקדוש והבדלה וברכת מזון כך פשוט ופרשב"ם דוקא לכתחלה אבל אם אין לו אלא פגום יברך עליו ובירושלמי כוס פגום מרב' עליו כל שהוא ומכשירו אפילו מים וה"ה ביין והא דאמרינן בהבדלה שאם אין לו אלא כוס אחד ואוכל אחר ברכת המזון אומ' עליו הבדלה התם מיירי שכבר מזוג הוא ואין יכול לתקנו, וי"א כי יין פגום יכול לתקנו במעט פת שיתן בו כי כבר נתמלאת הפגימה, פירו' ויין פגום נקרא אפילו שתה מן החבית ומכל מקום אסו' לשתות ממנו עד שיברך ב"פ הגפן אבל אסור לקדש בו כמו שכתבתי.
<h3>ריבב"ן</h3>
לא שנו דיין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, אלא בשבתות וימי' טובים דאדם קובע סעודתו על היין ודעתו לשתות לאחר המזון, אבל בחול צריך לברך אחר המזון דהוי כנמלך, שאינו יודע אם עתיד לשתות אחרי המזון. (רי"ף) ואכסא דברכתא, כוס של ברכת המזון. איתסר לכו למישתי, יש מפרשין נאסר להן לשתות כלל קודם שיברכו ברכת המזון, ויש מפרשין איתסר להו למישתי בלא ברכה הואיל דאמריתו הב וניבריך הסיחו דעתן לשתות קודם ברכת המזון והוי כנמלך, וכן נר' לי עיקר. תוס' בא להן יין בתוך המזון, וקודם המזון לא בא להם אינו פוטר משום דזה לשרות, אותו שבתוך המזון לשרות אכילה שבמעיו הוא בא, ולא היו רגילין לשתות בתוך הסעודה אלא משום לשרות אכילה שבמעיו ויותר הוא חשוב לשתות מלשרות, אבל אם בירך על היין שלפני המזון לדברי הכל פטר את היין שלאחר המזון ויותר חשוב לשתות מלשרות. כרב ששת וכתלמידי דרב, בגמ' אייתי לה. ע"כ תוס'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
קיימא לן המברך צריך שיטעום, מגמרא דבכל מערבין דאמרינן (עירובין מ:) מהו לומר זמן בראש השנה ויום הכיפורים, ופשטינן תן חלק לשבעה וגם לשמונה אילו שבעת ימי הפסח וגם לשמונה אילו שמונת ימי החג כשהוא אומר וגם לרבות עצרת וראש השנה ויום הכיפורים, ואמרינן תינח ראש השנה דאמר זמן על כוס דקדוש ושתי ליה, ביום הכיפורים מאי איכא למימר, אי מברך עליה ומנח ליה, המברך צריך שיטעום, ואי דטעים ליה, כיון דקדשיה ליום הכיפורים קבליה עליה ואסיר ליה למיטעם, ואי דיהיב ליה לינוקא לית הילכתא כרב אחא בר יעקב דילמא אתי ינוקא למיסרך ואמר הוה מקדשינן ביום הכיפורים, טעמא דדילמא אתי למיסרך, הא לאו הכי הוה יהבינא ליה לינוקא, ואע"ג דמאן דקא מברך לא טעם מידי, ש"מ כל היכא דטעמין ליה אחריני כמה דטעים מברך דמי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון מקמי ברכת המזון, אבל כוס ברכת המזון בעי ברכה. ברך על היין שבתוך המזון לא פטר יין שלאחר המזון, משום דזה לשרות וזה לשתות. אמר רבה בר מארי א"ר יהושע בן לוי לא שנו אלא בשבתות ובימים טובים ובשעת הקזת דם ובשעת יציאתו מבית המרחץ הואיל ואדם קובע סעודתו על היין, אבל בשאר ימות השנה דלא קבע על חמרא מברך וחוזר ומברך. רבה בר מרי איקלע לבי רבה בריך על כסא קמא ועל כסא דברכתא א"ל יישר וכן א"ר יהושע בן לוי. רבי יצחק בר יוסף איקלע לבי אביי בריך על כל כסא וכסא, א"ל מתניתא במאי מוקים לה מר, א"ל נמלך אנא כל כסא דעתאי למיקם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
בא להם יין בתוך הסעודה ובירך עליו, לא פטר את היין ששותין לאחר הסעודה, לפי שהיין שבתוך הסעודה הוא בא לשרות המאכל, ושל אחר הסעודה הוא בא לשתות, והוא עקר ואין הטפל פוטר את העקר. יין זה שקורין לאחר הסעודה, הוא לאחר שהפסיק בשיחה, ולאחר זמן מרובה צמא לשתות מחמת השיחה. אבל לאחר אכילה ואפילו לזמן מרובה, כל מה שהוא שותה לשרות המאכל הוא בא, ויין שבתוך המזון פוטר אותו: היין של קדוש ושל הבדלה, אע"פ שלמצוה הם באים, מכל מקום אחר שקודם אכילה הוא בא, כבא לשתות דמי, וקרוי יין שלפני המזון ופוטר ליין שבתוך המזון ושלאחר המזון.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ט</h3>
מתני' בא להם יין לאחר המזון אחד מברך לכולם והוא אומר על המוגמר אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאח' הסעוד'. (ד' מג ע"א) מדקתני והוא מכלל דאיכא דעדיף מיני' ואפ"ה כיון דהתחיל בחדא מברך לאידך: א"ר זירא א"ר ירמי' בר אבא מאימתי מברכין על הריח של מוגמר משתעלה תמרתו פי' קיטור העשן שמתמר ועולה. א"ר חייא ברי' דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב [חסדא אמר] זעירא על כל המוגמרות כולן מברך עצי בשמים חוץ מן המושק שמברך עליו בורא מיני בשמים הואיל ומין חיה הוא. פי' בערוך יש אומרים רעי של חי' וכן אלעכבר שהוא מן הדגה כיוצא במושק בורא מיני בשמים. מושק מושקטו (ממש) בלע"ז ס"א מושך עכ"ל. מיתבי אין מברכין בורא עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי ושל בית הקיסר ועל הדס שבכל מקום. פי' רבי' שלמה אלא על אפרסמון שהעץ עצמו בא לפנינו. של בית ר' ושל בית הקיסר נקט משום שאינו מצוי אלא בבית מלכים. ועל הדס שבכל מקום וה"ה לכל הדומין להם שהעץ מריח בלא שריפה אלא משום דהדס שכיח והוה בכל מקום ואמוגמר לא מברכי' אלא בורא מיני בשמים תיובתא ובטלו דברי רב ואין מברכין על המוגמרות אלא בורא מיני בשמים. ומורי רבי' יהודה בר יצחק שירליאון כתב דבהלכות גדולות גריס הדס וכל דדמי' לי' ול"ג תיובתא ומשני הדס וכל דדמי ליה לאפוקי תפוחים וחבושים שריחם טוב ואין עיקרן עשוי לריח כמו הדס. ולכך מקרו עצי בשמים ומברכי' עליהם עצי בשמים כך פסק רבינו יצחק אלפס.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ג</h3>
ובענין היין יש לנו דינים אחרים, דיש יין שבא לפני המזון כגון בקדוש והבדלה אם פוטר היין שבתוך המזון והדין כך הוא: דיין קדוש אע"ג דלמצוה הוא בא, כלו' דקודם הוא בא, כבא לשתות דמי, ופטר ליין שבתוך המזון, ויין קדוש במקום סעודה הוא. וכן הדין גבי הבדלה היכא דמבדיל בשולחנו, אע"פ שאין הבדלה במקום סעודה, מ"מ השתא פוטר ליין שבתוך המזון. וכן כתבו בתוספות. וראייתם מההיא דפסחים (קא, ב) מיין וקדוש אליבא דר' יוחנן דסבירא ליה דאפילו שלא במקום סעודה מקדש. וסבירא ליה שיוצא ביין קידוש שלא במקום סעודה, וה"ה לדידן גבי הבדלה שהבדיל על שלחנו הוציא ליין שבתוך הסעודה. וכן דין שפטר יין שלפני המזון כיין שלאחר המזון ברביעית אדם קובע סעודה על היין, כגון שבתות וימים טובים דזה לשתות וזה לשתות. ובמקומות הללו שהיין מצוי, אין הפרש בין שבתות לימי החול, דיין שלפני המזון פוטר שלאחר המזון, דקובעין סעודתן על היין, וכן דעת הר"ז הלוי.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ג</h3>
ויין שבתוך הסעודה אינו פוטר ליין שלאחר שיחה וצמא מתוך השיחה, אבל לאחר אכילה מיד או אפילו לזמן מרובה ועדיין בא לשרות המאכל, יין שבתוך המזון פוטרו. ויין הבא בתוך המזון טעון ברכה, דגרם ברכה לעצמו. והמבדיל על היין שבתוך הסעודה אין האחרים יוצאין בברכה, שאין בית הבליעה פנוי וכל אחד עוסק באכילתו. ואמרו משום רבינו ש"י ז"ל שאם אמר באמצע הסעודה, סברי רבותי ופי', דעתכם פנוי לברכה, והם מניחים לאכול כדי לשמוע, דשפיר דמי. ואחד מברך לכולם. ועל סמך זה שמעתי בצרפת כי נוהגים בברכת המוציא לומר הבוצע ברשות רבותי. ועל ברכת היין סברי רבותי. ואמרו לי כי ברכת המוציא לב הסמוכין פנוי לשמוע ולצאת, ואין צריך רק ליקח רשות. אבל בברכת היין שכבר הן אוכלין ואין לבם אלא לאכול, צריך לומר סברי רבותי. כלומר אם דעתם לברכה, ואע"פ כי בקידוש נוהגין לומר סברי, ועדיין לא אכלו, הטעם כדי שלא נחלוק בברכת היין. ורבנו אלחנן ומקצת רבותינו הצרפתים ז"ל חולקין, דבכל ענין צריך כל אחד לברך לעצמו בתוך הסעודה ואינו יוצא בברכת חבירו. ובירושלמי אמרו שאין בית הבליעה פנוי ואל יענה אמן דשומע כעונה חששו שמא יבא לידי עניית אמן. וכן המנהג כרבנו אלחנן.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סעיפים ו' וז'</h3>
יין שלפני המזון פוטר את היין שבתוך המזון ממה נפשך, שאם נדון כשתייה יפטרנו ברכת היין שלפני המזון, ואם דינו כאכילה יפטרנו ברכת הפת, ועוד שהיין שלפני סעודה חשוב שהוא לשתות ופוטר יין שבתוך המזון שהוא לשרות, אבל יין שבתוך המזון אינו פוטר שלאחר אכילה שזה אכילה וזה שתייה. יין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון אפי' בחול במקום שקובעין סעודה על היין, בד"א כשהיה דעתו מתחילה לשתות אחר מזונו, אבל אם נמלך חוזר ומברך לפניו על כל פעם ופעם ולבסוף ברכה אחת לכלם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סי"ח</h3>
הרי אמרנו שהיין שלאחר המזון או שלפני המזון כשיש שם קביעות וצירוף אחד מברך לכולם ואע"פ שאין שותין מכוסו כלל אלא מכוס אחר, ואפילו ביין שבתוך המזון היו יוצאין, אלא שאין בית הבליעה פנוי, ואע"פ שזה שותה וזה אוכל ואחר כך נטל חבירו כוס א' ושתה ושח בנתים, שכיון שעשו צירוף ובירך זה להוציאם וטעם הוא מן הכוס הרי הוא כאילו שתו כולם ונפטרו, שכן בברכת קידוש והבדלה אם טעם אחד מהם יצאו כולם, ובקידוש של בית הכנסת היה אדם יוצא מידי קידוש ומידי יין אלא לפי שאין קידוש אלא במקום סעודה מה שאין כן בהבדלה, לפי שיש שינוי מקום לא יצא מידי יין, ואלמלא כן היה יוצא ואף על פי שהפסיק ושח בנתים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סט"ז</h3>
יין שלפני המזון או שלאחר המזון אחד מברך לכלם כשיש שם צירוף כמו שאמרנו, אבל יין שבתוך המזון כל א' מברך לעצמו ואינו נפטר בברכת חבירו, לפי (שהיה) [שכשהוא] מברך חבירו אוכל מן הסתם ואין בית הבליעה פנוי ואינו ראוי לשתות, וכיון שאינו ראוי לשתות אינו יוצא בברכת חבירו, ומפני זה אמרו חז"ל שאפילו שתו והפסיקו בני חבורה מלאכול אינם יוצאים בברכתו של זה, אבל אם הביאו להם מוגמר בתוך הסעודה אחד מברך לכלם שהרי כלם ראויין להריח בעודן אוכלין, וכן פירשו בירושלמי.
<h3>האגור סימן רכ"ז</h3>
ועל היין שלאחר המזון אם הסבו א' מברך לכלן. ולדידן אפי' בלא הסבו. ובספר המצות כתב דאין אנו רגילין לקבוע אלא בפת אבל ביין או שאר דבר אין אחד פוטר את חבירו. ולא נהירא, לה"ט. וכ"כ המרדכי, וצריך עיון מהבדלה אם אנו פוטרין זה את זה מהבדלה אחרי שאין אנו מסובין לכן נאה וטוב למי שמבדיל וגם לאחרים השומעים שישבו בשעת הבדלה, מרדכי ברכות.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ד</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו ואין האחד יכול לפטור את האחרים כמו בברכת המזון וברכת הלחם לפי שאין בית הבליעה פנוי פי' מתוך שהאוכלים אין מכוונים לבם לברכה שזה מברך לפי' אין יוצאין בה וצריך כל אחד לברך לעצמו. וי"א שמתוך שאין בית הבליעה פנוי אין יכולין לענות אמן בפה מלא וכתיב ימלא פי תהלתך ולפיכך אין יוצאין בה. והנכון שאין יכולין לענות אמן מפני הסכנה. וכן נראה מהירושלמי ששנינו כל אחד ואחד מברך שאין בית הבליע' פנוי, א"ר מונא הדא אמרה האי מאן דעטיש בגו מיכלא אסיר למימר ליה אסותא בגין סכנה. ומצאתי בשם רש"י ז"ל שאם אמר סברי מורי א' מברך לכלן וכן נמי כתוב במחזור דויטרי. והירושלמי וקצת רבני צרפת חולקין על זה. וברכת היין היא בפה"ג. וכתב הר"י הזקן שיין שלפני המזון פוטר אחר המזון לפי שיין שלפני המזון בא לשתות ושבתוך המזון בא לשרות ולעולם זה שבא לשתות פוטר הבא לשרות ולפיכך בשבתות וי"ט שאדם מקדש על היין קודם אכילה ומברך בפה"ג אינו צריך לברך על היין שבתוך המזון. ולא מבעיא יין של קידוש בלבד שאין קידוש אלא במקום סעודה ובדין הוא שיפטור יין שבתוך המזון אלא אפילו ברכת היין של הבדלה וכל זמן שישתה קודם המזון אחר שהסב לאכול יין שלפני המזון פוטר שבתוך המזון מהטעם שכתבנו וכ"כ הרשב"א ז"ל. וכתב עוד בא להם יין בתוך המזון אינו פוטר את שלאחר המזון ופירוש שלאחר המזון כגון הפסיק בשיחה ולאחר זמן מרובה צמא לשתות מחמת שיחה אבל לאחר אכילה מיד או לזמן מרובה בלא שיחה עדיין לשרות הוא בא ויין שבתוך המזון פוטרו וכן דעת הראב"ד ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ד</h3>
שינוי יין א"צ לברך כי אם בא להם יין אחר בתוך המזון אין צריך לברך עליו לפי שהראשון פוטרו שכלן מין א' הן. וה"ה לכל ברכת הנהנין שאם בירך על פרי א' והביאו לו עוד ממנו לא יברך עליו כל זמן שלא בירך ברכה שלאחריו. ואמרינן בירושלמי דברכות דה"מ כששני היינות או הפירו' חדשים או שניהם ישנים אבל אם הא' חדש והא' ישן צריך לברך בפה"ג דכשני מינין דמו וכ"כ התוס' מיהו הר"ם ז"ל כתב שאין צרי' אבל אם בא להם יין אחר בתוך המזון מברך הטוב והמטיב דכדאמרינן שינוי יין א"צ לברך פי' בפה"ג כיון שבירך על היין הראשון אבל הטוב והמטיב מברך ואפילו היה אותו היין גרוע מן הראשון מברכין עליו ברכה זו על ריבוי הטוב' וכ"כ הר"י והריא"ף ז"ל. והרמב"ם ז"ל כתב שאין מברכין אותה אא"כ הוא משונה במראה מן הראשון או הא' חדש והשני ישן או בהפך דלאו בחשיבותא תליא מילתא אלא בשינויא. וכתבו ז"ל שאין מברכין אותה אא"כ הוא מסב עם אחרים השותין אותו ונהנין עמו דהכי פי' הברכה הטוב לו והמטיב לאחרים אבל אם הוא לבדו יושב אינו מברך הטוב והמטיב שכך אמרו ז"ל (ברכ' נט:) קצבו [א"ה: בגמ' גריס קצרו] של דבר על שלו הוא אומר שהחיינו ועל שלו ושל אחרים אומר הטוב והמטיב. וכן נמי פסקו הר' מנחם בר' שלמה והר' יהודה בר אבא מארי ובעל השלחן. וי"א דכי אמרינן דמברך הטוב והמטיב דהא חייב לברך בפה"ג על כל כסא בין איכא שינויא בין ליכא שינויא משום דהוה כנמלך כיון שאין שם סעודה ולא קבע עצמו על היין הילכך אין כאן מקום להטוב והמטיב כ"מ. ובתוך המזון אין אחד יכול לפטור את חבירו מברכה זו לפי שאין בית הבליעה פנוי כ"ש לעיל. ורבני איברא היו נוהגי' שאחד פוטר את אחרים שאינו בא אלא לשמחה ובשביל אחרים ומסתברא טעמייהו כ"כ הר"י מקור' וכ"כ הר"ף וז"ל ואחד מברך לכלן ואפילו בתוך המזון ורבים נוהגים כן ובמחזור דויטרי כתב שאם אמר סברי מורי א' מברך לכלן ואפילו בפה"ג. ור' יחיאל כתב כיון דבתוך הסעודה הוא בא ואין בית הבליעה פנוי א"כ לענין הטוב והמטיב נמי כל אחד מברך לעצמו מידי דהוה אבפ"הג. וא"ת היכי שייך הטוב והמטיב י"ל כיון דשניהם נהנין מאותו דבר שייך ביה הטוב לו והמטיב לאחריני אע"ג דכל א' מברך לעצמו וראיה מההיא דאמרינן אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב לדידיה והמטיב לאחריני מי לא עסקינן דעומד רחוק מאשתו ואינה נפטרת מברכה זו שבירך הבעל לפי שאינו שומעתו וא"כ גם היא צריכה לברך לעצמה הטוב והמטיב אע"ג דכל אחד מברך לעצמו. והיכא שמתכוונין המסובין לפטור את עצמן מבפה"ג יש להסתפק אם יפטור אותם אם לאו ונראה דלא פלוג רבנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ד</h3>
ואם בא להם כמה יינות בתוך הסעודה צריך לברך על כל אחד ואחד כדאמרינן בגמרא רבי חנינא על כל חביתא וחביתא דהוה פתח מברך הטוב והמטיב. ופי' הבעל ההשלמה דמסתברא בשעת פתיחת החבית היה מברך הטוב והמטיב לפי שהיה נותן שבח והודאה לשם על שלא החמיץ יינו אבל שינוי יין לא היה כאן כלל עכ"ל. ולא כן פשט המנהג לברך אותו כי אם בשינוי יין. וכתב הראב"ד ז"ל דעל כל שינוי שיבא לו יברך הטוב והמטיב וכן אם בירך על הפת שפטר את הפרפרת פי' כל דבר שיבא עם הפת וי"מ פת צנומה בקערה מברך עליו הטוב והמטיב ודעת קצת הפוסקי' דדווקא על שינוי יין מברך הטוב והמטיב אבל על שינוי פת אינו מברך והטעם הוא לפי שהיין הוא ברצון השם ית' ואין הדבר מסור לבני אדם לעשותו טוב או רע תדע שכן הוא שהרי מחבית א' יצאו כמה חביות א' טוב וא' רע אבל הפת בידי אדם לעשות יפה או ההפך וע"כ אין הדין נותן להיות מברך על השינוי כיון שבירך על אותו שבתחלת העיסה. ויש חולקין על זה ואומרים שעל כל רבוי הטובה יברך הטוב והמטיב ואנו לא כן נהגנו. כתב הר"ם נ"ע שאם שותה יין חדש אחר ישן או ההפך אינו מברך הטוב והמטיב כי אם בפה"ג וכל ל' יום של תסיסתו נקרא חדש והגיה עליו הר"ף ז"ל שאין לחלוק כי אם לעולם מברכין הטוב והמטיב אפילו בגרוע רק שלא יהיה גרוע יותר מדאי. עוד כתב הר"ם נ"ע כשיכנס אדם לבית חבירו ויש לשם חבורות הרבה שאוכלין וכל אחד פושט לו כוסו מברך על כל אחד ואחד בפה"ג כי בכל פעם הוא נמלך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
מסקי' בפ' כיצד מברכין בשבתות וי"ט דאדם קובע סעודתו על היין בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, אבל בימים אחרים אינו פוטר וכן כתב רבינו יוסף בכור שור ור"י פירש שיין של קידוש והבדלה פוטר היין שבתוך המזון. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. אע"ג דאמרינן דוקא בשבתות וי"ט ולא בימי החול, והבדלה בימי החול הוא מ"מ פטר בתוך המזון: דהא דממעטינן ימי החול היינו לענין לפטור יין שלאחר המזון פי' לאחר שמשכו ידיהם מן הפת שהיו רגילין בימיהם להרבות שתיית יין לאחר שמשכו ידיהם מן הפת ולא היו רגילים בזה כ"א דוקא בשבתות וי"ט ולא בחול ולכך קאמר דוקא בשבתות וי"ט אבל בימי החול יין שלפני המזון אינו פוטר שלאחר המזון שזהו לאחר שמשכו ידיהם מהפת, אבל לענין יין שבתוך המזון דכל אדם שיש לו יין שותהו בתוך המזון הלכך אפי' בחול נמי יין שלפני המזון כיין הבדלה פוטר יין שבתוך המזון, וא"ת והלא מבעי' לן אם יין שבתוך המזון פוטר יין שלאחר המזון משום דזה לשתות וזה לשרות המאכל ולא אפשיטא, וא"כ האיך יפטור יין שלפני המזון יין שבתוך המזון כיון שזה לשתות וזה לשרות המאכל וי"ל דלאו מילתא היא דודאי היין דלשתות חשוב יותר מיין דלשרות לכך מיבעי ליה דשמא יין דבתוך המזון דהוי לשרות אינו פוטר היין שלאחר המזון דלשתות דחשוב טפי אבל ודאי יין שלפני המזון דהוי לשתות וחשוב טפי יפטור היין דבתוך המזון דלשרות דאינו חשוב כל כך לכך פר"י דיין של קדוש והבדלה פוטר יין שבתוך המזון עכ"ל, וקשיא לי טובא אמאי נקט של קדוש או של הבדלה אפי' אחר נמי, ואפשר שלפני המזון אין דרך לשתות יין כי אם אחר המזון אי לאו קדוש והבדלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
עוד מסקינן התם [פסחים ק"ב.] דאם עקרו רגליהם ללכת לבהכ"נ כשהן חוזרין אין טעונין ברכה לא למפרע ולא לכתחילה אם הניחו שם מקצת חבירים אע"פ שהתפללו בנתיים. מסקינן התם בפ' כיצד מברכין בשבתות ובימים טובים ובסעודות הקזה שאדם קובע סעודתו על היין אם בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון לפני ברכת המזון וכל שכן שבתוך המזון אבל בשאר הימים אינו פוטר וצריך לחזור ולברך וכן כתב רבי' יצחק והרב רבי' יוסף דיבנדי"ש דיין של קידוש ושל הבדלה שבתחילת המזון פוטר את היין שבתוך המזון. בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי שיענה כל אחד ואחד אמן, ואינו פוטר יין שלאחר המזון דיין שבא לשרות המאכל אינו פוטר אותו שבא לשתיה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. לא שנו, דיין דלפני המזון פוטר את שלאחר המזון. אלא בשבתות וימים טובים, דדעתו לישב אחר המזון ולשתות וכי בריך ברישא אדעתא דהכא בריך. משום דזה לשרות, אותו של תוך המזון לשרות אכילה שבמעיו הוא בא, ולא היו רגילין לשתות בתוך הסעודה אלא מעט לשרות. וזה שלאחר המזון הוא לשתות והוא עיקר, ואין הטפל פוטר את העיקר.
<h3>מרדכי סימן קמ"ה</h3>
אלא בשבתות כו' דדעתו לישב אחר המזון ולשתות וכן בריך ברישא אדעתא דהכי בריך, אבל בשאר ימות השנה לא. ופר"י דלעולם לדידן הוי יין שבתוך הסעודה דאין אנו מושכים ידינו מן הפת עד ברכת המזון.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבב"ח אר"י ל"ש אלא בשבתות וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין אבל בשאר ימות השנה ברך על היין שלפני המזון לא פטר היין שלאחר המזון. נסחא אחרינא אבל בשאר ימים מברך על כל כוס וכוס פי' משום דלא הוה להו חמרא ועל כל כוס וכוס ה"ל נמלך, פי' וסברא דרבוותא ז"ל דהתם הוא לדידהו דלא שכיח להו חמרא להכי שני להו דינא בשבתות ויו"ט דההיא שעתא בלחוד ה"ל חמרא אבל לדידן השתא דשכיח לן חמרא כלהו יומי לענין זה כשבתות ויו"ט. וכתב רבנו ז"ל פי' היין ששותין לאחר הסעודה ועדין לא ברכו ברכת המזון הוא הנקרא יין שלאחר המזון אבל אם ברכו ברכת המזון יין שלאחר ברהמ"ז מקרי וצריך לברך עליו ואינו נפטר בברכה שבירך על היין שלפני המזון ל"ש חול ל"ש יו"ט ושבתות כדגרסי' בערבי פסחים (דף ק"ג) אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי בסעודתא וקאי עליהו רב אחא בריה דרב איקא אמימר בריך אכל כסא וכסא מר זוטרא בריך אכסא קמא ואכסא בתרא פי' כסא דברכתא רב אשי בריך אכסא [קמא] ותו לא בריך אמר רב אחא בריה דרבא אנן כמאן נעבד אמימר אמר נמלך אנא מר זוטרא אמר אנא דעבידי כתלמידי דרב דרב כהנא בגמרא (וברי"ף: רב ברונא) ורב חננאל תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא והוה קאי עילויהו רב ייבא סבא א"ל הב ונבריך ולבסוף אמרו הב ונשתי א"ל ה"ק רב כיון דאמריתו הב ונברך איתסר לכו למשתי פי' בלא ברכת היין משום דבהמ"ז קובעת ברכת היין לכוס שלה ומכי אמר הב וניבריך ה"ל כמאן דבריך בהמ"ז וכן הלכה: רב יצחק בר יוסף איקלע לבי אביי ביו"ט חזייה דבריך והדר בריך א"ל לא סבר ליה מר להא דריב"ל דאמר בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר [המזון] א"ל אנא נמלך אנא. בא להם יין בתוך המזון אפי' בשבתות ויו"ט אינו פוטר יין שלאחר המזון משום דזה לשרות פי' דהינו יין שבתוך המזון וזה לשתות פי' דהינו יין שלאחר המזון פי' דהאי דלשרות הוי באכילה ואינו בדין לאכילה שיפטור שתיה דתרי ענינין נינהו פי' ומיהו יין שלפני המזון פוטר יין שבתוך המזון דאי משום דדמי לשתיה קצת דמ"מ משקה הוא הרי יין שלפני המזון פוטרו ואי משום דדמי לאכילה הרי הוא כדברים הבאים בתוך סעודה מחמת סעודה שהם פטורים וזה ברור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
[פירוש] אלא בשבתות וכו'. כבר פירשנו לעיל דיין שלאחר המזון ר"ל קודם ברכת המזון ונקרא אחר המזון מפני שגמר סעודתו ובשבתות וימים טובים שהיו הם רגילים למשוך ביין אחר גמר סעודתן אם כן כשבירך קודם סעודתו אדעתא דהכי ברך ופטר ליה אבל בימי החול לא היו רגילין בזה ואין לנו לומ' אדעתא דהכי ברך והלכך לא פטר ליה, ומסתברא דכיון דבקביעות שתייה תליא מילתא אם קבע סעודתו אף בחול על היין יהיה הדין כן, והוא הדין למי שנטל ידיו והבדיל על שלחנו אדעתא דלאכול שפטר את היין שבתוך המזון וכל שכן הוא דזה דהבדלה הוא לשתות וזה דבתוך המזון הוא לשרות, וכל שכן דיין דקידוש פוטר יין שבתוך המזון כיון דאין קדוש אלא במקום סעודה. פירו' לא סבר לה וכו'. דשבתות וימים טובים שאדם קובע סעודתו על היין מה שבירך על הכוס תחלה פוטר כל היין שישתה בסעודה: אנא נמלך אנא. כלו' איני רגיל לקבוע סעודה על היין לעולם, וצריך עיון לדידן בשבתות וימים טובים אי הוי קביעות סעודתנו על היין אם לא אלא שכבר כתבנו לעיל דיין דקדוש פוטר יין שבתוך המזון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' לא שנו אלא שבתו' וימים טובים, שאדם קובע סעודתו על היין, אבל בשאר ימות השנה בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון. פי' דכיון שקובע סעודתו על היין דעתו לישב אחר המזון ולשתות, וכי בריך בריש' אדעת' דהכי בריך. אבל בשאר ימות השנה, שאינו קובע סעודתו על היין, יש לומר שכששתה קודם הסעודה אין בדעתו לשתות יותר, ואע"פ שאין כאן שינוי מקום, הסעודה מפסקת ביניהן. איתמר נמי אמ' רבה בר מרי אמ' ר' יהו' בן לוי, לא שנו אלא שבתות וימים טובי', ובשעה שיוצא מבית המרחץ, ובשע' הקזת דם שאדם קובע סעודתו על היין. אבל בשאר ימות השנה, בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון.
<h3>המכתם</h3>
לא שנו אלא בשבתות וימים טובים אבל בשאר ימות השבוע וכו'. דעת הראב"ד ז"ל וההשלמה ז"ל דדוקא באותו הזמן שלא היה להם מצוי תמיד, אבל בזמן הזה ובארצות אלו שאדם קובע סעודתו על היין תמיד בכל יום, הוו להו כל הימין שווין. ואם הביאו לפני המזון פוטרת שלאחר המזון, לפי שזה לשתות וזה לשתות, כלומ' שהנאתן שוה. פי' כל אחר המזון דקאמר, לאחר סעודה קאמר, וקודם ברכת המזון. הילכך לפי מנהגנו עכשיו בשבתות וימים טובים לכולי עלמ' אין צריך לברך על היין שלאחר המזון, דביין של קדוש שלפני המזון נפטר. ובימי החול בסעודת חתנים או של ברית מילה, שדרכן להאריך אחר המזון בדרשא ובדברים אחרים, ודאי צריך לברך אם שתה לאחר המזון, שהרי לא ברכו לפני המזון, ובשבתות וימים טובים נמי אם היה נמלך כגון שגמר בלבו שלא לשתות עוד באותה מסבה, ואחר נמלך, לאחר המזון צריך ממעשה דר' יצחק בר' יוסף. ויין בתוך המזון, נמי אסיקנא דאינו פוטר את שלאחר המזון, משום דזה לשתות וזה (לשתות) [לשרות] פי' שבתוך המזון אינו אלא לשרות אכילתו ואינו להנאה כל כך כשתיה שלאחר המזון, ומכל מקום ממילא שמעינן מינה דיין שלפני המזון הוא לשתות וזה שבתוך המזון לשרות, והוא עדיף לשתות מלשרות, וכן כתב הראב"ד ז"ל, הילכך אנן השתא לא צריכינן לברך בורא פרי הגפן על היין שבתוך המזון בשבתות וימים טובים, שיין הקדוש שלפני המזון פוטר את היין שבתוך המזון, וכן כתב בהשלמה ז"ל.
<h3>הפרדס לרש"י סימנים פ"ג ופ"ד</h3>
ומיהו אם באו על השלחן קודם ברכת המוציא לא בעינן ברכה לפירות ולא מעשה קדירה דכיון דקיימו לפניו בשעת ברכת המוציא כי בריך המוציא דעתיה אכל דמילפת בהדיה דתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת פי' כל מעשים הבאים עם הפת קרי פרפרת אבל בירך על הפרפרת לא פטר את הפת זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה ומתוך משנה אמר לן ר' כל יינו של אדם וכל משקהו שעל השלחן יכול לאכול על ידן שריית חתיכת הפת שבו קורין שופא בלע"ז ואינו חייב לברך בורא פרי הגפן ולא שהכל אם (אם) [שרו ב]מים דכיון דשורה בהם את הפת בחתיכות הוה ליה פת עיקר ומשקה טפל והוא כבר בירך על הפת המוציא ופטר את הטפילה. לא מחויב לברך בורא פרי הגפן ושהכל נהיה בדברו עד שישתה המשקה בעיניה וכן שנותנין את היין בקערה עם המלח להטביל הבשר אין צריך לברך על אותו יין שהרי הבשר עיקר ואותו [היין] טפל והבשר כבר מיפטר בברכ' המוציא דהא מידי דמילפת הוא. ואי אכיל בשר ע"י טיבול שלא על השלחן ליברוך אבשר שהכל ופטר טיבולו של יין מברכה שהוא טפל. ויין הבא בתוך הסעודה וכן פירות הבאות לקינוח הסעודה נראה בעיני רבי כי היכי דבעי [ברכה] לפניהם צריכי נמי ברכה לאחריהם. שהרי ברכת המזון לא פטר אלא מידי דמזונא ודליפתן כגון תבשילים ומאכלים ומיני בשר ודגים שצריכין ללח' ללפ' בהן פיתו. אבל הללו לעצמן הן באין ודומין כמי שבאו בלי שולחן. והכי מוקמינן הלכתא בפרק כיצד מברכין דברים הבאים לאחר סעודה כלומר קודם ברכת המזון לקינוח הפה (כגון פירות לקינוח) כגון פירות ומגדים טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם. לפניהם דלאו [ללפת] אלא לעצמן הן באים ואין ברכת הפת שווה לברכתן שיהא המברך פוטרתן. ולאחריהם צריכין דלאו מיני מזון נינהו שיפטרו בכלל ברכת המזון. מתוך כך אמר ר' כל המברך לאחר היין שבתוך הסעודה עד שלא יטול ידיו במים האחרונים הרי זה משובח שיין הבא לאחר ברכת המזון אינו פוטרו ליין הבא בתוך הסעודה שהרי הפסיק בנתיים ואסוחי דעתיה הוא כדאמר בערבי פסחים כיון דאמר הב וניברוך אסור למישתי ותו אי אסוחי דעתה ונמלך לא הוי אמאי (לא) מברך איין לאחר המזון בורא פרי הגפן ליפטר ביין דסעודה הא למדת דיין זה אין קאי אלעיל כלל לכך מברכין על זה לפניו ולאחריו ואם כן היין דסעודה במאי מיפטר לאחריו כיון דיין דברכת המזון לא פטר ליה וברכת המזון גופיה לא קאי אמשקה אלא אמזונא. הרי עיניך רואות שצריך לברך איין דסעודה לאחריו בסוף כל שתייתו קודם שיטול ידיו. וכבר ימים מקודם עמדנו על שולחן רבינו וחקרנו עליו לברך לעינינו אחר אותו דסעודה ונראה הלכה למעשה. ולא רצה לפנינו לקבוע הלכות לדורות אבל מרגלא בפומיה כל העושה כן ינוחו לו ברכות על ראשו.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
מעשה בחתן אחד שעשה אירוסין ונשואין ביחד ולאחר שקידש הביאו לו כוס לברך ברכת אירוסין וברך המברך בורא פרי הגפן וברכת אירוסין. ולאחר שבירך ברכת אירוסין שתה והביאו לו כוס אחר לברך ברכת נישואין שכח ולא אמר בורא פרי הגפן והחזירוהו ושאלנו לו מה טעם שהרי בירך מתחלה בורא פרי הגפן עם ברכת אירוסין. ואע"פ שכוס שני אינו אלא של נישואין יכול לפטור עצמו מברכה אחת של בורא פרי הגפן אע"פ ששתה בכוס ראשון של אירוסין הואיל ולא אמר בנתיים על הגפן ועל פרי הגפן מידי דהוה אשותה בסעודה שאפילו שותה עשרה כוסות אינו מברך אלא בכוס ראשון. והשיבני רבי שאני סועד דקביע סעודתיה אבל האי לא קבע דברכת אירוסין לחוד וברכת נישואין לחוד. ובנישואין הוא דתקינו רבנן שבע ברכות ובלא בורא פרי הגפן אינו אלא ששה, שהכל. יוצר האדם. אשר יצר. שוש תשיש. שמח תשמח. אשר ברא ששון. לפיכך צריך לברך בפה"ג בכוס נשואין וברכת אירוסין לחוד שמנהג זה שנהגו אירוסין ונשואין ביום אחד אינו אלא לפי שאינם רוצים לעשות סעודה לאירוסין, שאם עושין אירוסין קודם נישואין גנאי הוא לחתן ולקרוביו אם לא ירבו בסעודה ובשמחה כל היום. לפיכך יש בני אדם שעושין אירוסין ונישואין ביחד ונפטר בסעודה אחת. ולכך אמר לנו ר' שלאחר ששתה המברך בכוס ראשון של אירוסין צריך לברך בפה"ג ועל הגפן אלא מפני טורח ותמיהת בני אדם נמנעים מעשות כן.
<h3>מרדכי סימנים קמ"א—קמ"ה</h3>
אכסא קמא ואכסא דברכתא ואפילו אם בירך על יין שלפני המזון כיון דבירך בהמ"ז הוי הפסק וצריך לברך בורא פרי הגפן מכאן יש להוכיח שאין צריך לברך על היין שבתוך המזון ברכה לאחריו דאם כן מאי אשמועינן הכא דבירך אכסא דברכתא הלא בלא ברכת המזון הפסיק כשבירך לאחריו אבל על היין של ברכת המזון צריך לברך אחריו ברכה אחת מעין שלש לאפוקי מה"ג שפירש דאין צריך לברך: איתסר לכו למישתי פירוש עד שיברך ברכת המזון ור"ח פי' עד שיברך בורא פרי הגפן: משום דזה לשרות יין שבתוך המזון הוא לשרות אכילה שבמעיו ולא אתי לשרות ומפיק לשתות דחשיב אבל בירך על יין שלפני המזון פוטר את שלאחר המזון דתרוייהו לשתות וכ"ש דפטר יין שבתוך המזון דאתי לשתות ומפיק לשרות. ואותן בני אדם שמבדילין על השולחן פי' רבינו יוסף דא"צ לחזור ולברך בורא פרי הגפן בתוך הסעודה וכ"ש דביין קידוש יצא דחשיב כמו בתוך הסעודה [וי"ל] משום דאין קידוש אלא במקום סעודה אבל הבדלה שפיר שייכא שלא במקום סעודה ומיהו נראה כיון דנטל ידיו ודעתו לשתות פטור אפילו בהבדלה ומיהו יש שמחמירין להבדיל קודם נטילת ידים לאפוקי נפשין מפלוגתא דאז ודאי צריך לברך אחריו ברכה אחת מעין שלש ואינו פוטר יין שבתוך המזון: כל אחד מברך לעצמו דאין קבע סעודה בלא הסיבה וה"מ לדידהו שהיו רגילין בהסיבה אבל לדידן ישיבה שלנו קביעות לנו כהסיבה להם: ניכול נהמא בדוכתא פלן כו' דכיון דקבעו להם מקום מתחלה בדיבור ועצה והזמנה הוי קביעות אבל ישבו מאליהם במקום אחד יחד אינו קביעות והני מילי לדידהו אבל לדידן ישיבה קביעה אבל אם בני אדם מהלכין בדרך ולא ישבו כל א' מברך לעצמו.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ח</h3>
וכוס של ברכת המזון צריך לברך עליו בורא פרי הגפן כי הא דרב יעקב בר אבא איקלע לבי רבה חזיא לרבה דבריך בורא פרי הגפן לכסא קמא ואכסא דברכתא אמר ליה למה ליה למר כולי האי הא בריך ליה מר חדא זימנא אמר ליה כי הוינן בי ריש גלותא הכי הוי עבדינן אמר ליה בי ריש גלותא לא ידעיתו אי משקו לכו בתר כסא דברכתא אי לא משקו לכו הכא הא מנח קמן ודעתין עלויה אמר ליה אנא דעבדי כתלמידי דרב דרב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא הוי קאי עלייהו רב ייבא סבא אמרו ליה הב ונברך הדר אמרו ליה הב ונשתי אמר להו הכי אמר רב כיון דאמריתו הב ונברך אתסר לכו למשתי וכן הלכתא. וכוס של ברכת המזון צריך לברך אחריו על הגפן וכבר הקדמתי לכתוב מזה בערוגה זו הלכה קמ"ח. וכן נמצא בתשובות הגאונים ז"ל, כוס של ברכת המזון צריך לברך אחריו ברכה אחת מעין שלש. ומצאתי בשם הר"ר שמחה זצ"ל שפירש דנראים הדברים היכא דשתא כדי רביעית כדאמר בפרק שלשה שאכלו ושבעת זו שתיה ולא מצינו שיעור שתייה פחות מרביעית, אבל יין שבתוך המזון ברכת המזון פוטרו דמעין שלש הוי בכלל שלש. יש שרוצין להוכיח שברכה אחת מעין שלש טעונה כוס ואם כן אין לדבר סוף ומפרשין שאין לשתות מכוס ברכת המזון כל כך שיצטרך לברך אחריו על הגפן דהיינו רביעית אלא ישתה רק מעט ומצאתי שרבינו יצחק זצ"ל היה מברך אחריו בורא נפשות רבות ואיני יודע אם הטעם של אותן שמצריכין שלא לשתות אלא מעט משום דסבירא להו דחשיבא ברכה אחת מעין שלש לרבנן כי היכי דחשיבי שלש ברכות לרבן גמליאל, דרבן גמליאל קאמר אכל תאנים וענבים ורימונים מברך לאחריהן שלש ברכות וכי היכי דשלש ברכות טעונין כוס ברכה אחת מעין שלש נמי טעונה כוס, ומאן דתמיהא ליה אליבא דרבן גמליאל כיון דשבעת המינין טעונין שלש ברכות ושלש ברכות טעונין כוס אם כן אין לדבר סוף שלעולם כשישתה צריך שלש ברכות אחרי כן. ועל זה השיב הר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל לר' צדקיה ב"ר בנימין אחי שני זצ"ל ברכת על הגפן אינה טעונה כוס דלא קבעו חכמים כוס אלא אחר סעודה ולא אחר שבעת המינין אפי' לרבן גמליאל דאמר בפ' כיצד מברכין דמברכינן עלייהו שלש ברכות ואותן שלש ברכות נמי דקאמר רבן גמליאל לא כל שלש ברכות ממש אלא שלש ברכות קצרות דאע"ג דחמרא זיין ופורתא סעיד ומשמח מזון מיהא לא איקרא כל שכן שאר המינין לבד מחיטה ושעורה ועתה יהיה לדבר סוף. ובלאו הכי לא תיקשי דאיכא למימר אפי' כל שבעת המינין אם תמצא לומר דטעונין כוס יש כאן סוף דאע"ג דכוס של ברכה צריך שיעור לא ישתה את כלו אלא רק חצי שיעור ואז לא יתחייב לברך לאחריו כיון ששתה פחות מרביעית מידי דהוה אפחות מכזית באוכלין דטעון ברכה לפניו ולא לאחריו עד כאן תשובת הרב. ובשם רבינו יצחק הזקן מצאתי הא דאמר רבן גמליאל דשבעת המינין טעונין שלש ברכות היינו כשעושה אותן מרצונו שאוכל ענבים או תאנים אז צריך שלש ברכות אבל כוס של ברכת המזון אינו עושה אותו מרצונו אלא חכמים הצריכוהו. ורבינו יצחק הצרפתי זצ"ל כתב נראה לר' שיש להחמיר ולברך אחריו אפי' אם שתה פחות ממלא לוגמיו יין והוא ששתה ד' חומשי ביצה כדאמ' בפ' ערבי פסחים, והוא דשתי רובא דכסא דאע"ג דלגבי יום הכיפורים שיעורו מלא לוגמיו לענין ברכה יכול להיות שחייב אפי' על פחות ממלא לוגמיו דהכי נמי אשכחן גבי אוכלין ששיעורן בככותבות לגבי יום הכיפורים ואילו לענין ברכה משמע שחייב אפי' בכזית שהוא פחות מככותבות כדאמ' בברכות פרק כיצד מברכין אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף ולא דוקא זית מליח דהוא הדין לכל דבר שהוא כזית ואם תקשה מדר' יהודה דפליג על ר' מאיר ואמר עד כביצה יש לומר כיון דר' יוחנן שהוא אמורא עבד עובדא כזית כר' מאיר ש"מ דהכי הלכתא ואע"ג דאביי פליג על ר' יוחנן בפ' שלשה שאכלו במאי דאמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה מיהו בפסק הלכה לא אשכחן דפליג עליה. ולפניו צריך לברך אפי' על פחות מכזית דקתני בתוספתא לא יטעום כלום עד שיברך שנאמר לה' הארץ ומלואה: וכתב אחי ר' בנימין דלא סבירא ליה שיהא פחות מרביעית טעון ברכה לאחריו על הגפן דלא אשכחן פחות מכשיעור שיהא טעון ברכה לאחריו כלל, ושיעור אוכלין בכזית ושיעור משקין ברביעית וכשם שאין פחות מכזית טעון ברכה לאחריו כך אין פחות מרביעית טעון ברכה לאחריו ומלא לוגמיו הוי פחות מרביעית, דאמר רב הונא וכן תני גידל דמן נרש המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא ושיעור הכוס ברביעית ומה שנשתנית אכילת יום הכיפורים בככותבות משאר כל האכילות שהן בכזית לפי שאין אכילה כתובה ביום הכיפורים והכי איתא בירושלמי ר' שמעון בן לקיש בעי מה הוי ליה למימר לא תעונה ולא תאכל אלא כל אכילות שבתורה בכזית וכאן בככותבת. והטעם דבעינן כדי השבת נפש והשבת נפש הוי בככותבות. והכי אמרינן במדרש איכה כמה השבת נפש רב אמר עד כגרוגרת ר' חנינא עד ככותבות וכיון שהטעם משום השבת נפש לא הלכו בה חכמים אחר שיעוריהן תדע שהרי משקין שיעורן ברביעית וביום הכיפורים מלא לוגמיו דקים להו לרבנן דבהכי מתייתבא דעתיה ולא ילפינן מינה לענין ברכה לברך לאחריו על פחות מרביעית. וכן השיב הר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל בתשובתו שכתבנו, שאם שתה פחות מרביעית אין מברכין אחריו על הגפן, מיהו בורא נפשות מברך לאחריו. וכ"כ רבינו יצחק פאסי זצ"ל קיימא לן כל ולבסוף ולא כלום בורא נפשות רבות מברך.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ח</h3>
רב יעקב בר אבא איקלע לבי רבה, חזייה לרבה דבריך בורא פרי הגפן אכסא קמא והדר בריך אכסא דברכתא, אמר ליה למה ליה למר כולי האי הא בריך ליה חדא זימנא אמר ליה כי הוינן בי ריש גלותא הכי הוה עבדינן, אמר ליה בי ריש גלותא לא ידעיתו אי משקו לכו בתר כסא דברכתא אי לא משקו לכו הכא הא מנח קמן ודעתין עילויה. כתב ר' ישעיה זצ"ל מכאן מוכיח שאין היין שבתוך המזון נפטר מברכה של אחריו בברכת המזון אלא צריך ברכה לעצמו, דאי סלקא דעתא דנפטר בברכת המזון היכא סליק אדעתיה דרב יעקב למימר שיוכל לשתות בלא ברכה לפניו אילו היה רוצה לאכול פת לאחר ברכת המזון כלום הוא יכול לוכל בלא ברכה לפניה הכא נמי אם רוצה לשתות יין לא יוכל לשתות בלא ברכה אלא לאו ש"מ מדסליק אדעתיה למשתי בלא ברכה לפניו ברכת המזון לא פטרה אלא פת וכל מיני מיכלא אבל יין לא, וצריך לברך אחריו על הגפן וכן כתב רבינו שלמה זצ"ל. אך בתשובות הגאונים ז"ל מצאתי ששאלתם לאחר שגומרין סעודתן קודם ברכת המזון מברכין ברכה אחרונה על הגפן או לאחר ברכת המזון. כך ראינו שכל זמן שקיתון של יין יושב לפני המסובין אין רשאין לברך ברכה אחרונה עד שיגמרו בדעתן מלשתות וכל שכן קודם ברכת המזון דאין צריכין לברך מאי טעמא כיון שיש בדעתן לברך ברכת המזון בידוע שמשקין אותו כוס של ברכה הלכך אין מברכין על הגפן אלא לאחר ברכת המזון וכן הלכה. וכן כתב בעל הדברות בענין ארבעה כוסות דלא מברכינן על הגפן אלא בכוס אחרון וכן אמר רב האיי גאון זצ"ל לא חזינן דמברך על הגפן אלא בתר כולהי כסא. וכתבו רבוותא ז"ל שלש ברכות של ברכת המזון פוטרת ברכה אחת מעין שלש. וכן כתב רבינו שמואל זצ"ל דלא בעי ברוכי על היין לאחריו מקמי דנברך ברכת המזון לפי שברכת המזון פוטרתו דהשתא ברכה אחת מעין שלש סגי להו כל שכן שלש ברכות עצמן. ובהלכות גדולות נמי כתיב דלא בעי לברוכי ברכת היין לאחריו עד לאחר ברכת המזון. וכן כתב אחי ר' בנימין נר"ו דאין צריך לברך על היין שבתוך הסעודה על הגפן דברכת המזון פוטרתו מידי דהוה אדברים הבאים לתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שטעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן כל שכן שהוא חשוב מדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כמו ששאלו את בן זומא שאלמלא שהוא קובע ברכה לעצמו מברכה שלפניו נמי היה ליפטר כמו שמפורש למעלה הלכה קמ"ג והיאך יתחייב בברכה של אחריו במקום פת. ועוד יין נמי איתא בכלל מזון דקי"ל חמרא סעיד ומשמח. ועוד הכתוב ריבתה אותו בברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה' ואמר מר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתייה וברכת את ה' אלהיך זו ברכת הזן על הארץ זו ברכת הארץ הטובה זו בונה ירושלים כדכתיב ההר הטוב הזה והלבנון אשר נתן לך זו הטוב והמטיב. ולא תקשי לך הא דרב יעקב דהא דקאמר אין צריך לברך בכוס של ברכת המזון לאו משום דסבר שאין ברכת המזון פוטרת אלא פת ומיני מיכלא אלא משום דסבירא ליה דכל כמה דלא אסח דעתיה ממשתיא לא צריך לברוכי ואפי' בברכת המזון לא חשיבי ליה הפסקה. אע"פ דלא מצי משתי וברוכי בהדי הדדי מידי דהוה אהא דתניא [פסחים קב.] חברין שהיו מסובין ועקרו רגליהן ללכת לבית הכנסת כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחלה ואע"ג דתפלה ומשתייא בהדי הדדי לא אפשר כיון דדעתייהו למיהדר לדוכתייהו לא מקרי הפסקה הכא נמי אע"ג דמשתייא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר כיון דכסא דברכתא בידיה ודעתיה עילויה למשתייה לא מקרי הפסקה, ודלא כרב עמרם גאון זצ"ל שכתב בתשובתו כל זמן שלא בירך ברכת המזון חייב לברך ברכה אחרונה שהוא על הגפן, והני מילי היכי דלית ליה חמרא לכוס של ברכת המזון אבל אית ליה חמרא לכוס של ברכת המזון כיון דעדיין לא מסחא דעתיה ממשתייא דהא אית ליה כוס של ברכה לא צריך לברוכי ותשובתו כתובה למעלה בערוגה שנייה בהלכה ע"ד, אלא פסקא דמילתא בין אית ליה חמרא לכוס של ברכת המזון בין לית ליה חמרא לכוס של ברכת המזון אין צריך לברך על הגפן ליין שלפני ברכת המזון דברכת המזון פוטרתו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והכי אמר רב עמרם גאון, כוס של קידוש כל זמן שלא ברך ברכת המזון חייב לברך עליו ברכה אחרונה שהיא על הגפן ועל פרי הגפן, והני מילי דלית ליה כוס של ברכת המזון, אבל אית ליה כוס של ברכת המזון לא מסחא דעתיה, דהא אית ליה כוס של ברכה, לא צריך לברוכי אחר כוס של קידוש, ואי קשיא לך ואם כן למה מברך על כוס של ברכת המזון בורא פרי הגפן, משום דאיפסיק בברכת המזון, והיכא נמי דלא הוה ליה לבר מן ההוא כוס של קידוש ואקדים ובריך ברכת המזון, נפיק בברכת המזון ולא יכול מהדר ברוכי על הגפן בתר ברכת המזון, ולא שנא קדיש מקמי פתורא ולא שנא קדיש על פתורא, שכיון ששתה כדי רביעית כבר נתחייב בברכה ראשונה ואחרונה דעד רביעית שמה שתיה, ואם תאמר קידש ולא שתה רביעית, אם כן לא יצא ידי חובתו כמו שאמרנו, הילכך טעון ברכה לאחריו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
וקיימא לן דאין צריך לברך בסעודה על כל כוס וכוס אלא אכוס קמא ואכסא דברכתא ואי אמלוך אמלוכי ודאי צריך לברך על כל כוס וכוס. ובהלכות כ' שאף אחר כוס ברכת המזון אינו מברך ולא חזי לן טעמא, דודאי בברכת המזון הוי הפסק.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי סעיפים ח'—ט'</h3>
גמר בלבו מלאכול ומלשתות ואחר כך נמלך לאכול או לשתות אע"פ שלא שינה מקומו צריך לחזור ולברך, ואם לא גמר בלבו אלא דעתו לאכול ולשתות אפי' פסק כל היום כולו אינו צריך לברך שנייה. לר"ם. והראב"ד כתב לא נאמר דבר זה לענין אכילה אלא לענין שתיה, אבל לענין אכילה אינו הפסק אלא במים אחרונים או בשינה או בנמנום. ונראין דברי הראב"ד, במה שכתב שהשינה והנמנום הפסק. ויראה לי לדעת הר"ם, שההפסק נחלק לשתי ענינים האחד פסק מלאכול או מלשתות במקומו אסור לאכול ולשתות עד שיברך על מה שיאכל וישתה אבל אינו צריך לברך על מה שאכל ושתה. והשני עקר רגליו או נטל מים אחרונים אסור לאכול ולשתות כלל אפילו בברכת המוציא ובורא פרי הגפן עד שיברך ברכת המזון על מה שאכל ושתה. וכן כתב הר"ם בבאור בזה הלשון, תיכף לנטילת ידים ברכת המזון ולא יפסיק ביניהם לדבר אחר אפי' לשתות מים אחר שנטל ידיו באחרונה אסור עד שיברך ברכת המזון. היו שותין ואמרו באו ונברך ברכת המזון או באו ונקדש קדוש היום נאסר להם לשתות יין עד שיברכו או עד שיקדשו. [ואם רצו לחזור ולשתות קודם שיברכו או שיקדשו] אע"פ שאינן רשאין צריכין לחזור ולברך לכתחלה בורא פרי הגפן ואחר כך ישתו, אבל אם אמרו באו ונבדיל אין צריכין לחזור ולברך, לר"ם. כתב הראב"ד שאינם רשאין לשתות אע"פ שיברכו בורא פרי הגפן והפסק הקדוש הוא משקדש היום ואפי' לא אמרו באו ונקדש אבל להבדלה אינו הפסק אע"פ שחשכה, אבל אם אמרו באו ונבדיל סלק נפשו מלשתות ואסור לשתות בלא ברכה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי ס"ו</h3>
גמרו לטול ידיהם ונגבו ידיהם וברכו ברכת המזון והביאו את המוגמר הגדול שברך ברכת המזון הוא שמברך על המוגמר וכולם עונין. לר"ם. והראב"ד כתב שבא המוגמר בתוך הסעודה קודם ברכת המזון ואותו שברך ברכת המוציא הוא שמברך על המוגמר, ודברי הר"ם נראין עיקר. וכן דעת הר"ש.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"כ</h3>
מי שמברך ברכת המוציא הוא מברך כל ברכות הסעודה, והוא מברך על המוגמר, ואפילו שלא נהגו להביאו אלא לאחר הסעודה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
תנן והוא אומר על המוגמר וכו', ונשאל [בהא] הגאון ר' יצחק ז"ל, היכי פריש רבינו חננאל ז"ל הבוצע הוא מברך על המוגמר אם הביאו בתוך הסעודה אע"פ שאין דרך ארץ להביא מוגמר בתוך הסעודה אלא לאחר הסעודה, וכל השאלה וכו'. והשיב כך הוא כמו שפירש רבינו חננאל ז"ל. כי הוא שמברך המוציא הוא מברך כל המוגמר, לפי שהוא מזומן לברך עליו כמו הנוטל ידיו תחלה לאחר סעודה שהוא מזומן לברך. והטעם שהביא ראיה מן הירושלמי (ברכות פ"ו ה"ו) במוגמר הבא בתוך הסעודה הוא טעם יפה, כי כשתעלה תמרתו של מוגמר הכל מריחין אותו בבת אחת, הלכך צריכין מי שיברך לכולן כדי שיענו כולם אמן בשעת הנאתן בו, אבל היין אין לאחד מהם הנאה [בו אלא] עד שיגיע לפיו, ובאותה שעה יברך עליו. ומה שאמרתם אם כלם נהנים מה הפרש יש בתוך הסעודה ולאחר הסעודה, תשובתו אין ביניהם הפרש לענין אחד מברך לכולן, אבל יש ביניהם הפרש במברך, שאם היה בתוך הסעודה יברך אותו שברך המוציא, ולאחר הסעודה יהיה המברך או הוא או זולתו, לפי שאינו מזומן לברך אלא כל מי שהוא בתוך הסעודה, וכשנשלמה הסעודה פסק זמונו וחזר הזמון לאותו שנטל ידיו תחלה, והנוטל ידיו תחלה הוא מזומן לברכה.
<h3>ערוך</h3>
והוא אומר על המגמר אע"פ שאין מביאין את המגמר אלא לאחר סעודה — פי' מגמר בלשון לעז ספומי.
<b>הערוך ערך גמר</b>
והוא אומר על המוגמר פי' מיני ריחנים שמעשנים בהם הבית. וי"מ: מחתה והוא כלי שנותנין עליו גחלים ונותנין עליו בשמים ובל' ישמעאל מחתה — מגמרה על שם גחלים ושמם אלגמר ובל' הקדש גומרין, וגמר העיקר.
<b>הערוך ערך מגמר</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה נמלך בתוך סעודתו על כל כוס וכוס, שלא היה דעתו לשתות אלא כוס אחד, ואחר כך נמלך לשתות עוד כוס אחר, הרי זה מברך על כל כוס וכוס. וכבר ביארתי בהלכות ערב פסחים, שאינו צריך לברך לבסוף על כל כוס, אלא בברכה אחת פוטר את כולם על הברכה האחרונה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וקיי"ל דלא צריך לברוכי אכל כסא וכסא אלא אכסא קמא ואכסא דברכתא, ואי מימלך אימלוכי צריך לברך על כל כוס וכוס.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ז</h3>
השותה מים בסעודה אפילו מאה פעמים מברך על כל פעם ופעם, אע"פ שאין לו יין וקובע סעודתו על המים, לפי שהוא כנמלך על כל פעם ופעם, שאין לך אדם שותה מים כי אם פחות שיכול להעמיד עצמו ולהסיח דעתו. מר'.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סי"ג</h3>
כיון שגמר אדם סעודתו ואין בדעתו לאכול עוד מותר לאכול מן המין שאכל בלא ברכה כמו שאמרנו, שאין נמלך באכילה קודם ברכת המזון שאין קבע לאכילה, ואם נטל ידיו לבהמ"ז אסור לו לאכול ולשתות כלל אפי' בברכה עד שיברך ברכת המזון, ויש אומרים שכל מי שאוכל דבר שאינו מזוהם שכיוצא בו קרב לגבי מזבח שאינו טעון נטילת ידים, מכיון שזימן עצמו לברכה שאמר שיתנו לו כוס לברך ברכת המזון אסור לו לאכול אפילו בברכה עד שיברך ברכת מזון, ושאר בני סעודה שלא נטלו ושלא אמרו הב ונבריך מותרין, ואין צריך לומר שאחר שבירך אדם ברכת המזון אסור לו לאכול ולשתות עד שיברך לפניו, וכן לאחריו חייב לברך אם אכל כזית או אם שתה רביעית, שאין ברכה לאחריו באוכל פחות מכזית ולא במשקה פחות מרביעית, ואפי' ברכת בורא נפשות, ולפיכך כשבא אדם לשתות כוס של ברכת המזון מברך בורא פרי הגפן אבל לאחריו (הוא) [אינו] אומר ברכת על הגפן שהיא מעין שלש אלא אם כן שתה רביעית.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סי"ד</h3>
הרי ששתה כוס של ברכת המזון ולא היה בדעתו לשתות יותר ואחר כך נמלך לשתות מברך בפה"ג, וכן אפילו כמה פעמים, וכן הדין בתוך המזון שכל נמלך בשתייה המלכה קובע לו ברכה לעצמו לפניו, אבל בסוף ברכה אחת לכולן.
<h3>התשב"ץ סימן ש'</h3>
ואם אדם נכנס לבית חבירו, ויש שם חבורות הרבה דאוכלין וכל אחד מושיט לו כוס מברך על כל אחד ואחד ב"פ הגפן כי בכל פעם הוא נמלך.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ד</h3>
ופעמים שבני אדם יושבין על שלחנם ואומרים הבו נברך אחר כן נמלכין ואומרים הבו לנו לשתות קודם הברכה, כבר היה מעשה בתלמידי דרב כדאיתא בפסחים בפרק ערבי פסחים (קג, ב) ואמר להו רב ייבא סבא דכיון דאמרו הב ונברך איתסר להו למישתי. ופרש"י ז"ל וכן ר"ח וכן רי"ף ז"ל דהכי פירושא, איתסר לנו למשתי עד שיברך לפניו בורא פרי הגפן. והטעם דכיון דאמרי הב ונברך הוה ליה נמלך ומיחייב לברך. ומיהו אם יברך תחלה בורא פרי הגפן מותר לשתות ואפילו קודם ברכת המזון. וכיוצא בזה אמרו גבי שמש שצריך לברך על כל פרוסה ועל כל כוס לפניה, משום נמלך (חולין קז) ואע"פ שאינו צריך לברך אחריהם על כל אחת אלא ברכה אחת לכולן, ומכאן ראי' [דאינו] כמו שפירשו מפרשים אחרים ז"ל דאיתסר לנו למישתי אפילו בברכת בורא פרי הגפן קאמ', עד שיברך ברכת המזון. דמה מצינו בשמש שאינו מברך אלא ברכה אחת באחרונה, אף הכא כיוצא בו. ורב ייבא סבא שאמר להו איתסר לנו למישתי לא יקשה בעיניך א"כ דעד שיברך בורא פרי הגפן קאמר להו הכי דילמא כיון בדעתם היתה לברך בפ"ה [די"ל] דמורה היה להם שנאסר בלא ברכה. הילכך היושב בתוך סעודתו ואמר הב ונברך איתסר למשתי עד שיברך בורא פרי הגפן. ואם ברך בורא פרי הגפן מותר, ויברך אחר כך ברכת המזון על הכל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
השמש מברך על כל כוס שהוא מסיח דעתו בכל כוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה כי לא הסיח דעתו ודוקא כשיש שם אדם חשוב אבל אין שם אדם חשוב מברך על כל פרוסה ופרוסה כך פשוט. פירוש ומכל מקום אין צריך לברך באחרונה על כל פרוסה ופרוסה וכן כתב הרב רבינו אשר. לא יתן אדם פרוסה לשמש אלא אם כן יודע שנטל ידיו (ידיו) וצריך שמש ליטול ידיו אפילו שאחר מאכילו כך פשוט בחולין. בברכת המוציא אם יצא אינו מוציא אחרים חוץ מברכת המוציא של מצה כמו שכתבתי במקומו כך פשוט בר"ה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
כיון שאמרו הב לן ונבריך כלומר ברכת המזון כבר עקרו דעתם מלשתות ואסור לשתות יותר קודם ברכת מזון כך פשוט בפסחי' ובברכות ובחולין ופירש רי"ף שאם ירצה לשתות קודם ברכת המזון שצריך לברך ב"פ הגפן וכן פרש"י ור"ח. ורשב"ם כתב שאסור לשתות אפילו בברכה קודם ברכת המזון וראשון נר' עקר פירוש וכל שכן אם ירצה לאכל שצריך לברך על מה שאכל ברכת המזון דהוי הב לן ונבריך הסח הדעת וכל שכן מי שנטל הכוס לברך ומזה הטעם נשתני' ברכת המזון לברך ב"פ הגפן באחרונה מה שאין כן בקדוש והבדלה וכיוצא בהן. ובדיני הנהנין כתבתי מתי יברך על היין שלאחר המזון ומתי לא יברך עליו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ד'</h3>
ואין אדם רשאי לשתות אפי' בברכת הנהנין עד אחר ברכת המזון משום דנ"י הוי הפסק לגמרי. ויש שכותבי' שאפי' אמר הב ונבריך הוי הפסק ואין לשתות אפי' בברכת הנהנין עד אחר ברכת המזון ולדברי הכל כיון שאמר הב ונבריך אסור לשתו' אם לא בברכת הנהנין דהיינו בפ"ה. והראב"ד כתב בהגהות דלענין אכילה לא הויא הפסקה אלא במים אחרונים או בשינה ובפ' כיצד מברכין אמרינן דכיון שאמר הב ונבריך אסור ליה למכלי ולמשתי אפי' בברכ' והביא שם ראיה ברורה לדבריו. והריא"ף ז"ל כתב דבברכה מותר. וכתב הבעל השלחן שצריך לברך אחרונה על מה ששתה למפרע.
<h3>הפרנס סימנים שפ"ט—שצ"ב</h3>
ובני אדם המבדילין על השולחן א"צ לחזור ולברך בורא פרי הגפן תוך הסעודה והמבדיל על השולחן יזהר שלא יהי' לחם על השולחן בשעת הבדלה ואם יש שם לחם יכסנו עד גמר הברכה: ובני אדם המקדשין בבית הכנסת אין לו למקדש לטעום מן היין: בני אדם שישבו לשתות ביחד בזמן הזה כל אחד מברך על היין בפני עצמו ואין אחד יוצא בברכת חבירו אבל ישבו לאכול לחם אחד מברך המוציא ובורא פרי הגפן וכולם יוצאין: המהלכין בדרך ביחד [ואוכלין] ולא ישבו כל אחד מברך לעצמו אפילו אם ישבו [או הסיבו] לאכול אבל נהגו לומר סברי מורי ומברך ואז אחד מברך לכולן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' [בתוך המזון]. היכא דקודם המזון לא בא להם יין ואחר שהתחילו לאכול והם בתוך המזון הביאו לו יין: זה לשתות. יין שלפני המזון הוא לשתות כמו יין שלאחר המזון חשוב זה כזה, הילכך דין הוא שיפטור זה לזה אבל יין שבתוך המזון אין דרך לשתות אלא מעט לשרות המאכל ולא חשיב כיין שלאחר המזון שבא לשתות ממש, ומי' מיין שלפני המזון אי פטר יין שבתוך המזון הא לא מיבעיא דפשיטא דלשתות מפיק לשרות, ופירש הראב"ד ז"ל הא דאמרי' דיין שבתוך המזון אינו פוטר שלאחר המזון הינו כגו' שהפסיק בשיחה ולאחר זמן מרובה צמא לשתות מחמת שיחה אבל לאחר אכילה מיד או לאחר זמן מועט עדין לשרות המאכל הוא בא ויין שבתוך המזון פוטרו, וקימא לן כרב ששת לגבי רב נחמן באיסורי וכל שכן דכולהו תלמידי דרב אמרי אינו פוטר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו, בא להם יין בתוך המזון מהו לפטור את היין שלאחר המזון. פי' קודם המזון לא בא להם. מי אמרי' התם הוא. פי' במתני'. דזה לשתות וזה לשתות, אבל הכא דזה לשתות וזה לשרות לא. פי' לשרות אכילה שבמעיו, דיותר חשוב לשתות מלשרות. או דיל' לא שנא. רב אמ' פוטר ורב כהנ' אמ' אינו פוט', רב נחמ' אמר פוטר ורב ששת אמ' אינו פוטר, רב הונא ורב יהוד' וכולהו תלמידי דרב אמרי אינו פוטר. וקיימ"לן רב נחמ' ורב ששת הלכ' כרב ששת באיסורי, וכל שכן דכל תלמידי דרב קיימי כוותיה. ואם בירך על היין שלפני המזון, אליבא דכול' עלמ' פטר את היין שבתוך המזון, דיותר הוא חשוב לשתות מלשרות.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ"ט</h3>
וששאלתם יין שלפני המזון ויין שלאחר המזון זה לשתות וזה לשתות לא מבעיא אלא אפי' יין שלפני המזון פוטר יין של תוך המזון ואפי' לא היה לו יין לפני המזון והביאו לו יין בתוך המזון פוטר יין שלאחר המזון אע"ג דהנה זה לשרות וזה לשתות אי סלקא דעתין טעון ברכה לאחריו אמאי קא פטר אלא ש"מ אי טעון ברכה לאחריו וגמרינן לה ממתניתין דיין דלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון דזה לשתות וזה לשתות. והיכא דזה לשתות וזה לשרות נמי פוטר יין דלשתות ליין דלשרות והיין דלשתות אין טעון ברכה לאחריו דאמר איבעיא להו בא להם יין בתוך המזון מהו לפטור יין שלאחר המזון וכו' איתיביה רבא לרב נחמן בא להם יין בתוך המזון כל א' ואחד מברך לעצמו אלמא לא פטר יין דלשרות יין דלשתות ומפריק רב נחמן הכי קאמר לא בא להם יין בתוך המזון אלא לאחר המזון אחד מברך לכולן והלכת' כרבא וכרב נחמן דאמר פטו' מדאותביה רבא לרב נחמן ופריק רב נחמן ושתיק רבא הילכת' כותיה ולא שנא כוס של קידוש או כוס של הבדלה אי איכא בדעתיה למישתי בתרייהו אין טעון ברכה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן צ'</h3>
אשכחן כתובות שאילות של אדונינו שרירא גאון זצ"ל ואדונינו רב האי ז"ל שהשיבו לאבא מרי ורבנן אלוף ז"ל דכתב הכי והאי דכתבתון דאשכחתון בהלכה דמייתו ליה כסא אחרינא מברך עליה בורא פרי הגפן ולא צריך אהדורי קידושא. הכי סביר' לן דזימנין סגיא בהכי וזימנין לא סגי בהכי. היכי דמי דלא סגיא בהכי אי במקום סעודה קדיש ושקלום אחרים ושתיוה ועדיין היה יושב במקומו סגי בהכי מברך על כוס אחד בורא פרי הגפן ודיו. וקשיא לי מיכדי האי גברא מברך בורא פרי הגפן וקדיש על ההוא כסא במקום סעודה ונפיק לי' ידי קידושא והשתא צריך שיטעום מלא לוגמיו כיון דשקליה אחרינא לכסא ושתי' איהו עדיין יושב במקומו וליכא הפסקה ליה כסא אחרינא ליטעום מיניה מלא לוגמיו ודיו מאי טעמא צריך מהדר ומברך זימנא אחריתי בורא פרי הגפן. ופירוקא דהאי קושיא משום דכוונתו של מברך הזה לא היתה אלא על הכוס הזה שבירך כיון שלקחוהו אחרים ושתוהו צריך לברך על הכוס האחר בורא פרי הגפן אח"כ ושותיהו. והא מלתא מיפרשא בגמרא דברכות דבני מערבא דכיצד מברכין והכי גרסינן זריקא בעיה הן דנסיב תורמסא ומברך עלוהי והוא נפל מיניה מהו מברכי עילוי זמן תניינות ומהו בינו לבין אמת המים תמן לכך נתכוון מתחילה. פי' הכין קאמר ליה הלא כל הרוצה לשתות כל אמת המים שהיא עוברת מברך ואח"כ שותה והרי הוא שותה מן המים שלא בירך עליהן ואותן שבירך עליהו כבר עברו הכא נמי אע"ג דנפיל מיניה ההוא תורמוסא דבריך עילוי ליכול אחרינא ואינו צריך לברך. שדבר זה [אינו] דומה לאמת המים שאמת המים לא נתכוין בשעת ברכה (אלמא) [אלא] לאותן שיבואו לידו בשעת שתיה. והכא בשעת הברכה לזה שבידו נתכוין ולא לאחר ושניאן מהדדי: תני רבי חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס א"ר חייא בר אבא הדא אמרה ההן דנסיב עיגולא ומברך עילוי והוא לא אתי בידיה צריך למברכיה עילוי זמן תניינות א"ר תנחום בן יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא נהגו לומר שם שמים לבטלה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שישי</h3>
כתב הרא"ש יש להסתפק במי שקובע סעודתו על הפירות אם אכל מהם תחלה בלא פת אם יש לו לברך עליהם. וסברא היא שלא יברך עליהם דלדידיה הוו השתא מחמת הסעודה, ולא אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם, הילכך כיון שסעודתו עליהם פת פוטרתן אפילו אכל מהם בלא פת אבל אם אינו קובע סעודתו עליהם אפילו אכלם בפת אם אכל מהם תחלה בלא פת צריך לברך עליהם. יין שבתוך המזון מברכין עליו ב"פ הגפן ודוקא שלא שתה לפני המזון אבל אם שתה לפני המזון אין צריך לברך בתוך המזון דיין שלפני המזון פוטרו דלשתות פוטר לשרות. וכן יין של קידוש פוטר יין שבתוך המזון, וכן המבדיל על השלחן פוטר יין שבתוך המזון. ויין שלפני המזון פוטר ג"כ יין שלאחר המזון. כלומר מי שרגיל לקבעו על היין אחר גמר סעודתו לפני ברכת המזון יין שלפני המזון פוטרו. ואמרינן עלה בגמר' אמר רבה בר בר חנה לא שנו אלא בשבתות וי"ט הואיל ואדם קובע סעודתו על היין הילכך כשברך לפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון. וכתב הראב"ד דוקא במקום שאין היין מצוי להם אבל במקום שהיין מצוי להם כגון מקומות הללו אין חילוק בין שבתות וי"ט לימי החול לעולם פטור. ודוקא יין ששותין קודם בהמ"ז אחר גמר הסעודה הוא פוטר, אבל אחר בהמ"ז יין שלאחר המזון צ"ל אחריו ואינו נפטר בברכה שבירך על היין שלפני המזון ל"ש חול ול"ש שבתות וי"ט. ואם לא היה לו יין לפני המזון ובירך על היין שבתוך המזון אינו פוטר אפילו יין שלפני ברכת המזון לאחר גמר הסעודה דלשרות אינו פוטר לשתות וכל מה ששותה בתוך הסעודה די לו בברכה אחת. וה"מ בסתם אבל אם כשבירך לא היה דעתו לשתות רק אותו הכוס ונמלך לשתות אחר אפילו בתוך הסעודה צריך לברך עליו. ודוקא לפני היין צריך לברך בתוך הסעודה, אבל לאחריו אין צריך לברך שנפטר בברכת המזון. וכל שאר משקים הבאים בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם דחשיבי כבאים מחמת הסעודה לפי שאין אדם רגיל לאכול בלא שתייה. וגם היין לא היה צריך לברך עליו אלא מתוך שהוא חשוב וקובע ברכה לעצמו צריך לברך לפניו. ובה"ג כתב שיש לברך על המים שבתוך הסעודה. והרא"ש הסכים לסברא ראשונה. ואם אמר הב לן ונבריך איתסר ליה למשתי. וי"מ עד שיברך לפניו וי"מ עד שיברך ברכת המזון. וכתב הרא"ש דלא נהירא דהסח הדעת אינו מזקיק ברכה אחרונה על מה שאכל או שתה אלא איתסר ליה למשתי עד שיברך עליו תחלה שכיון שאמר הב לן ונבריך הסיח דעתו מלאכול ומלשתות ואין הברכה שבירך תחלה פוטרת מה שרוצה לאכול ולשתות עוד ולכך צריך לברך עליו. ומי שסומך על שלחן אחרים אפילו אמר הב לן ונבריך אינו הסח הדעת עד שיאמר בעל הבית. ואם גמר סעודתו ונטל ידיו מים אחרונים הוי הסח הדעת כמו הב לן ונבריך. ויין שבתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי (ברכות מג, א). ומפרש בירושלמי לפי שאינן יכולין לענות אמן דאין משיחין בסעודה שמא יקדים קנה לושט ואתי לידי סכנה, א"ר מנא הדא אמרה הדין דעטיש גו מיכלא אסור למימר ליה אסו בגין סכנתא. ואפילו אם שומע כעונה ויוצא בלא ענית אמן חיישינן שמא יענה אמן ויבא לידי סכנה. ויש סמך להא דאמרינן (תענית ה, ב) אין משיחין בסעודה ממה שכתוב (ברא' יח, ח) והוא עומד תחת העץ ויאכלו, וכתיב בתריה ויאמר אליו איה שרה אשתך, לרמוז שלאחר שאכלו דברו.
<h3>השלמה</h3>
ברך על הפת פטר את הפרפרת, וכל שכן מעשה קדרה. ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אבל מעשה קדרה פטר. [ירושלמי, רב בשם ר' חייא רבה, פת הבאה בכסנין לאחר המזון טעונה ברכה לפניה ולאחריה, אמר ר' יוחנן פליג, אמר ר' (מוכח) [מונא] לר' חזקיה במה הוא פליג בשאכל מאותו המין באמצע המזון, אתא ר' חגא בשם ר' זעירא אפילו לא אכל מאותו המין באמצע המזון].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' פרפרת. חשיבא משום שהיא פת טפי ממעשי קדרה שאינו פת: אפי' מעשה קדרה. דברכה אחת לתרויהו לפרפרת ולמעשה קדרה דהינו בורא מיני מזונות ואם כן אפי' בירך על מעשה קדרה ונתכוין למפטר את הפרפרת יצא, מכל מקום הכא מיירי שלא נתכוין למפטר מעשה קדרה בברכה שברך על הפרפרת, ולפיכך לבית שמאי לא מבעיא דמעשה קדרה לא פטר את הפרפרת אלא אפי' פרפרת דחשיבא טפי לא פטר את מעשה קדרה: תיקו. והוא ספיקא דרבנן דאזלינן לקולא ואמרי' דבסיפא דוקא פליגי אבל ברישא ודאי מודו דפת פטר את הפרפרת אפי' בסתם וכל שכן מעשה קדרה, אבל ברך על הפרפרת לא פטר אפי' מעשה קדרה כיון שלא נתכוון לה, וכתב הרשב"א ז"ל דבית הלל פליגי בה עם בית שמאי הילכך קימא לן כותיהו דפרפרת פטר מעשה קדרה אפי' בסתם שלא נתכון לה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
ומשלשה ואילך אם הסבו מתחלה, או שקבעו מקום לאכול. כגון שאמרו נלך לאכול יחד במקום פלוני, אחד מברך לכולן, בין ברכת המוציא בין ברכת המזון. אבל אם ישבו בלא קביעות, כל אחד מברך לעצמו ברכת המוציא. אבל ברכת המזון אפילו בלא קביעות מקום. אחד מברך לכולן. כך פסק רבינו ישעיה ז"ל. ויין נמי בעי הסבה ומהני ליה הסבה, שאם הסבו, אחד מברך לכולם בורא פרי הגפן. ואם לאו כל אחד ואחד מברך לעצמו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ואם בני אדם ישבו או הסיבו לשתות, בזמן הזה כל אחד מברך לעצמו, ואין אחד יוצא בברכת חבירו, לפי שאין אנו רגילין לקבוע עצמינו לשתייה כמו בימיהם. אבל ישבו לאכול לחם, אע"פ שלא הסיבו, אחד מברך המוציא לכל, דישיבה לדידן כהסיבו בימיהם דמי, לפי שאין אנו רגילין בהסיבה. ואם בני אדם מהלכין בדרך ואוכלים ולא ישבו, כל אחד מברך לעצמו. בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו, אפילו אם ישבו או הסיבו לאכול, לפי שאין בית הבליעה פנוי ואינם שומעים לברכה, ובעינן דעת שומע ומשמיע. כתוב במחזורין שאם אומר באמצע הסעודה, ס(ו)ברי מוריי, והן מניחין [מלאכול] ושומעין למברך, כולן יוצאין בברכת המברך. ואין נראה לרבינו אלחנן זצ"ל, דכיון שתיקנו חכמים דכל אחד מברך אין לשנות. ואף על פי כן העולם נהגו כמו שכתוב במחזורין.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
היו יושבין כל אחד מברך לעצמו היסיבו אחד מברך לכולם. אמר רב נחמן ורמינן עלה והא תניא עשרה שהיו מהלכין בדרך אף על פי שכולן אוכלין מככר אחד כל אחד ואחד מברך לעצמו ישבו אף על פי שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך לכולם אמר רב נחמן בר יצחק ישבו דקבעו מקום ואמרו ניזיל ניכול לחמא בדוכתא פלן. כי הא דנח נפשיה דרב סליק בהדיה רב אדא בר אהבה ורבנן כי הדדי ואתו כריכו ריפתא בעו לברוכי קשיא להו אמרי תנן היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו היסיבו אחד מברך לכולם ורמינהי עשרה שהיו מהלכין בדרך אף על פי שכולם אוכלים מככר אחד כל אחד ואחד מברך לעצמו ישבו אע"פ שכל אחד אוכל מככרו אחד מברך לכלם קם רב אדא בר אהבה אהדריה לקרעיה לאחוריה והדר קרע אמר להו השתא נח נפשיה דרב ושכחנא לברכתא דמזונא איטפל להו ההוא סבא רמא להו מתניתין אברייתא ופריק להו כגון דאמרי ניזיל ניכול לחמא בדוכתא פלן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, היסבו אחד מברך לכולן. פי' ברכת המוציא. היסבו אין אבל ישבו לא, ורמינהי עשרה שהיו מהלכין בדרך אע"פ שכולן אוכלין מככר אחד כל אחד ואחד מבר' לעצמו, ישבו אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך לכולן. אמ' רב נחמ' בר יצחק הכא במאי עסיקי' כגון דאמרי ניזיל וניכול נהמא בדוכתא פלן. פי' דכיון דקבעו להם מתחילה בדיבור והזמנה הוי קביעותא, אבל ישבו מאיליהן במקום אחד יחד אין זה קביעות. ונראה לי דדוק' בברכת המוציא בעינן הסיבה או קביעות מקום, אבל בברכת המזון אע"פ שלא היסבו ולא קבעו מקום אחד מברך ברכת המזון לכולן, דהא אמרי' בפרק דלקמ' שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו מצטרפות לזימון, ובגמ' אמרי' שהשמש מצרפן, אע"פ שאין אילו רואין את אילו הרי אילו מצטרפות לזימון, אע"פ שלא אכלו יחד, ואמרי' נמי שלשה שבאו משלשה חבורות מצטרפין לזימון, אע"פ שלא אכלו ביחד, ואמרי' נמי אמ' רבנאי אמ' שמואל שלשה שישבו לאכל אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אינן רשאין ליחלק, וזו הישיבה בלא קביעות מקום היא דאי אמרי' ניזיל וניכול נהמא בדוך פלן אם כן היינו בריית' דלעיל ומאי אצטריך שמואל למימ', אלא לאו ש"מ אע"ג דלא קבעו מקום שאע"פ שלגבי ברכת המוציא אינן מצטרפין לגבי ברכת המזון מצטרפי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. היו יושבין כל אחד ואחד וכו', היו יושבין בלא הזמנת מקום בדעת כולן, אלא שזה לקח פתו וככרו ורוצה לאכול וכשראהו חברו אמר גם אני אוכל. כל אחד ואחד מברך המוציא לעצמו ואין אחד פוטר את חברו. ונראה שכמו כן לא מצטרפין לברכת זימון עד שיסכימו לאכול ביחד. והלשון מוכיח, דתנן שלשה שאכלו כאחת וכו'. הסבו, על המטות כדרך כל סעודת קבע, אחד מברך המוציא ופוטר את כולן. וכמו כן מצטרפים בברכת זימון. ובגמ' בעי אם אמרו ניכול נהמא בדוכתי פלן, ולא הסבו שם על מטות, אי דמי להיו יושבין או להסבו. ופשיטא דכהסבו דמי. בא להם יין בתוך המזון וכו', אע"ג דהסבו כל אחד ואחד מברך לעצמו. ומפרש בגמ', לפי שאין בית הבליעה פנוי ואיך יענו אמן, דהא בעינן ימלא פי תהלתך. לאחר המזון אחד מברך לכלן, כלומר, שלא בא להם יין לפני המזון אלא לאחר המזון. ובלבד שהסבו, דאי לא הסבו מאי שנא ברכת היין מברכת הלחם. והוא אומר על המוגמר, ואותו האיש שברך בעבור כלן על היין שלאחר המזון, הוא מברך על המוגמר, להוציא כלן, דכיון דאתחיל בחדא עביד לאידך, ואע"ג דאיכא דעדיף מיניה, אעפ"י שאין דרך להביא המוגמר בתוך הסעודה אלא לאחר שנגמרה לגמרי הסעודה וברכו ברכת המזון, ושמא תאמר מילתא אחריתא היא אעפ"כ כיון שהתחיל בחדא ברכה יעשה האחרת.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
והיכא שלא קבעו מקום לסעודה רק במקרה ישבו שלשתן יחד כל אחד מברך לעצמו בין לעניין ברכ' המוציא בין לעניין ברכות המזון ואם קבעו מקום אחד מברך לכולם וכן אם מהלכין בדרך ואמרו נלך לאכול למקום פלוני נתחייבו בזימון מיהו בתוס' משמע דלדידן הוי פת קביעות אך במהלכין בדרך עד שישבו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עשרה שהיו מהלכין בדרך, אע"פ שאוכלין כולן מככר אחד ואע"פ שישבו לאכל, כל אחד ואחד מברך לעצמו. קבעו מקום ואמרו נלך לאכל במקום פלוני והלכו וישבו שם, הרי זה קביעות, ואע"פ שכל אחד אוכל מככרו, אחד מברך לכולן. ואם הסבו אע"פ שלא קבעו מקום, אלא ישבו פתאום והסבו שם, אחד מברך לכולן, שההסיבה היא קביעות. וכן ביין וכן בשאר דברים ההסיבה היא קביעות, ואחד מברך לכולן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית י"ד. ונראה בעיניי שלא נאמרה ההסיבה אלא לבני אותן המקומות שדרכן לישב על המטות ושוכבין מטין על צדיהן, אבל אנו שאין דרכינו בהסבה אלא על גבי ספסלין וכיוצא בהן, ישיבתנו היא הסיבתנו, חוץ מלילי הפסח שצריכין להסב זיכר לחירות, כמבואר בקונט' הראייות בראיית י"ג. ועוד אני אומר, שאף במקום שדרכן להסב אם היו מקצתן מסובין ומקצתן אינן מסובין אחד מן המסובין מברך לכולם, ומוציא בין המסובין בין שאינן מסובין. וכן השמש שעומד [ומשמש] על המסובין יוצא בברכת המברך. ומז"ה אומר שאין צריכה הסיבה וקביעות מקום לברך אחד לכולן אלא בברכת המוציא, אבל בברכת המזון אע"פ שלא היסבו ולא קבעו מקום אחד מברך לכולן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכלן פי' דרכן היה כשמתחברין לאכול בחבורה אחת שכל אחד מיסב על מטתו וכן לפי מנהגנו עכשו לאכול בשולחן אחד או בלא שלחן במפה אחת ואשמעינן מתניתין דקביעותא לא תליא בישיבה והדין כן לפי שיש כמה יושבים וכל אחד חלוק לעצמו באכילתו ואין דעת אחד מהם להתחבר עם חברו ולא להמתינו כלל אלא הדין בקביעות שיקבעו לאכול בחבורה אחת לאכול יחד ולהמתין זה את זה כדרך חבורה ולעשות לזה הוכח. והוי יודע כלל לברכת הנהנין שכשם שכשיצא אינו מוציא כך אעפ"י שלא יצא דאינו מוציא אלא בשהן דרך קביעות וחבורה לפי שהן כגוף אחד וחשובין כאלו כל אחד ואחד מברך, ובכלן אמרו בין בפת בין במיני פירות כשהן דרך קביעות וחבורה שלענין ברכה שלפניהם שאחד מברך לכלן ואפי' בברכת שהכל והינו מעשה דבר קפרא דלעיל דנתן רשות לאחד לברך בין בשלשה בין בשנים, אבל לענין ברכה שלאחריו אפי' דשבעת המינין דברכה שלהם מעין שלש שכיון שכלן חוץ מפת אינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן כדאיתא בפסחים (דף ק"א) וכל אחד ואחד לאלתר שאכל יכול לילך למקום שירצה ולברך לא הויא קביעותן קביעות לענין ברכה לאחריו ואין אחד מברך לכלן והיינו דאמרי' בחולין [דף ק"ו] אין זמון לפירות ולענין ברכה לאחריהן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו פי' בפה"ג לאחר המזון אחד מברך לכלן פי' ובגמ' לקמן מפרש טעמא: והוא אומר על המוגמר אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר הסעודה פי' ארישא דמתני' קאי דקתני הסבו אחד מברך לכלן וה"ק זה שברך על הפת בשביל כלן מברך ג"כ על המוגמר, והא דאמרי' שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר הסעודה לאו למימרא דלאו אורחיהו להביא מוגמר באמצע סעודה בודאי מביאין היו לפעמים והכי איתא בירושלמי אלא לרבותא קאמ' ולא מיבעיא קאמר לא מבעיא מוגמר דבאמצע סעודה דמי שהתחיל לברך בסעודה תחלה מברך עליו דמי שהתחיל בברכה תחלה הוא שראוי לברך על כל ברכות שבסעודה אבל מוגמר שלאחר סעודה אימא דכיון דאחר סעודה ענין אחר הוא זה קמ"ל דאף על זה מברך מי שהתחיל בברכות. ובירושלמי מה בין מוגמר ליין כלומר מה בין מוגמר שבאמצע סעודה דאחד מברך לכלן ליין שבתוך הסעודה דכל אחד מברך לעצמו התם כלהו נהנין בחדא ברם הכא כל חד וחד שתי לנפשיה, פי' גבי מוגמר כולן ראויין ליהנות כאחד ואפי' באמצע סעודה דאין אכילה מעכבת להדיא אבל ביין באמצע סעודה אין כלן ראויין לשתות בשעה שזה מברך ברכת היין שאין בית הבליעה פנוי וצריך להמתין עד שבלע מה שבפיו ומשו"ה אין ראוי לשתות וכיון דאין ראוי לשתות אינו בברכת חבירו כדנפרש בסמוך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
דוקא הסבו הוא דאחד מברך לכלן המוציא פי' דאיכא הוכח כדאי וחשוב לענין חבורתן וקביעותן אבל לא הסבו לא פי' כדאמרן דבעינן הוכח ניכר לענין קביעותן. ואי אמרי ניזול ניכול נהמא בדוכתא פלן אע"ג דלא הסבו אלא כל אחד ואחד אוכל מככרו כמאן דקביעי דמו ואחד מברך לכלן פי' דכל שהסכימו לכך בתחילת ישיבתן בהכי סגי ובהא לא בעי הוכח אחריתי דלא בעי הוכח אלא ביושבין תחלה בלא הסכמה דתניא עשרה שהיו מהלכין בדרך אע"פ שכלן אוכלין מככר אחד כל אחד ואחד מברך לעצמו עלו וישבו כלומ' אע"ג דלא הסיבו ולא הוה ביניהו אלא ישיבה בעלמא אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך לכלן ואוקימנא כגון דאמרי ניזול ניכול נהמא בדוכתא פלן. וכתב רבנו ז"ל ויין נמי בעי הסבה פי' לענין ברכה שלפניו כר' יוחנן פי' דאמר הכי בגמ' ואם הסבו אחד מברך לכלן בפה"ג ואם לא הסבו כל אחד ואחד מברך לעצמו פי'.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ומה שאמרו ז"ל היו יושבין כל אחד מברך לעצמו כלומר שאכלו בלא הזמנה אלא שהיו יושבין וכל אחד התחיל לאכול ולא הסכימו לאכול יחדיו. אבל אם הסכימו אחד מברך לכולן. ודייקי רבוותא הסבו אין לא הסבו לא ואי אמרי נזיל וניכול נהמא בדוך פלן אף על פי שלא הסבו אלא שכל אחד אוכל מככרו אין צריכין לקבוע מקום ואחד מברך לכלן. וכן אם היו רוכבין על גבי בהמה ואמרו נאכל ולא ירדו מעל בהמתם אף על פי שכל אחד אוכל מככרו מצטרפין בין לברכת המוציא בין לברכת שלש אם עמדו במקום אחד אבל אם היו מהלכין צריכין כל אחד לברך לעצמו. ואם היו אוכלין בשדה מפוזרין ומפורדין אף על פי שהיו אוכלין כולן בשעה אחת ומככר אחד כיון שלא קבעו מקו' ואוכלין בפזור אינן מצטרפין. ועוד כתב רבינו יצחק הזקן ז"ל וכי מה שאמרנו הסבו אין לא הסבו לא היה בימי חכמי התלמוד שהיה מנהגם להיות בפני כל אחד ואחד שלחן ומפה בפני עצמו ועל כן צריכה הסבה להצטרף אבל בזמן הזה שיש לכל החבורה שלחן אחד אין לחוש להסב כי בישיבה מצטרפין ואף על גב שכל אחד אוכל מככרו אחד מברך לכלן בין ברכת המוצי' בין ברכת המזון. והר"י מקורבל"י ז"ל כת' והיכ' שלא קבעו מקום לסעוד' רק במקרה ישבו שלשתן יחד כל אחד מברך לעצמו בין לענין ברכת המוציא בין לענין ברכת המזון ואם קבעו מקום אחד מברך לכלן וכן אם היו מהלכין בדרך ואמרו נזיל וניכול במקו' פלוני נתחייבו בזימון עכ"ל והגיה עליו הר"ף ז"ל ואמר מיהו בתוספו' משמ' לדידן הוי פת קביעו' אך כשמהלכין בדרך עד שישבו צ"ע עד כאן לשונו. ברכת היין בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן כתב הר"ם כשנכנס אדם בבית חבירו ויש לשם חבורו' הרבה שאוכלין וכל אחד מושיט לו כוסו מברך על כל אחד ואח' בפ"ה בכל פעם הוא נמלך. וכתב רבינו יצחק הזקן ז"ל שיין שלפני המזון פוטר את שבתוך המזון לפי שהיין שלפני המזון לשתות ושבתוך המזון בא לשרות זה שבא לשתו' פוטר זה שבא לשרו' ולפיכ' בשבתות וימים טובים שאדם מקדש על היין קודם אכילה ומברך בפ"ה אינו צריך לברך על היין שבתוך המזון ולא מבעיא ברכת היין של קדוש לבד שאין קדוש אלא במקום סעודה ובדין הוא שיפטור יין שבתוך הסעודה אלא אפילו ברכת היין של הבדלה או כל זמן שישתה לפני המזון אחר שהסב לאכול יין שלפני המזון פוטר שבתוך המזון מהטעם שכתבנו.
<h3>המאורות</h3>
היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, הסבו אחד מברך לכולן. פירוש המוציא וברכת המזון. וטעמא, דכיון דהסבו הוא קביעותא, ואמרינן ברב עם הדרת מלך, ואחד מברך לכולן. ודוקא הסבו הוא שאחד מברך לכולן, אבל לא הסבו לא דכיחידים דמו. ואי אמרי נזיל ונכול נהמא בדוכתא פלן, אע"ג דלא הסבו וכל אחד ואחד אוכל מככרו, כמאן דקביעי דמו, ואחד מברך לכולן.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, היו יושבין בלא הסיבת מיטות ומטין על צידי שמאלן על המיטות היא ההסיבה. כל אחד ואחד מברך לעצמו, דאין קבע לסעודה בלא הסיבה. ה"ר ישעיה פירש כל המשנה לעניין ברכת המוציא דצריך קביעות מקום, אבל לברך ברכת המזון אין צריך קביעות מקום דהא אמרינן בפירקין דלקמן ב' חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו מצטרפין לזימון, ובגמ' אמרי' שהשמש מצרפן אע"פ שאין אילו רואין את אילו ואע"פ שלא אכלו יחד מצטרפין לזימון, והאי דאמרי' כי נח נפשיה דרב גריס כי מטו התם יתבי וקא מיבעיא להו, ולא גריס בתר דכריכו ריפתא דמשמ' דבברכת המזון קא מיבעי' להו, והאי דאמ' ברכת המזון לא גמירנא זו היא ברכת המוציא שמברכין על המזון. ונראין לי דבריו דאמרי' בפירקין דלקמן רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא עאל אתא רב שימי בר חייא הוה מסרהב, ממהר לוכל, אמ' ליה רב מאי דעתך לאיצטרופי בהדן אנן כבר אכלינן, והא הכא שלא נקבע עמהן בתחילת סעודה ואמ' ליה שמואל אי הוו מייתו ארדייא לי וגוזלייא לאבא מי לא אכלינן, ואפי' רב לא קאמר אלא טעמ' משום דאכלו כבר. ועוד ראייה ממעשה דשמעון בן שטח דטעמ' דשתה ולא [אכל] כלל אמרי' מה דעבד לגרמי' הוא דעבד הא אכל מצטרף. מיהו נר' לי דרשות בידן לזמן ואם רוצין ליחלק הואיל דלא הוקבעו מתחילה, דאמרי' בפירקין דלקמן אמר רב הונא ג' בני אדם שבאו מג' חבורות אינן רשיין ליחלק, ואמר רב חסדא והוא שבאו מג' חבורות של ג' ג' בני אדם שכבר הוקבעו לזימון עם חבורתן, הא אם לא הוקבעו מתחילה הרשות בידן.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם היו עשרה בני אדם מהלכי' בדרך אע"פ שכולן אוכלין מככר אחד, כל אחד ואחד מברך לעצמו וברכת המזון. אמרו נלך למקום פלוני והלכו וישבו שם אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך לכולן, וכן ביין אם הסבו אחד מברך לכולן בורא פרי הגפן, חוץ מיין שבתוך המזון שכל אחד ואחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי. ירוש' לא שנו אלא שאין שם בעל הבית, אבל אם יש בעל הבית הכל פונין לבעל הבית, פי' ופטורי' כולן בברכת היין דבעל הבית, כך מצאתי. אב"ן. היו לפניו פרוסה שלחטי' ושלימה שלשעורי' מברך על הפרוסה שלחטי', היו לפניו ככר וחצי ככר שלחטי' מברך על השלם ופוטר את החצי, מדתנן בתרומו' תורמין מבצל שלם קטון על חצי בצל גדול, כך מצאתי. ירושל' א"ר חייא אם היו לפניו פרוסות שללחם שלש או ארבע יצרפן ביחד ויברך המוציא, היו לפניו ככר שלשיפון ושנים ושלשה פרוסות שלחיטי' או פרוסה אחת יצטרף עמהן ככר שלשיפון ומברך המוציא על פרוסה שלחיטי' ויפטר לחם שלשיפון, מצאתי. אב"ן.
<h3>האגור סימן ש"א</h3>
כתוב בסמ"ק אם יש בני אדם שישבו או הסיבו יחד על היין בזמן הזה כל אחד מברך לעצמו שאין אנו רגילין עתה לקבוע עצמינו על היין. ונ"ל שאין חלוק האידנא בין מעיקרא, מרדכי.
<h3>האגור סימן רל"ג</h3>
בני חבורה שהיו מסובים ויצאו ממסיבתן לבה"כ או לבית המדרש אם מסיבתן היה על דבר שצריך ברכה אחריהן במקומן, דהיינו לדעת רשב"ם כל ז' המינין, ולרבינו יצחק דוקא מין דגן לרשב"ם א"צ לברך כששינו מקומן ולרב אלפס צריך לברך אא"כ הניחו שם מקצת החברים, והרא"ש הסכים לדברי הרשב"ם והר"י לענין הדברים הטעונין ברכה כמו פת ומין דגן. דוקא אם אכל פת במקום אחד וחזר ואכל פת במקום אחר צריך לברך במקום הראשון ברכת המזון. ע"כ סמ"ק. וז"ל ההגהות ופוק חזי מאי עמא דבר. המהלכין בדרך כשאוכלין והולכין דרך פרסה או יותר ויושבין ומברכין במקום סיום אכילתן ואינן חוזרין, וכ"פ בספר התרומה. וכמדומה שראיתי בשיטת ר"ח שנסתפק אם מברך פעמים במקום שני ובמקום ראשון. ומיהו בפי' רשב"ם משמע דאינו מברך כי אם ברכה אחת על שתיהם ובמקום שני וכן עיקר עכ"ל. כתב הר"ר יום טוב בר' יהודה אדם שנזכר בתוך הסעודה שלא התפלל ועמד והתפלל כשהוא חוזר צריך נ"י ולברך ברכת המוציא הואיל וצלויי ומיכל בהדי הדדי לא אפשר כדאיתא בפ' כסוי הדם. והר"ר יונה אומר שאין צריך.
<h3>ריקאנטי סימן פ"א</h3>
היכא שהיו בני חבורה מסובין על השולחן ונטלו ידיהן והביאו לפניהן יין אחד מברך לכולן.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
ויושבין בלא הסיבה פסקו התוספות דבפת אחד מברך לכולן חוץ ממהלך. אבל שאר דברים כל אחד מברך לעצמו אפילו הסיבו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ט"ז</h3>
ובני חבורה שישבו בהזמנה א' לאכול פירות או לשתות יין והסבו א' מברך לכלן בתחלה ובסוף וכן דעת הרשב"א והרמב"ם כתב ופירות לא בעו הסבה לפי שאין ראוי להחמיר עליהם כפת ואעפ"כ בלא הסבה א' מברך לכלן כ"כ בתשובות שעשה לחכמי לוניל ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"ט</h3>
וכן אם היו רוכבין ע"ג בהמה ואמרו נאכל ולא ירדו מעל בהמתם אעפ"י שכל אחד ואחד אוכל מככרו מצטרפין בין לברכת המוציא בין לברכת המזון אם עמדו במקום א' אבל אם היו מהלכין צריכין כל אחד לברך לעצמו. ואם היו אוכלין בשדה מפוזרין ומפורדין אף על פי שהיו אוכלין בשעה אחת ומככר אחד כיון שלא קבעו להם מקום ואוכלין בפיזור אין מצטרפין. ועוד כתב הר"י הזקן כי מה שאמרו הסבו אין לא הסבו לא היא בימי חכמי התלמוד שהיה מנהגם להיות לכל א' וא' שלחן ומפה בפני עצמו על כן צריך הסבה להצטרף אבל בזמן הזה שיש לכל החבורה שלחן אחד ואין להסב כי אם בישיבה מצטרפין ואע"פי שכל אחד אוכל מככרו אחד מברך לכלן בין ברכת המוציא בין ברכת המזון וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל. והר"י מקור' כתב והיכא שלא קבעו מקום לסעודה רק במקרה ישבו שלשתן יחד כל אחד ואחד מברך לעצמו בין ברכת המוציא בין ברכת המזון ואם קבעו מקום א' מברך לכלם וכן אם היו מהלכין בדרך ואמרו ניזיל וניכול נהמא במקום פלוני נתחייבו בזימון. והגיה עליו הר"ף ז"ל ואמר מיהו בתוספות משמע דלדידן הפת קובעת אך כשמהלכין עד שישבו.
<h3>המכתם</h3>
היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו. פי' ברכת המוציא, פי' לפי הגמ' לא מיבעיא אם היו יושבין מתחלה לעסק אחר, ונמלכו לאכול דלאו קביעות הוא, וכל אחד מברך לעצמו, אלא אפי' ישבו מתחלה על דעת אכילה, כיון דלא היסבו, כל אחד מברך לעצמו. אבל אם הסבו אחד מברך לכלן, דבלא היסבה לאו קביעותא הוא. ולענין ברכת זמון אם היו שלשה או יותר, יש אומרי' דאם ישבו אפי' בלא הסבו, מזמנין, דזימון לא בעי היסבה. אך הראב"ד ז"ל כתב דלזימון נמי בעי היסבה, דכי לא היסבו כיחידים דמו, וכן הרב בעל ההשלמה דעתו כן.
<h3>המכתם</h3>
ואם אמרו ניכול נהמא בדוכתא פלן. כלומר שנתועדו לאכול יחד במקום מיוחד וישבו שם, אע"ג דלא הסבו, אחד מברך לכלן. ולפיכך יש לדעת כי כל בעל הבית עם בני ביתו כל זמן שישבו לאכול על שולחנו, אין לך היסב גדול מזה, וכל שעה ושעה מתועדין לאכול שם, והרי זה כמו ניכול נהמא בדוך פלן, וכן ביאר בירושלמי.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
ועוד פשו' ואם אמרו נמלך לאכל במקום פלוני כדרך הולכי דרכים אף על פי שכל אח' אוכל מככרו אח' מברך לכלן וכן הדין אם אמרו נאכל כאן ואם היו הולכין בדרך ולא אמרו שום דבר מאלו לא הסבו לפי מנהגם או לא ישבו לפי מנהגנו עתה אפילו אוכלי' מככר אחד כל א' מברך לעצמו ולא הוי קביעות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דוכתא פלן. במקום פלוני וכתבו המפרשים ז"ל דלא דוקא מקום פלוני אלא אם אמרו נאכל כאן נמי שנתועדו יחד אחד מברך לכולן, אבל נראה דאם ישבו בלא הסכמה כל אחד מברך לעצמו וכל שכן כשהן מהלכין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כי נח נפשיה דרב סליקו כול' עלמ' בתריה, כי הדרי אתו אמרי ניזיל ניכול לחמא על נהר אנק. ה"ג כי מטו התם יתבי וקמיבעי' להו כול'. פי' והיו שואלין אם יכול האחד לברך המוציא לכולן אם לאו. ויש ספרים שכת' בהן בתר דכריכו ריפתא יתבי וקא מיבעי' להו כול'. וטעות גדולה, דאם כן משמ' שעל ברכת המזון היו שואלין, וכבר ביארתי דברכת המזון לא בעיא לא הסיבה ולא קביעות מקום. ותו אמאי מיבעיא להו בתר דכריכו, ובברכת המוצי' קמי דכריכו לא קא מיבעיא להו, אלא ודאי הכי גרסי' בתר דיתבי קא מיבעיא ובברכת המוציא מיבעיא להו. והאי דאמרי ברכת מזונא לא ידענא, זו היא ברכת המוציא שעושין על הסעודה, כמו שמתפרש בתוך המזון ולאחר המזו' דמתני' שהיא ברכת סעודה ולא ברכת המזון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאיתיבו ואימליך אמלוכי וכל חד מנהון איקרי אכל אומצא לא מיחייבין בברכת זימון. ודאי קבעו סעודתיהו מזמנין, דתנן היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, הסבו אחד מברך לכלן, ואפילו הוה קא מסגו באורחא ואמרי ניזול נכרוך ריפתא בדוך פלן, אע"ג דכי מטו התם כל איניש ואיניש מברך לחודיה, איקבעו להו בזימון. דתניא (שם מב:) עשרה שמהלכין בדרך אע"פ שכולם אוכלים מככר אחד כל אחד ואחד מברך לעצמו, ישבו אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך לכולן, קתני ישבו אע"ג דלא הסבו, אמר רב נחמן בר יצחק כגון דאמרי ניזיל ניכרוך ריפתא בדוך פלן. כי נח נפשיה דרב הוה קא הדרי רבנן מבתריה אמרי ניזיל ניכרוך ריפתא אנהר אנק, כי מטו התם יתבי וקא מיבעיא להו הסבו דוקא אבל ישבו לא, או דילמא כיון דאמרי ניזול ניכול ריפתא בדוך פלן הויא קביעותא, קם רב אדא בר אהבה אהדריה לקרעיה לאחוריה וקרע קירעא אחרינא אמרי נח נפשיה דרב אפילו ברכת מזוני לא גמירנא. קם ההוא סבא רמא להו מתניתין אבריתא ושני להו דאמרי ניזיל ניכול נהמא בדוך פלן הויא קביעותא, אלמא כי אמרי ניזיל ניכרוך ריפתא בדוך פלן כי הסבו דמי ומזמנין.
<h2>דף מג.</h2>
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
ויין נמי בעי הסיבה בזמן הזה אין אנו רגילין לקבוע עצמנו לשתיה כמו בימיהם לכן בין ישבו בין הסבו כל אחד מברך לעצמו כ"פ ר"י: אין בית הבליעה פנוי ואין לב המסובין אל המברך רק לבליעה וכתוב במחזור ויטרי שאם אומר באמצע סעודה סברי מורי והם מניחין מלאכול ושומעין למברך ועונים אמן יוצאין בברכת המברך ולא נהירא לרבינו אלחנן דכיון שתיקנו חכמים דכל אחד מברך לעצמו אין לשנות ואעפ"כ העולם נהגו כמחזור ויטרי וצ"ע קצת מהבדלה שאנו מבדילין ועומדים היאך אנו פוטרין זה את זה מיין ההבדלה אחרי שאין אנו יושבין ולא מסובין לכן טוב למבדיל ולשומעין שישבו בשעת הבדלה שאז נראה כקבע ופוטר אותן. [מרדכי סימן קמ"ה]. [(חסר ההתחלה) דלדידן קביעת מעומד כמו בישיבה אלא מהרר"א ז"ל לא שתה עד שישב כמדומה משום דת"ח לא יאכל מעומד ולא ישתה מעומד. מהרי"ל סי' ס' ועיין שם בסי' קס"ד].
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
רבים שנתוועדו לאכול פת או לשתות יין לדברי רבי יוחנן שאומר בפ' כיצד מברכין שיין כפת לעניין הסבה אחד מברך לכולן בין בתחילה בין בסוף אבל בבאו במקרה לאכול זה מכאן וזה מכאן כל אחד מברך לעצמו ובשאר כל אוכלין ומשקין אם הסבו אחד מברך לכולן ברכה דלכתחילה ואמרינן התם (לט.) תלמידי דרב הוו יתבי קמי' דבר קפרא הביאו לפניהם כרוב ודורמסקין ופרגיות נתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך ובברכה דלבסוף מסקינן בחולין [דף ק"ו ובתוס' שם מפרש טעמא] דאין מזמנין על הפירות ומברך כל אחד לעצמו ולא מהניא להו הסבה פירש מורי רבינו יהודא דלדידן ביין לא מהני הסבה שאין אנו רגילין בכך.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ'</h3>
שנים שאכלו על שלחן אחד המברך על הלחם צריך ליטול מהן רשות על כל הסעודה. ואף על היין הוא או' ברשות רבותיי. והן עונין ברשות שמים. בא להן יין בתוך המזון אינו צריך ליטול רשות מאחר שבירך על הלחם. אבל צריך לומר סברי מרנן ומברך על היין. כדאמרי' התם. בא להם יין בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי. ואינן ראויין כלום לשתות. וגם אין מכוונין דעתם לכך. לפיכך אין נפטרים בברכה אחת אלא א"כ הניחו אכילתם בשעה שהאחד מברך כדי שיהא בית הבליעה פנוי. ולכן אומ' סברי מרנן כלומר כולכם אתם מסכימין להיות בית הבליעה פנוי ולשמוע הברכה. והן עונין לחיים, אמנם מסכימין אנחנו. וכן השיב ר' יוסף טוב עלם: ואם תאמר קידוש והבדלה וברכת המזון למה אומ' סברי רבותיי הרי בית הבליעה פנוי, שלא לחלק בברכת היין. זה הכלל אין מרשין על היין ואין מסבירין על הפת. ומה טעם לחם שהוא רשות שאם ירצה שלא לאכול לחם אפילו בשבת הרשות בידו לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולן. אבל קידוש והבדלה וברכת המזון שהיא חובה אין צריך ליטול רשות, אלא אומ' סברי מרנן. כלומר תנו דעתכם על הברכה לצאת ידי חובתה. והן עונין לחיים. וכן יין שבתוך הסעודה כמו כן אינו צריך ליטול רשות, שהרי מכיון שישבו לאכול ודאי אי אפשר בלא שתיה לפיכך יש לומר סברי מרניי או סברי מרנן. וי"א אל יאמר סברי מרניי, דאין זו תיבה: ולאחר גמר סעודה נוטל ידיו משום מלח סדומית (ש"מ) שמסמאה את העינים, או משום דמים אחרונים הרגו את הנפש. ואינו מברך אנטילת ידים דמים אחרונים חובה ואינן טעונין ברכה: ומוזג כוס יפה. הוא כוס של ברכת המזון, כדא' בשבת פ' המוציא שהצריכו חכמי' לייפותו בעיטור ועיטוף והדחה ושטיפה, חי ומלא. ואמר ר' נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו רובע רביעית הלוג כדי שימזגנו ג' חלקי מים ואחד יין ויעמוד על רביעית הלוג שהיא ביצה ומחצה. ואם הן ג' שאכלו כאחת חייבין לזמן. בשלשה אומ' נברך שאכלנו משלו. בעשרה אומר נברך אלקינו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ובגמ' אמרי' אמר רב ל"ש אלא פת דבעי הסבה פי' וה"ה כל דבר מאכל דבעינן קביעות לפטור אחד אחרים לענין ברכה שלפניו אבל יין לא בעי הסבה פי' דיין מתוך שהוא ענין שתיה לא בעי קביעותא כולי האי וכל שהן ביחיד סגי ור' יוחנן אמר אפי' יין בעי הסבה. איכא דאמרי אמר רב ל"ש אלא פת דמהניא ליה הסבה אבל יין לא מהני ליה הסבה פי' ל"ש אלא פת דמהניא ליה הסבה וכל דדמי ליה דמידי דבר אכילה אבל יין דמידי דשתיה לא מהני ליה הסבה לענין ברכה לפניו דאין קבע לשתיה ולא הויא קביעותא, ור"י אמר אפי' יין מהניא ליה הסבה דאפי' לשתיה לחודיה נמי הויא קביעותא ואפי' רב נמי לא פליג אלא לענין שתיה כי הוא לחודה אבל היכא דהוי קביעותא לאכילה ה"ה נמי דהוי קביעותא לענין שתיה ואחד מברך לכלן והינו מתני' דקתני בא להם יין לאחר המזון אחד מברך לכלן משום דהא איקבעי לאכילה. והוי יודע דלא נחלקו מעולם אלא ביין משום דמידי דשתיה אבל בכל מידי דבר אכילה דיניה כפת לענין ברכה לפניו דאחד מברך לכלן וכדאיתא לעיל במעשה דבר קפרא והזהר בזה לפי שכבר טעו בו שרים רבים ונכבדים והלכתא כר"י בתרויהו דיין בעי הסבה היכא דאחד מברך לכלן ומהניא ליה הסבה הילכך כלהו מידי שוין נינהו בין מידי דאכילה בין מידי דשתיה ובכלהו מהניא להו הסבה ובעו הסבה לענין ברכה לפניו שיהא אחד מברך לכלן אבל אין זימון לענין לברך ברכה לאחריו בשום דבר אלא בפת וכדקי"ל אין זמון לפירות. פי' ובגמ' אמרי' תניא כיצד סדר הסב אורחים נכנסים ויושבין ע"ג ספסלין וע"ג קתדראות ואין עולין להסב עד שיכנסו כלן הביאו לפניהן מים כל אחד ואחד נוטל ידו אחת, בא להם יין כל אחד ואחד מברך לעצמו פי' דהשתא כשהן יושבין לא הוי קביעותא כלל שאף הם אינן ברשות עצמם אלא ברשות בעה"ב ועתידין שיעקרו ממקומן לאלתר שיבא בעל הבית ויאמר להם להיסב ומפני שהיו רגילין ביין קודם סעודה לפיכך נוטל כל אחד ואחד ידו אחת מפני הכוס שעתיד ליטול שמא יגע במשקין שבכוס וידים שניות ומטמא משקין להיות תחלה אבל אינו נוטל שתי ידיו שלא תקנו נט"י אלא לפת, עלו והסיבו והביאו להם מים אע"פ שכל אחד נטל ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו פי' כדקי"ל דלסעודה בעי נט"י ומיהו אי עביד שימור לההיא דיו עכשו בנוטל ידו אחרת דהשתא אשתכח דנטל שתיהן ולחצאין ודאי קי"ל דידיו טהורות אלא דאורחא דמילתא קתני דאידי דנוטל ידו אחרת נוטל שתיהן. הביאו להם יין אע"פ שכל אחד ברך לעצמו אחד מברך לכלן דהשתא דהויא קביעותא ואע"פ שכבר ברכו תחלה טעונין ברכה עכשו דה"ל שנוי מקום דצריך לברך ותו דה"ל נמלך שאין יודעין אם יביאו להם יין. שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו ואלו לאחר המזון אחד מברך לכלן, אמר להם הואיל ואין בית הבליעה פנוי, הפי' הנכון בזה שאין ראוי לשתות כלן בשעה שמברך זה וכיון שאין ראויין לשתות אין ראוי להפטר באותה ברכה ולפיכך תקנו שיהא כל אחד מברך לעצמו וכיון דתקון לגמרי תקון למימרא דאפי' הראויין לשתות נמי אינן יוצאין.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ובני חבורה שישבו בהזמנה אחת לאכול פירות או לשתו' יין והסבו אחד מברך לכלן בתחלה ולבסוף צריך שיברך כל אחד ואח' לעצמו לפי שאין הסבה והזמנה מועילה והרמב"ם ז"ל כתב דפירו' לא בעו הסבה לפי שאין ראוי להחמיר עליהן כפת ויין ואף אם יהיו בלא הסבה אחד מברך לכלן. כ"מ בתשוב' שאלה שעשה לחכמי לוני"ל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
חבורה שנועדה לאכול פת ולשתות יין וברך אחד מהם וענו כלם אמן הרי אלו אוכלים ושותים אבל אם לא נתכוונו לאכול כאחד אע"פ שכולן אוכלים מככר אחד הרי זה מברך לעצמו וזה מברך לעצמו. במה דברים אמורים בפת ויין לבד אבל בשאר אוכלין ומשקין אינן צריכין הסבה אלא אחד מברך לכולן ואע"פ שלא נתכוונו להסב כאחד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
על היין שבתוך המזון כל אחד מברך לעצמו שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן ואין עונין אמן בעוד שאוכל על כל ברכה שמברך חבירו שמא יקדים קנה לושט ויבא לידי סכנה. ועדות ה' נאמנה. נתנה לחמלה וחנינה. להחיות נפש כל חי על כנה. כמו שאמרו חז"ל וחי בהם ולא שימות בהם לשטנה. סוחרה וצנה. היתה לראש פנה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
מנהגות רבות נהגו החכמים בסעודה וכולן דרך ארץ ואלו הם. כשנכנסין לסעודה הגדול שבהם נוטל ידיו תחלה ומסב בראש ושני לו למטה הימנו וכן כולם. וכן בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה. ואורח מברך ברכת המזון כדי שיברך לבעל הבית. אין הבוצע בוצע עד שיביאו לו מלח או לפתן כדי שיטבול הפת ויערב לו ואם הפת יפה אינו צריך להמתין.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מה שאמרנו שכל אחד מברך לעצמו בתוך הסעודה לפי שאין בית הבליעה פנוי פירש רבינו שלמה שמתוך כך אינם מתכוונים לשמוע וקיימא לן [ר"ה דף כ"ט] דבעינן דעת שומע ומשמיע, אפס בירושלמי פ"ק דתענית משמע טעמא לפי שאין עונין אמן באמצע הסעודה ולא שום שיחה מפני הסכנה שמא יקדים קנה לושט ויבא לידי סכנה וקאמר התם אמר ר' מני הדא אמרה הדין דעטיש בגו מיכליה אסור ליה למימר אסו בגין סכנתא דנפשיה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ה</h3>
בא להם יין בתוך המזון אין צריך ליטול רשות ולומר מרשות רבותיי שהרי הגון ממונה להם משעה שבירך. אבל צריך לומר סברו מוריי ומברך על היין כדאמרינן התם בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי וכל אחד טרוד באכילתו ואינו נותן דעת לשמוע הברכה ולפיכך אין בברכת אחד מהן יוצאין אלא אם הניחו אכילתן בשעה שזה מברך כדי שיהא בית הבליעה פנוי ויתנו דעת לשמוע הברכה ויענו אמן ולפיכך אומר בתחילה סברו מרנן כלומר כלום אתם מסכימים לפנות בית הבליעה ואם יש נפשכם וסברתכם לשמוע אל הברכה והם אומר' לחיים אמן כי מסכימים אנחנו ודעתינו וסברתינו לשמוע אל הברכה ולענות אמן.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ו</h3>
וכך השיב ר' יוסף הגדול וא"ת והרי קידוש והבדלה וברכת המזון למה אנו אומ' סברי מרנן והרי בית הבליעה פנוי אלא לחלוק כבוד בברכת היין כי לא נתקן הדבר מתחילה כי אם בברכת היין שבתוך הסעודה כדאמר. ואח"כ נהגו לאומרו בכל ברכת היין שלא לחלוק. זה הכלל אין מרשין על היין ואין מסבירין על הפת מה טעם לחם שהוא רשות שאם ירצה שלא לאכל לחם הרשות בידו ואין מסבירין על רשות כדי שיסכימו כולן אבל קידוש והבדלה וברכת המזון שהיא טעונה כוס מצוה הוא ואינו צריך ליטול רשות אלא אומר סברי מרנן כלומר תנו דעתכם על הברכה לצאת בה ידי חובה. והן עונין לחיים. וכן יין שבתוך הסעודה במוכן אינו צריך ליטול רשות שהרי מכיון שיש בו למאכל ודאי אי אפשר בלא שתייה לפיכך יש לומר סברו מרנן או סברו מוריי ואל יאמר סברו מרניי שאין זו תיבה. ד"א לפי שהיין עושה חרפה ומביא את האדם לידי שכרות ושממון וקרא כתיב ויין ישמח ישמה בה לשון שממה ואמרינן זכה משמחו לא זכה משממו. על כן הוא אומר סברו רבותיי כלומר הדעתכם לשתות יין ומפני הפחד הוא אומר כן. וזהו שמשיבים לחיים כלומר רצונינו וסברתנו לשתות לפניך כולם מזומנים לכך שמאחר שרוצין כולם לשתות יין לחיים. וכדי שלא יבא לידי קלקול לזה המקדים לשתות בתוך הסעודה ודאי לא קלקול יבא לאחד מהם שזכות הרבים רב וגדול הוא וכולם עונים לשמחה ולחיים כן שמעתי וכן הטעם.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ד</h3>
כך פירש רב האי גאון זצ"ל שנים שבאו לאכול כאחת המברך נוטל רשות מחבירו דרך כבוד אומר ברשות רבי או מורי או רבותיי והן עונין מרשות השמים. שנינו בברכות (נה.) ראה קרא ה' בשם בצלאל אמר לו הקב"ה למשה משה אם לפניך ולפני כל ישראל הגון בצלאל לפני הגון אמר לו משה אם לפניך הגון ולפני כל ישראל לפני הגון וישראל השיבו אם לפני הקב"ה הגון ולפניך הגון לפנינו הגון כלומר בלבד שיהא לפניכם הגון כי לפנינו הגון וכדעתיה השיב משה וכדעת זו השיבו ישראל. כלומר ובלבד שיסכים הקב"ה ואתה. כי אנחנו מסכימים שהגון ונאה הוא לפנינו מיד נתמנה על עבודת המשכן לפי שכולם הסכימו לגדלו על כן. וכן בסעודה כל בני חבורה בוחרין להו כהן או חשוב להן כדי לבצוע ואומר ליבריך כלומר הרי אתה הגון ונאה לפני הקב"ה כ"ש לנו והוא אומר ברשות רבותיי זה איני יודע שהקב"ה מסכים אם תסכימו אתם והם אומרי' מרשות השמים כלומר לבד שיסכימו עליך מן השמים כי אנחנו מסכימים והגון ונאה אתה לפנינו. ומברך ובוצע.
<h3>ריבב"ן</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו, כדמפרש בגמרא דאין בית הבליעה פנוי ממאכל, ואין מכוונין דעתן בברכתן. לאחר המזון, קודם ברכת המזון אחד מברך לכולם שהן מכוונין דעתן הואיל שאינן אוכלין. והוא מברך על המוגמר, אותו שבירך על היין שלאחר המזון, אע"ג דאיכא דעדיף מיניה, כיון דאתחיל בחדא עדיף ממנו לאידך. דרכן היה להביא אבקת בשמים ומשימין על האש בעבור הריח. ואם הסיבו אחד מברך לכולן בורא פרי הגפן. נר' לי דעל הגפן ועל פרי הגפן כל אחד ואחד מברך לעצמו אפילו אם מתחילה הוקבעו לשתות יחד, דאמר' בפרק כל הבשר אמ' רבה בר חנא הוה קאימנא קמיה דרבמי ורבסי אייתו לקמייהו כלכלה דפירי אכלו ולא משו ידייהו ולא יהבו לי מיניה ובריך איניש איניש לנפשיה, ש"מ תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות, וש"מ אין זימון לפירות, והוא הדין ליין אין זימון, אבל אם אינו יודע אחד מהן סופר מברך ובור יוצא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב לא שנו אלא פת דבעיא הסיבה, אבל יין לא בעי הסיבה. ור' יוח' אמ' אף יין נמי בעי הסיבה, ואיכ' דאמ' אמ' רב לא שנו אלא פת דמהניא ליה הסיבה, אבל יין לא מהניא ליה הסיב'. ור' יוח' אמ' אף יין נמי מהניא ליה הסיב'. וקיימ' לן רב ור' יוח' הל' כר' יוח', דיין נמי בעי הסיבה ומהני ליה הסיבה, שאם היסבו אחד מברך לכולן בורא פרי הגפן, ואם לא היסבו כל אחד מברך בורא פרי הגפן לעצמו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בא להן יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו, לאחר המזון אחד מברך לכולן והוא או' על המגמר, אע"פ שאין מביאין את המגמר אלא לאחר סעודה. שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להן יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי. אין לב המסובין על המברך אלא לבלוע. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה. רב ור' חייא הוו יתבי בסעודתא, אמ' ליה ר' לרב קום משי ידך, חזייה ר' חייא דהוה קא מירתת, אמ' ליה בר פחתי, הרי את מזומן לברכת המזון קאמ' לך.
<h3>השלמה</h3>
ובגמרא פליגי רב ור' יוחנן ביין והלכתא כר' יוחנן בתרווייהו לישני, דמהני הסבה ובעי הסבה. וכי מהני הסבה ליין, הני מילי לברכה שלפניו, אבל ברכה שלאחריו קיימא לן דאין זימון לפירות. [ומסתברא דדוקא יין דשייך ביה קביעותא, אבל פירות לא מהני הסבה]. והראב"ד כתב משכחת לה בברכה אחרונה כגון יין שבא להם אחר המזון, שכבר בא להם הזימון על ידי הפת, וכמו שברך להם האחד כך מברך להם ברכה אחרונה. וכן אנו צריכין לפרש מעשה דר"ג וזקנים שהביאו להם כותבות ונתן ר"ג רשות לר' עקיבא לברך ברכה אחרונה, וכיון דאין זימון לפירות אמאי בריך איהו, כולהו נמי בריכו לנפשייהו. אלא ש"מ בסוף סעודה הביאום ואחד מברך לכולן. ויש שפירשו שמה שנתן ר"ג רשות לר' עקיבא לברך, לברך ראשון קאמר, ולא שיצאו אחרים בברכתו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
וכן יין אם הסבו אחד מברך לכלן בין ברכה שלפניו בין ברכה שלאחריו פשוט דהלכה כלשון ראשון שאין חלוק בזה בין יין לפת וכן כתב הרמב"ם דיין ופת בעו הסבה אבל שאר דברים לא בעו הסבה ויברך אחד לכלם וכל זה מיירי במקום שמנהגן לאכל ולשתות מסובין על המטו' ועכשיו הישיבה שלנו הוי קביעות כמו הסבה שלהם. ויש פירושים אחרים בהיו יושבין ובהסבו ומה שכתבתי עקר וכן פרש"י, כי ר"ח פירש היו יושבין לעסק אחר ונזדמן להם לאכל והסבו לאכל ולא לעסק אחר, וי"א היו יושבי' שישבו זה כאן וזה כאן שלא כדרך אכילה הסבו שישבו סביבות השלחן כדרך היושבין לאכל ובירושלמי פי' ב"ה שכל בני ביתו נגררי' אחריו כיון שהסב הוא או שישב לפי המנהג שלנו האחרים אין צריכין הסבה ולא לישב.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
היו יושבים במקום הרגילין לאכול במסבה על המטות ועדין לא הסבו אלא בישיבה ואכלו אין זה קביעות וכל אחד מברך לעצמו אם הוא פת מברך כל אח' לעצמו המוציא פירוש ואפילו הם שנים ואפילו דשומע כעונה ואפי' אמר אמן לא יצא וכן הדין בברכ' המזון ואפי' הם ג' כל א' מברך לעצמו ואם הוא יין כמו כן מברך כל אחד לעצמו בין בברכה ראשונ' כלו' ברכה שלפני היין בין ברכה שלאחריו ואם הסבו על המטות כבר עשו קביעות ואחד מברך לכלם בין המוציא אם הוא פת בין ברכת המזון אם הם שלשה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
ועוד פשוט בא להם בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו הואיל ואין בית הבליעה פנוי ופרש"י ואין לב האוכלים בסעודה לשמוע אלא לבלוע ובעינן דעת שומע ומשמיע. ולפירושו אם אמר המברך סברי מרנן והם מפנים בית הבליעה כדי לשמוע יצאו בברכתו ידי חובתן. ובירושלמי מפרש טעמא שאינו יכול לענות אמן משום סכנה כדי שלא יקדי' קנה לוושט ויחנק כדאמרינן בתעניות שאסור להסיח בסעודה ואפילו אם דשומע כעונה יוצא בלא אמן שאם יאמ' אמן יבא לידי סכנה ואם שומע כעונה כתבתיו בנתיב י"ג ח"א בברכת המצות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אפי' יין נמי. וכן פסקו הראי"ף ז"ל והר"ם במז"ל דיין כפת דאם הסבו אחד מברך לכולן כר' יוחנן ואם לאו כל אחד מברך לעצמו: כל אחד נוטל ידו אחת. מכאן הוכיח הרשב"א ז"ל שאין צריך ליטול שתי ידיו לפת הבאה בכסנין אלא די בידו אחת שלא תקנו שתי ידים אלא לפת ממש, ותני נמי בירושלמי [פ"ו ה"ו] הביאו להם פרפריות כל אחד ואחד מברך לעצמו עלו והסבו הביאו להם מים אע"פ שכל אחד ואחד נטל ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו: נטל ידו אחת. זה היו עושין לנקיות ליטול אותו יד שאוכלין בו פירות לכבוד הברכה או שמא יגע ידו ביין וקימ' לן כל שטבולו במשקין צריך נטילת ידים, ויש ללמוד מכאן שמותר ליטול ידו אחת למי שאוכל פירות לכבוד הברכה, והא דאמרי' בפרק כל הבשר [קו.] הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח הינו בנטילת שתי ידיו דאין צריכות שתי ידיו ממש לאכילת פירות כמו לקביעות פת והוי גסות הרוח: חוזר ונוטל וכו'. משום תכף לנטילת ידים המוציא ולאחר שעלו להסב הביאו להם יין אחד מברך לכולן ואע"פ שיין שלפני המזון פוטר יין שבתוך המזון, שאני הכא דאיכא שנוי מקום וקימא לן בערבי פסחים [קא:] דשנוי מקום צריך לברך.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ג</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו אמר להם הואיל ואין בית הבליעה פנוי: ירושלמי. אמר רב מנא הדא אמרה ההן דעטיש גו מיכליה אסור מימר ליה וְיַים בגין סכנתא דנפשא פי' אסותא. והשותה מים או שאר משקין בתוך סעודתו כתב רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל שאין צריך לברך עליהן וזה נוסח תשובתו שאלת אם אני רגיל לברך על המים באמצע סעודה וכתבת ששמעת בשם הר"ר יום טוב זצ"ל דכי פריך בברכות (מא:) יין נמי תפטריה פת, מיין לחודיה קא פריך משום דזיין אבל מים שאין פת פוטרתן לא קשי מידי משום דלא זייני, כדמוכח ממתני' דפרק בכל מערבין דהנודר מן המזון רב אמר כאומר כל הזן עלי מותר במים ובמלח ועל דפסיקא לא קשיא לך והלא יין פוטר כל מיני משקין אע"פ שברכתו בורא פרי הגפן וזו הברכה לא שייכא בשאר מיני משקין ומזה יש ללמוד שאין הטעם כן כמו שכתבת אלא שיין פוטר כל מיני משקין אע"פ שברכתו בורא פרי הגפן לפי שעיקר ברכת משקה איין והוא ראש לכל המשקים ולכך היא עיקר לענין ברכה והן טפלין לו, כמו כן לפי שעיקר סעודה מפת חשיבה עיקר לענין ברכה ופוטרת כל הדברים הבאים מחמת סעודה חוץ מן היין שגורם ברכה לעצמו כדמפרש התם במס' ברכות. ועיינתי בתוספות הר"ר יוסף זצ"ל וראיתי שפירש דלהכי מקשה טפי גבי יין שתפטריה פת משאר המשקין דחשיבי בא מחמת סעודה מיין. וראיתי בתוספותיו שמשוה שאר משקין ליין לברך עליהן בתוך הסעודה וכתב שכך מנהג והביא ראיה שמצא בהלכות גדולות מאן דשתי מיא חמרא ושכרא בסעודתיה מברך זימנא קמייתא. ולדידי סבירא לי דכל משקין ששותה בתוך הסעודה פת פוטרתן חוץ מן היין שמברכין עליו בתוך הסעודה ברכה קמייתא. ולכך מקשיה תפטריה פת. ולמה ששנינו שצריך ברכה ואפי' מים שאין להם טעם חשיב כמו בשאר משקין שאין דרך לשתותן אפי' כשאדם שבע ולא צמא כלל מחמת טעם חשוב שלהם ואינם כמים שאין אדם שותה אלא לצמאו כי היכי דחנקתיה אומצא אפי' הכי נראה לי שגם מים חשובים באין מחמת הסעודה תדע דאמרינן וכולן פת במלח וקיתון מים שחרית מבטלתן וכן אני נוהג מסברא דידי שלא לברך בתוך הסעודה לא על מים ולא על שאר משקין חוץ מיין. ושמא גם מרבותי אני תופש כן והא דתני ר' חייא יין פוטר כל מיני משקין נראה לי דלאו בתוך הסעודה מיירי, אלא שקובע מקום לשתיה בלא סעודה כמו יין שלפני המזון אבל לאחר המזון או בסוף ברכת המזון לא עד כאן לשון רבינו יצחק ז"ל. ובפסקי רבינו יהודה מפרש כן בשם רבינו יצחק [מדנפירא] ורבי' יעקב זצ"ל שאם שתה מים או שאר משקין בתוך הסעודה שאינו מיין שאינו צריך לברך שפת פוטרתן, דאפי' יין נמי היה הפת פוטרו אם לא שהוא קובע ברכה לעצמו, ואין לו לברך על שום משקה כלל כי אם על היין וכן היה ר' נוהג שלא היה מברך על שום משקה כי אם על היין ומה שנמצא כתוב במחזורים וגם בהלכות גדולות שיש לברך על המים אינו אמת. ורבינו שלמה זצ"ל כתב השותה מים בסעודה ואין לו יין כי אם מים צריך לברך על כל פעם ופעם שישתה משום שאין קבע לשתייתו, שבכל פעם ופעם שהוא שותה מחשב בדעתו שלא ישתה עוד בסעודה ומה שהוא חוזר ושותה לא מפני חביבות המים אלא מפני צמאתו ולכך צריך לברך אבל יין ושכר וכל שאר משקין החשובין לו יש קביעות לשתייתן שהרי כמה פעמים הוא שותה מהם ואינו צמא אלא מתוך חביבות המשקה הוא שותה אותם הלכך אינו צריך לברך אלא פעם אחת. ורב בנימין אחי כתב דודאי יש לברך על המים ועל שאר המשקין בתוך הסעודה דהא בהדיא תנן השותה מים לצמאו מברך שהכל ואמרינן בגמרא לצמאו לאפוקי מאי לאפוקי היכ' דחנקתיה אומצא שאינו צריך לברך ואם איתא דמים שבתוך הסעודה אינן טעונין ברכה למה לי לומר לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא לימא לאפוקי בשעת סעודה דלא מברך דפת פוטרתיה ולא שנא בין חנקתיה אומצא בין לא חנקתיה אומצא ש"מ דאי לא חנקתיה אומצא צריך לברך והא דאמרינן שני יין שהוא קובע ברכה לעצמו לא בא להוציא שאר המשקין שלא יהיו טעונין ברכה וכן פתרון השמועה, שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אינן טעונין ברכה אמר להם מפני שהפת פוטרתן פי' שהן באים לצורך הפת והוי הפת עיקר וקי"ל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה וקשיא לן אי הכי יין תיפטריה פת פי' שגם הוא מחמת הסעודה בא ולצורך הפת כדי לשרות האכילה במעיו. ולא דוקא יין אלא נקט יין דחשיב משאר משקין והוא הדין לכולהו שאר משקין דחד טעמא נינהו ופריק שאני יין שהוא קובע ברכה לעצמו. פי' מה שאנו אומרים דברים הבאים לתוך הסעודה מחמת הסעודה דוקא כגון פרפרת ומיני קדירה, וכל דבר הבא לאכלו עם הפת הכי נינהו דפת פוטרתן, אבל היין הוא קובע ברכה לעצמו שהוא בא למשקה והאוכל אינו פוטר את המשקה ומשום הכי תני ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקה ולא תני פת פוטרת כל מיני מאכל ומשקה חוץ מן היין ומהיכא דנפקא לן ברכה למזון לפניו נפקא לן למשקה כדתניא מנין לברכת המזון מן התורה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת וגו' אין לי אלא לאחריו לפניו מנין אמרת קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש ר' אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואכלת ושבעת וברכת אין לי אלא לאחריו לפניו מנין ת"ל אשר נתן לך משעה שנתן לך ר' יצחק אומר אינו צריך הרי הוא אומר וברך לחמך ואת מימיך אל תקרא ובירך אלא וברך וכתיב את לחמך וכתיב מימיך הא למדת דליכא למאן דאמר שאין מברכין על המים או על שאר המשקין בתוך הסעודה ולא שנא יין ולא שנא מים ולא שנא שאר משקים כולן טעונין ברכה בתוך הסעודה וכיון שברך עליהם פעם אחת אין צריך לחזור ולברך עוד בתוך הסעודה כל זמן שאינו עוקר דעתו משתייה כדברי הלכות גדולות וכן נראה לי עיקר. וכן פסק רבינו ישעיה זצ"ל. והא דאמרינן יין קובע ברכה לעצמו ומברכין עליו בתוך הסעודה וכן נמי שאר המשקין שמברכין עליהם בתוך הסעודה דוקא אם שותה מהן דרך שתייה בין מזוגין בין אין מזוגין אבל אם שורה בהן פתו שאינו כדרך שתייה הפת פוטרתן וכן מצאתי בדברי רבינו שלמה זצ"ל כל יינו של אדם וכל משקהו יכול לאכול על ידי שריית הפת שקורין שופש בלע"ז ואינו חייב לברך בורא פרי הגפן ולא שהכל אם הן מים, דכיון דשורה בהן פתו הוי ליה פת עיקר ומשקה טפל. ולעולם לא מחייב לברך בורא פרי הגפן ושהכל עד שישתה המשקה בעיניה דרך שתיה, וכן נמי כשנותנין היין בקערה עם המלח שקורין סלסא בלע"ז כדי לטבל בו הבשר אינו צריך לברך דהוי ליה בשר עיקר, והבשר כבר נפטר בברכת המוציא ואפי' אוכל בשר בלא פת ע"י טיבול מברך על הבשר שהוא עיקר ופוטר טיבולו מברכה שהוא טפל.
<h3>שבלי הלקט סימן ק"מ</h3>
מצאתי בשם רב האי גאון זצ"ל שנים שבאו לאכול כאחד המברך נוטל רשות מחבירו דרך כבוד ואומר ברשות רבי או ברשות מורי ואם הם שנים או יותר חוץ מן המברך אומר ברשות מורי או ברשות רבותי והן עונין ברשות שמים שכך שנינו בברכות ראה קראתי בשם בצלאל אמר הקב"ה למשה משה הגון עליך בצלאל והשיב לו משה אם לפניך הגון ולפני ישראל הגון לפני לא כל שכן וישראל השיבו למשה כשאמר להם ראו קרא ה' בשם בצלאל אם לפני הקב"ה הגון ולפניך הגון לפנינו הגון הוא בשעה שנתמנה על עבודת המשכן כלם הסכימו לגדלו על כך. וכן בסעודה כל בני הסעודה בוחרין להן הכהן או החשוב לברך ואומרים לו ברך כלומר אתה נאה והגון לפני הקב"ה לברך וכל שכן לנו. והוא אומר ברשות רבותי זה אני יודע אם אתם מסכימים שהקב"ה מסכים עמכם. והן משיבין ברשות שמים כלומר לכך אנו מסכימים שיסכימו מן השמים שנאה והגון אתה לפנינו ומברך ובוצע. בא להם יין בתוך המזון אינו צריך ליטול רשות ולומר ברשות רבותי. שהרי כל אחד ואחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי וכל אחד טרוד באכילתו ואינו נותן דעתו לשמוע הברכה לפיכך אין נפטרין בברכת אחד מהן אלא אם כן יניחו אכילתן בשעה שזה מברך שיהא בית הבליעה פנוי לכך הוא אומר סברי רבותי כדי שיניחו את אכילתן ויתנו דעת לשמוע הברכה ויענו אמן. וכן השיב ר' יוסף הגדול זצ"ל. ואם תאמר הרי קידוש והבדלה וברכת המזון שבית הבליעה פנוי א"כ למה אנו אומרים סברי מורי שלא לחלוק בברכת היין כי לא תיקנו הדבר מתחלה אלא בברכת היין שבתוך הסעודה וטעמא כדאמרינן ואחר כך נהגו לאמור בכל ברכת היין כדי שלא לחלוק. זה הכלל אין מרשין אלא על הפת ואין מסבירין אלא על היין מה טעם לחם שהוא רשות שאם רוצה שלא לאכול לחם אפי' בשבת הרשות בידו לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולן דעתן. אבל בברכת המזון וקידוש והבדלה שהן חובה אין צריך לומר רשות אלא סברי מרנן או סברי מורי או רבותי כלומר תנו דעתכם על הברכה כדי לצאת בה ידי חובתכם והן עונין לחיים וכן יין שבתוך הסעודה אין צריך ליטול רשות שהרי מכיון שיש להם לאכול אי אפשר בלא שתייה ולפיכך צריך לומר סברי שהיין גורם דברים הרבה שאינם הגונים שמביא לידי שטות שכרות ושממון (וקרא) דכתיב ויין ישמח לבב אנוש ישמח כתיב לשון שממה זכה משמחו לא זכה משממו, על כן הוא אומר סברי ומפני הפחד הוא אומר כך, והן עונין לחיים כלומר רצונינו וסברתנו לשתות יין לחיים וכדי שלא יבא קילקול לזה המקדים לשתות לפני כולם, לפיכך הוא מזמנם שמאחר שרצון כולן לשתות בסעודה לא יבא אחד מהם לידי קלקול שזכות הרבים רב וגדול הוא וכולם ישתו לשמחה ולחיים. עוד מצאתי טעם אחר בשם רבינו קלונימוס הבחור זצ"ל למה רגילין לומר סברי ליין ומרשות להמוציא לפי שהמסובין בתחלה כשממתינין לצרכי הסעודה שיתערבו על השלחן ומדברים דברים ושואלין הלכות אחד לחבירו ואין דעתם נכונה אצל המברך לכך צריך להסבירם ולומר להם תבינו אל הברכה, אבל כששתו קידוש והבדלה ויודעין שעכשיו יברך המוציא שתכף לנטילת ידים המוציא כולם דעתם נכונה ושומעין אליו ואין צריך לומר להם סברי כלומר תבינו כי אם מרשותכם, וכמו כן כשאכלו ונוטלין ידיהם ממים אחרונים יודעין כלם שלא יאכלו יותר אלא מברכין ברכת המזון מיד וכולן מכינים אל הברכה ואין צריך להסבירם כי אם מרשותכם וכשיתחיל לברך מיד יפנו איש אל רעהו לדבר דברים בינותם ואין מרגישים במסיים הברכה לפיכך צריך לומר לכוס שברכת המזון סברי. ובשם רבינו קלונימוס הזקן זצ"ל מצאתי למה אומר מרשות להמוציא וסברי לכוס. לפי שאחד מוציא ידי חובת כל המסובין בברכת המוציא ויש לו ליקח רשות מהן שהוא רוצה להוציאן ידי חובתן ורשותן. וסברי אין צריך לומר שהרי בית הבליעה פנוי ואינן עוסקין לא באכילה ולא בשום דבר אלא דעתם לאכילה משנטלו ידיהם אבל כשאוכלין אין בית הבליעה פנוי ועוסקין באכילה לפיכך הוא צריך להסבירם שיאמרו אמן ויצאו ידי חובתן ורשות אין צריך ליקח מהן לפי שכבר הרשוהו להוציאם ידי חובתן בברכת המוציא וכמו כן רצונם שיוציאם ידי חובתן גם הוא ולא אחר. ובשם רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל מצאתי למה אומרים סברי על היין לפי שהיין הביא קללה לעולם והזק בימי נח שנשתכר מן היין וקילל את כנען על כל אומרים סברי. כלומר תבינו שיש בדעתי לשתות מדבר שיצא ממנו קללה וגם אתם בדעתכם לשתות והלואי שלא יזיק לי כלום ועל כן רגילין בני אדם להשיב אחריו לחיים. כלומר לחיים תהיה לך אותה שתיה ולא להיזק. ואחי ר' בנימין נר"ו כתב מה שאומרים מרשות להמוציא לפי מה שאמרו רבותינו ז"ל שהבוצע הוא פושט ידיו תחלה והן אינם רשאין לטעום עד שיטעום המברך תחלה על כן הוא נוטל רשות שלא יראה כרעבתן כלומר לא משום רעבתנות אני בוצע כדי לטעום תחלה אלא על רשותכם על כן משיבין לו ברשות שמים. כלומר אין בזה משום רעבתנות אלא כדין וכהלכה אתה עושה. וכן קודם ברכת המזון נוטל רשות שמא יש בהן מי שלא הפסיק לסעוד. אי נמי לפי מה שאמרו רז"ל גדול מברך ואע"ג דאתא בסוף הסעודה לפיכך נוטל רשות כלומר לא שאני חשוב וראוי לברך אלא שיש לי לשמוע מצותכם שצויתני והרשיתוני לברך. עוד כתב אחי בשם רבו ר' יצחק זצ"ל מה שאומר סברי בברכת היין לפי מה שאמרו בסנהדרין שהמחוייב מיתה בבית דין היו משקין אותו קורט של לבנה בכוס של יין כדי שתטרוף דעתו עליו על כן אומר סברי כלומר תנו דעתכם להבין מה יין הוא זה שאנו שותין שמא יש בו דבר של טירוף והן עונין לו לחיים כלומר שתה בלב טוב כי יין זה יין של חיים הוא.
<h3>ראבי"ה סימן ק"כ</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו אמר להם הואיל ואין בית הבליעה פנוי. ירושלמי א"ר מנא הדא אמרה ההוא דעטיש בגו מיכלא אסור למימר ליה זיזם מפני סכנתא דנפשא, זיזם בלשון יון חיים. ולכך נהגו לומר סברי, שיתנו לב לברכה ויפנו בית הבליעה לענות אמן ולצאת ידי חובתן. ויש שפירשו משום דיין מביא קללה לעולם ויענו ויאמרו לחיים: והוא אומר על המוגמר. פר"ח הבוצע הוא אומר ברכה על המוגמר. ומיהו ברכת המזון אורח מברך, כדאמרינן בפרק שלשה שאכלו. ויש שאמרו האחד שבירך לכולם כיון שנתן לו רשות לברך מסיים בלא רשות, אי נמי בסתמא בירך הרי לא מיחו וניחא להו ביה ולכך אומר גם על המוגמר. ומסייע ליה לרב(א) דאמר הנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה, בלא נטילת רשות עוד: ומאימתי מברכין על המוגמר משתעלה תמרתו. אמר רב על כל המוגמרות כולם מברכין עליהם בורא עצי בשמים. ומשחא דאפרסמון מברכים עליו בורא שמן ערב. וכשרתא ומשחא כבישא ומישחא טחינא כולהו מברך עלייהו בורא עצי בשמים. (מג:) וסמלק וחלפי דימא מברכים עלויה בורא עצי בשמים. ונרקום דגנוניתא מברכים עלויה בורא עצי בשמים, דדברא בורא עשבי בשמים. אמר מר זוטרא האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא אומר ברוך שנתן ריח טוב בפירות: א"ר יהודא האי מאן דנפיק ביומי דניסן וחזי אילנא דקא מלבלבי אומר ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ונאות ואילנות טובות כדי ליהנות מהם בני אדם. ויש מי שאמר דרק בפעם ראשון מברך כן, ואין נראה לי: אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב מניין שמברכים על הריח טוב שנאמר כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו הוי אומר זה הריח. ולאחריהן אין טעונין ברכה, כדאמרינן לאפוקי ריחני: הביאו לפניו שמן והדס בית שמאי אומרים מברך על השמן ופוטר את ההדס ובית הלל אומרים מברך על ההדס ופוטר את השמן. ובהלכות גדולות מפרש משחא דשומשמי דהיינו משחא [טחינא] שברכותיהן שוות, אבל באין ברכותיהן שוות מברך על זה וחוזר ומברך על זה, כדאמרינן לעיל. אמר רבן גמליאל אני אכריע שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו א"ר יוחנן הלכה כדברי המכריע רבא אמר הלכה כבית הלל. והלכתא כרבא, דבתראה הוא: ת"ר הביאו לפניהם שמן ויין, ובחול מיירי, שיין שלפני המזון אינו פוטר [את היין שלאחר המזון, בית שמאי אומרים אוחז את השטן בימינו ואת היין בשמאלו ומברך על השמן וחוזר ומברך על היין ובית הלל אומרים] אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו ומברך על היין וחוזר ומברך על השמן. ומינה שמעינן שכל דבר של ברכה ושל מצוה ראוי לו שיאחז בימין, וכן בהבדלה אוחז היין בימין ומברך בורא פרי הגפן ושוב נוטל את ההדס בימין [והיין בשמאל ומברך על ההדס] ושוב מחזיר היין בימינו ומבדיל. בירושלמי פרק אלו דברים בענין הבדלה מייתי נמי לההיא פלוגתא, [ומוכח] התם שאין ליטול שניהם ביד אחת שאין זה הידור מצוה, שהרי נזף בו רבה [בר' זעירא] וא"ל מה ידך אחריתי קטיעא. וכן בשאר מצות: והשמן טחו בראש השמש ואם שמש תלמיד חכם הוא טחו בכותל מפני שגנאי הוא לתלמיד חכם שיצא מבושם לשוק: ואל יצא יחידי בלילה ואל יצא במנעלים המטולאים ואל יספר עם אשה בשוק ואל ישב עם חבורה של עמי הארץ [וכו'] ולא יהלך בקומה זקופה דכתיב מלא כל הארץ כבודו.
<h3>האגודה</h3>
ואם בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי. מיהו פירש ר"י כשהוא אומר סבריי מוריי והם מניחים מלאכול אחד פוטר חבירו ואין נראה לרבינו אלחנן. מיהו נהגו כר"י: ברכת הטוב והמטיב כיון דאינו ביחיד כדאמרינן הטוב לדידיה והמטיב לאחריני אחד מברך לכולם. וכן נהגו. ויש גאונים חולקים עיין בספר מצות קטן. ואם תאמר בהבדלה איך פוטר אחד חבירו בעמידה ויש לומר כיון שקובעין עצמם לצאת ידי הבדלה קובעים נמי לבורא פרי הגפן. אמר רב לא שנו אלא פת אבל יין לא בעי הסיבה. ורבי יוחנן אומר אפילו יין בעי הסיבה. איכא דאמרי וכו' וקיימא לן כרבי יוחנן דאמר [יין] נמי בעי הסיבה. ופסק רבינו משה מיימון במה דברים אמורים בפת ויין אבל שאר אוכלין ומשקין אינו צריך הסיבה אלא אם בירך וענו כולם אמן יצאו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ק"ס</h3>
מתני' בא להם יין בתוך המזון כאו"א מברך לעצמו אחר המזון א' מברך לכולם. שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כאו"א מברך לעצמו אמר להם הואיל ואין בית הבליעה פנוי. פרש"י ואין לב המסובין אל המברך אלא לבלוע ע"כ רש"י. והאידנא א' מברך לכולם בתוך הסעודה מפני שאומר להם סברי מוריי ומזהירם שיתכוונו לברכה והם כששומעים אותו מתכוונים. והרב רבי' אלחנן בן רבי' יצחק זצ"ל הי' אומר כיון שתקנו חכמים שיברך כאו"א אינו יוצא כלל בברכ' חבירו. ירושלמי מפרש לפי שאין עונין אמן באמצע סעודה שאין מסיחין בסעודה שמא יקדים קנה לוושט כדא' פ"ק דתענית (ד' ה ע"ב) [דגרסי' בירושלמי ה"ו] גבי אין בית הבליעה פנוי אמר ר' מנא הדא אמרה הדין דעטיש גו מיכלא אסור למימר לי' אסותא בגין סכנתא דנפשי'. והירוש' לטעמי' שצריך השומע לענות אמן כדי להוציא את המברך כדאי' בירוש' (דפרקין) [פ"ז ה"א] ר' אבא בר זמינא הוה משמש קומי ר' זעירא מזג לי' כסא אמר לי' סב בריך אמר לי' הב דעתך דאת משתא [חורנא] דתני השמש מברך על כל כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה א"ל כמא דאנא יהיב דעתי מפקת יתך ידי חובתך בברכת' כך הב דעתך מפקת יתי ידי חובתי באמן אמר ר' תנחום בר ירמיה מתניתין אמרה כן המתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא. פי' הואיל והוא מברך בעבור עצמו ובעבור אחרים הרי מתעסק הוא אצל אחרים. וצריך שגם השומע יוציא אותו בכוונת אמן ובעל הנפש צריך לחוש לזו השמועה. מיהו ע"י שאומר להם סברי מורי ומזהירם שישמעו לו שפיר דמי אפי' באמצע סעודה יכוונו לבם ויענו אחריו אמן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ח</h3>
תניא שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כאו"א מברך לעצמו אמר להם הואיל ואין בית הבליעה פנוי ואין לב המסובין אל המברך אלא לבלוע. והי' אומר הרב רבי' אלחנן כיון שתקנו חכמים לברך כאו"א לעצמו אינו יוצא כלל בברכת חבירו. והאידנא נהוג שאחד מברך לכולם, והיינו טעמא דתקון לומר סברי מורי תחלה וכשבא לבצוע אומר ברשות רבותי מדת ענוה היא אע"פ שהוא חשוב מכל המסובין אומר ברשות רבותי שלא יהא נראה כמראה בעצמו שהוא חשוב יותר מכולם שהוא בוצע בראש כולם, והם עונים לו ברשות שמים ואין צריך לומר להם סברי מורי דבלאו הכי סברי ומצפין לברכת המוציא וא"צ כ"א ליטול רשות וכשבא לברך על היין אם הי' מברך מיד תכף לברכת המוציא אחר שאכלו המוציא וקודם שהתחילו לאכול הסעודה הכי נמי שלא הי' צריך לומר להם סברי מורי דהא בלא"ה סברין ומצפין, אלא היכא שהתחילו לאכול הסעודה שאין בית הבליעה פנוי צריך לומר להם סברי מריי שימנעו מלאכול ויכוונו לבם וישמעו הברכה ויענו אמן כדמוכח בירושלמי דטעמא דמלתא שאמרו כאו"א מברך לעצמו דהיינו משום עניית אמן. ואמרו בירושלמי דשמעתין (הלכה ו) אהא דבן זומא אמר ר' מנא הדא אמרה האי מאן דעטיש גו מיכלא אסור למימר ליה אסותא בגין סכנתא דנפשי כדאמר (תענית ד' ה ע"ב) אין מסיחין בסעודה שמא יקדים קנה לוושט. פי' הואיל ואמרו שכ"א מברך לעצמו מפני שלא יענה אמן אחר המברך בשעה שהוא אוכל משום סכנה ש"מ שאסור לומר אסותא אבל כשמברך אין כאן סכנה מפני שלא יברך עד שיבלע, אבל כשאחד מברך יש לחוש שמא יענה אמן בעוד המאכל בפיו ויבוא לידי סכנה, כי אי אפשר לו שלא יענה אחריו אמן שאם לא יענה לא יצאו שניהם ידי חובתן כההוא דירושל' דפ' שלשה שאכלו (הלכה ב) ר' אבא בר זמינא הוה משמש קומי רבי זעירא מזג ליה כסא א"ל סב בריך א"ל הב דעתך דאת משתי [חורנא] דתני השמש מברך על כל כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה א"ל כמה דאנא יהיב דעתי מפיק יתך ידי חובתך בברכתא כן הב דעתך מפקא יתי ידי חובתי באמן, אמר ר' תנחום בר ירמיה מתני' אמרה כן המתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא. וכן אם שותה שאר משקין בתוך הסעודה כגון שכר או דבש לאותם שאינם נוהגין כמנהג ר"ת וכמנהג רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שלא היו מברכין על שום משקה בתוך הסעודה כ"א על היין בלבד אלא מברכין גם על השכר ודבש בתוך הסעודה צריך נמי המברך לומר להם סברי מריי כדי שיכוונו לבם ויענו אמן ודלא כדברי האומר שאין אומר סברי מריי כ"א על היין בלבד כך נראה בעיני אני המחבר.
<h3>אבודרהם</h3>
ענין סברי מרנן רבו הטעמים יש אומרים שהטעם על שם דאמרינן בסנהדרין בפרק נגמר הדין היו מוצאין אותו לסקלו והיו משקין אותו כוס של יין חי בקורטי לבונה כדי שתטרף דעתו עליו. פירוש ולא ירגיש בענין הסקילה ויש רמז לזה היין מן הפסוק שנאמר (עמוס ב, ח) ויין ענושים ישתו. פי' יין של אותם שעונשין אותם בדין ישתו. על כן אומר סברי רבנן כלומר היש בדעת מורי ורבותי שזה הכוס לחיים ולא למות לברכה ולא לקללה ולא יהיה כאותו שנגמר דינו, והם עונין לחיי לחיים יהיה ולא למות. עוד שמעתי טעם אחר ואתיא כמאן דאמר עץ שאכל ממנו אדם הראשון גפן היה ולפיכך נקנסה עליו מיתה ולכן הוא אומר סברי מרנן, היש בדעתכם שזה הכוס הוא לחיים ולא למות כאותו של אדם הראשון, והם עוני' לחיי לחיים יהיה ולא יהיה למות. ויש אומרים טעם אחר על שם דאמרינן בפרק כיצד מברכין בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי, ועכשיו שבית הבליעה פנוי הוא אומר היש בדעתכם רבותי לשמוע הברכה ולכוין דעתכם לצאת בה ידי חובה והן עונין לחיי בלשון תלמוד ר"ל הן. וזהו הנכון שבכולם. גם יתכן לומר שהוא נוטל רשות מן היושבים אם ישתה תחלה. וכך הוא הפירוש סברי מרנן, כלומר, ברשותכם ובדעתכם רבותי שאברך בורא פרי הגפן ואשתה תחלה. והן עונין לחיי כלומר הן שתה תחלה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד קבעי סעודתא כי האי גוונא חד שארי המוציא לכולהון וחד מברך לכולהון אמזון, ואי לא קבעי סעודתיהו כל חד וחד מברך לנפשיה, דתנו רבנן כיצד סדר סעודה, אורחין נכנסין ויושבין על גבי ספסלים ועל גבי קתדראות עד שיכנסו כולן, הביאו להם מים אף על פי שנטל כל אחד ואחד ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו, הביאו להם יין אעפ"י שכל אחד ואחד בירך לעצמו על כוס ראשון אחד מברך לכולן.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ז'</h3>
ויין שבתוך המזון כל או"א מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה [פנוי], ר"ל כי האחרים עסוקים באוכל ויתרשלו מלענות אמן. ובירושלמי נתנו טעם משום סכנה, ואמרו אין מסיחין בסעודה, לפיכך אין עונין אמן בסעודה שמא יקדים קנה לושט ואתי לידי סכנה, אמר רב הונא הדא אמרה הדין דעטיש גו מיכלא אסיר למימר ליה אסותא בגין סכנתא דנפשיה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ויין נמי בעי הסבה כר' יוחנן ד[אם הסבו] אחד מברך לכולן [בורא פרי הגפן], ואי לא הסבו כל אחד ואחד מברך לעצמו. וכתב רבינו האיי ז"ל ולענין יין הלכה כר' יוחנן וכלישניה בתרא דמהניא הסבה ליין כדמהניא לפת ואחד מברך לכולן, וממילא יין בעי הסבה, ואע"ג דקא מפרק רב קושיא דאיכא עליה מן ברייתא ולא מסתייע מיניה דאימליך בעלמא הוא דקאמר, ואורחין לאו משום דעקרא דעתייהו אלא אפילו בעל הבית בלא הסבה אין אחד מברך לכולן ומהניא הסבה ליין אע"פ שלא אכלו כאחת. ואם בא להם יין בתוך המזון אע"פ שהן מסובין אין אחד מברך לכולן מפני שאין בית הבליעה פנוי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד היו נוהגין בהסיבה, אורחין המזומנין לסעודה, אורחין נכנסין ויושבין על גבי ספסלין ועל גבי קתדראות, עד שיתכנסו כולן. בא להם מים, כל אחד נוטל ידו אחת שרוצה לקבל בה את הכוס, כמו שביאר המורה. בא להם יין כפי המנהג שלהם, כל אחד מברך לעצמו הואיל ולא היסבו. עלו [משם] והיסבו במקום אכילתן, בא להם (יין) [מים] אע"פ שכל אחד נטל ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו שהוא צריך לוכל בהם. בא להם יין, אע"פ שכל אחד בירך לעצמו, עכשיו אחד מברך לכולן הואיל והיסבו. אם לא בא להם יין אלא בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי ואין אחד ראוי לשמוע ולענות לחבירו. בא להם יין לאחר המזון אחד מברך לכולן, כמו שביארתי. ומז"ה אומר שלא אמרו אחד מברך לכולן אלא בברכה שלפניהן, אבל בברכה שלאחריהן כל מקום שאין שם ברכת הזמון אין אחד מברך לכולן, אלא כל אחד מברך לעצמו. ואין ש[י]טת התלמוד כדבריו, אלא אף בברכה אחרונה שליין ושלשאר פירות אחד מברך לכולן, והוא שיהיו שלשה או יותר מכן, שהן חשובין אגודה וראוי לומר בהם (ברוך) ברוב עם הדרת מלך, אבל אם היו שנים מצוה ליחלק, וכל אחד מברך לעצמו בין בברכה שלפניהם, כגון ברכת המוציא ושאר ברכות, בין בברכה שלאחריהן, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו. וכל הברכות הן מוטלות על הגדול שבסעודה, אם רצה מברך הוא ואם רצה נותן רשות למי שירצה, בקונטרס הראייות בראיית ט"ו. נתן רשות לאחד ליטול ידיו תחלה במים אחרונים הוא מזומן לברך ברכת המזון, ואין הולכין אחר הבוצע, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו. וכן אם נתן רשות לאחד לברך על היין הבא להם לאחר המזון, הוא מברך על ריח מוגמר, שהיה דרכן להביא לאחר הסעודה להריח בו. וכן נראה בעיניי, שאם נתן רשות לאחד לברך על היין הבא להם לפני המזון הוא מברך על הפת, אבל ברכת המזון מברך מי שהרשה ליטול במים אחרונים, כמו שביארנו. אורח שנתארח אצל בעל הבית בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה, ואורח מברך ברכת המזון, כדי שיברך את בעל הבית, ואומר יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא ויצליח מאוד בכל מעשיו [ובכל נכסיו ויהיו] נכסיו מוצלחין וקרובין לעיר, ואל ישלוט שטן [לא במעשה ידיו ולא] במעשה ידינו, ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום חטא ועבירה ועוון מעתה ועד עולם. וכל המזומן בבית אוהביו או בבית קרוביו הרי הוא בכלל אורחין, וראוי לומר כן, וזה מבואר בפרק שלפנינו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי סעיפים א'—ב'</h3>
כיצד סדר הסבה אורחין נכנסין ויושבין על גבי ספסלים או על גבי קתדראות ואין עולין להסב עד שיכנסו כולם. הביאו לפניהם מים כל אחד ואחד נוטל אותה היד שנוטל [הכוס יין] שמא יגע ביין. הביאו לפניהם יין כל אחד ואחד מברך לעצמו. עלו והסבו בא להם מים אע"פ שכל אחד נטל ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו בא להם יין אע"פ שכל אחד ואחד ברך לעצמו אחד מברך לכלם. כתב הראב"ד, יש לתמוה והלא אמרו יין שלפני המזון פוטר את שלאחר המזון וכל שכן שפוטר מה שלפני המזון ולמה הם צריכין לחזור ולברך כלל. ויש לומר שהם כנמלכין מפני שהם אורחין ולא ידעו אם יביאו להם עוד יין אם לאו. ונראה לפי סברת (הר"ם) [הראב"ד] שבני הבית ששותים לרצונם אם שתו קודם שהסבו וברך כל אחד לעצמו אין צריך לחזור עוד ולברך לאחר שהסבו. ויראה לי, שלא אמרו ברך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון אלא כשהסבו וקבעו, וכשקבעו לאכול והכל בהסבה אחת אבל מה ששתו קודם שהסבו אינו פוטר מה שישתו אחר שהסבו. כשהם יושבין בסעודה בזמן שיש שתי מטות גדול מסב בראש ושני לו למטה הימנו בזמן שהם שלש גדול מסב בראש ושני לו למעלה הימנו ושלישי לו למטה הימנו. מים ראשונים מתחילין מן הגדול מים אחרונים בזמן שהם חמשה מתחילין מן הגדול בזמן שהם מאה מתחילין מן הקטן עד שמגיעין לחמשה וחוזרין ומתחילין מן הגדול וכל מקום שמים אחרונים חוזרין שם ברכה חוזרת. כתב הראב"ד כשהם חמשה מתחילין מן הגדול והוא המברך כדי שיעיין בברכה בעוד שהאחרים נוטלין ודי לו בחמשה וחמשה בנטילת ידים אינו הפסק. כתב הר"ם הביאו לפניהם מים לנטילה כל שמברך ברכת המזון הוא נוטל ידיו תחלה כדי שלא ישב הגדול וידיו מזוהמות עד שיטול אחר ושאר הסועדים נוטלין ידיהם בסוף זה אחר זה. לא נתברר לי זה לפי נוסחת הספרים שלנו.
<h3>ספר הבתים הלכ' נט"י שער ראשון סעיפים ט'—י'</h3>
השותה כוס של יין או של שאר משקין צריך שיטול ידיו שמא יגע במשקה. כתב הר"ש בן האדרת וכן האוכל כעכין וכיוצא בהם לתענוג ואינו קובע סעודתו עליהם נוטל ידו אחת ע"כ. ויראה לי שאין מברכין על נטילה זו. אין נוטלין ידיו לפירות. יש מן הגדולים שפסק שנטילת ידים לפירות רשות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי ס"ג</h3>
כתב הרי"ף פת ומיני דגן טעונין ברכה לאחריהם במקום שאכל, אבל ברכה אחת מעין שלש של פירות ויין אינו צריך מקום. וכן נראה דעת הר"ם, שכתב כל המברך ברכת המזון או ברכה אחת מעין שלש צריך לברך אותה במקום שאכל וכו'. וכתב זה אחר שבאר ברכה אחת מעין שלש מהדברים שמברכין עליהם בורא מיני מזונות, וכשביאר ברכה אחת מעין שלש של פירות ושל יין לא כתב דבר זה. והראב"ד כתב שכל הדברים הטעונין ברכה אחת מעין שלש צריך לברך אותה במקום שאכל חוץ מן היין. וכן פסקו קצת מן הגדולים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי סעיפים ד'—ה'</h3>
לא ישוך אדם מן הפרוסה ויחזירנה לקערה מפני סכנת נפשות. ולא ישתה אדם מן הכוס ויתן לחברו לפי שאין דעת כל הבריות שוות. אין מסיחין בסעודה אפילו לומר דבר תורה וכיוצא בזה שמא יבא לידי סכנה ואפילו למי שנתעטש בתוך הסעודה אין אומר לו מרפא וכיוצא בזה מפני שאין לו בית הבליעה פנוי ויבא לידי סכנה לפיכך אם בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו שאם יברך האדם ויענו האחרים אמן בעוד שאוכלין יבאו לידי סכנה. יש מן הגדולים שכתב מטעם זה אם בא להם יין אחר בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו הטוב והמטיב שאם יברך האחד ויענו האחרים אמן בעוד שאוכלין יבא לידי סכנה. ויש מי שאמר שאחד מברך לכולם. והראשון עיקר.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סט"ו</h3>
הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח, אבל אם בא לשתות צריך ליטול ידו אחת, שימר ידו אחת ורצה לאכול פת נוטל ידו אחת ודיו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג סי"ט</h3>
כשאמרו שאין נטילת ידים לפירות לא אמרו אלא כשידיו נקיות אפילו הסיח דעתו מהן, אבל אם אינן נקיות חייב ליטול ידיו מפני שיש לו לברך או לצאת בברכת חבירו, ואסור לומר שום ברכה אלא בידים נקיות, מכל מקום אין מדקדקין בנטילה זו במים ולא בשיעור, אלא יוצא בכל דבר שמנקה ואפילו עפר וקסמית, אבל אם נאכל פת כזית טעון נטילת ידים במים בכלי שיש לו רביעית מכח אדם ואף ע"פ שהיו ידיו נקיות מכיון שהסיח דעתו מהן כמו שאנו עתידין לבאר בע"ה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה ס"ו</h3>
אין צירוף מועיל לצאת אדם בברכת חבירו אלא בברכת הנהנין שלפני אכילה ושתייה, אבל בברכה שלאחריו אין צירוף מועיל, וכל אדם חייב לברך לעצמו אלא אם הוא בור שיוצא בברכת חבירו, וזהו שאמרו אין זימון לפירות, חוץ מן האוכל פת שיש עליו שלש ברכות שמועיל לו צירוף וזימון, ואם עשו הוכח לחברותם כמו שאמרנו מזמנין ביניהם על הדרך שנזכיר.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ה</h3>
בא להם יין בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו, כך מפרש טעמא בברכות לפי שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן אחר ברכה, ואינו מתכוין לה, לפיכך אינו יוצא בברכת חברו. וכן הלכה. מר'.
<h3>האגור סימן רכ"ו</h3>
ואותם בני אדם שמבדילים על השולחן פסק ר' יוסף דא"צ לחזור ולברך בורא פרי הגפן בתוך הסעודה וכ"ש שביין שלפני הקידוש יצא דחשיב כמו תוך הסעודה דאין קידוש אלא במקום סעודה אבל הבדלה שייכא שפיר שלא במקום סעודה. מיהו יש מחמירין להבדיל קודם נטילת ידים לאפוקי נפשיה מפלוגתא דאז ודאי צריך לברך אחריו ברכה אחת מעין ג'. ואינו פוטר יין שבתוך הסעודה. מרדכי. פרק כיצד מברכין.
<h3>האגור סימן רכ"ה</h3>
יין שבתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו אפי' הסבו יחד, וכתב הרא"ש מטעם זה י"א אם המברך אמר סברי מורי והם מפנים את בית הבליעה כדי לשמוע שפיר דמי לה"ט. וכ"כ ר"י א"ז ומיהו לא נהירא האי טעמא אלא הטעם שאינם יכולים לענות אמן דאין משיחין בסעודה, לה"ט. מסקינן בפ' כיצד מברכין בשבתות וימים טובים דאדם קובע סעודתו על היין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון אבל בימים אחרים אין פוטר, וכ"כ הרב יוסף בכור שור. רבינו יצחק פירש שיין של קידוש והבדלה פוטר, מרדכי קטן.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
בא להם יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי, לאחר המזון אחד מברך לכלם. ופירוש: שאין בית הבליעה פנוי, לפי שכלם מתעסקים באכילה ואינן שומעין הברכה ואנן בעינן דעת שומע ומשמיע, כן פירש רש"י ז"ל. ולפי זה אם היו כולם פורשין מאכילתן ושומעין אחד מברך לעצמו. ויש מי שפירש אפילו כשהיו שומעין כל אחד מברך לעצמו, לפי שאינן יכולין לענות אמן שכל אחד לגימתו בפיו ושמא יקדים קנה לושט, וזה דעת הירושלמי דגרסינן התם, אין בית הבליעה פנוי, אמר רבי מונא הדא אמרה הדין דעטיש גו מיכלא אסור למימר ליה אסותא מן דאיכא סכנתא לנפשיה.
<h3>ריקאנטי סימן פ'</h3>
פסק ריא"ז לשיטת רש"י ז"ל דהיכא שהיו מסובים בסעודה אנשים הרבה וכל אחד יושב לבדו אין אחר יוצא בברכת המוציא בברכות של חבירו אע"ג דאיכוין שומע ומשמיע שצריך שיהיו קבועים יחדיו לאכילתם ולפי' רבינו חננאל אינו כן.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ו</h3>
אמר רבינו [שמשון] ז"ל שאם הביאו שינוי יין בתוך הסעודה שאין בית הבליעה פנוי לשמוע הברכה מברך הטוב והמטיב אע"פ שאינן שומעין כיון דסופם ליהנות מזה היין אע"פ שיהנו ע"י ברכת עצמן ולא ע"י ברכתו מידי דהוה א"ל מת אביו וירשו בתחילה מברך דיין האמת ולבסוף מברך הטוב והמטיב משום שאחיו יורשין עמו. ומי לא עסקי' שאין אחיו עמו בשעת הברכה. וכן הסכים הר' פרץ בשם רבינו יחיאל הטוב והמטיב [שבתוך] (שבברכת) המזון כ"א מברך לעצמו מידי דהוה אבפה"ג דאמרו בא להן יין בתוך המזון כ"א מברך לעצמו שאין בית הבליעה פנוי ואומר רבינו אלחנן דהיכא דמתכוונין הצבור לפטור עצמן אינן נפטרין.
<h3>המכתם</h3>
ויין נמי בעי היסבה. פי' אם שותין ולא אוכלין, אין אחד מברך לכלן אלא אם כן היסבו. וצריך לעיין איך לא הביא הריא"ף ז"ל לישנא בתרא דגמ' דאמ' דיין נמי מהניא ליה היסבה, כלומ' שיש לו קביעות כמו שיש קביעות לפת, [ו]אחד מברך לכלן, מ"מ הכי הילכתא. והני מילי בברכה שלפניו, אבל בברכה שלאחריו לא מהניא ליה היסבה, וכל אחד לעצמו דאין זימון לפירות. והראב"ד ז"ל כתב דמשכחת לה נמי ליין בברכה שלאחריו, כגון שהיו מסובין בסעודה ובא להן יין לאחר המזון ולא ברכו עליו לפני המזון, שלא נפטר שלאחר המזון, ומברך עליו האחד על ידי כולן בין לפניו בין לאחריו, שכבר בא להם הזימון על ידי הפת, ויצא לנו דעת זה ממעשה דרבן גמליאל וזקנים שהביאו לפניהם כותבות ונתן רבן גמליאל רשות לר' עקיבא לברך ברכה, וכיון דאין זימון לפירות היכי בריך אכלהו, אלא ש"מ דבסוף סעודה הביאום והועיל להם הקביעות הראשון, ולכך ברך אחד לכלן. ויש דוחין הראיה ואמ' שמה שנתן ר"ג רשות לר' עקיבא לברך ראשון קאמר, לראות מהו מברך, אבל לא היה בדעתו שהוא יוציא את האחרים. ושאר פירות כתב הרמ' ז"ל דלא בעו היסבה, דאפי' לא הסבו אחד מברך לכלן ברכה שלפניהם, ותפסו עליו חכמי לוניל משום דהשתא משמע כלישנא קמא, אבל ללישנא בתרא דאמרי' יין מהניא ליה היסבה, בשביל שיש לו קביעות בשביל חשיבותו כמו הפת, מכלל דשאר פירות לא חשיבי, לא מהניא ליה היסבה. (בשביל שיש לו קביעות בשביל חשיבות כמו הפת מכלל דשאר פירות לא חשיבי לא מהניא ליה היסבה). והשיב להם טעם נכון, כי כל דבר לפי רוב חשיבותו הוא חיוב ברכתו, על כל אחד מן הנהנין. ואם שעל שאר פירות לא מהניא היסבה, ואפי' היסבו, כל אחד מברך לעצמו, נמצא שמחמיר על שאר פירות יותר מפת ויין, וכי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, אלא ודאי אין ראוי להחמיר עליהן כפת ויין, הילכך בדין הוא דלפת ויין נבעי הסבה, אבל שאר פירות אפי' [לא] הסבו, אחד מברך לכולן. ושתי לשונות הגמ' שוין לדעת זה, אלא שנחלקו בלשון ולא בטעם כלל, ויש הרבה לשונות בתלמוד כיוצא בזה. אך הרב בהשלמה ז"ל כתב דשאר פירות לא מהני להו היסבה.
<h3>המכתם</h3>
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו. פי' דהא ודאי ליין נמי מהניא היסבה, כיון דהסבו אמאי אין אחד מברך לכלן. אמ' להן הואיל ואין בית הבליעה פנוי. פי', ושמא השומע ידחוק עצמו לבלוע פתאום, ויקדים קנה לוושט ויבא לידי סכנה. וגם אינו ראוי שיענה אמן בעוד שהאוכל בפיו. ובירוש' מפרש על שם ימלא פי תהלתך. ועל זה אמרו בירוש' אהו דעטיש בגו מיכלא וסבר למימר ליה זוט, פי' זוט, לשון חיים, כמו שאומ' איטא זיטא, פי' בן שבעה חי, בגין סכנתא דנפשיה. פי' מי שמתעטש בתוך הסעודה אין אומרי' אסותא כמו שנהגו לומר כן, בגין סכנתא דנפשיה, פי' משום סכנתא דשמא יקדים קנה לוושט.
<h3>המכתם</h3>
מסייע ליה לרב דאמ' הנוטל ידיו באחרונה. פי' במים אחרונים, כלומ' ראשון הוא מזומן לברכה, אע"פ שיש שם גדול ממנו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אין בית הבליעה. פרש"י ז"ל שאין לב המסובין אלא לבלוע ואנן בעינן דעת שומע ומשמיע, וכתבו ז"ל לפי זה אלו אמרו סברי רבותי או מרנן כלומר שיתנו לב היה יכול לברך, אלא שאינו נראה כן מן הירושלמי [פ"ו ה"ו] דאמ' אין בית הבליעה פנוי וגזירה שמא יקדים קנה לושט אמר ר' מונא הדא אמרה האי מאן דעטיש בגו מיכלא אסור למימר ליה אסו כיון דאיכא סכנתא לנפשיה, וכתבו בתוספות בשם רבינו יחיאל ז"ל דאף ברכת הטוב והמטיב שבא להם שנוי יין מברך כל אחד לעצמו מהאי טעמ' דירושלמי דלא פלוג רבנן בברכות ואע"ג דהאך ברכה נתקנה דוקא כשאחרים נהנין ממנו כדאמרינן הטוב לדידיה והמטיב לאחריני הא מצינו [לקמן נט:] גבי אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב הטוב לדידיה והמטיב לאשתו ומי לא עסקינן שהיה בעלה נמי במקום אחר אע"ג שלא נפטרה היא בברכתו, ועוד אמרי' בירוש' [שם] מה בין מוגמר ליין שבאמצע המזון התם כולהון נהנין כחדא הכא כל חד וחד שתי לנפשיה, כלומר דבמוגמר הוי כאלו כל אחד מברך לעצמו דבשעה שנהנה בו ודאי פונה לבו ולית בה סכנתא והוא הטעם בנר וכ"ש דקימא לן דשומע כעונה אלא דבשאר ברכות חיישינן אפי' בשמיעה שמא יבא לידי עניית אמן ואית ביה סכנתא וכדאמרן עכ"ל.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ד</h3>
אין מרשין אלא על הפת, ואין מסבירין אלא על היין. מה טעם, לחם שהוא רשות שאם רוצה שלא לאכול לחם אפילו בשבת הרשות בידו. לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולם דעתן. אבל בברכת המזון וקידוש והבדלה שהן חובה, אין צריך ליטול רשות אלא סברו מרנן או סברו רבותי כלומר תנו דעתכם אל הברכה כדי לצאת ידי חובה. והן עונין לחיים. וכן יין שבתוך הסעודה אין צריך ליטול רשות, שהרי מכיון שיש להם לאכול אי אפשר בלא שתיה. ולפיכך צריך לומר סברו, שהיין גורם לדברים הרבה שאינן הגונים, שמביא לידי שטות ושכרות ושממון, דכתיב (תהלים קד) ויין ישמח לבב אנוש. ישמה כתיב, לשון שממה. זכה משמחו. לא זכה משממו. על כן הוא אומר סברו. ומפני הפחד אומר כך. והן עונין לחיים. כלומר רצוננו וסברתנו לשתות יין לחיים. וכדי שלא יבוא קלקול לזה המקדים לשתות לפני כולם, לפיכך הוא מזמנן. שמאחר שרצון כולם לשתות בסעודה לא יבוא אחד מהן לידי קלקול, שזכות הרבים גדול הוא. וכולם ישתו לשמחה ולחיים. עוד מצאתי בשם החבר רבי בנימן בר' אברהם הרופא שכתב בשם החבר ר' יצחק רבו, מה שאומר סברו בברכת היין לפי מה שאומר במסכת סנהדרין שהמחוייב מיתה בבית דין היו משקין אותו קורט (גרגיר) של לבונה בכוס של יין כדי שתטרף דעתו עליו. על כן אומרים סברו, כלו' תנו דעתכם להבין מה יין הוא זה שאנו שותין שמא יש בו דבר של טירוף. והן עונין לו לחיים, כלומר שתה בלב טוב כי יין זה יין של חיים הוא. ובשם רבינו יצחק בר' יהודה ז"ל מצאתי, למה אמרו סברו על היין. לפי שהיין הביא קללה לעולם והזיק בימי נח שנשתכר מן היין וקלל כנען בנו על כן אומרים סברו מורי, כלומר תבינו שיש בדעתי לשתות מדבר שיצא ממנו קללה וגם אתם בדעתכם לשתות ממנו והלואי שלא יזיק לי כלום. ועל כן רגילין בני אדם להשיב אחריו לחיים, כלומר לחיים תהיה לך אותה שתיה ולא להזיק. סוף כל אלו הטעמים והפירושים נראה, שלפיכך אומרים סברו מורי ורבותי כדי להשמיע המסובין ויענו אחריו אמן. ומה שמשיבין לחיים, כאדם המשיב דרך כבוד לחבירו, כשחבירו אומר לו רצוני לעשות כך וכך והוא משיבו תעשה לחיים ולשלום.
<h3>התשב"ץ סימן רצ"ו</h3>
ובמחזור ויטרייש עכשיו שאנו אומרים סברי מורי אחד מברך לכולן אמנם רבינו חננאל פי' שאין לחלק שאינו פוטר בשום עניין מדקאמר הספר הביאו לו יין בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו ולא מחלק אם כן ראוי לומר בכל ענין אינו פוטר את האחרים לפי שאין בית הבליעה פנוי ומאותו טעם עצמו צריך כל אחד ואחד לברך לעצמו הטוב והמטיב ואם דעתו לשתות לבדו יין שלא ליתן ממנו לאחרים אינו צריך לברך הטוב והמטיב כי הפירוש כך הוא הטוב לדידיה ומטיב לאחריני כלומר המסובין ששותין עמו וכשבני אדם יושבין בחבורה לשתות יין כל אחד ואחד צריך לברך לעצמו לפי שעכשיו אין לנו הסיבה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
מה בין מוגמר כו' מריחין יין אינו מברך אלא מי שהוא טועם הכא איתמר אינן רשאין לחלק והכא איתמר חייבין לזמן אמר שמואל כאן בתחלה כאן בסוף אי זהו לכתחלה ואיזהו בסוף שמואל אמר איני מוציא עצמי מן הכלל התיבון הרי הקורא בתורה מוציא עצמו מן הכלל א"ר אבין מכיון דהוא אומר המברך חוזר וכולל את עצמו.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ה</h3>
א"ר חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיהיו ידיו למעלה, אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ומים ראשונים בין בכלי בין על גבי קרקע, אחרונים אין נוטלין אלא בכלי. והנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מברך ברכת המזון, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והנוטל ידיו באחרונה תחלה, הוא מברך ברכת המזון. דאמר ר' חייא בר אשי אמר רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחלה, הוא מזומן לברכה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
והגדול מברך. אבל אם נתן רשות לקטן ממנו שפיר דאמי, כדאמר ר' לרב, קום משי ידיך וזה הדין בכהן דכתיב וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, לברך ראשון. ואם נתן רשות לאחר שפיר דאמי.
<h3>המאורות</h3>
והוא אומר על המוגמר אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר הסעודה. כלומר הוא, אותו שבירך לכולן. והוא מכלל דליכא עדיף מיניה. והראב"ד גריס מכלל דאיכא עדיף מיניה, ומוקים ליה והוא אומר על המוגמר במוגמר דבאמצע סעודה, וקאמר והוא אההוא דבצע, דאמרינן הסבו אחד מברך לכולן. ואע"ג דאיכא גדול ממנו, כיון שנתן לו רשות בתחלה, מכל הברכות שבתוך הסעודה נתנו לו רשות. אבל מברכת המזון או מברכת מוגמר שאחר סעודה, צריך רשות אחר, או יברך הגדול. ובירושלמי בעי מה בין מוגמר ליין, שיין כל אחד ואחד מברך לעצמו בתוך הסעודה, ובמוגמר אחד מברך לכולן. ומשני התם כולהון נהנין כחדא, ברם הכא כל חד וחד שתי לנפשיה. ולפי זה הירושלמי משמע [דמאי דאמרינן] לפי שאין בית הבליעה פנוי לאו משום אמן הוא, דאם כן במוגמר נמי נימא הכי. אלא הכי קאמר שאין הכל שותין כאחד שזה אוכל וזה שותה, אבל במוגמר כולם נהנים כאחד מן הריח, וכן עיקר. וה"ר משה כתב וזה לשונו, ברכו ברכת המזון והביאו את המוגמר, הגדול שבירך ברכת המזון הוא מברך על המוגמר וכולן עונין. אם היה שם יין מביאין כוס מחזיק רביעית או יותר על רביעית, ומביאין בשמים. אוחז את היין בימינו ואת הבשמים בשמאלו ומברך ברכת המזון ואחר כך על היין ואחר כך על הבשמים.
<h3>המאורות</h3>
והנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה.
<h3>המאורות</h3>
מאימתי מברכין על המוגמר משתעלה תמרתו. על כל המוגמרות כולן מברכין עליהן בורא עצי בשמים חוץ ממוסק שמין חיה הוא ומברכין עליו בורא מיני בשמים. משחא דאפרסמא מברכין עליו בורא שמן ערב. כשרתא ומשחא כבישא ומשחא טחינא כולהו מברכין עלייהו בורא עצי בשמים. כשרתא פירש הרב בעל העתים שהוא עיקרו שמן, ומערבין בו כמה מינין מעצי בשמים שמכשירין אותו, וקורין לו ארגלייא. ונראה כי מזה הוציא ה"ר משה מה שכתב פ"ט בהלכות ברכות בספר אהבה וזה לשונו, שמן שבשמו כעין שמן המשחה, מברך עליו בורא עצי בשמים. עוד כתב ה"ר [משה] מוגמר שמגמרין בו את הכלים ואת הבגדים אין מברכין עליו, לפי שלא נעשה להריח בעצמו של מוגמר. וכן המריח בבגדים שהם מוגמרים אינו מברך, לפי שאין שם עיקר בושם אלא ריח בלא עיקר. ודין זה הוציא ממה שאמרו בגמרא אין מברכין עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי ושל בית קיסר. ומפרש בהשלמה לפי שאין גוף הבושם בא לפניו. ונראה כי דעת ה"ר [משה] כי אמר אין מברכין עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי, הוא הדין שאינו מברך מיני בשמים כיון שעיקר הבושם אינו בו. והרי"ף השמיט זאת.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
על כל עצי בשמים כגון פלפל זנגביל נרד וכרכום קנה וקנמון וכיוצא בהן מברך עליהן בורא עצי בשמים. וכן על כמה שמנים שמערבין בהן מיני עצי בשמים מברכין עליהן בורא עצי בשמים, וכתב הראב"ד ז"ל דוקא כשהעצים שם אבל אם הוציאו העצי' משם אין מברכין עליהן אלא בורא מיני בשמים ועל כל מיני עשבי' שיש להן ריח טוב מברכין עליהן בורא עשבי בשמים. ועל המוס"ק שהוא מחיה וי"א שהוא זיעת חיה וי"א שהוא נעשה בחטוטרת חיה ידועה שמתקבץ על צוארה כמין דם ונקפה שם ונעשה מוס"ק ודאי מברכין עליו בורא מיני בשמים. ועל הורד ומי הורד הנקרא אייג"א רוש"א והלבונ' והמצטק וכיוצא בהן כתב הרמב"ם ז"ל שמברכין בורא עצי בשמים. והאוכל מן הורד או שתה מי הורד מברכין בורא פרי העץ וי"א בורא פרי האדמה דלאו פרי עץ נינהו אלא כפרי האדמה מפני שהזרע שלו עיקר הפרי והעלין הן הפרחים. ולענין ערלה כתב הראב"ד ז"ל שאין חוששין לפי שאינן פרי ממש ואין להן דין שומר לפרי דלא ידעינן כי שקלינן להו סמדר אי לקוט פירא או לא. ולא ראינו אדם נזהר בזה ואפשר כי מפני שהוא ספק ערלה בחוצ' לארץ שמותר. והראב"ד ז"ל כתב שעל מי הורד והלבונה והמצט"ק אין מברכין אלא בורא מיני בשמים. ונתן ר' יונה טעם לדבריו שאין מי הורד באין מעץ הורד אלא מהפרי הנברא בתוכו, אמנם נוכל להעמיד דברי הר"ם אחר שבאין מהדבר שנברא בעצי הורד. אכן כל דבר שלא נודע על נכון הברכה טוב לברך בורא מיני בשמים ויצא.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
כל המריח ריח טוב אם מעץ הוא מברך בא"י אלוקינו מלך העולם בורא עצי בשמים, ואם עשב הוא בורא עשבי בשמים, ואם מסופק הוא אם מין עשב או מין עץ וכן מושק"א הבא מצואת חיה מברך בורא מיני בשמים ואם פרי עץ הוא כמו אתרוגים וחבושין, מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, נכנס לביתו של בשם שיש שם מינין הרבה מברך בורא מיני בשמים, אם ישב שם אפילו כל היום כולו אינו מברך רק פעם אחת, יצא ונכנס מברך בכל פעם, על שמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. כתב הר"ם דעל ריח קנה וקנמון וכיוצא בהם מברך עצי בשמים והרא"ש כתב ברוך שנתן ריח טוב בפירות כיון שעיקרו לאכילה הוי כאתרוג (ש"ע צימרינד מושקט נוס נעגליך שנתן ריח טוב בפירות).
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כל המריח ריח טוב אם היה זה שיש לו הריח עץ או מין עץ מברך בורא עצי בשמים ואם הי' עשב או מין עשב מברך בורא עשבי בשמים ואם לא היה לא מין עץ ולא מין אדמה כגון המור שהוא מריעי מין חיה מברך בורא מיני בשמים ואם הי' פרי הראוי לאכילה כגון אתרוג ותפוח מברך אשר נתן ריח טוב בפירות ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמי' יצא. דבר שהוא מסופק שהוא מין עץ או מין האדמה מברך עליה בורא מיני בשמים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
על שמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב כדמסקינן בפ' כיצד מברכין.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועל ריח טוב של עץ או מין העץ אומר בורא עצי בשמים. ומצינו לה רמז מן התורה דכתוב ריח בני כריח שדה, וכיון שמחשב הריח יש לברך למי שעשאהו. ומור שאינו עץ ואינו מינו אומ' בורא מיני בשמים דכיון דמצינו שבח של ריח, וכתוב יזלו בשמיו אף בדברי קבלה יש לברך בורא מיני בשמים. ואם הוא עשב מברך בורא עשבי בשמים, דהוא בכלל ראה ריח בני כריח שדה, אע"פ שתפוחים היו כריח השדה משמע שכל ריח השדה בכלל חשוב. ובאתרוג ובתפוח מברך בורא ריח טוב בפירות. אע"פ שפירות עיקרן לאכילה, שעל התפוח נכתב בסתם והיינו דכתוב כתפוח בעצי היער אין נזכר שם ריח ואין ללמוד משם. וכן אשמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב. שיותר הוא עומד לסיכה ולא לריח. על שם שמשבח הכתוב דבר ערב לסיכה. [ע"ש כי אסוך שמן וכן לא סכתי]. ובדבר שאין בו ממש כגון קול אע"פ דכתוב וקולך ערב אין מברכין [אפי'] על קול ערב, ומן הדין היה לנו לברך, אלא שלא מצינו דוגמא בתורה, ולא דמי ממש לריח הפירות. שהרי יש ממש בפירות. ואע"פ שיש ממש למשורר, לא דמי הוצאת הקול להוצאת הריח, שהקול נמשך במקום אחר. ואע"פ שדורש בספרי ויחנך שחננך בקול ערב, רמז בעלמא הוא על כל מה שחננך והוא הריח על שאר דברים, ואין ערבות הקול נשמע בפרט בתורה כגון ככל דבר שהוא. על שדה, ע"ש ראה ריח בני כריח שדה. דאע"ג דכתוב לריח שמניך טובים והיה לנו לומר בורא ריח שמן, מכל מקום עיקרו עומד לסיכה. ועוד ריח שמן אינו מגוף השמן עצמו אלא משום שנותנים לתוכו ורדים ומיני בשמים, כדאמ' במס' שביעית ורד חדש שכבשו בשמן ישן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה ר' זירא לר' ירמיה מאימתי מברכין על הריח משתעלה תמרתו. פי' על הריח של מגמ'. אמ' ליה והא לא אורח ולטעמיך המוציא לחם מן הארץ דמברכינן מי קאכיל, אלא בעי למיכל הכא נמי בעי למירח. אמ' ר' חייא בריה דרבה בר נחמני על כל המגמרות כולן מברכי' עליהן בורא עצי בשמים, חוץ ממוסק שמברכי' עליו בור' מיני בשמים, הואיל ומין חיה הוא. מיתיבי, אין מברכין בורא עצי בשמי' אלא על אפרסמון של בית קיסר ושל בית ר'. לאו דווק' נקט, אלא שאינו מצוי אלא בבית מלכים ובבעלי גדולה. ועל ההדס שבכל מקום. והוא הדין לכל הדומין להן, שהעץ עצמו קיים ומריח בו, לאפוקי מגמר שנשרף שאין מברכין עליו (אלא) בורא עצי בשמים אלא בורא מיני בשמי'. תיובתא.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ט</h3>
אמר לי' רב חסדא לר' יצחק האי משחא דאפרסמון מאי מברכין עלייהו א"ל הכי אמר רב יהודה בורא שמן ארצנו שהי' גדל ביריחו ועל שם הריח היתה נקראת יריחו אמר לי' תינח רב יהודה דחביבא לי' ארץ ישראל כולי עלמא מאי א"ל הכי אמר ר' יוחנן בורא שמן ערב. פסק רבינו יצחק אלפס הלכה כר' יוחנן. פי' בערוך שמן אפרסמון הוא צרי ואילן שלו קטף שמו כדכתי' נכאת וצרי ומתרגמי' שעף וקטף ואמרי' (כריתות ד' ו ע"א) צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף כלו' שרף של קטף שהוא עף ואם מעמידו כנגד הנר אע"פ שהוא מרחוק מיד עף ובא ודולקת בו. אמר רב אדא בר אהבה האי כשותא מברכין עליה בורא עצי בשמים פי' כשותא קושטא. אבל משחא כבישא לא פי' רבינו שלמה שמן שחוק ונותנין בו בושם והשמן מריח מן הבושם שבתוכו הואיל ואינו נראה לעינים אלא שמן לא ורב כהנא אמר אפי' משחא כבישא אבל משחא טחינא לא פי' משחא טחינא שטחנו בו כשותא. נהרדעא אמרי אפי' משחא טחינא. ופסק רבינו יצחק אלפס דכולהו עצי בשמים. וכתב שמן כבוש שמענו מרבותינו שכובשין שומשמין וורד ועצי בושם זמן רב וקולטין השומשמין ריח של בשמים וטוחנין אותו ויש בו ריח של בשמים. פי' משחא טחינא קרוב לטחינתו נותן עליהם עצי בשמים וכן פי' ר"ח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה רב חסד' לרב יוסף האי משחא דאפרסמא מאי מברכין עליה, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוח' בורא שמן ערב. אמ' רב אדא בר אהבה האי כשרתא מברכין עליה בורא עצי בשמים. פי' קושטו בלע'. אבל משחא כבישא לא. פי' שמן שהקושטו טמון בו והשמן מריח מן הבושם שבתוכו לא, הואיל ואינו נראה לעין אלא השמן. ורב כהנ' אמ' אפי' משחא כבישא, אבל משחא טחינא לא. פי' שמן שטחנו בו כשרתא. ונהרדעי אמרי אפי' משחא טחינא. [מג, ב] אמ' רב גידל אמ' רב האי סימלק מברכין עליהן בורא מיני בשמים. אמ' רב חננא הני חילפי דימא מברכין עליהו בורא עצי בשמים, אמ' מר זוטרא מאי קראה והיא העלתם הגגה ותטמנם בפשתי העץ. אמ' רב משרשיא האי נרקיס, פי' חבצלת. דגנוניתא מברכין עליו בור' עצי בשמים, דדוברא בורא עשבי בשמים. אמ' רב ששת האי סיגלי מברכין עליהן בורא עשבי בשמים. פי' ויאולי בלע'. מספקא לי היכא מברכי' עצי בשמים, והיכא מברכין עשבי בשמים, ואיני יכול ליתן הפרש ביניהן. כלל אומר, כל דבר המסופק לו יברך בורא מיני בשמים. אמ' מר זוטרא האי מאן דמורח באטרוגא או בחבושא אומ' ברוך שנתן ריח טוב בפירות. אמ' רב יהוד' האי מאן דנפיק ביומי ניסן לדברא וחזא אילני דמלבלבי אומ' ברוך שלא חיסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות להתעדן בהן בני אדם. אמ' מר זוטרא בר טוביה מניין שמברכין על הריח, שנ', כל הנשמה תהלל יה. אי זהו דבר שהנשמה נהנית ממנו והגוף אינו נהנה ממנו הוי אומ' זה הריח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מאימתי מברכין על ריח המוגמר משתעלה תמרתו קודם שיריח בו. ומז"ה אומר שאין מברכין על המוגמר בורא עצי בשמים אלא בורא מיני בשמים, לפי שהעצים הם נשרפין ואינן בעין, ולפי שיטת רבינו יצחק מברכין עליו בורא עצי בשמים, וכן נראה בעיניי עיקר, כמבואר בקונטרס הראיות בראיית ט"ו. וכן עצי אפרסמון והדס מברכין עליהן בורא עצי בשמים. והמוסקו מברכין עליו בורא מיני בשמים, הואיל ומין חייה הוא. ושמן אפרסמון מברכין עליו בורא שמן ערב. שמן מבושם, בין שהבושם כבוש לתוכו בין שהבושם טחון לתוכו מברכין עליו בורא עצי בשמים, ואם לא היה שם ממשו שלבושם כל עיקר, אלא קלט השמן ריחו ואחר כך ניטל הבושם ממנו, מברכין עליו בורא מיני בשמים, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית י"ז. כל בשמים שהקלח שלהן קשה כקלחים שלפשתן מברכין עליהם בורא עצי בשמים, שנ' ותטמנם בפשתי העץ. וכל שהקלח שלהן רך כירק מברכין עליהם בורא עשבי בשמי', כמבואר בקונטרס הראייות בראיית י"א. לפיכך חבצלת שלגן שהקלח שלו קשה מברכין עליו בורא עצי בשמים [והגדל בשדה שהקלח שלו רך מב"ע בורא עשבי בשמים]. (מג:) וכן סגלי, שקורין ויאול מברכין עליהן בורא (עצי) [עשבי] בשמים. נבורתא שקורין קושני וכן חלפי מים שקורין רוסא מרינא, מברכין עליהם בורא עצי בשמים. וכן בסיליקו שלנו שהקלח שלו קשה מברכין עליו בורא עצי בשמים. וכן נראה בעיניי שהשרפים שלבשמים, כגון הלבונה וכיוצא בה, מברכין עליהן בורא עצי בשמים, כמבואר בקונט' הראיו' בראיית י"ח. ומז"ה אומר בפסקיו שכל דבר שהוא מסופק לו אם הוא עצי בשמים או מיני בשמים מברכין עליו בורא מיני בשמים. המריח אתרוג או חבוש, שקורין בלעז קוטונייו, ובלעז יוני קירוני, מברך שנתן ריח טוב בפירות.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
ועל המוס"ק שהוא מן חיה או זיעת חיה לדעת רבים מברך בורא מיני בשמים ועל כל מיני עשבי' שיש להן ריח טוב מברך בורא עשבי בשמים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. והוא אומר על המוגמר, שהיו רגילין להביא לפניהם אבק רוכלים על האש במחתות לריח טוב ומברכין עליו בורא עצי בשמים. ואעפ"י שאין מביאין אותו אלא לאחר הסעודה, לאחר ברכת המזון, ש"מ שאינו מצרכי הסעודה, אפילו הכי אותו שברך על היין שהתחיל בברכות אחרונות גומרן הוא. מכלל דליכא דעדיף מיניה, כלומר, הגדול שבכולן. מסייע לרב דאמר, כל הנוטל ידיו באחרונה תחלה, דהיינו גדול. הוא מזומן לברכה, לברכת המזון ולכל הבא אחריו, כגון ברכת המוגמר. כן צריך לפרש לגירסא זו. אבל בכל ספרי צרפתים גרסינן, מדקאמר והוא מכלל דאיכא דעדיף מיניה, ואפילו הכי מכיון דאתחיל בחדא מצוה שבירך על היין שהביאו לאחר המזון, עביד נמי לאידך, דהיינו ברכת המוגמר. מסייע ליה לרב דאמר ר' חייא בר אשי אמר רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחלה, פירוש, לאותן החמשה היושבין סמוך לגדול שבהן, שהיה ראוי שהיה מתחיל הגדול לרחוץ קודם אותן החמשה הסמוכים לו, שכן דרך שאם הם מאה כלן נוטלין ידים תחלה קודם הגדול שבהם, חוץ מהחמשה הסמוכים לאותו הגדול, וכשמגיע לאותן החמשה נוטל ידיו הגדול, ואחר כך נוטלין אותן ד' הנשארים את ידיהם. וקמ"ל רב שאם טעה מוליך המים ולא חזר אצל הגדול, אלא כסדר הלך ונפל אותו החמישי בסמוך לגדול, הוא מברך ברכת המזון לפני הגדול שכיון שנתנו לו גדולה, כבר גילה דעתו שמחל על כבודו, כמו כן אמרינן שמחל על כבודו בברכת המוגמר, ומברך אותו האיש שברך ברכת המזון ברכת המוגמר. ואם לא היה במעמד כי אם ד' או ה' ראוי לגדול שיטול ידיו תחלה, והוא מברך. ואם יזדמן שנטל ידיו אחד מן האחרים הוא ראוי לברך אע"ג דאיכא רב מיניה. והטעם שכשהם ק' שנוטלים ידיהם כולם קודם הגדול, בעבור שלא יצטער הגדול שיעמוד בידים רחוצות ולא יוכל לברך עד שיטלו כלן. ועוד דבעינן תכף לנטילת ידים ברכה, אלא בעוד שהאחרים נוטלין ידיהם הוא יאכל פירות ומיני מגדים, אבל כשיגיעו לחמשה הנותרים יטול הוא ידיו תחלה מהם כדי שינגב ידיו ויתקין עצמו לברכה בעוד שהם נוטלים את ידיהם, ומיד מברך ברכת זימון. ונמצא שלא יצטערו יושבי המושב ההוא, שתכף שיגמרו מלרחוץ את ידיהם יברכו ברכת זימון. מאימתי מברך על הריח שבמוגמר משיעלה תמרתו, קיטור העשן שמתמר ועולה ביושר כמו דקל. מברכין עליהן בורא עצי בשמים, ואעפ"י שנשרף ואינו בעין אלא התימור עולה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' והוא אומר על המוגמר אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר הסעודה מדקתני והוא מכלל דאיכא עדיף מיניה ואפ"ה כיון שהתחיל בברכות הוא מברך לכלן מסייע ליה לרב חייא בר אשי דאמר רב חייא בר אשי אמר רב הנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה פי' דה"נ דומיא דהא דמי שהתחיל במצוה ליטול ידיו גומר ג"כ המצוה ומברך, ומיהו הני כללי למימרא דמסתמא הכי דינא אבל אם זה בא לחלוק לאחר או שהיה גדול ביניהם ורוצה לשנות הרשות בידו שהגדול רשאי לחלוק הברכות וליתן קצתן [לאחד] וקצתן לאחר. ומיהו נט"י באחרונה לענין ברכה אינה מעכבת אלא א"כ באוכל דבר מזוהם ופרשו הגאונים ז"ל דהינו דבר שאין קרב מינו למזבח כדמפרש לקמן באלו דברים בס"ד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' זירא אמר רבה בר ר' ירמיה מאימתי מברך על המוגמר משתעלה תמרתו פי' כיון שהתחיל לתמר דהינו קיטור העשן שמתמר ועולה ביושר כמו הדקל חייב לברך בעוד שעיקרו קיים ועד שלא יכלה עקרו דאחר שעקרו כלה ליכא ברכה בריח כיון דאין לו עקר ומכיון שהתחיל לתמר מברך ואע"ג דלא ארח אכתי דומיא דהמוציא דמברך מקמי דאכל: אמר רב חייא בריה דרב נחמני אמר רב חסדא אמר רב אמר זעירא על (צ"ל: כל) המוגמרות פי' הקטרות כלן מברך עליהן בורא עצי בשמים חוץ ממושק שאין מברכין עליו בורא עצי אלא בורא מיני בשמים מפני שהוא מין חיה פי' ובגמרא אמרי' איתיביה אין מברכין בורא עצי בשמים פי' במוגמר קאמר אלא על אפרסמון של בית רבי ואפרסמון של בית קיסר פי' עץ אפרסמון והיו מגמרין בו שנותנין אותו באש ועולה תמרתו וריחו עד שעקרו קיים אבל של אחרים כבר כלה עקרו עד שלא תעלה תמרתו והוא ריח שאין לו עקר ואין מברכין עליו, ועל הדס בכל מקום לפי שהדס בכ"מ עולה תמרתו עד שעקרו קיים והיכי אמר זעירי שעל כל המוגמרות מברך עליהן בורא עצי בשמים תיובתא. אית ספרים דמסיק בתיובתא ואית ספרים דגרסי ומשנו הדס וכל דדמי ליה וגאון אמר לא חזינא במתיבתא מאן דמסיק בה תיובתא. ומשחא דאפרסמא מברכינן עליהן בורא שמן ערב פי' משחא דאפרסמא הוא שחותכין עץ האפרסמון וקוטמין אותו ונוטף שמן ממנו והוא הצרי שאומר' (כריתות ו') שאינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף וכבר פרשנו למעלה שאפי' בפירות אין היוצא מהן כמותן כ"ש בעץ הילכא (צ"ל: הילכך) ליכא לברוכי עליה בורא עצי בשמים אלא בורא שמן ערב. פי' ובמוגמר של מצטכי ולבונה נראה שמברכין בו בורא מיני בשמים וראוי לברך עליו שתמרתו עולה עד שעקרו קיים. וכשרתא ומישחא כבישא ומשחא טחינה כלהו מברך עליהו בורא עצי בשמים פי' עץ בשם ונותנין אותו בשמן ולאחר זמן ריחו נודף מברכין עליה בורא עצי בשמים שעקרו קיים שהעץ בתוכו ומשחא כבישא הוא שחותכין עצי בשמים חתיכות קטנות ועומדות בשמן וריחן נודף מתוכו על שם שהם כבושים לתוכו נקרא משחא כבישא כעין לשון כבשין בחומץ על שם שכובשין לתוכו, ומשחא טחינא הוא שנשחקו עצי בשמים לגמרי והם בתוך השמן ובכלן מברכין בורא עצי בשמים דעקרו קיים חשבינן ליה ושמעינן מינה לכ"ע דכל היכא שסיננו אותו ואין שם כלום מן הבשמים אין מברכין עליו כלומר על ריחו אלא בורא שמן ערב כמשחא דאפרסמא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והחלק השלישי הריחות הטובים. מה שיש לו עץ מחליף, כגון ההדס והורד והשמשוק, מברכים עליו בורא עצי בשמים, ומה שעצו אינו מחליף, כגון הסגל והנרקיס וכיוצא בהם, אומרים עליו בורא עשבי בשמים. והמשק בלבד אומרים עליו בורא מיני בשמים כי הוא מין חיה ולא מין צמח. ועל פירות בעלי ריח כתפוח ואתרוג מברכים אשר נתן ריח בפירות. וכל השמנים החמים והקרים כשמן היסמין והסגל ושמן השושנה בורא שמן ערב, והענבר והלבונה למינה והאבקות למיניהן כל זה בורא עצי בשמים. ובעוד שאחרי המאכלים והמשקים תמיד צריך לברך ברכה אחרונה, הנה הריחות אינם צריכים ברכה אחרי הרגשתם. ואם הריחות האלה באו ביחד וברכתם היא שוה, יכול המברך להתחיל באיזה מהם שהוא רוצה, ואם ברכתם היא שונה יקדים בורא עצי בשמים ואחריה בורא שמן ערב, וחוץ מאלה הדבר ניתן בידי המברך.
<h3>השלמה</h3>
אמר זעירי כל המוגמרות כולן מברך עליהן בורא עצי בשמים חוץ ממושק, שמברך עליו בורא מיני בשמים, הואיל ומין חיה הוא. מיתיבי אין מברכין בורא עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית ר' ושל בית קיסר ועל הדס שבכל מקום. תנא הדס וכל דדמי ליה. והאי דנקט אפרסמון של בית ר' ושל בית קיסר לאו למעוטי שאר עצי בשמים, אלא למעוטי שאר אפרסמון מפני שאינם זכים כאותן של בית ר' ושל בית קיסר. ועוד יש לפרש שלא בא למעט אלא המוגמר שאין גוף הבושם בא לפניו, אבל בבית ר' וקיסר גוף הבשם בא לפניו. והוא הדין נמי לשאר אפרסמון בעלמא אם היו מביאין לפניו גוף הבשם מברכין עליו. ואית דגרסי תיובתא. ולאו מילתא הוא, דהא בסמלק וחלפא דימא וכרכום דגנונייתא אמרינן בשמעתין שמברך עליהם בורא עצי בשמים. ועוד מאי שנא הדס משאר עצי בשמים. ולהאי פירושא גרסינן תיובתא. שהרי כל המוגמרות אין גוף הבושם בא לפנינו. אך הרב אלפסי ז"ל פסק כזעירי, ולא גרס תיובתא.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
על כל המוגמר מברך לפי מה שהם אם המוגמר מעץ מברך בורא עצי בשמים ואם מעשב מברך עש"ב ואם היה מוסק שהוא ממין חיה מברך ב"מ בשמים, מוגמר שלא נעשה להריח בעצמו אין מברכין עליו, וכן אין מברכין בבגדים המוגמרים לפי שאין שם כ"א ריח לבד ואין שם מעיקר הבושם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
ריח ומי מברך עליו ומתי. המריח בקנילא מברך בא"י אמ"ה אשר נתן ריח טוב בפרי האדמה כך כתבו הפסקנים. ועוד שהמברך ברכ' המזון הוא מברך על המוגמר שמביאין להריח אחר סעוד' כי כך היה מנהגם ועל כל המוגמר' מברך בורא עצי בשמים חוץ מהמוסק שמברך עליו בורא מיני בשמי' ומברכין על המוגמר משיעלה תמרתו ר"ל לתמור עשנו י"מ שמוסק זיעת חיה והפי' הנכון שהיא חיה ידוע' ומתקבץ תחלה בצוארה כעין דם וחוזר ועוש' מוס"ק ומטעם זה היה אוסרו רמ"ה לאכילה משום חשש דם והר"י התירו כי נלך אחר מה שהוא עתה והוא פירשא בעלמא. ועוד פשוט והמריח שמן אפרסמון שהוא בלשמו מברך בורא שמן ערב כשרתא ושמן כתושה או טחונה בורא עצי בשמים וכשרתא פי' בערוך שעקרו שמן ומערבין בו הרבה מינים מעצי בשמים ומפטמין אותו והוא הנקרא קושט. ושמן כתושה פי' שהקושט טמון בו והשמן מריח מן הקושט שבתוכו לח ואינו נראה לעין אלא השמן. משחא טחינא פי' שטחנו בו כשרתא וכתב הראב"ד ודוקא שהעצים בתוכו אבל אם הוציא משם העצים מברך עליו בורא מיני בשמים. וכתבו המפרשים ואם היו מעורבין עצי ועשבי בשמים מברך בורא מיני בשמים, ועוד פשוט ועל סיגלי שהן ויאולאש בורא עשבי בשמים וסמלק וחלפי דימא בורא עצי בשמים ונרגיס דגנוניתא בורא עשבי שאמלק יאסתין בלשון ישמעאל חלפי דימא הוא שבלת נרד והוא עשוי כמין תבן והוא בושם נרגיס דגנוניתא חבצלת השרון הגדל בגנות דדברא פי' הגדל בשדות. ועוד המריח באתרוג מברך שנתן ריח טוב בפירות וכתב גאון ועל הורד שהם רושש מברך שנתן ריח טוב בפירו' והרמב"ם כתב הורד מי ורד והלבונה והמצטכי וכיוצא בהן מברך עצי בשמים וכן נראה עקר והתוספ' כתבו כי מי הורד מברך עליהם בורא עצי בשמים כמו משחא כבישא שכתבתי למעלה. (מג:) ואם הביאו לפניו שמן והדס או יין ושמן על אי זה מהם מברך תחלה כתבתיו בדין הקדימה. וכתבו בתו' הנוטל אתרוג וכיוצא בו אם נטלו להריח או לאכלו ולהריח בו מברך על הריח אבל נטלו לאכלו והריח אין מברך על הריח כיון שלא נתכון להריח כך פשוט בברכות.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
המריח בפירות, כגון אתרוגא וחבושא קודונייש בלע"ז, ולאו דווקא הני אלא הוא הדין כל מיני פירות, מברכין ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר נתן ריח טוב בפירות. והני מילי שלקחו מתחילה להריח, או לאכול [ולהריח], אבל אם אוכלן ולא נתכוין להריח, אלא אגב אורחיה העלה [הריח], אינו מברך דאמרינן בפרק אילו דברים (ברכות נג, א) כל היכא דלאו לריחא עביד, לא מברכין עליה, כגון בשמים של בית הכסא שאינו אלא להעביר ריח רע וכיוצא בו. ואתרוג של מצוה כתב רבינו אבי העזרי, המריח בו מברך אשר נתן ריח טוב בפירות. ורבינו שמחה זצ"ל כתב דלאו לריח עבידא ולא מברכין עליה.
<h3>המנהגות</h3>
והמריח שושן שקורין (בלעא) [בלע"ז] רושא נ"ב מברך בורא עצי בשמים כי עלי השושן דומין לעלה הדס שמתקשין הם וכן מצאתי בחיבור הרב ר' משה ב"ר מימון ז"ל ועל עלי השושן הלבן בורא עשבי בשמים. כי עשב הוא שעמוד השושן האדום אינו מתיבש בימות החורף ובקיץ מפריח כשאר כל האילנות, אבל שושן הלבן עמודו מתיבש כמו עמוד השומר שקורין בלעז פנול, וכן אמ' בירושלמי כל שתמרתו נשארת משנה לשנה כמו שאר האילנות מברכין על פריו בורא פרי האדמה ועל עליו בורא עשבי בשמים, ועל הספק שלא נדע אם מין העץ או מן העץ או מן העשב מברך מיני בשמים. אין מברכין על המוגמר שמגמרין בו את הכלים אבל אם עשה להריח מברך. וכן אין מברכין פי' ריח היוצא מן הבגדים המוגמרין לפי שאין שם עיקר הבשם. ושוכר איכא מאן דאמ' מברך עליה בורא פרי העץ, ותימה הוא יותר משמע שיברך עליו שהכל כמו בדבש תמרים מפני שאין מראית התמרים בו, כדאמרינן בפרימא פי' תמרים מרוסקין דלא מברכין אלא שהכל בלא מברכין בורא פרי העץ אם אין הפרי קיים במראיו. צריך לברך הטוב והמטיב אבל שנוי הלחם לא, משום דשנוי יין ביד אבל שנוי לחם ביד אדם הוא.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
והמריח ריח טוב מעץ מברך בורא עצי בשמים ואם הוא מסופק אם הוא עשב או עץ יש אומרים שמברך שהכל והר' משה מקוצי אומר שמברך בורא מיני בשמים. וזהו נכון לדעת התוספות. ואם הוא פרי מברך הנותן ריח טוב בפירות ואם הריח בשמים הרבה ביחד מברך בורא מיני בשמים: היוצא ונכנס מחנותו של בשם מברך על כל פעם ופעם.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ט</h3>
המריח דבר שהוא ספק לו אם הוא מין עץ שיברך עליו בורא עצי בשמים או אם הוא מין עשב שיברך בורא עשבי בשמים מברך בורא מיני בשמים. ואם דבר הראוי לאכילה מברך שנתן ריח טוב בפירות. והמריח בשמי עכו"ם ושל נשים האסורות ושל מת ושל בית הכסא והמוגמר שמעשנין בו את הכלים והמריח בבגדים עצמן שהן מוגמרין אין מברכין עליהן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חוץ מן המוסק שהוא מן חיה, מן הרעי של חיה. יש מפרשים כמין חוטרת שיש לו בצוארו, וכשמתיבשת ונופלת לו בארץ והוא המוסק. משחא דאפרסמא, שלוקחין עץ האפרסמון ומטילין אותו לתוך זכוכית מלאה שמן וקולט השמן את הריח, ומביאין השמן בלא העץ להריח בו, ולפיכך אין ראוי לברך בו בורא עצי בשמים. וכן כשרתא, שקורין קושט. ומשחא כבישא, כמו כן שמן שהקושט ושאר עצי בשמים טמונים בו, והשמן מריח הקושט והבשמים שעומדים בתוכו, וכיון שעדין העצים בתוכו כשמביאין אותו על השולחן ראוי לברך עצי בשמים. (מג:) שמן זכינו לריחו ולסיכתו, כגון משחא כבישא, הילכך שמן עדיף. שמן ויין, שמן להריח בו, ויין לכוס של ברכה. מברך על השמן בורא שמן ערב. גנאי הוא לתלמיד חכם שיצא מבושם לשוק, שאותן שחשודין להיותן נשכבין לזנות מבשמין עצמן כדי שיתאוו להם. קבע ליה עדנא, שקבע לו עת ללמדו בלילה. אפילו היא אשתו, שאין הכל מכירין אותו וחושדין אותו. בקדושא דבי שמשי, ששותה כוס של קדוש בשבת בלילה. והמפרש שנוטל מן היין של קדוש ומשים בין עיניו, הא לא אפשר, דהא אמרינן במס' שבת [דף קח, ב וצע"ש] דיין אפילו על גבי העין אסור.
<h3>ריבב"ן</h3>
הנוטל ידיו תחילה באחרונה, במים אחרונים לאחר הסעודה, הוא מזומן לברכה, לברך ברכת המזון. משתעלה תמרתו, קיטור עשן. על כל המוגמרות כולן מברך עצי בשמים, דבסתמא ממיני עצי בשמים מעשנין. מוש"ק שמין חיה הוא. שמעתי שהוא ריעי של חיה. כשרתה, קושטו בלע"ז, משחא כבישא, שהקושטו מעורב בשמן והשמן קולט ריח הבושם שבתוכו. מישחא טחינא, שטחנו בו הגרעינין. (מג:) סמלק, וויאולי בלע"ז. חילפי דיימא, שיבולת נרד. נרקים דגינתא, חבצלת הגדל בגינה רוסא בלע"ז. דדברא, הגדל במדבר. חבושא, קוטוניין בלע"ז.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מכלל דאיכא וכו'. אלא מפני שהתחיל זה בברכו, הנוטל ידיו וכו'. אם נתנו לו מים ליטול ידיו ולא נתנו לגדול שבהם ליטול ידיו תחלה הוא מברך ברכת המזון, זה שזכה שנתנו לו תחלה מים ליטול ידיו ולא מיחה לו הגדול, גלה דעתו שמחל על כבודו וכמו שמחל בנטילת ידים כן ימחול לברכת המזון, הכא נמי כיון שזכה לברך על היין שלאחר המזון יזכה לברך על המוגמר: תמרתו. קיטור העשן שמתמר ועולה כתמר ואע"פ שאינו בעין שנשרף הוא (עשי): עצי בשמים וכו' מושק. בלע' לשוננו אלמישק: הואיל וכו'. שיוצא מן החיה, ומברכין על משחא דאפרסמא בורא שמן ערב: פירו' כשרתא. קושט בלעז: משחא כבישא. כתב רבי חננאל ז"ל שכובשין ומשימין ורד ועצי בשמים זמן עם השמן וקולט ריח בשמים: משחא טחינה. הוא שקרוב לטחינתו נותנין עצי בשמים באותו שמן כדי שיקלוט הריח.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל מיני דעץ מברכינן עליה בורא עצי בשמים חוץ ממושק הואיל ומין חיה הוא מברכין עליו בורא מיני בשמים. ומותבינן אין מברכין בורא עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי ועל אפרסמון של בית קיסר ועל ההדס שבכל מקום, ומפרקינן הדס וכל דדאמי ליה. נרקים היינו חבצלת השרון, אמר רב משרשיא (שם מג:) האי נרקים דגינוניאתא מברכינן עליה בורא עצי בשמים, דדברא בורא עשבי בשמים. אמר רב ששת הני סיגלי בורא עשבי בשמים. אמר רב גידל אמר רב האי סימלק בורא עצי בשמים, וסימלק היינו יסמין. ורדא בורא עצי בשמים. סוסאן בורא עצי בשמים והיינו שושנת העמקים. חיני רטיבא בורא עצי בשמים והיינו אשכל הכפר. שאה איספרס בורא עצי בשמים. אמר רב חננאל אמר רב הני חלפי ימא מברכינן עליהו בורא עצי בשמים, אמר רב זוטרא מאי קראה (יהושע ב, ו) והיא העלתם הגגה ותטמנם בפשתי העץ דאיכא פשתן דאיקרי עץ וחליש ורכיך כוותיהו אינהו נמי עץ נינהו. והיכא דאייתו לקמיה תלתא מיני, עצי בשמים ומיני בשמים ועשבי בשמים צריך לברוכי על כל חד וחד, דכיון דאין ברכותיהן שוות לא פטרי הדדי, מידי דהוה אפירות. והיכא דיתבי במסבה ואייתו לקמיה ריחא או בוסמאני לא מברך על מגמר עד דסליק קוטריה, דאמר רבי זירא אמר רבה בר ירמיה מאימתי מברכין על הריח, משתעלה תמרתו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ב</h3>
שמן של אפרסמון וכיוצא בו מברך עליו בורא שמן ערב וכל שמן זית שכבשו או טחנו עד שחזר ריחו נודף מברך עליו בורא עצי בשמים. לר"ם. כשרתא מברכין עליו בורא (מיני) עצי בשמים. כשרתא פירש הגאון שהוא השמן המוכשר בסמנין, (שמן שהוא) כעין שמן המשחה. וכתב הר"ם שמן שבשמו כעין שמן המשחה מברך עליו בורא מיני בשמים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ה</h3>
דבר שהוא ספק אם הוא מן העץ או מן האדמה מברכין עליו בורא מיני בשמים, הוורד ומי הוורד והלבונה והמאשטגי וכיוצא בהם מברכין עצי בשמים. לר"ם. כתב הראב"ד עלה של ורד מברכין עליו ברוך שנתן ריח טוב [בפירות]. ולא נתברר לנו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומשחא דכבשין ביה ריחני דמתברך עליהון בורא עצי בשמים על משחא נמי בורא עצי בשמים, והיכא דמבסמין שושמי בריחני וטחנין להון בורא עצי בשמים, דאמר רב אדא בר אהבה האי כשרתא מברכינן עלה בורא עצי בשמים אבל משחא כבישא לא, ורב כהנא אמרי אפילו מישחא כבישא אבל מישחא טחינא לא, נהרדעי אמרי אפילו משחא טחינא והלכה כנהרדעי. משחא דאפרסמא בורא שמן ערב ומאי שנא מכל משחי בשמי, הנך מעצר עצרי להו וריחא דהאי מאילנא נפיק.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ח'</h3>
שמן אלבסאן, בלשון ערב, והדומים מברכין עליו בורא שמן ערב. שמן זית שיש לו ריח טוב, שנקרא בלשון ערב אלמעט"ר, מברך עליו בורא מיני בשמים. והשמן שכותשין בו או טוחנין בו קצת בשמים בעץ עד שיתראה כחם, מברך עליו בורא עצי בשמים והוא הנקרא אצלם משחא כבישא וטחינא: (מג:) ואם נמצא לפניו, ר"ל אותו משחא כבישא או טחינא, וגם הדס, יברך על ההדס ופוטר את השמן (מפני שברכה אחת להם) וההדס יקדום בברכה לכל מה שלפניו מן הבשמים. ואם היתה ברכת אותו המורח שלפניו כברכת ההדס, הוא פטור בברכתו. ואם יש לו ברכה זולת ברכת ההדס יקדים לברך על ההדס ואחר כך יברך על אותו הדבר הברכה הראויה לו: ומי שיש לפניו יין ושמן נוטל היין בימינו והשמן בשמאלו ויברך תחלה על היין אחר כך על השמן: מי שנכנס בחנות הבשם והריח בו ריחות טובים, אפילו ישב שם כל היום לא יברך אלא פעם אחת, נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד סי"א</h3>
מים או שמן שיש בהם בשמים ממינים חלוקים וריחם מתערב, אם אחד מהם עיקר מברך על אותו שהוא עיקר, ואם כולן שוין בענינם שאין אחד מהם טפל יותר מחבירו מברך על אותו שהוא חשוב בברכה יותר ופוטר את השאר, ויש אומ[רים] שמברך על כלם ברכה כללית בורא מיני בשמים, וכן על [כל] המינים שאמרנו אם אמר על כולם בדיעבד בורא מיני בשמים יצא, וכל הברכות שאמרנו כולן בשם ומלכות.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
המריח עשן של קטורת שקורין בלשון משנה מוגמר והוא מלשון גומרין, כלומר ריח הבא על ידי גחלים שעושין ממיני לבונה משיעלה העשן שלו מברך בורא עצי בשמים. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל וזה לשונו יש הרבה דברים שאין מריחין עד שנותנין אותן באש ועולה עשן מהן וזהו מוגמר, ויש מהן שאינו מעלה ריח כלל עד שיכלה גופו באש לגמרי, וריחו אין לו עיקר ואין מברכין עליו כלל, אבל אותו שמעלה תימרות עשן קודם שיכלה גופו מברך עליו אותה ברכה שהיה מברך על גוף הדבר עצמו אלו היה מריחו, אם דבר שאין גידולו מן הארץ אומר בורא מיני בשמים ואם גדולו מן הארץ והוא קשה אומר בורא עצי בשמים, וזהו ששנינו בראשונה אין מברכין בורא עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי ושל בית קיסר ועל ההדס שבכל מקום, לומר שאין מברכין על שום מוגמר, אלא אם הוא בעין כאפרסימון של בית רבי ושל בית קיסר שהן חשובין וכשמעלין תמורת גופו קיים והן כעין הדס וכיוצא בו שהן קיימין כשמריחין אותן בחיותן, שלא באו לומר שאין מברכין אלא על אפרסימון והדס שהרי אמרו בפי' בתלמוד שמברכין על חבצלת ונרגס ושאר דברים, אלא שפירושו ברור כמו שאמרנו ע"כ. אבל על המושך שקורין בלע"ז מושקיט מברך עליו בורא מיני בשמים, דגרסינן בפרק כיצד על המוגמרות כולן מברכין עליהן בורא עצי בשמים חוץ מן המושק לפי שמין חיה הוא ומברכין עליו בורא מיני בשמים. כתב הרב ר' יונה ז"ל דהאי מושך אינו אותו שנקרא בתורה מור, דאותו מעשבי בשמים הוא כדכתיב אריתי מורי עם בשמי, שאותו היה מיני עשבים וזהו מין חיה, ויש מי שאומר שהוא זיעת חיה ידועה ויש לה חטוטרת בצוארה ולשם מתקבץ בתחילה כעין דם ואחר כך חוזרת מושק וזהו נכון, והנשיא רבינו מאיר הלוי בן אבולעפיא זצק"ל היה אוסר אותו המושק מלאכלו משום חשש דם ולא אכל ממנו ז"ל מימיו. והרב ר' יונה ז"ל כתב שהוא מותר דאפילו תאמר שהיה דם מתחילה עכשיו אינו אלא פירשא בעלמא. וכתב הרב ז"ל דג"כ דבש שנפל בו חתיכת נבלה (דבש) שהוא מותר גמור, דכיון דדרך הדבש שנימוח כל דבר שנופל בו וחזר דבש הוי מותר, ואע"פ שאין כאן מקומו של דין זה כתבתי מפני שראית[י] כמה אנשים טועים בזה. וכן אם מריח שמן אפרסמון מברך עליו בורא שמן ערב, ומפני שנמצא בארץ ישראל קבע ברכה לעצמו, דגרסינן בפרק כיצד ומשחא דאפרסמא מברך עליו בורא שמן ערב וזהו עצי שמן האמור במלכים.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
וכשרתא ומשחא כבישא ומשחא טחינא דאמרינן בגמרא כלהו פירש להו בעל הערוך ז"ל דכשרתא עיקרו שמן ומערבין בו מינין של בשמים והוה מעשה רוקח מפוטם, וכל מעשה רוקח מפוטם כגון זה מברכין עליו בורא עצי בשמים, דגרסי' בפרק כיצד כשרתא ומשחא כבישא ומשחא טחינא כולהו מברכין עליהו בורא עצי בשמים. וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא אם יהיו העצים [שם אבל אם הוציא העצים] משם אינו מברך אלא בורא מיני בשמים. ומשחא כבישא דאמרינן בגמרא פירש רבינו חננאל גאון ז"ל שכובשין שומשמין וורדים ועצי בשמים והשומשמין קולטין ריח בשמים וריחן נודף, ומשחא טחינא ג"כ קרוב לטחינת השומשמין נותנין בהן עצי בשמים, מהו דתימא כיון דקרוב לטחינתן נתנן בהם ולא קלטו עדיין הריח קמ"ל דעל כולן מברך עליהן בורא עצי בשמים. וכתב מרנא ורבנא האי גאון ז"ל בשם מר שמואל ראש כלה רביה דרב אחא משבחא זכר כולם לברכה, שהיה נוהג שלא לברך לעולם בורא עצי בשמים אלא על הדס בלבד, וסמך על מאי דגרסינן בגמרא מיתיבי אין מברכין עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית קיסר ושל בית רבי ועל ההדס שבכל מקום, ויש מי שגורס תיובתא, ולפי גירסא זו מסקנא דגמרא שאין מברכין בורא עצי בשמים אלא על הדס בלבד כמו שכתבתי. וכתב הגאון ז"ל לא חזינן אדם במתיבתא דמסיק בהאי שמעתא תיובתא אלא כלהו בגרסיהו מפרקי לה הדס וכל דדמי ליה, ונקיטינן מילתא מן סמלק וחלפי דימא ונרקום דגינובתא, ומאי דהוי כיוצא בהן מברכין עליה בורא עצי בשמים, ואע"ג דאית בהו מאי דרכיך, אמרי לך לא איכפת לן כדמוציא עלין מעציו כדפרישנן לעילא דהא חילפי דימא הכי אינון, והיינו דקאמר מר זוטרא מאי קראה דכתיב ותטמנם בפשתי העץ והא פשתן דרכיך ואקרי עץ, והני מילי אמרינן מדרב אחא ז"ל מדקאמרי' גבי חילפי דימא עצי בשמים דמספקן לן אי מין אילן הוא או לא הואיל ורכיך, מכלל דכל היכא דאיכא עץ בורא עצי בשמים מברכינן עליה, ותניא נמי גבי כלאי הכרם כי האי גוונא כל שתחילת ברייתו מוציא עלין מין ירק הוא וכל שתחילת ברייתו מוציא עץ מין אילן הוא, ובצלף הוא דפליגי בית שמאי ובית הלל דדמי לעץ ודמי לירק וכהכין נהוג עלמא השתא עד כאן דברי הגאון ז"ל. ופירש הדס וכל דדמי ליה כלומר שיהא עיקרו להריח כהדס, אבל שאר עצים כגון עצי אתרוג ותפוחים לא, כיון שלא נטען על דעת להריח בהם, כן פירשו בתוספות.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שביעי</h3>
כתב ה"ר מאיר מרוטנבורק על האגוז שקורין לו מושקט מברך שנתן ריח טוב בפירות כיון דפרי עץ הוה ליה כמו אתרוג. וכתב עוד על ריח קנה וקנמון וכיוצא בהם מברך בורא עצי בשמים, והרא"ש כתב המריח בקנה מברך שנתן ריח טוב בפרי האדמה כיון שעיקרו לאכילה הוי כמו האתרוג. על כשרתא מברך ב"ע בשמים פירוש שעיקרו שמן ומערבין בו כמה מיני בשמים שמכשירין אותו עד שקלט את הריח בשמן וורדים, וכעין שמן המשחה. על ריח משחא כבישא ומשחא טחינא מברכין ב"ע בשמים. פי' כבישא וטחינה שעיקרן גם כן שמן אלא שכובשין ושולקין הבשמים בתוכו או טוחנין אותם בתוכם. וכתב הראב"ד דוקא כשהעצים בתוכו אבל אם הוציא משם העצים אין מברכין עליו אלא מיני בשמים. ואם היו מעורבין בתוכו עצי בשמים ועשבי בשמים מברך ב"מ בשמים שברכה זו כוללת הכל. על ריח הוורד י"א שמברכין עליו שנתן ריח טוב בפירות. והרמב"ם כתב וורד ומי הוורד והלבונה ומצטכי וכיוצא בהם ב"ע בשמים. וכתב הרא"ש וכן נראה דודאי אינם פרי שאין עיקרם לאכילה ומי הוורד כיון שיצאו מן הוורד יש לברך עליהם ב"ע בשמים דלא גרע ממשחא כבישא. וי"א שמברכין על הלבונה בורא פרי בשמים שאינו עץ אלא קטף של אילן. סמלק הנקרא בערבי יאסמין וחלפי הים שהי' שבלת נרד וקורין לו בערבי סינביל מברכין עליה' ב"ע בשמים. השושנה הנק' בערבי סיסאן וסגלי הנקראים בערבי בנפס' מברכין עליהם בורא עשבי בשמים. נרגס של גנה ב"ע בשמים, ושל שדה בורא עשבי בשמים. על שמן אפרסמון שקורין לו בערבי בלסאן מברך בורא שמן ערב שמתוך חשיבתו קבע לו ברכה בפני עצמו. כתב הרמב"ם ג' מיני ריח אין מברכין עליהם ואלו הן ריח טוב שאסור להריח בו, וריח טוב העשוי להסיר ריח רע, וריח טוב שלא נעשה להריח בעצמו של ריח זה. כיצד בשמים של ע"א ובשמים של ערוה מן העריות אין מברכין עליהם לפי שאסור להריח בהם. בשמים של מתים ובשמים של בית הכסא ושמן העשוי להסיר את הזוהמא אין מברכין עליהם לפי שנעשו להעביר ריח רע. מוגמר שמגמרין בו את הכלים ואת הבגדים אין מברכין עליו לפי שלא נעשה להריח בעצמו של מוגמר. וכן המריח בבגדים שהם מוגמרין אינו מברך לפי שאין שם עיקר בושם אלא ריח בלא עיקר. ופירש ה"ר גרשון ברבי שלמה היכי דמי בשמים של ערוה כגון קופה של בשמים תלויה בצוארה או שאוחזת בידה או בפיה אחד מן הבשמים ואסור להריח באותם הבשמים שמא יבא ליד הרגל נשיקה או קירוב בשר כי האף קרוב לפה. וגדולה מזאת אמרו אין מרפאין מגלוי עריות אפי' מהנאת דיבור שאין בו ממש כדאמרי' בפרק בן סורר ומורה (עה, א) באותו שעלתה בלבו טינא דאמרי' ימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר ואל תעמוד לפניו ערומ' ק"ו לבריא שאין בו סכנה שאסור להריח מריח עריות ע"כ. מברכין על המוגמר משתעלה תמרתו ברכה הראויה לאותו מוגמר. ופי' תמרתו קיטור עשנו. הנכנס לחנותו של בשם שיש בו מיני בשמים הרבה מברך ב"מ בשמים, ישב שם כל היום כלו אינו מברך אלא פעם א', נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם (תוספתא ברכות סופ"ה). וכ' ה"ר מאיר מרוטנבורק דוקא כשלא הי' דעתו לחזור אבל אם הי' דעתו לחזור לא שהרי לא הסיח דעתו. הביאו לפניו שמן והדס להריח בהם (מג, ב) אם אין ברכותיהן שוות כגון שמן אפרסמון, מברך על ההדס תחלה ואח"כ מברך על השמן, ואם ברכותיהן שוות כגון משחא כבישא מברך על ההדס ופוטר את השמן כי ההדס לעולם הוא קודם. הביאו לפניו יין ושמן אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו ומברך על היין ואח"כ מברך על השמן. וכל דבר שנסתפק בברכתו מברך עליו בורא מיני בשמים ויצא ידי חובתו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד ס"ז</h3>
לעולם אין מברכין על הריח אלא אם כן יש לו עיקר, כיצד הרי שנתן מיני בשמים במים או בשמן וכבשם שם עד שקלט השמן או המים ריחן ואחר כך נטלן משם שלא נשאר שם מן הבשמים [אינו מברך, אבל אם נשאר שם מן הבשמים] בין שלמים או כבושין או טמונין והריח [ה]מים או השמן בעודן שם, אף ע"פ שאין הבשמים ההם מריחין קודם שנתנן שם מברך עליו אותה ברכה שהיה מברך על הבשמים עצמן אם הריח אותן.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער רביעי</h3>
כיצד מברכין על ריח הטוב, אם היה זה שיש לו הריח עץ או מין עץ, מברך בורא עצי בשמים, ואם היה עשב או מין עשב, מברך בורא עשבי בשמים. ואם אינו לא מעץ ולא מאדמה, כגון המור שהוא מן החיה, מברך בורא מיני בשמים. ואם הוא פרי הראוי לאכילה, כגון אתרוג ותפוח, מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות. ועל כולם שאמר שהכל יצא. על ההדס שבכל מקום, מברכין בורא עצי בשמים, וכן כיוצא בו שהוא עקר נטיעתו לריח. אבל עצי אתרוג ועצי תפוח, שאין עקר נטיעתן לריח, אין מברכין עליהם אלא בורא עשבי בשמים. ורבינו יצחק ברבי שמואל ז"ל פסק שמברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות. שמן אפרסמון וכיוצא בו, מברכין עליו בורא שמן ערב. לפי שאין עקר האפרסמון בתוכו, אלא הריח הוא שקלט, ולפיכך אין לברך עליו בורא עצי בשמים. אבל השמן שהקשט ושאר מיני בשמים בתוכו וכן השמן שכבשו בתוכו או טחנו בתוכו מיני בשמים עד שחזר ריחו נודף, הרי זה מברכין עליו בורא עצי בשמים. הכשותא, והוא הקושט, מברכין עליו בורא עצי בשמים.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער רביעי</h3>
בושם שעירבו הרוכל ממינים הרבה, מברך עליו בורא מיני בשמים. נכנס לחנותו של בשם שיש בחנות ממינין הרבה, מברך בורא מיני בשמים, ואם ישב שם כל היום כלו אינו מברך אלא אחת, נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם. הביאו לפניהם שמן טוב ויין, מברך על היין תחלה ושותהו, וחוזר ומברך על השמן. על כל המוגמרות כלן מברכין עליהן בורא עצי בשמים, מאימתי מברכין עליו, משתעלה תמרתו. מוגמר זה הוא שמביאין אבק רוכלים במחתות עם אש להריח טוב, ואע"פ שנשרף ואינו בעין אלא שהתימור עולה, מברכין עליו בורא עצי בשמים אם זה הנשרף הוא עץ או מין עץ. ואם היה עשב, או מין עשב, מברכין עשבי בשמים. ואם היה המושק, שהוא מין חיה שיש לה חטוטרת בצוארה ומשם יוצא, מברך עליו בורא מיני בשמים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד סעיפים ח'—י'</h3>
יש דברים הרבה שאין מריחין עד שנותנין אותן באש ועולה מהן תמרות עשן, וזהו מוגמר והוא מלשון גומרין כלו[מר] ריח הבא על ידי גחלי אש, ויש מהן שאינו מעלה ריח כלל עד שיכלה גופו באש לגמרי וריחו אין לו עיקר ואין מברכין עליו כלל, אבל אותו שמעלה תמורת עשן (גופו) קודם שיכלה גופו מברך עליו אותה ברכה שהיה מברך על גוף הדבר עצמו אילו היה מריחו, אם דבר שאין גידולו מן הארץ בורא מיני בשמים, ואם גדולו מן הארץ והוא קשה בורא עצי בשמים, וזהו ששנינו בראשונה אין מברכין בורא עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי ושל בית קיסר ועל ההדס בכל מקום, לומר שאין מברכין על שום מוגמר אלא אם הוא כעין אפרסמון של בית ר' ושל בית קיסר שהן חשובים וכשמעלין תמורת גופו קיים והם כעין הדס וכיוצא בו שהם קיימין כשמריחין אותן בחיותן, שלא באו לומר שאין מברכין אלא על אפרסמון והדס שהרי אמרו בפי' בתלמוד שמברכין על חבצלת ונרגס ושאר דברים, אלא שפירושו ברור כמו שאמרנו. מאימתי מברכין על המוגמר שגופו קיים משתעלה תמרתו, אבל לא קודם לכן שאינו ראוי להריח, ולא אחר שנסתלק התמורת שהרי נחה תכף ואין לו עיקר. יש מיני עצים כגון עץ אפרסמון וכיוצא בו שיוצא ממנו שמן, ואם הריח אותו בפני עצמו או בתערובת מים או שמן מברך עליו בורא שמן [ערב] שהרי יש שם מגוף הדבר וריח שיש לו עיקר הוא, וכן הדין בשמן ורדים או מי ורדים שיש בהם ממימי ורדים, ואף עפ"י שעל הורדים עצמן מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות אין משקה היוצא מהן כמותן לענין ברכת הריח, שהרי לברכת הנאת אכילה שתיית משקה פירות אינו כפרי, ואינו מברך עליו אלא שהכל חוץ מן היין ומן השמן כשההנאה מן היין ומן השמן עצמו כאכילה ושתייה, אבל לא כשההנאה היא מתערובת שנתנו בו כגון זה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד ס"ו</h3>
נהגו העם לברך במוצאי שבת על ההדס יותר משאר מיני בשמים המצויין, לפי שאין ריחו עולה לאף עד שממשמשין בו ואיפשר לברך עליו קודם שיהנה מריחו כשאר ברכת הנהנין, מה שאין כן בשאר מיני ריח המצויין.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד ס"ה</h3>
כל ריח שיוצא מדבר שאין גדולו מן הארץ כגון אלמיסקי שהוא מין חיה וכיוצא בו מברך עליו בורא מיני בשמים, וכל ריח שיוצא מדבר שגידולו מן הארץ בין (מאליו) [מאילן] בין מעשבי האדמה ואינו פרי אלא גוף האילן והעשב עצמו, אם הוא דבר שמתקשה כעץ כגון מין חבצלת וכיוצא בהן מברך עליהם בורא עצי בשמים כשם שמברך על ההדס וכיוצא בו, שלשון עצי בשמים אינו מלשון [אילן], שכל דבר שהוא קשה קרוי עץ אע"פ שאינו אילן כמו שאמר הכתוב ותטמנם בפשתי העץ, אבל כל שעצו רך לעולם כגון מיני עשב מברך עליהם בורא עשבי בשמים.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ה</h3>
מאימתי מברכין על המוגמר, משתעלה תמרתו, דבעי אוריחי, ואף על גב דעדיין לא ארח, ועל כל המוגמרות כולן מברך עלייהו בורא עצי בשמים, חוץ ממושך ואיזבד שנטל מן חיה, מברכין עליו בורא מיני בשמים. משחא דאפרסמא מברך בורא שמן ערב (ועשרתא) [וכשרתא] שהוא גליא (דמשחא) [ומשחא] כבישא שעיקרו שמן ומערבין בו כמה מינין מעצי בשמים שמכשכרין אותו ומשחא טחינא, כולהו מברך עלייהו בורא עצי בשמים.
<h3>האגור סימנים ד"ש—ש"ח, ש"י</h3>
רב עמרם כתב היו לפניו שלש מיני בשמים ועצי בשמים ועשבי בשמים צריך לברך על כל אחת ברכה בפני עצמו. ויראה שאם היו לפניו אלו ג' מינין כיון שברא בורא מיני בשמים פוטר הכל שכולן מיני בשמים הן. אבל אם עצי בשמים ועשבי בשמים לפניו אז צריך לברך על כל אחד וכן יראה מדעת הרמב"ם, לשון הטורים. המור י"א שהוא זיעת חיה והנכון שהוא דם שמתקבץ ומתיבש בחטוטרת של חיה בצוארה ונעשה ממנו המור והרמב"ם היה אוסר לאוכלו משום חשש דם. והרב ר' יונה מצדד להיתר דפירשא בעלמא הוה והרא"ש כתב על דבריו. ובאתרוג של מצוה כתב ראבי"ה המריח בו מברך והרב שמחה כתב שאין מברך והדבר נכון. כתב הראב"ד ורדים מברך עליהם ברוך שנתן ריח טוב בפירות, וכן דעתי נוטה לפי שנאכלים במרקחות, מתשובת הרשב"א. כתב הרמב"ם המריח בכלים שהם מוגמרים אינו מברך לפי שאינו עיקר אלא להריח. ואין נראה. על מושקט"א המריח כתב מהר"ם מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות וכ"כ על ריח קנה וקנמון וכיוצא בהן מברך בורא עצי בשמים. והרא"ש כתב ברוך שנתן ריח טוב בפירות לה"ט. והר"מ מקוצי היה אומר בורא מיני בשמים. מרדכי. ואני המחבר אומר מאחר שהם חולקין בלשון הברכה נר' לפסוק כדברי הרב ר' משה מקוצי שהכל נכלל במיני בשמים. כשיתא פי' בערוך כשיתא עיקרו שמן זית ומערבים בו כמה מיני בשמים. ואם סננו אותו ואין בו כלום מן הבשמים, יש אומרים שאין מברכין על ריחו אלא בורא שמן ערב, וי"א שאין מברכין עליו כלל דהוי כריח שאין לו עיקר והרא"ש כתב על כולם בורא עצי בשמים ולא חלק.
<h3>ערוך</h3>
מאימתי מברכין על המוגמר, משתעלה תמרתו פי' עשנו.
<b>הערוך ערך תמר</b>
על המוגמרות כולן מברכין עליהן בורא עצי בשמים, חוץ ממושק שמין חיה הוא ומברכין עליו בורא מיני בשמים פי' יש אומרים רעי של חיה, וכן אלענבר שהוא מן הדגה כיוצא במושק בורא מיני בשמים. מושק מושקטו בלעז. ס"א: מושך ובלשון ישמעאל אלמסך.
<b>הערוך ערך משק</b>
משחא דאפרסמון מברכין עליו בורא שמן ערב פי' שמן אפרסמון הוא צרי, ואילן שלו קטף שמו, כדכתיב "נכאת וצרי ולוט" (בראשית לז, כה) ותרג' שעף וקטף ולטום, ואמרינן (כריתות ו.) צרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, כלומר שרף של קטף שהוא עף, ואם מעמידו כנגד הנר אע"פ שמרוחק, מיד עף ובא הנר ודולק בו, וי"א: כרמים מין גפנים שממנו יוצא אפרסמון.
<b>הערוך ערך אפרסמון</b>
האי כשרתא מברכינן עלה בורא עצי בשמים פי' עיקרו שמן ומערבין בו כמה מינין מעצי בשמים שמכשירין אותו מעשה רוקח מפוטם כגון זה מברכין עליו בורא עצי בשמים משחא כבישא פי' רבותינו שכובשין שומשמין ועצי בשמים זמן הרבה וקולט השומשמין הריח של בשמים וטוחנין אותו ויש בו ריח של בשמים. פי' משחא טחינא קרוב לטחינתן נתן עליהן עצי בושם, מהו דתימא כיון דקרוב לטחינתן נתנן בהן לא קלטן, קא משמע לן דבין כשירתא בין משחא כבישא בין משחא טחינה כולהו מברכינן עלייהו בורא עצי בשמים.
<b>הערוך ערך כשר</b>
<h3>הפרנס סימן שצ"ה</h3>
על ההדס וכיוצא בו מברך עצי בשמים ועל שמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב מוש"ק שקורין ביז"ם בורא מיני בשמים ועל כל מיני ריח קנה וקינמון ונעגלי"ן ומושקא"ט וכיוצא בהן שנתן ריח טוב בפירות ועל עשבים עשבי בשמים ויש לברך עובר לעשיתן קודם שיריח.
<h3>המכתם</h3>
והוא אומר על המוגמר פי', אותו האחד שבירך על הפת לכולן, הוא שמברך גם כן על המוגמר, שהיה דרכן להביא מוגמר לריח טוב לאחר סעודה, והאחד מברך על ידי כולן. ואע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר המזון. פי', לאחר ברכת המזון, אעפ"כ לא נפסק רשותו של זה, וכיון שנתן לו רשות לשאר הברכות, נתנת נמי לזו הברכה. ודייקי' מדקאמר והוא, מכלל דאיכא עדיף מיניה, פי' הראב"ד ז"ל מכלל שאין הברכות מוטלות על הגדול שבמסובין, שאם היה עליו לבד, למה הוצרך לומ' שהוא יברך על המוגמר, פשיטא שכמו שחשיבותו גרמה לו לברך שאר ברכות, כן גרמה לו לברך על זה.
<h3>האגודה</h3>
הוא אומר על המוגמר מסייע ליה לרב דאמר כל הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה: מברך על המוגמר משתעלה תימרתו בורא עצי בשמים, חוץ ממוס"קא דמין חיה הוא מברך בורא מיני בשמים. מישחא אפרסמונא מברך בורא שמן ערב וכשרתא ומישחא כבישא ומישחא טחינא מברך בורא עצי בשמים. (מג:) וסימלק וחילפי דימא מברך עליו בורא עצי בשמים. דדברא כו' בורא עשבי בשמים. קנה וקנמון ונגלי"ן וכיוצא בהם מברך עצי בשמי'. על הריח ועל ריח אגוז מוש"קוט ברוך שנתן ריח טוב בפירות וכן המריח אתרוג וחבושא ודווקא כשמריח בהן אבל אם בא לאכול אתרוג או חבוש אינו מברך על הריח כי אם ברכת אכילה. והמריח באתרוג של מצוה, כתב רבינו אבי"ה דיש לברך אשר נתן ריח טוב בפירות ורבינו שמחה כתב דאין לברך עליו דלאו לריח עביד: האי מאן דנפיק ביומי דניסן וחזא אילני דמלבלבי אמר ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנו' טובות כדי להתנאות בהן בני אדם. והוא הדין אם לא ראה אותם עד שכבר גדלו הפירות צריך לברך: מניין שמברכין על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל יה דבר שהנשמה נהנית הימנה ואין נכנס לגוף. הביאו לפניהם שמן והדס רבא אמר הלכה כבית הילל ומברך על ההדס ופוטר את השני.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
מתני' [והוא] אומר על המוגמר. אמר ר' זירא אמר רב ירמיה מאימתי מברך על המוגמר משתעלה תמרתו, דבעי אורוחי ועדיין לא אורח, ואמר רב חסדא אמר רב על כל המוגמרין כולן בורא עצי בשמים חוץ ממושק שמין חיה הוא ומברכין עליה מיני בשמים. וכתב רבינו האיי גאון ז"ל וכל שנטל מן חיה כגון זבאר דהוא חלבא דשונרא ברא וכיוצא בו מיני בשמים. ומשחא דאפרסמא בורא שמן ערב. וכשרתא ומשחא כבישא ומשחא טחינא כולהו עצי בשמים. כשרתא גאליה, עקרו שמן ומערבין בו כמה מינין מעצי בשמים שמכשירין אותו מעשה רוקח מפוטם, כמעשה פטום שמן המשחה. ומשחא כבישא, כגון שומשמי שכובשין אותם עם הורד ועם בינפסיג ועם זולתן מעצי בשמים עד שמתישן וקולט את הריח. ומשחא טחינא שומשמין שאין כובשין אותן זמן מרובה אלא עם טחינתן נותן עמהן עצי בשמים ומוציאין את השמן, שאין קולט הריח אלא קמעא, ואפילו הכי אמרי נהרדעי עצי בשמים, והלכה כמותן. (מ"ג:) וסמלק וחלפי דימא עצי בשמים. סמלק הוא יאסמין. חלפי ימא לא ידעינן להו, וכד אתא מר רב אלעזר אלוף מן אספמיא למתיבתא תני לרבנן היכי אינון. נרקים דגניניתא עצי בשמים, ודברא עשבי בשמים. נרקים דגניניתא הוא חבצלת השרון, דברא אינון מדבריות שיוצאות בלא נטיעה. ובעל הלכות כתב הכי ורדא עצי בשמים, סוסאן עצי בשמים, והיינו שושנת העמקים. אהיני רטיבי עצי בשמים, והיינו אשכול הכופר. (שה"ש א'). והאי מימרא דכל המוגמרות כלן מברכין עליהון עצי בשמים אותבינן עלה מהא דתניא אין מברכין עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית ר' משל בית קיסר ושל הדס שבכל מקום. ואית ספרי דכתיב בהו תיובתא, וסלקא בתיובתא, ואית ספרי דכתיב בהו הדס וכל דדמי ליה, ולא סלקא בתיובתא. וכתב רבינו האיי ז"ל נמי דתרין גרסי הוו גרסי לה רבנן, מנהון דסלקא בתיובתא, ומנהון דלא סלקא. ומר רב שמואל ראש כלה רביה דרב אחא משבחא ז"ל לא הוה מברך עצי בשמים אלא על הדס בלבד. והשתא לא קחזינא אדם במתיבתא דמסיק בהא שמעתא תיובתא, אלא כלהו בגרסיהו מפרקי לה הדס וכל דדמי ליה. ונקיטינן אורחא מן סמלק וחלפי ימא ונרקים דגיניניתא ומאי דהוא כיוצא בהן מברכין עליהם עצי בשמים, ואע"ג דאית בהו מאי דרכיך, אמרי לא איכפת לן, מוציא עלין מעצו הוא כדפרשינן לעיל, דהא חלפי דימא הכי אינון, והיינו דקאמר מר זוטרא מאי קראה ותטמנם בפשתי העץ, והא פשתן דרכיך, ואיקרי עץ. והני מילי אמרינהו מר רב אחא ז"ל מדקאמר גבי חלפי דימא עצי בשמים, דמספקא לן משום דרכיך, מכלל דכל היכא דאיכא עץ עצי בשמים מברכינן עליה, ותניא נמי הכי גבי [כלאי] הכרם כי האי גונא (תוספתא כלאים פ"ג ט"ו) כל שתחלת בריתו מוציא עלין מין ירק הוא, וכל שתחלת בריתו מוציא עץ מין עץ הוא, ובצלף הוא דפליגי בית שמאי דדמי לעץ ודמי לירק, ובהכי נהוג עלמא השתא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
על המוגמר מברכין משתעלה תמרתו משעה דבעו אורוחי. על כל המוגמרין מברכין עצי בשמים חוץ ממושק שמחיה בא שמברכין מיני בשמים. וכ' רב האי דה"ה זבאר, חלבא דשונרא ברא, וכיוצא בו מברך מיני בשמים. על משחא דאפרסמא בורא שמן ערב, כשרתא ומשחא כבישא ומשחא טחינה עצי בשמים. כשרתא הוא גאליא ועקרו שמן ומערבין בו כמה מינים מעצי בשמים שמכשירין אותו מעשה רוקח מפוטם כפטום שמן המשחה, ומשחא כבישא שמן שומשמי שכובשים בו ורד ובינפסיג עד שקולט הריח, ומשחא טחינה עם טחינתם נותן עצי בשמים ומוציאין השמן ואין קולט הריח אלא קמעא אפ"ה מברך עצי בשמים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ח</h3>
ברכת הריח, על כל עצי בשמים כגון הדס והדומים לו. פירש"י ז"ל והדומים לו שהעץ עצמו מריח בלא שריפה. וי"מ והדומי' לו כגון פלפל וזנגביל נרד וכרכום קנה וקנמון וכיוצא בהם מברך עליה' בורא עצי בשמים. וי"א בפלפל וזנגביל ודומיהם מברך בורא מיני בשמים. ורבי' האיי פי' והדומים לו כגון שיהא עיקרו לריח כהדס לאפוקי עצי אתרוג ותפוחים שאין עיקר נטיעתן לריח וכן פי' בתוספות וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. וכתב הר"י בר שמואל שמברכין עליהם אשר נתן ריח טוב בפירות ויש מי שכותב שמברך עליהם בורא עשבי בשמים. מר רב שמואל ז"ל לא מברך ב"ע בשמי' אלא על הדס וכן על כמה שמנים שמערבין עמהם עצי בשמים. והראב"ד ז"ל כתב דווקא כשהעצים שם אבל אם הוציאו משם העצים אין מברכין עליהן אלא בורא מיני בשמים. ועל כל מיני עשבים שיש להם ריח טוב מברך עליהן בורא עשבי בשמים. ירושל' כל שתימורה שלו נשארת משנה לשנה כמו שאר אילנות מברכין על פריו בפה"ע ועל עליו בורא עצי בשמים וכל שתימורה שלו מתיבשת וכלה בימי החורף מברך על פריו בפה"א ועל עליו בורא עשבי בשמים ועל הספק שלא נודע אם עץ או עשב מברך ב"מ בשמים וכ"כ הרמב"ם ז"ל.
<h3>המכתם</h3>
מאמתי מברך על המוגמר משתעלה תמרתו פי' תימרות עשן, שאבק הבשמים מתחיל להיות בוער באש ועדין איננו אוכל, אבל קודם לכן אין ראוי לברך עליו, דשמא לא יאחוז בו האור ונמצאת ברכה לבטלה. וגם אין (לאחריה) [לאחרה] עד שיתפשט הריח, ונמצא נהנה ממנו קודם ברכה.
<h3>המכתם</h3>
חוץ ממושק שהוא מין חיה. פי' הרמ' ז"ל שהוא דם של חיה ידועה במקום, ודמה נצרר במקום אחד, והוא המור, ומברכין עליו בורא מיני בשמים. ומשחא כבישא, הוא שעצי בשמים כבושין באותו השמן עד שקולט ריחן. וכן משחא טחינא, שטוחנין עצי הבשמים בתוכו וקולט את ריחן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן מ'</h3>
ועל המוסק שהוא מין חיה י"א שהוא זיעת חיה וי"א שהוא נעשה בחטוטרת חיה ידועה שמתקבץ על צוארה כמין דם ונקפא שם ונעשה מוסק ודאי מברכין עליו בורא מיני בשמים. ועל מי הורד שקורין איגרוש והלבונה והמסטיק וכיוצא בהם כתב הרמב"ם ז"ל שמברכין עליהן בורא עצי בשמים. והראב"ד ז"ל כתב שעל מי הורד מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, וכ"כ הרשב"א ז"ל וי"א שעל מי הורד והלבונה והמסטיק אין מברכין עליהן אלא בורא מיני בשמים. וכן הר' יונה ז"ל נתן טעם לדברי הראב"ד ז"ל לפי שאין מי הורד באין מעץ הורד אלא מהפרי הנברא בתוכו. אמנם נוכל להעמיד דברי הרמב"ם ז"ל אחר שבאים מדבר שנברא בעצי הורד, אכן על כל דבר שלא נודע הברכה על נכון טוב לברך בורא מיני בשמים ויצא. כתב הרמב"ם ז"ל אם היו לפניו עצי בשמים ועשבי בשמים שמברך על זה וחוזר ומברך על זה שאין האחד פוטר את חבירו אחר שאין ברכותיהן שוות. והראב"ד ז"ל כתב שאם היו לפניו עצי בשמים ועשבי בשמים שמברכין עליהן בורא מיני בשמים שכוללת הכל.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
תמה אני על שומן שנפל באש ועולה עשן ויש לו ריח טוב ונודף מאד אמאי לא תקנו רבנן עליו שום ברכה, ולא מצאתי על זה שום דבר שאסמוך בו.
<h2>דף מג:</h2>
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ט</h3>
אמר רב גידל אמר רב האי סימלק מברכין עליה בורא עצי בשמים. פי' בערוך כספ"ן בגמרא דבמה טומנין כוספא דיסמין שרי פי' פסולת שומשמין שכובשין אותו בורד של יסמין ומייבשין ושוחקין אותו ורוחצים בו ידים מזוהמות כדאמר באין מעמידין (דף לח ע"ב) הכוספן של עכו"ם שהוחמו חמין ויסמין הוא סימלק שאמרו חכמים בכיצד מברכין. א"ר ששת האי סיגלי מברכין עליה בורא עשבי בשמים. בחלק בגמ' אפיקורס (ד' צט ע"ב) מאי דודאים לוי אמר סיגלי. א"ר משרשיא האי נרקום דגינתא מברכי' עליה עצי בשמי' דדברא בורא עשבי בשמים. פי' בערוך חבצלת השרון תרגו' אנא מתילתא לנרקום רטוב דמן גינתא דעדן. אמר מר זוטרא האי מאן דמורח אתרוגא או חבושא ליבריך ברוך שנתן ריח טוב בפירות. אמר רב יהודה האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דמלבלבין מברך ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות להנות בהן בני אדם. אמר מר זוטרא אמר רב מנין שמברכין על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל יה הללויה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה ריח.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קע"ט</h3>
אמר רב חננאל אמר רב הני חילפא דימא מברכין עלייהו בורא עצי בשמים אמר מר זוטרא מאי קרא והיא העלתם הגגה ותטמנם בפשתי העץ. פי' בערוך אע"ג דרכיכי עצים אקרו דהא פשתי עץ דרכיכי ואקרו עץ. ופירשו הראשונים הני חילפא דימא לא בריר לן ודאי מאי נינהו וקיי"ל כי הא מתנית' דכל שתחלת ברייתו מוציא עץ אילן הוא על כן כל שהוא כענין הזה בורא עצי בשמים מברכינן עלייהו ואומר ששמו בלע"ז ראזמארין. וכן כתב רבינו אלפס דקיי"ל כי הא מתניתא דכל שתחלת בריאתו מוציא עלין מין ירק הוא וכל שתחלתו ברייתו מוציא עץ אילן הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וסמלק וחילפי ימא מברכינן עליהו בורא עצי בשמים פי' סמלק וחלפי ימא הם עשבים בעלי ריח בגופן ואינן רכים כעשבים אלא גדלים הם ע"ג קרקע ואלו אית פרי ודאי בורא פרי האדמה מברכינן ביה ולא בופרה"ע דלישנא דעץ בברכה דבורא פרי העץ בעי למימר אילן והני לאו אילן נינהו אבל כל מידי דקשי מיקרי בלישנא דעלמא עץ וההוא לא בעי למימר אילן אלא דבר קשה והלכך הני דאית להו ריח טוב בגופן לענין גופן עץ מקרי ומברכינן בהו בורא עצי בשמים ובגמ' מיתינן עלה ראיה דמידי דלאו אילן משום דקשי מקרי עץ מדכתיב (יהושע ב') ותטמנם בפשתי העץ והא פשתים לאו אילן הוא ואיקרי עץ. ונרקום דגינונייאתא עשבים הם בעלי ריח בגופן והן קשין מברכינן עליה בורא עצי בשמים דדברא בורא עשבי בשמים, שהן רכין. סגלי בורא עשבי בשמים פי' עשבים הם בעלי ריח בגופן והן רכין פי' אבל בפרחים ודאי בין של אילן בין של עשבים בכלהו מברכינן ברוך שנתן ריח טוב בפירות וכדכתיבנא לעיל בגמ'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
סמלק, הוא יסמין, וחלפי ימא עצי בשמים. הכא לא ידעינן מהו, וכד אתא מר רב אלעזר אלוף מן אספמיא למתיבתא תני לרבנן היכא אינון. על נרקום דגנוניתא הוא חבצלת השרון, מברך עצי בשמים, והגדלה במדבר ויוצא בלא נטיעה: עשבי בשמים. וב' הלכות כ' ורד עצי בשמים, סוסאן עצי בשמים, והיא שושנת העמקים. אהיני רטיבי עצי בשמים, הוא אשכל הכופר. ואהאי מימרא בגמ' כל המוגמרות מברכין עצי ב' אותבינן מהא דתני' אין מברכין על עצי בשמים אלא על אפרסמון של בית רבי ושל קיסר ושל הדס בכ"מ, ואית ספרים דגרסי תיובתא וסלקא בתיובתא, וכן רב שמואל ריש כלה רבי' דר' אחא משבחא לא הי' מברך עצי בשמים אלא על הדס בלבד ואי' ספרים דמשני תני הדס וכל דדמי ליה ולא סלקא בתיובתא. וכ' רב האי השתא לא קחזינא אדם ממתיבתא דמסיק בתיובתא, אלא תני הדס וכל דדמי ליה, ונקטינן אורחא מאי דקאמר בתר הכי מן סמלק חלפי ימא נרקום דכיוצא בהן נמי עצי בשמים אע"ג דרכיך לא איכפת לן דמוציא עלין מעצו הוא, דהא חלפי ימא הכי אינון, והיינו דאמרינן מאי קרא דרכיכי נמי נקראו עץ שנ' ותטמנם בפשתי העץ. ואמר רב אחא ז"ל מדאמר גבי חלפי ימא מברך עצי בשמים דמספקא לן דרכיך, מכלל היכא דאיכא עץ עצי בשמים מברכין. ותני' כה"ג כל שתחלת ברייתו מוציא עלין ירק, מוציא עץ מין עץ, ובצלף פליגי ב"ש וב"ה דדמי לעץ ודמי לכרם. ומברכין על הריח דכ' כל הנשמה ת"י, איזה דבר שנשמה נהנה ממנו זה הריח. וכ' רב האי מאן דמורח באתרוג מברך שנתן ריח טוב בפירות. והני לימני דנפקין השתא מבבל וכן נראנג וריחני דמשחא ובוסמאני מברכין כד עבידן לריח, אבל בשמים דעבידי להעביר ריח בית הכסא, ומשחא דעביד להעביר הזוהמא, ושמן ובשמים דעבידן קמי מתים ושהם לפני ע"ז או במסבת גוים שסתמן לע"ז אין מברכין עליהם ואפי' שמן אפרסמן....
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב זוטרא האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות פי' ואע"פ שעקרן לאכילה ולא עבידא לריחא כיון שמתכוין להריח מברך הא בשאינו מתכוין להריח אע"פ שמריח ונהנה אינו מברך אלא במידי דעביד לריחא כדאיתא לקמן בפ' אלו דברים (דף נ"ג). אמר רב יהודה האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילנא דקא מלבלבין אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בו ב"א וקבעו ברכה זו לפי שהוא ענין בא לזמן והוא ענין מחודש שאדם רואה עצים יבשים שהפריח הקב"ה ומסתברא דהיא בשם ומלכות אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על הריח שנא' (תהלים ק"ו) כל הנשמה תהלל יה אי [זה] דבר שהנשמה נהנית ממנו הוי אמר זה הריח.
<h3>מרדכי סימנים קמ"ו—קמ"ט</h3>
והלכה כב"ה ולא היא לשמוטי נפשיה הוא דעבד כ"כ בספרים שלנו ובפירש"י אבל האלפס פסק כרבא משמע שלא היה בספרו ולא היא. סיגלי ויאוליט"א בלעז וה"ה שושנים כן כתב הר"ם דגינוניתא הגדל בגינה דדברא הגדל ביער. אומר רבינו מאיר על כל מיני ריח כגון ריח קנה וקנמון ונגלין וכיוצא בהן מברך עצי בשמים. ועל ריח אגוז מושקד מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות דכיון דפרי עץ הוא ה"ל כאתרוגא וחבושא ועל כולן מברך עובר לעשייתן. והיכא דמספקא ליה אי מין עץ הוא או מין אדמה הוא כגון אדם שנכנס לבית הבשם מברך שהכל דעל כולם אם בירך שהכל יצא וה"ר משה מקוצי היה אומר שיברך בורא מיני בשמים: האי מאן דמרח באתרוגא כו' ודוקא כשמריח בהן אבל אם בא לאכול מהן אין לברך ברכת ריח (תחלה) אלא ברכת אכילה. ואתרוג של מצוה כתב ראבי"ה שהמריח בו מברך אשר נתן ריח טוב בפירות ורבינו שמחה כתב דלאו לריח עבידא ואין מברכין עליו: וחזי אילני דמלבלבי בפעם ראשונה בשנה שמוציאין פרח וכתב ה"ר יוסף דה"ה אם לא ראה עד כי גדלו הפירות שצריך לברך כך: נוטל את היין בימינו כתב ראבי"ה ומינה נשמע שכל ברכה של דבר מצוה ראוי לו שיאחז בימין וכן הבדלה אוחז את היין בימין ומברך בורא פרי הגפן ושוב נוטל את ההדס בימין והיין בשמאל ומברך על ההדס ומחזיר היין לימינו.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על הריח שנאמר (תהלים ק"נ) כל הנשמה תהלל יה, איזהו דבר שהנשמה נהנית ולא הגוף הוי אומר זה הריח.
<h3>המאורות</h3>
סמלק וחלפי דימא וסיגלי מברכין עלייהו בורא עצי בשמים. נרקום דגנוניתא מברכין עליה בורא עצי בשמים, דדברא בורא עשבי בשמים. מאן דמורח באתרוגא או בחבושא, פירוש ובכל פרי שיש בו ריח טוב, אומר ברוך שנתן ריח טוב בפירות. והר"ם כתב פרי הראוי לאכילה.
<h3>המאורות</h3>
כתב הראב"ד נרקום דגנונייתא יש אומרים אלחבקה. ויש אומרים אילי, ויש לו פרחים גדולים. ולא ידענו למה נקראו עצים, ושמא הקנים שלהם מתייבשים ונעשים כעצים כמו הפשתן שהנעורת שלו כעץ הוא. חלפי דימא, אמר גאון שאינו נודע אצלם. ויש אומרים שהוא הנקרא אשפיק שנותנין ממנו בחרוסת זכר לתבן. וכמדומה שהוא מין חילף שנאמר במסכת סוכה מחצלת של קנים ושל חילף, והוא הנקרא טרינקלי בלעז. והשורש שלו כעין בשמים, ונותנין אותו ביין מפוטם, והוא גדל על המים. והענף שלו גדול וחזק, ועושין ממנו מחצלות, על כן נקרא חילפי דימא. ושמעתי כי אותו שהוא מעבר לים, השורש שלו הוא גלנגר הבא משם לכאן, והוא אחד ממיני המרקחות. כשרתא, פירש גאון שהוא מוכשר בסימנין כעין שמן המשחה, שהיו שולקין בו הסמנין, והוא קולט הריח, ואי אפשר שלא יהא שם מעט מן הסמנין. אבל משחא כבישא לא, שאינו מבושל עם הסמנין, אלא שכובשין אותו לתוכו עד שקולט מהם הריח, ואינו ניכר בו כל כך. ורב כהנא אמר אפילו כבישא אבל טחינא לא, שאינו כבוש בו כלל, אלא שטוחנין הסמנין עמו ומוציאין משם את השמן, שאינו קולט אלא בשעת הטחינה, ואינו כלום. נהרדעי אמרי אפילו טחינא. סיגלי, ויאולש בלעז. מאן דמורח באתרוגא וחבושא אמרינן לעיל שמברך שנתן ריח טוב בפירות. וכן בעלה של וורדים, ולענין אכילה בורא פרי האדמה, דהיינו כעין קפריסין דלאו פרי העץ נינהו אלא פרי האדמה מפני שהזרע שלו הוא עיקר הפרי והפרחים הם כמו עלים, ונראה שמברכין עליהם בורא פרי העץ. לפיכך אין חוששין בעלים משום ערלה לפי שהם לאו פרי ולא שומר לפרי. ואע"פ שאין הדבר הזה ברור אצלנו אי שקלת ליה כשהוא סמדר אי לקי פירא אי לא, אלא שלא ראינו אדם נזהר בהם משום ערלה. ואפשר משום דספק ערלה בחוצה לארץ מותר. עד כאן מהראב"ד.
<h3>המאורות</h3>
כתב הר"מ ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמים יצא. עוד כתב היו לפניו בושם שהוא עץ ובושם שהוא עשב מברך על זה בעצמו ועל זה בעצמו. דבר שהוא ספק אם מן עץ או מן אדמה מברך עליו בורא מיני בשמים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הוורד ומי וורד ושמן שכבשו במי וורדים והלבונה והמצטכי וחלפי הים שהוא שבולת נרד וכיוצא בו מברך בורא עצי בשמים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמר מר זוטרא ברבי טוביה אמר רב מניין שמברכין על הריח שנא' כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
ואמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על ריח הטוב, שנאמר כל הנשמה תהלל יה, איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו, הוי אומר זה הריח. וכתב רבינו האיי ז"ל מאן דמורח באתרוגא מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, והני לימוי דנפקין השתא בבבל וכן נראנג וספר גלי וריחני דמשחא ובוסמני מברכין עליהון. והני מילי דעבידן לריחא, אבל בשמים דעבידן לבית הכסא דלא ליתי ריחא בישא, ומשחא דעביד לעבורי זוהמא, ושמן ובשמים דעבידן קמי מתים ומסבת גוים לא מברכינן עליהו, דגרסי' בפרק אלו דברים (נ"ג.) אמר רב הונא בשמים של בית הכסא ושמן העשוי לעבר את הזוהמא אין מברכין עליו. תנו רבנן הנכנס לחנותו של בשם אע"פ שישב שם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת, נכנס ויצא נכנס ויצא כמה פעמים מברך על כל פעם ופעם, דבשם נמי לריחא עביד, כי היכי דלירחי אינשי וניתו ומזבני מיניה, אבל דמתים לאו לריחא עבידי. וסתם מסבת גוים לע"ז עבידא, ותנן (נ"א:) אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של מתים ושל ע"ז. ומאן דמסגי בין ביממא בין בליליא ומורח ריחא דמוגמר בין מבתי ישראל בין מבתי גוים לא ליברוך, דגוים [לא, ד]סתם מסבת גוים לע"ז, דישראל נמי לא, משום דאיכא מעוט נשים דמקטרן לכשפים, ותו מיעוט דמקטרן לגמר את הכלים, והוה ליה רובא דלא עביד לריחא, וכיון דרובא לא עביד לריחא לא מברכינן עליה. והיכא דהוו יתבי ואייתו לקמייהו משחא כבישא או משחא טחינא ואסא בהדי הדדי דתרויהו בורא עצי בשמים, עילוי הי מיניהו מברך ופטר ליה לחבריה, על אסא מברך הואיל ואיתיה לבושם בעיניה, או דילמא על משחא מברך דאית ביה תרתי, אית ביה למישף מיניה ואית ביה ריחא לארוחי, מפלג פליגי בה בית שמאי ובית הלל, ואע"ג דרבן גמליאל מכריע כבית שמאי, הלכתא כבית הלל, דתנו רבנן (מ"ג:) הביאו לפניהם שמן והדס, בית שמאי אומרים מברך על השמן ופוטר את ההדס, ובית הלל אומרים מברך על ההדס ופוטר את השמן, אמר רבן גמליאל [אני אכריע] שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו, הדס לריחו זכינו, לסיכתו לא זכינו, אמר ר' יוחנן הלכה כדברי המכריע, רבא אמר הלכה כבית הלל, והלכתא כרבא דבתרא הוא. ות"ר הביאו (מ"ג:) לפניהם שמן ויין, בית שמאי אומרים אוחז את השמן בימינו ואת היין בשמאלו, מברך על השמן ואחר כך מברך על היין, ובית הלל אומרים אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו, מברך על היין ואחר כך מברך על השמן, וטחו בראש השמש, ואם [שמש] תלמיד חכם הוא, טחו בכותל, מפני שגנאי הוא לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב עתידין בחורי ישראל שיתנו ריח כלבנון שנאמר ילכו יונקותיו ויהי כזית הודו וריח לו כלבנון: המקום ברחמיו יחיש גאולתינו ויבנה ביתו והיכלו במהרה בימינו ונזכה לברכו ולהללו על פירות ארצו בקדושה ובטהרה כדכתיב (יואל ב') ושלמתי לכם את השנים וכו' ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם ה' אלהיכם אשר עשה עמכם להפליא ולא יבושו עמי לעולם וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני ה' אלהיכם [ו]אין עוד [ו]לא יבושו עמי לעולם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
כשם שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה במאכל ובמשתה כך אסור ליהנות מן הריח בלא ברכה שנאמר כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית בו הוי אומר זה הריח. אם היה זה שיש בו ריח טוב עץ או מין עץ מברך בורא עצי בשמים. ואם היה עשב או מין עשב מברך בורא עשבי בשמים. לא מן העץ ולא מן האדמה כגון המור וכיוצא בו שהוא מין חיה מברך בורא מיני בשמים. ואם היה ראוי לאכילה כגון תפוח או אתרוג מברך נותן ריח טוב בפירות ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמים יצא. שמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב. וכל שמן שריחו טוב מברך כפי הסממנין שנכנסו בו ואם יש בו מינים משונים מברך מיני בשמים. היו לפניו מיני בשמים של עץ ושל עשב, אין אחד פוטר את חבירו. הדבר שהוא ספק אם ריח עץ או ריח עשב או ריח חיה מברך בורא מיני בשמים. הנכנס לחנותו של בשם מברך בורא מיני בשמים ברכה אחת אפילו ישב כל היום, ואם נכנס ויוצא מברך על כל פעם. השושנה והלבונה ומצתכי"ן ומי הורד בורא עשבי בשמים. כל ריח שאינו נעשה להריחו אלא להעביר הזוהמא של מתים ושל בגדים אין מברכין עליהן. והולכין אחר הרוב. וכן אחר הקרוב. והריח מטיב השכל ונפש נאנחה. והיתה הרוחה. ונסו יגון ואנחה.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
אמר רב משרשיא האי נרקום דגינונית' (פי' ליליא חבצלת השרון מתרגמינן נרקום) מברך בורא עצי בשמים דדברא פי' אותם שגדלים בשדה מברך בורא עשבי בשמים: האי מאן דנפיק ביומי ניסן וראה אילני דמלבלבי פי' שמוציאין פרח אומר בא"י אמ"ה שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות נאות ליהנות מהם כך היא הברכה כפר"ח ולא גרסינן בריות טובות ואילנו' טובות וכתב רבינו יוסף שאם לא ראה עד כי כבר גדלו הפירות באילנות נראה שצריך לברך כן פר"ח. היכא דאכל פירי ומיני מזוני ושתה חמרא מברך בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פ"ה ועל תנובת השדה וכו' וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ולא הוייא חתימה בשתים לפי שהארץ מוציאה המחיה והפירות: המריח בפירות כמו אתרוגים וחבושים ולאו דוקא הני אלא ה"ה כל פירות מברך בא"י אמ"ה אשר נתן ריח טוב בפירות והני מילי כשלקחן מתחילה להריח או לאכול ולהריח אבל אם אכלן ולא נתכוין להריח אלא אגב אורחי' העלה ריח אינו מברך דאמרינן בפרק אלו דברים (דף נג) כל היכא דלאו לריח עביד לא מברכין עליה כגון בשמים של בית הכסא שאינן אלא להעביר ריח רע וכן כל כיוצא. ואתרוג של מצוה כתב רבינו אבי עזרי המריח בו מברך אשר נתן ריח טוב בפירות ורבינו שמחה אומר דלאו לריחא עביד ואין מברכין עליו. הנכנס לחנות של בשם והריח ריח אפילו יושבים שם כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם. נרא' דאין דעתו לחזור מיד מיירי אבל אם דעתו לחזור מיד לא אסח דעתיה, ובשמים של בשם נמי לריח עביד דניחא ליה דנירחו אינשי וניתי ונזבניה מיניה. ועל ההדס וכיוצ' בו שאין לאכלו אלא עיקרו לריח מברך בורא עצי בשמי', ושמן בשמים של אפרסמון מברך בא"י אמ"ה בורא שמן ערב, קנה וקנמון ונלבין וכיוצא בהן בורא עצי בשמים, ועל ריח מושקיט ביז"ומגין (בלשון אשכנז) ושושנים מברך בורא עשבי בשמים: ויש לו לברך קודם לעשייתן פי' קודם לריחוי.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"ד</h3>
תנו רבנן מנין שמברכין על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל יה אי זהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח. וברכות הריח הם חמש ברכות אפרסמון והדס וקינמון וכל שאר מיני בשמים שהן מין אילן וחילפא דימא הוא רוזמרינו. ורבינו שלמה זצ"ל פי' שבולת נרד היא אשפיג"א בלע"ז. וחבצלת גנות בין עליהן בין על המוגמר שלהם בין אם כבש בהם שמן וקלט ריחם על כולם מברך בורא עצי בשמים. אתרוג וחבוש ופריש וכל דבר שהיא פירי על כולם מברך שנתן ריח טוב בפירות, שמן אפרסמון מברך עליו בורא שמן ערב, סיגלי הן ויאול"י בלע"ז וחבצלת המדבר [והפיגם רוט"א והאמיתא מינט"א] וכל שהן עשב שריחן נודף מברך עליהם בורא עשבי בשמים, מוסק"ו ועמבר"א וקשטור"ו שהן מין חיה מברך עליהם בורא מיני בשמים. כ' הר"ר ישעיה זצ"ל מספקא לי הכא מברכין עשבי בשמים והכא מברכין עצי בשמים ואיני יכול ליתן הפרש ביניהן כלל אומר כל דבר המסופק לו יברך בורא מיני בשמים. ובשמים של ע"ז ושל מתים ושל בית הכסא ושמן העשוי לעבר את הזוהמא ומגמר העשוי לגמר את הכלים אין מברכין עליהם. תנו רבנן הנכנס לחנותו של בושם והריח ריח אפי' ישב שם כל היום כולו אין מברך אלא פעם אחת נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיר' חילפי. איש"פיק בלעז והוא שבלת נרד ומקרי עץ מידי דקרינן בגבעולי פשתן. פירו' סימלק. הוא מין עשב שיש בו שורות של עלין זו למעלה מזו וג' עלין לכל שורה והוא נמי גבעול ולפיכך מברכינן עליה עצי בשמים: סיגלי. נייאולי"ש: ריח טוב בפירות. שעיקרו לאכילה עומד: נרגיס. חבצלת השרון ויש אומ' שהיא רו"שה בלעז: דגנוניתא. של גנות: עצי בשמים. ויש מי שנתן טעם לדבר משום דאין נאכלין כמות שהן כאתרוגא וחבושה, ולענין מי ורדים הר"ם במז"ל והרא"ש ז"ל כתבו דמברכין נמי בורא עצי בשמים: פירו' שמן והדס. נוהגין היו לאחר סעודה להעביר הזוהמא בשמן ומביאין הדס להריח: ב"ש אומר מברך על השמן. בורא שמן ערב: וזכינו לסיכתו. כמו משחא כבישא דלעיל: ורבא אמר וכו'. רבינו אלפסי ז"ל פסק הלכה כרבא דהוא בתרא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
על ההדס וכיוצא בו שאינו לאכילה אלא עיקרו לריח, מברך בורא עצי בשמים. ועל שמן אפרסמון, מברך ברוך בורא שמן ערב. ועל ריח מושק שקורין ביזמן בלשון אשכנז, והיא יציאת חיה, מברך בורא מיני בשמים. ועל כל מיני ריח, כגון ריח קנה וקינמון, נעגליין וכיוצא בהן, מברך בורא עצי בשמים. ועל ריח אגוז מושקט, נראה לי שמברך ברוך נותן ריח טוב בפירות, כיון דפרי העץ הוא הוה ליה כאתרוגא וחבושא. ועל עשבים סיגלי שקורין ויאולש, ושושנים וכיוצא בהם, מברך ברוך בורא עשבי בשמים. ויש לברך עובר לעשייתו קודם שיריח. אמר רב משרשיא האי נרקום דגנוניתא, פירוש ליליא, חבצלת השרון [מתרגמינן] נרקום, [מברך] בורא עצי בשמים. דדברא, פירוש הגדל בשדה, [מברך] בורא (עצי) [עשבי] בשמים. האי מאן דנפיק ביומי ניסן פעם ראשונה בשנה, וחזי אילני דמלבלבי, פירוש שמוציאין פרח, אומר ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות נאות להתנאות מהן, כך היא הברכה בפירש ר"ח, ול"ג בריות טובות ואילנות טובות. וכתב רבינו יוסף, שאם לא ראה עד כי גדלו הפירות באילנות, נראה שצריך לברך כן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ועוד כתב הרמב"ם ז"ל שאם היו לפניו עצי בשמים ועשבי בשמים שמברך על זה וחוזר ומברך על זה שאין האחד פוטר את חבירו אחר שאין ברכותיהן שוות. ועוד כתב על ריח טוב של אסור או בריח בגדים מוגמרים בבשמי היתר שאין עיקר הבשם בהן שאין מברכין עליהן כלל. ועוד כתב הראב"ד ז"ל שאם היו עצי בשמים ועשבי בשמים מעורבין זה בזה שמברכין עליהן בורא מיני בשמים שהיא ברכה כוללת הכל. המריח אתרוג או תפוח או חבוש או כל פרי שיש לו ריח טוב מברכין שנתן ריח טוב בפירות והאוכל אתרוג או חבוש או שאר מיני פירות מרוקחין בדבש ומתובלין בבשמים אין מברכין אלא על הפרי לפי שהוא העיקר והשאר טפל ונפטר בברכת העיקר וכן הדין באוכל המרקח' שעושין מן הורדים שמברך על הורד ופוטר את הדבש או הצוקר"א לפי שהכל טפל לורד. ולפי ענין זה כתב הר' דוד בר' לוי ז"ל וזה לשונו אפשר לומר בזה שנהגו ברוב מקומות לעשות מעט מעט משתה יין שקורין מרקחת ופעמים שנותנין מרקחת על רקיקין דקין ואותן רקיקין טפלין למרקחת שהדבר ידוע שאין באין שם לאכול לחם ואותן הרקיקין אינן אלא לדבק המרקחת עליהן כדי שלא יטנפו הידים בדבש הלכך הרקיק היא טפילה וברכת המרקחת פוטרה וכבר בארנו שאין מברכין אלא על האגוז ולא על הדבש.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ח'</h3>
בברכות הצריכות על הריחות. ונאמר בכלל, כי הראשונים שמו חיוב הברכה על הריח מכלל ברכת הנהנין, כי הנפש מתענגת בריחות הטובים כמו שמתענג החיך במאכל. והוא שאמרו אמר מר זוטרא בר טוביא אמר רב מנין שמברכין על הריח הטוב שנאמר כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח: ואלה פרטיהן, אם יש לדבר המורח עץ, (ש)מברך עליו בורא עצי בשמים, כמו ההדס הנקרא ההאין והדומה לו מן הצומחים, והייאסמין הנקראים אצלם סמלק, ואל סעדי הנקרא סגלי, וחלפא אל באר הנקרא חלפא דימא. והוא שאמרו אמר זעירי כל המוגמרות כולן מברך [עליהן] עצי בשמים חוץ ממושק. פירשו בו שר"ל הדס [וכל דדמי ליה], ואע"פ שיש בהן מה שעצו רטוב (ולא) נקרא עץ כמו שנקראת הפשתה עץ ככתוב ותטמנם בפשתי העץ [וכן] אמרו בירושלמי [ברכות פ"ו ה"ו].
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ח'</h3>
כל שתמרתו נשארת משנה לשנה מברך עליו בורא עצי בשמים, וכל שתמרתו מתייבשת וכלה בימות החורף מברך עליו בורא עשבי בשמים. והנקריס של הגנים הנקרא בלשון ערב אלנרגס אלכסתאני יברך עליו בורא עצי בשמים, ועל המדברי בורא עשבי בשמים. והוא שאמרו אמר רב משרשיא האי נקריס דגנוניתא מברכין עליו בורא עצי בשמים דדברא בורא עשבי בשמים. וכמו כן כל שצומח בראשית עליו, כמו אלחבה בלשון ערב, ואלסוסאן שהוא חבצלת, ושושנים נקראים עשב ויברך עליהם בורא עשבי בשמים.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ח'</h3>
ומי שהריח דבר מן הפירות שיש להם ריח, כמו האתרוגים וחבושים ותפוחים ודומיהם, יברך שנתן ריח טוב בפירות: והבשמים שאין גידולן מן הארץ, כמו אלמסך גאל זבידא ואל ענברי יברך עליהם בורא מיני בשמים. וזאת הברכה בריח כברכת שהכל במאכלים. ואם בירך על איזה דבר של בשמים בורא מיני בשמים יצא. לכן חובה לברך על כל מה שיש ספק בברכתו מהם בורא מיני בשמים. ועל הקטורות, והם הנקראים מוגמר, יברך עליהם הברכה הראויה על אותו הדבר הנקטר. ואינו חייב לברך עליו עד שיעלה עשנו. והוא שאמרו אין מברכין על המוגמר עד שתעלה תמרתו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ד</h3>
סמלק מברכין עליו בורא עצי בשמים. באר הר"ש שהוא עשב שיש לו ג' שורות של עלין זו למעלה מזו ושלש עלין לכל שורה. חלפי (שלוק) [של ים] מברכין עליו בורא עצי בשמים, באר הר"ש שהוא שבולת ועשוי כגבעולי פשתן ונקרא אשפי"ק. והראב"ד באר שהוא מין (סולת) [חילף] והוא הנקרא טרינאקלי, והשורש שלו כעין בשמים, ונותנין אותו ביין מבושם, והוא גדל על המים, והענף שלו גדול וחזק, ועושין ממנו מחצלאות. נרגיס של גנה מברכין עליו בורא עצי בשמים ושל שדה בורא עשבי בשמים, באר הר"ש שהוא גרביול. ויש מי שאמר שהוא חבצלת השרון שקורין אילו. ויש מי שבאר שהוא שקורין אלחדקא. סגלי מברכין עליו בורא עשבי בשמים, ביאר הר"ש שהוא ויאולא. והראב"ד באר שהוא אשכול הכפר. ולא נודע אצלינו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ג</h3>
מצוה מדברי סופרים לברך על ריח טוב ומנין שמברכין על ריח טוב שנ' כל הנשמה תהלל יה אי זהו דבר שהנשמה נהנה ממנו הוי אומר זה ריח טוב.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שביעי</h3>
רז"ל כללו ברכת הריח עם ברכות הנהנין לפי שהנפש נהנית מריח הטוב כמו שנהנה החיך במאכלים הטובים כדאמרינן בפ' כיצד מברכין אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על הריח הטוב שנא' כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח. המריח ריח טוב אם היה זה שיש לו הריח עץ או מן העץ מברך עליו בורא עצי בשמים ואם היה עשב או מן העשב מברך עליו בורא עשבי בשמים. ואמרינן בירושלמי (ליתא לפנינו) כל שתמרתו נשארת משנה לשנה מברך עליו ב"ע בשמים, וכל שתמרתו מתיבשת וכלה בימות החורף מברך עליו בורא עשבי בשמים. ואם אינו לא מן העץ ולא מן האדמה כגון הבושם הנקרא בערבי ענבר, וכגון המוסק והזבידא שהם ממין חיה מברך עליהם ב"מ בשמים. ואמרו חכמי המחקר כי האל"הענבר הוא מתהוה בקצת עינות ממעיני הים ושהאומר כי הוא מתהוה מן הטל היורד בים או רעי של דג רחוק הוא, והמוסק אמרו בו כי הוא מתהוה בצואר חיה צורתה כצורת הצבי אלא שיש לה מתלעות לבנות מלופפות כקרנים. ויש לו כמו כיס בצוארה ומתקבץ שם תחלה כעין דם ואח"כ חוזר ונעשה מוסק. והזבידה אומר כי היא זיעת חיה כמו חתול שגורדין אותה מתוך הביצים שלה, ואנשים רבים העידו לי שראו זה החתול בארץ הזאת. ואם היה פרי הראוי לאכילה כגון אתרוג ותפוח מברך עליו שנתן ריח טוב בפירות. ופירשו התוס' דדוקא שלקחם כדי להריח בהם או לאכילה ולהריח בהם. אבל אם לקחם לאכילה והריח בהם כיון שלא נתכוון להריח בהם אינו מברך כלום. והכי מסיק בברכות בפ' אלו דברים (נג, א) דכל מידי דלאו לריחא עבידי לא מברכין עליה.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
ועל אותן שושנים שקורין בלע"ז לירי ובלשון משנה יש מי שאומר שקורין אותו נרגיס, אין מברכין עליו אלא שהכל אע"פ ששרשיו נשארין בו כל שנה ושנה, אפילו הכי אינו דין שיברך עליו בורא פרי העץ ולא בורא פרי האדמה משום דאינו מטעם כל כך. ואותו עשב שקורין בלע"ז ויאול"ש ובערבי בנפס"ג ובלשון משנה סיגלי מברכין עליהם בורא פרי האדמה דראויות לאכילה הן. וכן אותן מיני ירקות כמו שומשמין או קשקש שקורין בלע"ז פפאוי"ר, וגם כן אותו שקורין בלשון ערבי עניסו"ן ובלע"ז בטפולוא"ה, וגם כן נענע שקורין בלע"ז מינט"א, וכן אותן קנין מתוקות שקורין בלשון ערבי כיא"ר שינב"ר או כדומה לאלו הדברים שהן מתוקין קצת לחיך מברכין עליהן בורא פרי האדמה, וכן כולם.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכן אותו משקה שיוצא מן הוורדים מברכין עליו בורא פרי העץ כמו בוורדים עצמן, כן כתבו קצת המפרשים ז"ל והרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל לא כתב כן ולקמן בשער הריח אאריך בזה בסייעתא דשמייא.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
וכן המריח בפירות העץ מברך שנתן ריח טוב בפירות, דגרסינן בפרק כיצד אמר מר זוטרא האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות, כתבו בתוספות איברא דדוקא כשלקחן להריח או לאכול ולהריח אבל אם לקחן לאכול לבד והריח בהן אינו מברך עליהן זה הכלל כל שלקחן להריח מברך עליהן, ולא ידעתי מאין להן זה, ואולי הייתי אומר שהתוספות כוונו להא דאמרי' בפרקא קמא דע"ז גבי חנויות מעוטרות של ע"ז שאסור ליהנות מהן, ואמרינן עלה בגמרא אמר ר' שמעון בן לקיש לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא, ואע"ג דקיימא לן דריחא לאו מילתא היא כדקיימא לן בבת תיהא, הני מילי ביין שאין עיקרו לריח אבל וורד והדס שעיקרן לריח אסור. הלכך באתרוגא וחבושא שאינן עשויין לריח בעינן שילקח אותן להריח, ואם לא לקחן להריח אינו מברך כיון דריחא לאו מילתא היא בדבר שאין עיקרו לריח כנ"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
אתרוג של מצוה אינו ראוי להריח בו, אבל מכל מקום מותר להריח בו שאינו מוקצה אלא מן האכילה, הילכך אם נהנה מריחו חייב לברך שנתן ריח טוב בפירות, אבל הדס של מצוה אסור להריח בו לפי שהוא מוקצה מריחו, ואם עבר והריח חייב לברך בורא עצי בשמים, ואם לא נתכוון להריח בהן אלא שנהנה מהן שלא בכונה אינו מברך וכן כתב הרב ר' אהרן הלוי ז"ל. ואותן וורדים שקורין רושא"ש כתב הראב"ד ז"ל שמברכין עליהן שנתן ריח טוב בפירות דפרי עץ הוא כמו שכתבתי לעיל בשער הסמנין, וכתב הרב ז"ל דהוא הדין למימיהן הן כמותן ומברך עליהן שנתן ריח טוב בפירות, שהרי שמן שכותשין בו בשמים מברך עליהן בורא עצי בשמים כל שכן זה שהוא מן הוורד עצמו, ואל יקשה בעיניך מה שכתבתי לעיל גבי דובשא דתמרי דלא מברכינן עליה אלא שהכל משום שאין משקה אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים, תירץ הרב ז"ל דהתם שאני דהוא לגבי אכילתן אבל בריחן לא, והראיה ממשחא שאמרתי. אבל הר"ם במז"ל לא כתב כן דכתב הוורד ומי הוורד והלבונה ומסטיכי וכיוצא בהן מברך עצי בשמים, והראב"ד ז"ל כתב שעל מי הוורד והלבונה והמסטיכי אינו מברך עצי בשמים, והרב ר' יונה ז"ל פירש כוונתו דאין מי הוורד באין מן הוורד עצמו אלא מדבר הנברא בתוכו.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
ואם הריח שום עשב שיהיה ריחו נודף מברך עליו בורא עשבי בשמים, דגרסינן בפרק כיצד מברכין כרכום דגינוניתא אומרים עליו בורא עצי בשמים דדברא בורא עשבי בשמים, כרכום דגינוניתא פירש"י ז"ל בשם בעל הלכות גדולות שהיא חבצלת השרון, וכן עשב שקורין בלשון משנה סיגלי ופירש"י ז"ל וויאוליש, וכן עשב שקורין בלשון משנה נרגיס של גנה, ויש מי שפירש שהוא לירי, ואינו נראה כן בעיני דשושנה הוא הנקרא לירי מפני שיש בו ששה עלין. אלא שיש לומר דהני מילי בלשון עברי אבל מלשון משנה איפשר שהוא כן, ויש מי שפירש שהוא עשב שקורין בלע"ז אלפוגה או עשב שקורין בלע"ז טורונגילא כל אלו העניינים או הדומים להם מברך בורא עשבי בשמים, והוא הדין יראה לי שהמריח עשב שגדלין בו הדלעים שמברך בורא עשבי בשמים שאין לך ריח גדול מזה. וכתב הרב ר' יונה ז"ל דאם נסתפק אדם בעניין בשמים שאינו יודע אם הוא עץ או עשב מברך עליו בורא מיני בשמים, דכמו שברכת שהכל נהיה בדברו היא ברכה כללית לאכילה ג"כ ברכת בורא מיני בשמים היא ברכה כללית לריח ונכון הוא.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה אילנות שמפריחין חייב לברך עליהם, דגרסינן בפרק כיצד אמר רב יהודה האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזא אילני דקא מלבלבי אומר ברוך אתה ה' אמ"ה שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות להתעדן בהם בני אדם, כך מצאתי כתוב גירסא זו לרב ר' יהושעיה הזקן מטראנא ז"ל והרב אלפסי ז"ל ורוב הגאונים, ויש מי שאינו גורס וברא בו בריות טובות וכו'.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
גרסינן בפרק כיצד אמר מר זוטרא בר טוביא מניין שמברכים על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל יה הללויה, איזהו דבר שהנשמה נהנה ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח, אלמא שכל המריח דבר שהוא נהנה ממנו אע"פ שאינו אוכל ממנו חייב לברך.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב הרב רבי גרשום ב"ר שלמה וזה לשונו שאל אחד מחכמי הדור אם יכול להריח בהדס של לולב להבדלה מי אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו או דילמא כיון דעיקר מצות בשמים משום הנאה דוי נפש אבדה נפש אסור. ומסתברא דאסור דהא אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצות דהוא הדין לבשמים וכן הסכימו כל המפרשים ע"כ.
<h3>הרוקח סימן שמ"ב</h3>
ענייני בשמים על הריח מברך משיעלה תימרתו מברך קודם שיריח. על כל המוגמרות מברכין עצי בשמים חוץ מן המוסק' מברך בורא מיני בשמים על ההדס ועל הקושט ועל הוורד ונרקים הוא חבצלת שבגן וחילפי דימא הוא גרופלא וסיגלי וסימלק העמקים שהם עץ מברך בורא עצי בשמים. וכל דבר שהוא עשבים חבצלת השרון הגדילה בשדה וכיוצא בהן מברך עשבי בשמים. על ריח הפירות כגון המריח באתרוגים וחבושים תפוחים אומר אשר נתן ריח טוב בפירות. וכשמריח השמן אומר בורא שמן ערב. והשותהו לרפואתו מברך פרי העץ.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער רביעי</h3>
אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על הריח הטוב שנאמר, כל הנשמה תהלל י-ה, איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו, הוי אומר זה ריח הטוב: מי שיצא בימי ניסן וראה אילנות שפרחו והנצו, אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ונאות להתנאות בהם בני אדם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד סעיפים ג'—ד'</h3>
דברים העשויים לאכילה או לשתייה כגון אתרוג ותפוח וחבושים וכיוצא בהן שיש להם ריח טוב, אע"פ שהריחם באפיו ונהנה מריחם אינו מברך עליו עד שיתכוין להריח, וכן בבשמים של מתים ובית הכסא ומוגמר העשוי לגמר את הכלים וכל שאינו עשוי להריח, אבל דברים העשויים להריח שנהנה מריחם בלא מתכוין מברך עליהם וזהו דין ברכותיהם. כל שהוא פרי בין פרי אילן בין פרי אדמה מברך על ריחו שנתן ריח טוב בפירות, וכן על שומר ועל פרח של שום פרי כגון פרחי ורדים וכיוצא בהן מברך עליהם שנתן ריח טוב בפירות, שכשם ששומר פרי כפרי לברכת אכילה כך הוא כמותו לברכת הריח.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד סי"ב</h3>
היו לפניו מינין הרבה כל אחד בפני עצמו דינם בברכה זו כברכת אכילה כשברכותיהן שוות או כשאין ברכותיהן שוות כמו שכתבנו למעלה, לפיכך אם הביאו לפניו הדס ושמן אפרסמון ואין אחד מהם חביב עליו יותר מחבירו מברך על ההדס תחילה ואחר כך על השמן, ואם הוא שמן שיש בו מגוף הבושם שברכתו בורא עצי בשמים כברכת ההדס, מברך על ההדס ופוטר את השמן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ט</h3>
ועל עלה שושן שקורין רוש"א מברך כשמריחין אותה עצי בשמים שהם מין עץ כך דעת רבי' האיי והרמב"ם ז"ל. וי"א שמברך עליהם אשר נתן ריח טוב בפירות וכ"כ הראב"ד והרשב"א ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל הטעם מפני שנאכל במרקחות הרי הוא כאתרוגים ע"כ. ועל השושן שקורין ליר"יו מברך בורא עשבי בשמים מפני שהוא עשב. והרשב"א ז"ל כתב דעל נרקום דגנוניתא מברך בורא עצי בשמים ועל של יער עשבי בשמים. הקושט עצי בשמים. סימלאק שקורין ויאולאש ושבולת נרד שקורין אשפיק עצי בשמים אע"פי שהם רכים הם מוציאין עלין מעצן וכן מצינו בפשתן שהוא רך ואעפ"כ הכתוב קורא אותו עץ דכתיב ותטמנם בפשתי העץ עכ"ל בשם גאון ז"ל. ובתשובות נתן טעם למה דגנוניתא בורא עצי בשמי' מפני שהוא נעבד ומשקי' אותו וגדל ומתקיים אף על פי שעצו מתיבש והולך לו כעשב.
<h3>הפרנס סימן שצ"ג</h3>
המריח בפירות מברך בא"י אמ"ה אשר נתן ריח טוב בפירות בד"א כשמתכוין להריח מתחילה או לאכילה ולהריח אבל כשמתכוין רק לאכילה אין מברך אעפ"י שמריח אגב אורחי' וכן לגבי אתרוג כשמתכוין רק לברכה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
המריח תפוחים או אתרוגים או חבושים מברך בא"י הנותן ריח טוב בפירות. והמריח בעצי הדס ובקנה וקנמון מברך בורא עצי בשמים, ועל חבצלת מברך בורא מיני בשמים. והצומחים במדברות מברך בורא עשבי בשמים. ועל הוורדין שקורין רושאש [י"מ] שמברך שנתן ריח טוב בפירות. ויש מברך בורא מיני בשמים. ועל כל דבר שהוא ספק מברך בורא מיני בשמים. ועל מי ורדים מברך כמו על הוורדים גופם, מאן דמברך שנתן ריח טוב בפירות מברך כן על המים שלהם, שהרי אפילו משחא כבישא, דהיינו שמן שכובש בתוכו בשמים וקולט הריח, מברכין עליו עצי בשמים, כ"ש זה שהוא יוצא מן הוורד עצמו, כן דעת מורי הרשב"א ז"ל. על מיני משקים מברך בורא שמן ערב. והממשמש אתרוג ונשאר הריח בידו או בבגד, אינו מברך על אותו הריח כלל, דאין כאן עיקר ריח.
<h3>המכתם</h3>
נרגס דגנניתא יש שאומרין שהוא אלחבגא. ויש אומרי' שהוא הנקרא ליהי, ויש לו פרחים גדולים לבנים. כתב הראב"ד ז"ל ולמה נקראו עצי בשמים, ושמא מפני שהקנים שלהם מתקשים (ומתביישין) [ומתיבשים] ונעשים כעצים, כמו הפשתן שהנעורת שלו נקראת עץ, כדכתיב בפשתי העץ.
<h3>המכתם</h3>
חלפי דימא. פר"ש ז"ל אשפיק. והראב"ד ז"ל פי' שהוא שורש העשב הנקרא טראנגלי שגדל במים, וממנו עושין מחצלאות של חלף, ומשורשו שהוא מבושם נותנין ביין מבושם, ואותו שבא ממדינת הים ממין זה הוא הנקרא גלנגד, ונותנין ממנו במרקחות, ולפי שהוא שורש יבש וקשה כעץ, מברכין עליו בורא עצי בשמים. סמלק פי' יאסמין. סגלי אשכול הכופר, ויש אומרי' ויאולש'.
<h3>המכתם</h3>
האי מאן דמורח בחבושא או באתרוגא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות. כתב הראב"ד ז"ל וכן בעלה של ורדים שקורין רודש. ולענין אכילה מהן, מברך בורא פרי האדמה, דהוו כעין קפרסין דלאו פרי העץ נינהו, אלא כפרי האדמה, מפני שהזרע שלו הוא עקר הפרי והפרחים כמו עלין. ויש אומ' בורא פרי העץ. ולענין ערלה כתב הראב"ד ז"ל דאין חוששין להם משום דאינן אלא הפרי ממש, ולא דין שומר לפרי אית להן נמי, דלא ידעי' אי כי שקלת להו כשהן סמדר אי לקי פירא או לא, ולא ראינו אדם נזהר בהן, ושמא מפני שהן ספק ערלה בחוצה לארץ מותר. וכן מי הורדים שקורין אגו"א רוזד"א המריח בה מברך בורא עצי בשמים, וכן כתב הרמ' ז"ל. והוא [הדין] למי ששותה אותה בעינה שמברך כמו שאוכל העלין עצמן, לפי מה שכתבנו למעלה. והמרקחת שקורין סוכרי רודט, יש לומ' שהורדים עקר ומברכי' כאוכל העלין בעין, לפי מה שכתבנו. ויש אומרים שהסוכרי עקר ושמו מוכ(ר)ח עליו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער רביעי</h3>
סמלק שקורין יאסמין, וסיגילש שקורין ויואלש, וחלפי דמייא שקורין אישפיקא, והוא שבולת נרד, מברכין עליו בורא עצי בשמים. נרגס הנקרא לירי, אותו הנמצא בגנות מברכין עליו בורא עצי בשמים, ובאותן הנמצאות במדברות מברכין עליו בורא עשבי בשמים, הורדים, כתב הראב"ד ז"ל שהן פרי ומברכין עליו שנתן ריח טוב בפירות, וכן במים שלהן, שמימיהם כמותם, ומברכין עליהן שנתן ריח טוב בפירות. וכן דעת רבי הרב רבי שלמה ב"ר אברהם נ"ר. אבל רב האיי גאון ז"ל סובר שמברכין עליו בורא עצי בשמים בין בגופן בין במימיהן, לפי שאינן פרי. וכן דעת הרב רבי משה בן מימון ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים מ"ב—מ"ג</h3>
והמריח תפוח או אתרוג או שאר פירות שיש להם ריח טוב מברך בא"י אמ"ה אשר נתן ריח טוב בפירות. וה"מ כשלקחן להריח אבל אכלן או לקט והעלו ריח אינו מברך כל זמן דלאו לריח עבידי. והמריח בפת ונהנה מברך ב"מ בשמים ועל זה נהגו מקצת אנשים שאין להם הדס במוצאי שבת לברך עליו ולהריח בו במקום הדס. וי"א דאינו נקרא בשם על כן טועה המברך עליו במ"ב. כ"כ רבוותא ז"ל: כתב הרמב"ם ז"ל ועל כלם אם אמר שהכל יצא אפילו בברכות של ריח וכל ריח שבעולם אין מברכין אחריו כלל והטעם לפי שכשמפסיק הריח מחוטמו עבר הנאתו משא"כ באכילה וכ"כ הר' דוד בר לוי ז"ל: היו לפניו ב' ברכות א' של טעם וא' של ריח נותן המין של טעם בימינו ומברך עליו תחלה לפי שהיא חשובה מאותה של ריח שאותה הנאה של טעם נכנסת בגוף ונהנה ממנו ואח"כ נוטל של ריח ומברך עליו. ויש ללמוד מזה שאנו יש לנו במוצאי שבתות כשמבדילין על הכוס לאחוז היין בימין ולברך בפ"ה ואח"כ נוטלין הכוס בשמאל ואוחזין ההדס בימין ומברכין בורא עצי בשמים שהדבר שמברכין עליו ראוי שיהיה בימין בשעה שמברך.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
והמריח בפת ונהנה מברך עליו בורא מיני בשמים, ועל זה נהגו מקצת אנשים שאין להם הדס במוצאי שבתות לברך עליו ולהריח בו במקום הדס. ולכל ריח שבעולם אין מברכין לאחריו כלל, והטעם לפי שכשמפסיק הריח מחוטמו עברה הנאתו מה שאין כן באכילה. היו לפניו שתי ברכות אחת של טעם ואחת של ריח נותן המין של טעם בימינו ומברך עליו תחלה לפי שהיא חשובה שאותה הנאה היא נכנסת בגוף ונהנה ממנו, ואחר כך נוטל של ריח ומברך עליו. ויש ללמוד מזה מה שאנו נוהגין במוצאי שבת כשמתחילין על הכוס לאחוז היין בימין ומברך ב"פ הגפן, ואחר כך נוטלין הכוס בשמאל ואוחזין ההדס בימין ומברך בורא עצי בשמים שהדבר שמברכין עליו ראוי לאחוז בימין בשעה שמברך.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
המריח אתרוג או תפוח או חבוש מברך שנתן ריח טוב בפירות. היוצא בימי ניסן וראה אילנות שפורחין מברך ברוך שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות נאין ליהנות בהן בני אדם.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
היוצא לשדות ולגנות ביומי ניסן ורואה אילנות מפריחין וניצנין עולין אומר בא"י אלוקינו מ"ה שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהן בני אדם.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
היוצא בימי ניסן וראה אילנות שהוציאו פרח אומר ברוך שלא חיסר מצורכינו כלום וברא בעולמו אילנות טובות ונאות כדי ליהנות בהן בני אדם. הרואה פרי חדש ונהנה בראיתו מברך שהחיינו, ואין זה אלא רשות לדעת קצת מן החכמים ומי שאינו נהנה בראיה אינו מברך שהחיינו עד שיאכל ממנו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
מאן דנפיק ביומי ניסן והוי אילני דמלבלבי פי' שהוציאו פרחים אומר ברוך שלא חסר דבר בעולמו וברא בריות טובות ואילנות טובות להנות בהם בני אדם. ולאו דוקא ביומי ניסן אלא בזמן שרואה הפרח פעם ראשון בשנה, ואם לא ראה הפרח אלא אחר שנפל ראה התחלת גדול הפרי אינו מברך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
היוצא לשדה ולגנות בימי ניסן וראה אילנות פורחות וניצים עולים מברך ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות כדי ליהנות מהם בני אדם.
<h3>המאורות</h3>
האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דמלבלבי אומר ברוך שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות מהם בני אדם. מנין שמברכין על ריח טוב שנאמר כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ה</h3>
אמר רב מניין שמברכין על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל יה איזה דבר שהנשמה נהנית ואין הגוף נהנה הוי אומר זה הריח. הילכתא המריח מוסק מברך בורא מיני בשמים ולא עשבי בשמים ולא עצי בשמים שהמוסק מין חיה הוא. המריח ריח שמן אפרסמון בלשמא בלע"ז מברך בורא שמן ערב. המריח פירות או אתרוג מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות. והיוצא בימי ניסן וחזי אילנות שמניצין אומר ברוך שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהן בני אדם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"א</h3>
כשם שאסור לאדם להנות במאכל ובמשתה כך אסור להנות בריח טוב קודם ברכה. וכיצד מברכין על הריח טוב, אם היה זה שיש לו ריח עץ או מין העץ מברך בורא עצי בשמים, ואם היה עשב או מין עשב מברך עשבי בשמים. ואם היה לא מן העץ ולא מן האדמה, כגון המור שהוא מהחיה, מברך בורא מיני בשמים. ואם היה פרי הראוי לאכילה, כגון אתרוג ותפוח, מברך שנתן ריח טוב בפירות. ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמים יצא. לר"ם. כתב הרב בעל התוספות הלוקח כדי להריח אותו או לאכול ולהריח מברך עליו ברוך שנתן ריח טוב בפירות, אבל אם אכלו והעלה ריח כיון שאין מתכוין להריח אינו מברך עליו שכל דבר שאינו עשוי להריח אין מברכין עליו. כתב הר"ם אין מברכין על המוגמר עד שתעלה תמרתו וכיצד מברכין עליו, אם היה זה הנשרף שנתן ריח עץ מברכין עצי בשמים, ואם היה ממין חיה וכיוצא בו מברכין בורא מיני בשמים ע"כ. יש מן הגדולים שכתב אין מברכין עצי בשמים ולא עשבי בשמים אלא כשהעץ או העשב קיים, אבל אם נשרף (כגון) [כעין] שעושין המוגמר, אין מברכין על הריח אלא בורא מיני בשמים. ודברי הר"ם עיקר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והכין אמר מר רב אחא מדקא אמרינן גבי חילפי ימא דמספקא לן אי ממין אילן הוא דמברכינן עליהו בורא עצי בשמים או לא ומשום דאיקרי פשתן עץ ואינהו דאמו לפשתן מברכינן עליהו בורא עצי בשמים, ותניא נמי גבי כלאים (תוספתא פ"ג הי"ג וירושלמי פ"ה) כל שתחילת בריתו מוציא עלין ירק הוא תחילת בריתו מוציא עץ אילן הוא, ובצלף פליגי בית שמאי ובית הילל דפארי מעליו ופארי מעצו כדמפרש. ומר רב שמואל לא מברך בורא עצי בשמים אלא על הדס בלבד.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר מר זוטרא האי מאן דמרח באתרוגא או בחבושא לימא ברוך אשר נתן ריח טוב בפירות, כד אכיל ליה בורא פרי העץ, לבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה האי מאן דנפיק ביומי ניסן לדברא וחאזי אילני דמלבלבי אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות להתנאות בהן בני אדם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואסיר לאיתהנויי מן ריחי ובושמאני בלא ברכה, דאמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על הריח, שנאמר (תהלים קנ, ו) כל הנשמה תהלל יה איזה הוא דבר שהנשמה נהנת ממנו והגוף אין נהנת ממנו, הוי אומר זה הריח.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
בדברים הנראים והנשמעים זולתם מברכות השבח וההודאה. היוצא לטייל בגנים בירח זיו [ניסן] וראה הפרחים היוצאים באילנות והציצים מברך בא"י אמ"ה שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות [ואילנות טובות] ונאות כדי להתנאות בהן בני אדם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד ס"א</h3>
כשם שאדם חייב לברך מדברי סופרים על הנאת אכילה ושתיה כן חייב לברך על הנאת ריח טוב, וסמכו חכמים זה למה שכתוב כל הנשמה תהלל יה, איזהו דבר שהנשמה נהנית בו ואין הגוף נהנה הוי אומר זה הריח.
<h3>האגור סימן שי"ח</h3>
נשאל גדול הדור מהרר"י מולן על מי שמברך שהחיינו על הענבים אם חוזר ומברך על יין חדש. והשיב דרפיא בידיה פירוש מסופק מאחר דשמעי' דרבא אומר בפ' בתרא דעובדי כוכבים חמרא חדתא בענבים בתר שמא אזלי'. וא"כ יהא חייב לברך שהרי יש להם ב' שמות או דלמא לענין ברכת זמן בתר טעמא אזלי' ומאחר ששמח מתחלה על הענבים אינו שמח יותר על היין חדש עכ"ל. ולי המחבר נראה שאין לברך מספק. עוד כתב הרב הנזכר אע"ג דבעל סמ"ק כתב שאם לא ברך זמן על פרי חדש בפעם הראשונה ששוב לא יברך. אין נראה לו כמו מאן דנפק ביומי דניסן ורואה אילנות מלבלבים דאפילו אם לא ברך בראשונה מברך בשניה ה"נ ל"ש עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן מ"ה</h3>
היוצא בימי ניסן ורואה אילנות שפורחין אומר ברוך שלא חיסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות מהם בני אדם. הרואה מקום שנעשה לו נס אומר ברוך שעשה לי נס במקום הזה. והבן מברך על נס שנעשה לאביו והנכד שהוא בן הבן מברך על נס שנעשה לזקנו. הבן מברך ברוך שעשה נס לאבי והנכד אומר ברוך שעשה נס לזקני ותו לא מברך. וכתב הרשב"א ז"ל ועל נס נמי מברך כרב חנא דבריך אניסא דר' יהודה רביה. הרואה מקום שנעשה נס לצדיק או לצדיקים כגון כבשן האש וגוב אריות אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה.
<h3>הפרנס סימן שצ"ו</h3>
האי מאן דנפיק ביומי ניסן פעם ראשונה בשנה וחזי אילני דמלבלבי שמוציאין ריח טוב מברך בא"י אמ"ה שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות נאות להתנאות מהם וכשכבר גדלו הפירות חותם בריות טובות ואילנות טובות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"ד</h3>
הרואה בימי ניסן אילנות פורחין ונצנין עולין אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בני אדם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
הרואה אילנות בנץ שלהם כגון בימי ניסן מברך בא"י אמ"ה שלא חסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות מהן בני אדם כך פשוט בברכות.
<h3>ערוך</h3>
סמלק שאמרו חכמים הוא יסמין.
<b>הערוך ערך כספן</b>
הני חילפי דימא מברכין עלייהו בורא עצי בשמים פי' אע"ג דרכיכי, עצים מיקרו, דהא פשתי העץ דרכיכי ואיקרו עץ. ופירשו הראשונים הני חילפי דימא לא בריר לן ודאי מאי נינהו וקיי"ל כי הא מתניתא (תוספתא כלאים פ"ג מט"ו) דכל שתחילת ברייתו מוציא עץ, אילן הוא, ועל כל שהוא כענין הזה בורא עצי בשמים מברכינן עליה, ואמרו ששמו בלעז רוזמרינו.
<b>הערוך ערך חלף</b>
האי נרקיס דגינתא בורא עצי בשמים, דדברא בורא עשבי בשמים פי' חבצלת השרון, "אני חבצלת" (שה"ש ב, א) תרג' אנא מתילא לנרקס רטיב דמן גינתא דעדן.
<b>הערוך ערך נרקיס</b>
סגלי מברכין עלייהו בורא עשבי בשמים (סנהדרין צט:) מאי דודאים, לוי אמר סיגלי
<b>הערוך ערך סגלא</b>
חבושא פי' הן פרישין, בלעז קוטני.
<b>הערוך ערך חבש</b>
מלבלבי "ויוצא פרח" (במדבר יז, כג) תרגום ואפיק לבלבין.
<b>הערוך ערך לבלב</b>
תלא ליה קורא לדבר אחר והוא לדידיה אזיל פי' תלא ליה קורא לדבר אחר דליכול, והוא לדידיה אזיל ואכיל הצואה. פי' קורא ראש הדקל כשהוא רך.
<b>הערוך ערך קר</b>
אבל קביע ליה עידנא מידע ידיע דלעידניה קא אזיל פי' עת ללמוד כמו "קבעת עתים לתורה" (שבת לא.).
<b>הערוך ערך עדן</b>
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
תנו רבנן מנין שמברכים על הריח, שנאמר (תהלים קנ) כל הנשמה תהלל יה. איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו, הוי אומר זה הריח. מצאתי בספר שבולי הלקט. ברכות הריח הם חמש ברכות. אפרסמון. והדס. וקנמון. וכל שאר מיני בשמים שהם מין אילן. וחלפי דימא (רוזמרינ"ו) ושבולת נרד (אשפיק"א נרד"ו), והוא מין בושם, וחבצלת הגנות, בין עליהן, בין על המוגמר שלהן, בין אם כבש בהן שמן וקלט ריחם. על כולן מברך בורא עצי בשמים. אתרוג וחבוש ופריש, וכל דבר שהוא פרי, על כולן מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות. שמן אפרסמון מברך עליו בורא שמן ערב. סיגלי (וויאול"י) וחבצלת המדבר. וכל דבר שהן עשב שריחו נודף, מברך עליהם בורא עשבי בשמים. מושק"ו ועמר"א וקשטור"ו, שהן מיצי חיה מברכים עליהן בורא מיני (עשבים) [בשמים]. ובשמים של ע"ז ושל מתים ושל בית הכסא ושמן העשוי להעביר את הזוהמא ומוגמר העשוי לגמר את הכלים אין מברכים עליהם.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"א</h3>
ולא בהנאת אכילה ושתיה בלבד אמרו, אלא אף בהנאת הריח, כדגרסינן בסוף פרק כיצד מברכין אמר רב חסדא בר טוביא אמר רב מנין שמברכין על הריח הטוב, שנאמר: כל הנשמה תהלל יה (תהלים קנ, ו), איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ולא הגוף, הוי אומר זה ריח.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער רביעי</h3>
הביאו לפניהם שמן שריחו טוב והדס, מברך על ההדס ופוטר את השמן, מפני שברכותיהן שוות והוא בורא עצי בשמים. היו לפניו בושם שהוא עץ ובושם שהוא עשב, אין ברכת אחת מהן פוטרת את חבירו, אלא מברך על זה בעצמו ועל זה בעצמו: דבר שהוא ספק אם הוא מין עץ או מין אדמה, מברך עליו בורא מיני בשמים, וכן כתבו בשם רבנו חננאל ז"ל. והטעם בזה מפני שאין ברכות אלו מן התורה כי אם מדרבנן, והם תקנו לברך כך. ומה שאמרו בירושלמי רבי ירמיה לא אכל סילת מן יומוי. לפי שהיה מסופק בברכה אחרונה שהיא מן התורה, אבל בברכה ראשונה שהיא מדרבנן, אם נסתפק במיני אכילה, מברך שהכל נהיה בדברו ואוכל, ואם מיני הריח, מברך מיני בשמים ומריח, שכך תקנו הם. וכן כתב רבי מאיר מרוטנבורק ז"ל.
<h3>ריבב"ן</h3>
שמן והדס בסוף הסעודה, שמן לסוך בו להעביר זוהם המאכל והדס להריח בו. אני אכריע, לצד בית שמי, שמן זכינו לסיכתו ולריחו שהוא בושם כבוש בשמן ויש בו הנאה מן הריח להעביר את הזוהמא. שמן ויין, יין שלאחר המזון ואין זה של ברכת המזון. אוחז את השמן בימינו, דסביר' להו דלשמן מברך תחילה בורא שמן ערב, והיין בשמאלו, בעוד שמברך על השמן, ואחר כך מברך על היין וחוזרו בימין כשמברך. ובמוצאי שבת כשמברך על הבשמים אוחז הדס בימינו, ולכשיבדיל אוחז את הכוס בימינו, וטחו בראש השמש, כדי שלא יצא בידיו מבוסמות לשוק שגנאי הוא לתלמיד חכם כדמפרש ואזיל. זיעא מעברא ליה, הריח. משום חשד, זונה. דלא קבע ליה עידנא, ללמוד בבית רבו. קידושא דבי שמשי, הקידוש של ליל שבת כששותיהו. מלא כל הארץ כבודו, והיאך ילך בקומה זקופה לפניו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר הביאו לפניהם שמן והדס ב"ש אומרים מברך על השמן ופוטר (השמן) [ההדס] פי' להאי נסחא מדקאמר דכי מברך אחד מיניהו פטור אידך ודאי במשחא איירי דברכתו בורא עצי בשמים ולאו היינו משחא דאפרסמא דברכתו בורא שמן ערב כדאיתא לעיל אלא כושרתא ומשחא כבישא או מישחא טחינא והשתא הוו להו ברכותיהן שוות ומיירי דליכא חד מינייהו דחביב ליה טפי וכיון דכן ודאי חשוב בגופו עדיף ובהא פליגי דב"ש סברי דמשחא עדיף דהוא חשוב בגופו טפי מהדס וב"ה סברי הדס כבריתו וקיים בגופו עדיף ואיכא נסחא דכתיב בהו וחוזר ומברך על השמן ולפום האי נסחא ודאי מיירי בשאין ברכותיהן שוות ומיירי במשחא דאפרסמא דברכתו בורא שמן ערב ובדליכא חד מיניהו דחביב עליה טפי מאידך ובהא פליגי ב"ש סברי ודאי משחא עדיף דהוא ודאי חשיב בגופו טפי מהדס וחשוב ודאי בברכתו שמזכיר ומייחד שמן וב"ה סברי הדס עדיף שהוא כברייתו וקיים בגופו אמר רשב"ג אני אכריע שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו פי' אע"ג דבסיכה ליכא ברכה מ"מ חשיבותא היא גביה דאשתמשי ביה בתרתי. א"ר יוחנן הלכה כדברי המכריע רבא אמר הלכה כב"ה והלכתא כרבא דבתרא הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר הביאו לפניהם שמן ויין פי' הני ודאי אין ברכותיהן שוות והם ענינים חלוקים שזה לריח וזה לאכילה ואיכא למימר דאתיא בשאין אחד מהם חביב עליו יותר א"נ אליבא דהלכתא בהא כיון דאין ברכותיהן שוות אפי' איכא חד מיניהו דחביב עליה טפי בתר חשוב אזלינן ובהא פליגי הי חשיב אי ריחא דמקרבה הנאתא לאלתר אי שתייה דהנאתה מרובה וב"ש סברי דשמן חשיב טפי ולהכי נקיט ליה בימינו ובריך עליה ברישא והינו דאמרי' ב"ש אומ' אוחז את השמן בימינו פי' כדי שיברך עליו מתחלה ואת היין בשמאלו מברך על השמן ואח"כ מברך על היין, וב"ה אמר אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו מברך על היין וחוזר ומברך על השמן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וטחו בראש השמש פי' כדי שיריח הריח ואם שמש ת"ח הוא טחו בכותל מפני שגנאי הוא לת"ח שיצא כשהוא מבושם לשוק, פי' והוי יודע דבשמן לא מברכינן עליה לעולם ברוך שנתן ריח טוב בפירות ואפי' הוא שמן זית שנתן בו בשמים ואע"ג דשמן זית פרי מקרי משום דהשתא האי ריחא לאו מיניה הוא אלא מברך עליו בורא עצי בשמים על שם שהבשמים שעדיין בו. ואע"פ שעל ידי השמן ריחן נודף יותר ועל ידו ריחו מגיע לנו אפ"ה חשיבותא דבשמים בדינה קימא וראוי לברך עליהן ואם הבשמים שבו היו פירות עכשו מברכינן עליו ברוך שנתן ריח טוב בפירות מיהו כאן וכאן בשסיננו השמן אין מברכין עליו על ריחו אלא בורא שמן ערב ואפשר שאין מברכין עליו כלל שאין ערבות ממנו אלא שקלט אותו מאחר השתא ה"ל כריח שאין לו עקר וכמוגמר שאין לו עקר האי נמי חשיב שאין לו עקר כיון שאין ריח זה מגופו של שמן ואע"פ שנתלה בו אין בכך כלום וכן עקר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הביאו לו שמן והדס בית שמי אומ' מברכין על השמן ואחר כך מברך על ההדס. ובית הלל אומ' מברך על ההדס ואחר כך מברך על השמן. אמ' רבן גמליאל אני אכריע. פי' כבית שמי. שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו, הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו. אמ' ר' יוח' הל' כדברי המכריע. רב פפא איקלע לבי רב הונא בריה דרב איקא אייתו לקמיה שמן והדס, פתח רב פפא ובריך אהדס ברישא, אמ' ליה ולא סבר לה מר הל' כדברי המכריע, אמ' ליה הכי אמ' רבא הלכה כדברי בית הלל, ולא היא לשמוטי נפשיה הוא דעבד. פי' דהאי שמן לאו לעבר את הזוהמא הביאו, אלא להריח, דומיא דהדס. ומפני שאין ברכותיהן שוות, שעל שמן אפרסמון מברכין שמן ערב, ועל ההדס עצי בשמים, ואין אחד יוצא בברכתו של חבירו, פליגי בית שמי ובית הלל מי קודם. אבל אם באו לסוכו על ידים מזוהמות לעבר את הזוהמה אין מברכין עליו כלל, בין אם הוא שמן מבושם בין שמן אפרסמון, כדבענן למימ' לקמ' בשילהי אילו דברים. ת"ר, הביאו לפניהם שמן ויין. פי' יין שלאחר המזון. ואין זה כוס של ברכה, דכוס של ברכה לאחר שמן הוא בא. בית שמי אומ' אוחז שמן בימינו ויין בשמאלו, ומברך על השמן ואחר כך על היין. פי' ובחול שאין היין קבע ואין היין שלפני המזון פוטרו. ובית הלל או' אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו, ומברך על היין ושותהו, ואחר כך מברך על השמן, וטחו בראש השמש. ואם היה שמש תלמיד חכם טחו בכותל, מפני שגניי לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק.
<h3>השלמה</h3>
[הריא"ף ז"ל הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס ופוטר את השמן, ופסק הכי. משמע מדבריו ששניהם באו להריח. ור"ש גרס מברך על ההדס וחוזר ומברך על השמן. ופירש ר"ש ז"ל שהשמן בא לסוך להעביר זוהם המזון, ומברך עליו בורא שמן ערב. בספרים שלנו יש בהן גבי הא דאמר רב פפא משמיה דרבא הלכה כב"ה. ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד. הילכך הלכה כר"ג המכריע. והריא"ף ז"ל פסק כב"ה, משמע דלא גריס ולא היא].
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ק"פ</h3>
תנו רבנן הביאו לפניהם שמן והדס בסוף סעודה שמן לסוך בו ידיו להעביר זוהם האוכלין והדס להריח. ב"ש אומרים מברך על השמן וחוזר ומברך על ההדס וב"ה אומרים מברך על ההדס וחוזר ומברך על השמן. אמר ר"ג אני אכריע לצד ב"ש. שמן זכינו לריחו ולסיכתו כגון מישחא כבישא הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו הלכך שמן עדיף אמר ר' יוחנן הלכה כדברי המכריע רב פפא איקלע לבי רב (חנינא) [הונא] ברי' דרב איקא אייתי לקמי' שמן והדס בירך אהדס ברישא והדר בריך אשמן אמר לי' לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע א"ל הכי אמר רב הלכה כדברי ב"ה ולא היא אלא אשתמוטי נפשי' הוא דעבד ולא אמר רבא הלכה כב"ה אלא רב פפא אכסיף לפי שטעה והשמיט עצמו בכך. הכי כתוב בספרים שלנו וכן פי' רבינו שלמה זצ"ל וכן רבינו יצחק אלפס כתב ולא היא אלא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד גירסת ספרים. ופר"ח מצאתי שמן והדס אסקא רבא הלכת' כב"ה דאמר מברך על ההדס ופוטר את השמן דר' יוחנן דאמר הלכה כהמכריע ליתא דהלכה למעשה כבית הלל עכ"ל. וכן משמע בהלכות גדולות אך זה שכתב מברך על ההדס ופוטר את השמן איני יודע דלא פליגי אלא להקדים אבל לכולא עלמא על שמן צריך לברך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ג</h3>
הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס ופוטר את השמן מפני שברכה אחת לשניהם והיא עצי בשמים. היו לפניו בשם של עץ ובשם של עשב אין ברכה אחת פוטרת את חבירו אלא מברך על זה לעצמו ועל זה לעצמו. הביאו לפניו יין ושמן אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו ומברך על היין ושותהו וחוזר ומברך על השמן ומריח בו וטחו בראש השמש ואם השמש תלמיד חכם טחו בכותל. לר"ם. ויש מי שפסק מברך על השמן תחלה ואחר כך על ההדס. ודברי הר"ם עיקר. וכן דעת הרי"ף.
<h3>המכתם</h3>
הביאו לפניו שמן והדס בש"א מברך על השמן ופוטר את ההדס. פי', שהשמן מבושם. זכינו לריחו וזכינו לסיכתו, אבל ב"ה סברי דטפי עדיף לברך על ההדס שהוא גוף עץ הבשמים, מה שאין בשמן שאין ריחו מעצמו אלא מן הבשמים. שקלט את ריחן. וכן הלכה כב"ה. וכן פסק הריא"ף ז"ל, וכן הרמ' ז"ל וברכת ההדס פוטרת את השמן.
<h3>המכתם</h3>
הביאו לפניו שמן ויין. לפי מה שכתב הרב ר' משה ז"ל משמע דביין של ברכת המזון נמי קאמ', שפעמים שהיו מביאים עמו בשמים כמו שהיו עושין מוגמר לריח טוב, ושנים אלו אין פוטרין זה את זה, לפי שאין ברכותיהם שוות, ופליגי אי זה מהם יקדים. ולא שייך למימר דהכא חביב עדיף כדאמרי' לעיל, בהיו לפניו מינין הרבה, דהתם הנאת כולם היתה שוה, אבל הכא חד הנאת שתיה וחד הנאת הריח, להכי פליגי איזה מהם יקדים. ודעת ב"ש להקדים ברכת השמן שבא מיד הריח בחוטמו, ומתחיל ליהנות בו. ודעת ב"ה, דמ"מ הנאת היין חשיבא דנכנס בגוף ונהנה ממנו. ותרויהו סבירא להו דמה דמקדים לברך עליו הוא שאוחז בימינו. ויש ללמוד מזה שאנו במוצאי שבת יש למברך לאחוז את [הכוס] בימינו ומברך עליו, ואחר כך נוטל את הכוס בשמאלו ואוחז את ההדס בימינו, ומברך עליו. ואע"פ שכאן לא הצריכו ב"ה ליתן את הכוס לשמאלו אחר שמברך עליו, ולאחוז את השמן בימינו, דשני הכא שאוחז את שניהם בבת אחת, ואי איפשר להחליפם מיד ליד, שמא יפול אחד מהם לארץ, או שמא מן השמן יצקו על כפו השמאלית, וכן נראה מדקאמר וטחו בראש השמש.
<h3>המאורות</h3>
הביאו לפניהם שמן והדס מברך על ההדס ופוטר את השמן. פירוש בשניהם (בעי) [באים] להריח. ואע"פ ששמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו והדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו, אפילו הכי מברך אהדס, דריחיה עדיף, וזהו דעת הרי"ף. ורש"י גריס מברך על ההדס וחוזר ומברך על השמן, ופירש שבסוף הסעודה מביאין שמן והדס, שמן לסוך להעביר זוהם האוכלין, ומברך עליו בורא שמן ערב. והדס בא להריח בו. לפיכך אין זה פוטר את זה, אלא מברך על זה וחוזר ומברך על זה. והר"מ כתב בפרק ט' וזה לשונו, הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס ופוטר את השמן, מפני שברכה אחת לשניהם והוא עצי בשמים, וצריך עיון.
<h3>המאורות</h3>
הביאו לפניו שמן ויין אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו ומברך על היין ואחר כך מברך על השמן וטחו בראש השמש. ואם שמש תלמיד חכם הוא טחו בראש הכותל מפני שגנאי הוא לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק. ששה דברים גנאי לו לתלמיד חכם. אל יצא כשהוא מבושם לשוק, ואל יצא יחידי בלילה, ואל יצא במנעלים המטולאים, ואל יספר עם אשה בשוק, ואל יסב בחבורה של עמי הארץ, ואל יכנס באחרונה לבית המדרש, ויש אומרים אל יפסיע פסיעה גסה ואל יהלך בקומה זקופה. אל יצא מבושם לשוק במקום שחשודין על משכב זכר, ולא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעה מעברה ליה. אל יצא יחידי בלילה משום חשדא ואי קביע ליה עידנא מידע ידעי דלעדניה אזיל. ואל יצא במנעלים המטולאים בטלאי על גבי טלאי, ובפנתא, פירוש אנפיינא. ובימות החמה. אבל בגלדא, פירוש שולא, ובימות הגשמים לית לן בה. ואל יספר עם אשה בשוק אפילו היא אשתו ואפילו היא בתו ואפילו היא אחותו לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו. ואל יסב בחבורה של עמי הארץ דילמא אתי לאמשוכי בתרייהו. ואל יכנס באחרונה לבית המדרש דילמא חשדי ליה בפושע. ואל יפסיע פסיעה גסה שפסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. מאי תקנתיה ליהדריה בקידושא דבי שמשי. אל יהלך בקומה זקופה משום שנאמר מלא כל הארץ כבודו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דהוו יתבי ואייתו לקמייהו משחא כבישא או מישחא טחינא ואסא בהדי הדדי דתרוייהו בורא עצי בשמים ומברך עילויה, הי מיניהו מברך ופטר ליה לחבריה, על אסא מברך הואיל ואיתיה לבושם בעיניה לאפוקי משחא דליתיה בעיניה, או דילמא על משחא מברך דאית ביה תרתי אית ביה מישייפיה מישף ואית ביה ריחא לאורוחי ביה ואתחשובי איתחשיב ליה ריחא, מיפלג פליגי בית שמאי ובית הילל ומכרע רבן גמליאל כבית שמאי, דתנו רבנן הביאו לפניו שמן והדס בית שמאי אומרים מברך על השמן ופוטר את ההדס, ובית הילל אומרים מברך על ההדס ופוטר את השמן, אמר רבן גמליאל אני אכריע שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו. הלכה כבית שמאי או הלכה כבית הילל, דקיימא לן בית שמאי ובית הילל הלכה כבית הילל, או דילמא הלכה כבית שמאי דקא מכרע רבן גמליאל כותיה, דאמר מר כל מקום שאתה מוצא שנים חולקים ואחד מכריע הלכה כדברי המכריע, ת"ש דרב פפא איקלע לבי רב חיננא בריה דרב איקא אייתו לקמיה שמן והדס שקל רב פפא ובריך אהדס, אמר ליה לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע, אמר ליה הכי אמר רבא הלכה כבית הילל, וכן הלכה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ואי אייתי לקמי' משחא כבישא או טחינה ואסא בהדדי דתרוייהו עצי בשמים הלכה כרבא מברך על הדס ופוטר שמן אע"ג דשמן זכינו לריחו ולסיכה, מ"מ הדס איתי' לבושם בעיניה, ונוטלו בימין ושמן בשמאל, דעל דבר שמברך נוטל בימינו. הביאו לפניהם שמן ויין, והיינו שמן להריח בו, קיי"לן נמי כב"ה אוחז היין בימינו ושמן בשמאלו ומברך על היין ואח"כ מברך על השמן וטחו בראש השמש ואם השמש ת"ח הוא, וגנאי לת"ח לבשם בגדיו, טחו בכותל, ולא אמרן גנאי אלא לבשם בגדיו אבל בגופו זיעה מעברת לי', ושערו כבגדו דמי. ואם לפניו עצי ועשבי ומיני בשמים יוכל לברך על כולם מיני בשמים שכולל הכל. אמר רב עתידין בחורי ישראל שיתנו ריח כלבנון שנ' ילכו יונקותיו ויהי כזית הודו וריח לו כלבנון. המקום יחיש גאולתנו ויבנה ביתו והיכלו ונזכה לברכו על פירות הארץ בקדושה כדכ' ושלמתי לכם את השנים וגו' ואכלתם אכול ושבוע והללתם וגו' ולא יבושו עמי לעולם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן הביאו לפניהם שמן ויין, בית שמאי אומרים אוחז שמן בימינו ויין בשמאלו ומברך על השמן וחוזר ומברך על היין, ובית הילל אומרים אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו ומברך על היין וחוזר ומברך על השמן וטחו בראש השמש, ואם שמש תלמיד חכם טחו בכותל, מפני שגנאי הוא לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק, והלכה כבית הילל.
<h3>האגור סימן ש"ט</h3>
הביאו לפניו בסוף הסעודה שמן כבוש דלעיל לסוך בו ידיו להעביר זוהמת האוכלין והדס להריח בו מברך על השמן וחוזר ומברך על ההדס. ור"ת כתב דמברך על ההדס, ופוטר את השמן, מספר א"ז.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
ועוד פשוט הביאו לפניו שמן והדס מברך על ההדס וחוזר ומברך על השמן ורי"ף כתב ופוטר את השמן. ועוד פשוט הביאו לפניו שמן ויין אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו ומברך על היין ואח' כך על השמן וטח השמן בראש השמש ואם השמש ת"ח שאסור לצאת מבושם טחו בכותל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
השמש טח בראשו השמן שמביאין לפניהם אחר הסעודה ואם השמש ת"ח שאסור לצאת מבושם בשוק טחו בכותל כך פשוט. כיצד מצטרף השמש לזמו' כתבתי בברכת המזון ושם כתבתי כיצד יאכל בלא רשות לזמן.
<h3>האגודה</h3>
הביאו לפניו יין ושמן בית הילל אומרים נוטל את היין בימינו ומברך עליו וחוזר על השמן משמע שכל דבר של ברכה ראוי שיאחוז בימינו וכן הבדלה אוחז את היין בימין ומברך בורא פרי הגפן ושוב נוטל את ההדס בימין ואת היין בשמאל ומברך על ההדס. ושוב מחזיר את היין לימינו ומבדיל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי סט"ו</h3>
הביאו לפניהם שמן ויין אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו מברך על היין וחוזר ומברך על השמן וטחו בראש השמש ואם השמש תלמיד חכם [הוא] טחו בכותל כדי שלא יצא בשוק כשהוא מבושם. כתב הר"ם ואם (הוא) [היה שם] יין ובשמים מביאין כוס מחזיק רביעית או יותר מרביעית ומביאין בשמים ואוחז את היין בימינו ואת הבשמים בשמאלו ומברך ברכת המזון ואחר כך מברך על היין אם היו הבשמים שמן ערב וכיוצא בו טחו בראש השמש ע"כ. יש מן הגדולים שכתב, שכל זמן שמביאין לפניו יין ושמן ערב או בשמים מברכין על היין תחלה מפני חשיבותו. כתב הראב"ד לא אמרו חביב עדיף אלא בששניהם לאכילה או שניהם לשתיה, אבל אם היה האחד להריח והשני לשתיה כגון שמן ויין השתיה חשובה מן הריח והוא החביב. ודבר של טעם הוא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
[הג"ה] נוטל אדם את היין בימינו כו' ומברך על היין. ומצוה שכל דבר ברכה של מצוה ראוי לאחוז בימינו, וכן הבדלה אוחז את היין בימין ומברך בורא פרי הגפן, ושוב נוטל את ההדס בימין והיין בשמאל ומברך על ההדס ושוב מחזיר הכוס לימינו, ראבי"ה (ח"א סי' קכ), מרדכי לעיל (פרק כיצד מברכין סי' קמט).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שיצא בימי ניסן וראה אילנות שמלבלבין, אומר ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם. הביאו לפניו שמן מבושם שאין בתוכו בושם, שמברכין עליו בורא מיני בשמים, והדס שמבר' עליו בורא עצי בשמים, מברך על השמן וחוזר ומברך על ההדס, שהשמן נהנה בסיכתו ובריחו, כמבואר בקונט' הראייות בראיית י"ט. הביאו לפניו שמן ויין, אוחז היין בימינו ושמן בשמאלו, ומברך על היין [ושותהו] ואחר כך מברך על השמן וסכו ומריח בו וטח[ו] בראש השמש. ואם שמש תלמיד חכם הוא טחו בכותל, מפני שגנאי הוא לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק. אילו דברים גנאי לתלמיד חכם, אל יצא כשהוא מבושם לשוק במקום שחשודין על משכב זכור, והוא שהיה מבושם בבגדו או בשערו, אבל בגופו הזיעה מעברתו. ואל יצא במנעלים המטולאים טלאי על גבי טלאי, והוא שיהיו הטלאים על פני המנעל, אבל אם היו בקרקעיתו אין חוששין לו. וכן בימות הגשמים אין חוששין לו (אלא) אפילו הטלאי' הם על גבי המנעל, ואין בהם משום גנאי אלא בימות החמה. וכן אל יצא יחידי בלילה, משום חשד זונה. ואם היה זמנו קבוע לילך לבית רבו אין חוששין לו משום חשד. ואל יספר עם אשה בשוק, ואפי' עם אשתו, ואפילו בתו, ואפילו אחותו, לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו. וכן אל יכנס באחרונה לבית המדרש, ואל יסב בחברה שלעמי הארץ, לפי שנמשך אחריהם ומפנה לבו לבטלה. ואל ילך בקומה זקופה, שנ' מלוא כל הארץ כבודו. ואל יפסיע פסיעה גסה. נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים שנ' היא מוצאת והיא שלחה אל חמיה ואע"פ שהיו מוציאין אותה לשריפה לא רצתה לגלות לרבים.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ששה דברי' גנאי לתלמיד חכם אל יצא כשהוא מבושם לשוק במקום שחשודים על משכב זכור פירוש גנאי לישראל שמבשם את עצמו שיתאוו לו ולא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעה אעברה ליה. ולא יצא יחידי בלילה משום חשדא, ולא אמרן אלא דלא קביעא ליה עידנא אבל קביעא ליה עידנא מידע ידעי דלעידניה אזיל. ואל יצא במנעלים המטולאים בטלאי על גבי טלאי ובפנתא (פירוש על גב הרגל) ובימות החמה. אבל בגילדא (פירוש של עקב) ובימות הגשמים לית לן בה. ואל יספר עם אשה בשוק ואפילו היא אשתו או אחותו שאין הכל בקיאין בקרובותיו: ואל ישב בחבורת של עמי הארץ דילמא משיך בתרייהו ואל יכנס באחרונה לבית המדרש ולא יהלך בקומה זקופה. ויש מפרשים לא יפסיע פסיעה גסה דנוטלת ממאור עיניו. ומאי תקנתיה מהדר ליה בקידושא דבי שימשי יש מפרשים בטעימת הקידוש ויש אומרים שנותן יין בעיניו וזה צריך להיות לאחר השבת דאילו בשבת אסו' כדמוכח פרק שמונה שרצים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר ששה דברי' גניי לתלמיד חכם. אל יצא כשהוא מבושם לשוק, ואל יצא יחיד בלילה, ואל יצא במנעלים המטולאין. פי' בימות החמה. ובטלאי על גבי טלאי, אבל בימות הגשמים לית לן בה. ואל יספר עם אשה בשוק, ואל יספר במסיב' של עמי הארץ ואל יכנס באחרונה לבית המדרש, ואל יהלך בקומה זקופה, ואל יפסיע פסיעה גסה, אל יספר עם אשה בשוק, אמ' רב חסד' ואפי' היא אשתו ואפי' היא בתו ואפילו היא אחותו, לפי שאין הכל בקיין בקרובותיו.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר ששה דברים גנאי לתלמידי חכמים וזה אחד מהן, אל יצא במנעלים המטולאים, ואמר מר זוטרא בטלאי ע"ג טלאי, ולא אמרן אלא באפנתא אבל בגילדא לית לן בה. ס"א פנתא ופי' אפנתא פנים של מנעל מלמעלה, גילדא היא של מטה ובלעז סולא.
<b>הערוך ערך אפנתא</b>
אסור לאדם שיהלך בקומה זקופה ד' אמות משום שנאמר (ישעיהו ו, ג) "מלא כל הארץ כבודו" רב הונא לא מסגי ד' אמות בגלוי הראש, אמר שכינה למעלה מראשי (קדושין לא.).
<b>הערוך ערך קם</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר ששה דברים גנאי הוא לת"ח אל יצא כשהוא מבושם לשוק ואל יצא יחידי בלילה ואל יצא במנעלים המטולאים ואל יספר עם אשה בשוק ואל ישב בחבורה של עמי הארץ ואל יכנס באחרונה לביה"מ וי"א אל יפסיע פסיעה גסה ולא יהלך בקומה זקופה אל יצא כשהוא מבושם לשוק במקום שחשודין על משכב זכור ולא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעה מעברא ליה ואל יצא יחידי בלילה משום חשדא ולא אמרן אלא דלא קביע ליה עדנא אבל קביע ליה עדנא פי' ללמוד לפני רבו מידע ידעי ליה דלעידניה קא אזיל. ואל יצא במנעלים המטולאים בטלאי ע"ג טלאי ובפנתא פי' עור של מעלה ובימות החמה אבל בגלדא פי' עור של מטה או בימות הגשמים לית לן בה, ואל יספר עם אשה בשוק ואפי' הוא אשתו או בתו או אחותו לפי שאין הכל בקיאין בקרבותיו, ואל יצא (צ"ל: ישב) בחבורה של ע"ה דלמא אתי לאמשוכי בתריהו ואל יכנס באחרונה לביה"מ דלמא חשדי ליה בפושעים. ואל יפסיע פסיעה גסה דאמר [מר] פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם מאי תקנתיה להדריה בקדושא דבי שמשי, ואל יהלך בקומה זקופה משום שנא' (ישעיה ו') מלא כל הארץ כבודו פי' שחייב לראות א"ע כאלו שכינה על ראשו.
<h3>המכתם</h3>
ואל יצא במנעלים המטולאים בטלאי על גבי טלאי ובפנתא. פי' במה שהוא בגוף המנעל שקורין אמפניי"א. אבל בגלדא, פי' במה שקורין שו"לה, לית לן בה. והרמ' ז"ל כתב בטלאי שעל בגד וצ"ל מנא ליה הא. ובימות הגשמים לית לן בה, פי' מפני שהטיט מכסהו. פסיעה גסה נוטלת אחת מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. פי'. כל אחד נוטלת אחד מחמש מאות. מאי תקנתיה להדריה בקדושא דבי שמשיה. פר"ש ז"ל בשתית יין של קדוש. וגאון פי' יתן מן היין בעיניו, וכך היו נוהגין קצת הזקנים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שערו כבגדו. דלא שכיח ביה זיעא: בפנתא. אנפי"ניא בלעז: ארעיתא. שו"לע בלעז': דלא קביע ליה עידניה. ללמוד תורה: קרו ליה פושע. מתעצל: בקדושא דבי שמשי. ששותה כוס של קדוש בליל שבת, ראיתי בפירוש הר"ר יהונתן ששותה שתי פעמים זה אחר זה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
בערב שבת, אומ' פורס סוכת שלום עלינו. פי', לפי שאיגרת בת מחלת יוצאה בלילי שבתות ובלילי מוצאי שבתות. אם צריך אדם לצאת יחידי אין יכול ליטול אבוקה בידו, לפיכך תיקנו תפילת פורס סוכת שלום, שיפרוס ויסכון בשלומו עלינו שלא ניזוק.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומקדשין על היין להוציא אורחים ידי חובתן שאוכלין בבית הכנסת. והכי א"ר נטרונאי ר"מ, מקדישין ומבדילין בבתי כנסיות אעפ"י שאין אורחין אוכלין שם. ולא מבעיא הבדלה דודאי מבדילין, כיון דאבדיל שליחא דצבורא יצא כל הצבור ידי חובה. והרוצה להבדיל בביתו הרשות בידו, ואם לא רצה או שאין לו יין יצא ידי חובתו בהבדלת שליח צבור, אלא אפילו קידוש דהלכה רווחתא היא אין קידוש אלא במקום סעודה, אעפ"י כן יקדשו על היין בבתי כנסיות. מה טעם, שהטעמת יין של קידוש שבת, רפואה. וזה שטועם הצבור כולו, לא שחובה היא לטעום, שחובה הוא לשמוע קידוש בלבד, וכיון ששמע קידוש יצא ידי חובתו ואין צריך לטעום. וזה שמקדש ומטעים לצבור, משום רפואה, מקדש ונותן להם, כדי ליתן ממנו על עיניהם, דקא אמרינן פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם, ובמאי הדרא בקדושא דבי שמשי הלכך זמנין דאיכא מן הצבור דלית ליה יין ומקדש אריפתא, ותקנו חז"ל לקדש בבית הכנסת על היין משום רפואה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תתיחד עם שום אשה, אפלו בתך או אחותך, ואפילו פנויה, חוץ מאשתך ואפילו היא נדה ואמך. ואיזהו יחוד, סגור במפתח או במנעול, זהו יחוד האמור בתורה (דברים יג ז) כי יסיתך אחיך בן אמך וגו', ואפילו עם שתי נשים. וטוב לזהר אפלו בפתח פתוח לרשות הרבים משבת עם אשה אחת. אל תשמיע לאזנך במתכוין קול אשה משוררת, כי קול באשה, ערוה. שערה וכל האמור בשיר השירים, ערוה. קול, שער, שנים, צואר, כל האמור בפרשה לשבח. ואסור (לו) להסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה לזון עיניו מן הערוה. וכל המרצה מעות לאשה מידו לידה כדי להסתכל בה, אפלו קבל תורה כמשה רבנו מידו של הקב"ה לא ינקה מדינה של גיהנום.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אם תוכיח את חברך, אל תוכיחנו ויתביש (ערכין טז ב), אבל תוכיחנו בסתר. ואפילו מאה פעמים. אל תלבין פני חברך ברבים, כי המלבין פני חברו, דם יחשב לו דם שפך. תדע, דאזיל סמקא ואתי חורא, ואין לו חלק לעולם הבא. ונוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים. אך אם הוכח הוכחת אדם בסתר כמה פעמים ולא קבל, מותר לביישו ולהלבין פניו ולשנאתו ולרדפו עד שיקבל. וכל מי שיש בידו להוכיח ואינו מוכיח אדם עובר, העברה בראשו. ואם הוכיח, אז נפשו הציל.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו, (איכה ג') כי טוב לאדם לשאת ולסבול עלו של הקב"ה ולתת מוסרות ומוטות על צוארו להכנס לעבודת בורא העולם. ויזכור את בוראו בימי בחורותיו, ובכל יום ויום יוסיף אומץ ויתחזק במצות בורא עולם, ויכניס אהבתו בלבו, ויחשוב הבורא תמיד לנגד עיניו, ועל ידי כן יתן יראת הצור על פניו, ויכניע לבו, וישפיל קומתו ואת רום עיניו, וילך שחוח, ויתהה על עונות נעוריו, ויבכה עליהם תמיד, וישמור בכל כוחו מחטוא עוד במסתרים, ולא יעשה במחשך מעשיו, ואז יהיה אהוב ונחמד בעיני הבורא וכל רואיו יאשרוהו.
<h2>דף מד.</h2>
<h3>המאורות</h3>
הביאו לו מליח בתחלה ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת שהפת טפילה. ובאוכלי פירות גנוסר שנינו שהמליח עיקר, מפני רוב מתיקות הפירות. זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. אכל תאנים ענבים ורמונים מברך עליהן ברכה אחת מעין שלש. כל שהוא מחמשת המינין, פירוש גפן ותאנה ורמון זית תמרים מברך עליו בתחלה בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. כל שהוא מחמשת המינין, ובשלן, מברך בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. פירוש חטה ושעורה כוסמין שבולת שועל ושיפון. מאי ניהי ברכה אחת מעין שלש, דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה וכו', וחותם ברוך אתה י"י על הארץ ועל המחיה. דפירי, פירוש שהם ממין שבעה. על העץ ועל פרי העץ, וחותם בא"י על הארץ ועל הפירות, ובארץ ישראל חותם על הארץ ועל פירותיה. דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן, וחותם בא"י על הארץ ועל פרי הגפן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. הביאו לו מליח, כגון זיתים מלוחים. ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת, לפי שלא בא הפת אלא ללפת כדי שלא יוכלו לאכול הרבה מן המליח. אכל תאנים וענבים וכו' ג' ברכות, אותן עצמן של לחם. וחכמים אומרים ברכה אחת, כלומר, ברכה אחת מעין ג' דהיינו על העץ ועל פרי העץ. אפילו אכל שלוק, כגון כרוב שלוק. והוא מזונו, כלומר, שהוא קובע סעודתו עליו ואינו רוצה לאכול דבר אחר, מברך עליו ג' ברכות. השותה מים לצמאו, מפרש בגמ' למעוטי מי שחנקו אומצה ואין מתכוין לשתות המים כי אם להעביר האוכל ולהורידו למטה. ודוקא מים שאין בו הנאה, אבל יין אעפ"י שאין כונתו לשתות הרי הוא נהנה, ואסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הביאו לפניו מליח ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת, שהפת טפילה לו. זה הכלל כל שהיא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. פי' מליח כל דבר מלוח. ומי איכ' מידי דמליח עיקר ופת טפילה, אמ' רב אחא בריה דרב עויא באוכלי פירות גינוסר. פי' פירות ארץ ים כנרת חשובין מן הפת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מליח. כגון זיתים מלוחים: ופת עמו. ללפת מן המליח שיוכלו לאכול הרבה מן המליח: ופוטר את הפת. לפי שלא בא הפת אלא ללפת: פירו' מליח בתחלה. משמע דבשביל כך הוה פת טפלה ולהכי מתמה: פירות גינוסר. ואשמעינן מתני' דאע"ג דפת פטר פרפרת זימנין דהוי פת טפלה למליח ומליח הוי עיקר והיכי דאמי באוכלי פירות גינוסר שהיא ארץ ים כנרת והיו הפירות מתוקים יותר מדאי עד שהאוכלן היה צריך לאכול דבר מליח שלא היה איפשר להן לאכול פירות גינוסר בלתי המליח וכשאוכלין פת עם המליח אינו אלא ללפת המליח והוי המליח עקר והפת טפל.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. מליח, דבר מלוח, מברך על המליח ופוטר את הפת, שהפת טפילה. באוכלי פירות גינוסר, שמתוך מתיקותן אוכלין טרית וכיוצא בו. פיס'. שלש ברכות, ברכת המזון, ולאחר שניתקנה ברכת הטוב והמטיב הם ד' ברכות. אחת מעין ג', על העץ ועל פרי העץ. שלק, כרוב שלוק. לצמאו, לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא שאינו מברך כלל. כל שהוא מז' המינין, חיטה ושעורה עבדינהו כעין דייסא ומעשה קדירה. וה' מינין אחרים תאינים וענבים רימונים זיתים ותמרים. מיחתם מאי חתים, יש מפרשי' אכולהו קאי בין אפרי העץ בין אה' המינין דהיינו חיטין ושעורים וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון אי עבדינהו בקדירה, בין אחמרא בכולהו חתים על הארץ ועל הפירות. ואינו נראה לי אלא אפירות קאי לחוד, ואמעשה קדירה על הארץ ועל המחיה, ואיין על הארץ ועל פרי הגפן, וכן עמא דבר. כתב רבי' חננאל שאם אכל מעשה קדירה ופירות של ז' המינין ושתה יין מחתם על הארץ ועל המחיה ועל הגפן ועל הפירות. וגם זה אינו נראה לי אלא לברך לכל אחד בפני עצמו וכן נוהגין עכשיו. הא לן והא להו, רב חסדא דמבבל מברך על הארץ ועל הפירות, ר' יוחנן דמארץ ישראל מברך על הארץ ועל פירותיה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. הביאו לו מליח ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת שהפת טפלה לו זה הכלל כל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה. מי הוי מידי דהוו מליח עקר ופת טפלה אמר רב אחא בריה דרב אדא אמר' יוסי באוכלי פירות גנוסר שנינו פי' שמתוך מתיקותן נותנין בהן מלח הרבה ומתוך המלח צריך למעט פת ומ"מ הפירות עקר. פי' והוא חלקו של נפתלי, ושמעתי מפי מורי החכם הגדול ר' יצחק הלוי בר שמואל ז"ל שזהו שתרגם אנקלוס (בראשית מ"ט) ואחסנתיה תהא מעבדא פירין יהון מודין ומברכין עליהון לפי שהן טעונין ברכה לעולם ואין נפטרין בפת כשאר פירות.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"א</h3>
הביאו לו מליח תחלה ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת שהפת טפלה לו זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, ומי איכא מידי דהוי מליח עיקר ופת טפל א"ר אחא בר ענן באוכלי פירות גינוסר שנו: אכל תאנים וענבים ורמונים (ר"ג אומר) מברך אחריהם ג' ברכות [דברי רבן גמליאל] ר' עקיבא אומר אפילו וכו'. פירשתי בתשובות של הלכות ברכות. והך אפי' דר' עקיבא אפת קאי, דאלו בתאנים וענבים הא אמרינן לעיל דר' עקיבא סבר ברכה אחת מעין שלש. וכן על הפת הבאה בכיסנין ועל שאינו אפוי על כולם מברך אחריהן בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורת חיים ומזון ועל שהוצאתנו מארץ מצרים רחם ה' אלהינו עלינו ועל כל ישראל עמך ועל עירך והיכלך ועל מקדשך ובנה ירושלים עיר הקודש במהרה בימינו ונחמינו בה כי אל טוב ומטיב אתה ברוך אתה י"י על הארץ ועל המחיה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קס"א</h3>
מתני' הביאו לו מליח תחלה ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת שהפת טפילה לו זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. גמ' אטו משום דהביאו לו מליח תחלה הו"ל עיקר א"ר אחא ברי' דרב עוירא א"ר אסי באוכלי פירו' גינוסר שנינו ארבב"ח כי הוה אזלינן בתרי' דר' יוחנן למיכל פירו' גינוסר כי הוינן בי י' מלקטינן ליה [כל חד וחד ק'] ק' כי הוינן בי מאה מלקטינן לי' י' י' וכל מאה מינייהו לא הוה מחזיק לי' צנא בת תלת' סאוי ואכיל להו ומשבע דלא אכיל זיונא, זיונא ס"ד אלא אימא מזונא, ר' אבהו הוה אכיל עד דהוה יתיב דידבא אפותי' ושריק. ר' אמי ור' אסי הוו אכלי עד דנתרי שער רישייהו. רשב"ל אכיל ומריד. פרש"י מליח כל דבר מלוח. פירות גינוסר ארץ ים כנרת חשובים מן הפת. זיונא משמע דבר אכילה. מזונא דבר הסועד. דשריק דידב' מאפותי' שהזבוב מחליק ממצחו מתוך צהלת פנים בשרו מחליק. עד דמריד דעתו מיטרפת ע"כ רש"י. פי' מורי רבי' יהודה בר"י באוכלי פירות גינוסר שמתוקים מאוד והאוכלם אוכל דבר מליח עמהם כדאמר לקמן שהיו נותנים ספלי טרית (לעוקצי) [לקוצצי] תאנים ואותו מליח עיקר שא"א לאוכלי פירות גינוסר בלא הם והפת שעמו אינו אלא ללפת בו את המליח. וכן פי' ר"ח מליח היינו ספלי טרית וכ"פ בערוך ספלי טרית פי' ספלים מלאים טרית והוא המליח אחר שאוכלים מפירות גינוסר הרבה למרק אכילה שבמעיו אי נמי דנגררי' ללבי'. מיהו פרש"י אינו מוכיח כדבריהם דכי אתא רב דימי אמר עיר אחת היתה לינאי המלך בהר המלך והיו מוציאים ממנה ששים רבוא סיפלי טרית לקוצצי תאני' מע"ש לע"ש. ופרש"י ספלים מלאים דג חתוך שקורין טונינא. לקוצצי תאנים למאכל פועלים שהיו קוצצי תאנים והיו מרובים עד שכל אלה צריכים להם למאכל עד כאן רש"י. מיהו תימה לפירושו מאי שייך הכא אבל לפי דבריהם שייכא שפיר. פי' בערוך דכתי' ישרוק ה' לזבוב ת"י דידבא. בערך מריד פי' ר' שמעון בן לקיש הוה אכיל עד דמריד פי' שיצא מדעתו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' התם בפ' כיצד מברכין מתניתין הביאו לפניו מליח בתחלה ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת שהפת טפלה לו, וזה הכלל כל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה. פי' המפרשים דעקר משנה זו לא בא להשמיענו דין כל שהוא עקר ועמו טפלה, דדבר זה פשוט הוא, והא שמעינן ליה ממתני' דקתני בירך על הפת פטר את הפרפרת, אלא בא להשמיענו שאפי' פת גמור לפעמים הוא טפל, דאם לא כן הייתי אומר דלעולם פת אינו טפל לגבי שום דבר בעולם, קמ"ל מתניתין דהיכא דעיקר אכילתו אינו משום הפת, דהויא הפת טפל ואינו מברך עליו כלל, ואמרי' בגמרא על הא מתניתא ומי איכא מידי דהוי מליח עקר ופת טפלה, ופריק אמר רב אחא בר רב עוא באוכלי פירות גנוסר. פירות גינוסר הם מתוקים יותר מדאי ומפני מתיקותן אוכלין עמהם מלח, וכדי שלא יזיק להם המליח אוכלין עמה מעט פת, נמצא שהפת הוא הטפל לגבי הפירות ומברך על הפירות ופוטר את הפת.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
וזה הכלל בברכות כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. בין שהיתה הטפלה מעורבת עם העיקר, בין שלא היתה מעורבת. כיצד היא הטפלה המעורבת, כגון כרוב או לפת שבשלו וערב בו קמח של אחד מחמשת המינין כדי [לדבקו], אין מברכין עליו בורא מיני מזונות, שהלפת הוא העקר והקמח הוא טפל לו, שכל דבר שמערבין בו כדי לדבק, או כדי ליתן ריח, או כדי לצבוע התבשיל, הרי זו טפלה. אבל אם עירב כדי ליתן טעם בתערובת הרי הוא עיקרו. לפיכך מיני דבש שמבשלין אותו ונותנין בהם חלב חטה כדי לדבק, ועושין מהן מיני מתיקה, אינו מברך עליו בורא מיני מזונות, מפני שהדבש הוא עיקר. כיצד הטפלה שאינה מעורבת, הרי שצריך לאכול דג מליח ואכל הפת עמו כדי שלא יזיק המלח גרונו ולשונו, מברך על המליח ופוטר את הפת, שהפת טפלה לו, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>ערוך</h3>
הביאו לו מליח פי' דג מליח, כדתנן (נדרים נא:) הנודר מן המליח אינו אסור אלא במליח של דגים, ואוכלי פירות גינוסר, כמו תאנים שרף התאנים קשה לשפתים ואוכלין המליח דג או ציר והן עיקר והפת טפילה.
<b>הערוך ערך מלח</b>
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
ועוד מליח כגון פירו' גינוסר ופת עמו מברך על המליח שהוא עקר לגבי פת ולא מליח אחר. וכל שהוא עקר ועמו טפלה מברך על העקר ופוטר את הטפלה. ויין שלפני המזון אם פוטר יין שבתוך המזון ושל אחר המזון מי פוטר וכיצד כתבתיו בענין יין ומיני משקה, ודברים הבאים תוך הסעודה כתבתיו בדיני סעודה.
<h3>האגודה</h3>
הביאו לו מליח בתחילה ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת שהפת טפילה לו זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. מי איכא מידי דמליח עיקר והפת טפל. אין באוכלי פירות גינוסר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שהוא ע[י]קר ועמו טפלה, מברך על הע[י]קר ופוטר את הטפילה. לפיכך פת פוטרת כל מיני מאכל שהיה דעתו עליהם מתחלה, שהפת הוא ע[י]קר הסעודה, וכל מיני מאכל טפלין הן אצלו. וכן אם היה אוכל צנון וזית, אם היה עיקר אכילתו הצנון ואינו אוכל הזית אלא להעביר חריפות הצנון, הרי זה מברך על הצנון ופוטר את הזית. אוכלי פירות גניסר, שהם מתוקין ביותר, ואוהבין לאכל מליח מרוב מתיקות הפירות, אם היה לפניהן מליח ופת מברכין על המליח ופוטרין את הפת, שהמליח חביב עליהן ביותר, והוא עיקר אכילתן, והפת טפילה לו.
<h3>סידור רש"י סימן קי"ח</h3>
לעולם אינו חייב לברך בורא פרי הגפן ושהכל עד שישתה משקה בעיניה. וכל שנותנין היין בקערה עם המלח שקורין שלשא, כדי להטביל את הבשר, אין צריך לברך על אותו יין, שהרי הבשר [עיקר] והוא טפל, ובשר כבר מיפטר בברכת המוציא דהא מידי דמילפת הוא, ואי אכיל בשר על ידי טיבול שלא על השלחן, ליברך על הבשר שהכל, ופטר טיבולו של יין מברכה דהוא טפל.
<h3>ערוך</h3>
יתיב דידבא אפותיה ושריק פי' מחליק הזבוב ונופל מרוב השמנונית של פירות.
<b>הערוך ערך שרק</b>
דבב "ישרוק ה' לזבוב" (ישעיה ז, יח) תרג' יכלי ה' לעם קיטרי משריית גיבריא דסגיאין כדבוביא.
<b>הערוך ערך דבב</b>
ר' אבהו אכיל עד דהוה יתיב דדבא אאפותיה ושריק פי' דדבא אאפותיה היה יוצא השמנונית על מצחו וכשיושב הזבוב על מצחו לאכול, היה מחליק ונופל מרוב השמנונית.
<b>הערוך ערך דדב</b>
ריש לקיש הוה אכיל עד דמריד פירוש שיצא מדעתו.
<b>הערוך ערך מרד</b>
שדר ליה בלושא ומייתי ליה לביתיה ענין חפוש הגדוד שמחפשין את העיר, תרג' "ויחפש" (בראשית לא, לה) ובלש.
<b>הערוך ערך בלש</b>
ספלי טרית פי' ספלים מלאים טרית והוא המליח שאוכלין אחר שאוכלין מפירות גינוסר הרבה למרק האכילה שבמעיו, אי נמי דנגררי לליביה. "וישם באגנות" (שמות כד, ו) תר"י ספלים.
<b>הערוך ערך ספל</b>
טרית נקרא בלעז טונין.
<b>הערוך ערך טרית</b>
אמר רב כל סעודה שאין בה מליח אינה סעודה כלומר שלא שבעו, שאין יכולין לאכול אלא מליח אינה סעודה שלא שבעו.
<b>הערוך ערך מלח</b>
כל סעודה שאין בה שרף אינה סעודה פי' שרף שמפיג את המאכל שבמעים.
<b>הערוך ערך שרף</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אכל תאנים וענבי' ורימונים מברך אחריהן שלש ברכות, דברי רבן גמליאל, וחכמ' אומ' ברכה אחת מעין שלש, ור' עקיבה או' אפי' אכל שלק והוא מזונו מברך אחריו שלש ברכות. והל' כרבים דיחיד ורבים הל' כרבים.
<h3>האגודה</h3>
אכל תאנים וענבים מברך שלש ברכות. וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש. רבי עקיבא אומר אפילו אכל שלקות והוא מזונו מברך ג' ברכות. אמר ר' יהושע בן לוי כל שהוא משבעת המיני' בתחילה מברך בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, מאי ניהו ברכ' אחת מעין שלש, דחמשת המינין מברך בתחילה בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה וכו'. וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה. דפירי על העץ ועל פרי העץ וכו'. דחמר' על הגפן ועל פרי הגפן. מיחתם מאי חתים רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות. יש שחותמין על היין על הגפן ועל פרי הגפן. מיהו אין צריך שהרי אין אנו משנים ביין רק במקום שמברך על שאר פירות על העץ ועל פרי העץ אנו מברכין על היין על הגפן ועל פרי הגפן אבל בחתימ' שאין מזכירין העץ בשאר פירות רק על הארץ ועל הפירות ביין נמי ל"ש. פירש ר"ת היכא דאכל תאינים ומיני מזונות ושתי חמרא מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ולא הוי חתימה בשתים דארץ מוציאה מחיה ופירות: וכתב הרמז"ל דווקא בהנך מינים דברכות והן שוות אבל בורא נפשות רבות לא יכלול עמהם דזה קרוי חתימה בשתים אלא כי היכי דיין פוטר שאר משקין מברכה שלפניהם כגון שהיו לפניו יין ושאר משקים דאז יין פוטר כל מיני משקין הכי נמי פטר מברכה שלאחריהן מקל וחומר ומה דברים הבאין תוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שפת אינו פוטרתו מברכה שלפניה פוטרתו מברכה שלאחריה שאר משקים שיין פוטרת מברכה שלפניה אינו דין שיפטרם מברכה שלאחריה. אבל היכא דאין המשק' לפניו בשעה שמברכין על היין והוצרך לברך על המשק' לפניהם, גם יברך לאחריו עיין לעיל: ועל תנובת השדה. בספר רבינו אבי"ה, ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ותורת חיים ומזון ועל שהוצאת מארץ מצרים וכו'. ובספר רבינו משה מיימון כתוב שצריך להזכיר מעין המאורע בשבת ויום טוב וחול המועד: מיהו לא נהגו כן דדווקא בימיהם שהיו קובעים עצמם על היין ועל מיני מזונות אבל האידנא לא קבעי ואין צריך להזכיר מעין המאורע: רבי יוחנן אומר על הארץ ועל פירותיה ולא פליגי הא להו הא לן. מכאן הוכיח ר"י דבארץ ישראל אין לברך על הארץ ועל המזון כמו שאנו מברכין אלא יש לברך על הארץ ועל מזונותיה: (מד:) על הביצה ועל הקופר וירקא ומיא מברך תחילה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות כן פסק ר"י כדמסיק כי מדכרנא עבידנא ככולהו: בתר דמסלקי תפילייהו מברכין פירש ר"י אנן לא עבדינן כוותיהו עיין פרק בתרא דעירובין ובסוכה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי ס"א</h3>
כל שמברכין עליו תחלה המוציא מברכין אחריו ברכת המזון כסדרה ארבע ברכות וכל שמברכין עליו תחלה בורא מיני מזונות מברכין בסוף לאחריו ברכה אחת מעין שלש חוץ מן האורז והוא שאכל כזית כמו שבארנו בשער החמישי. וכל שהוא משבעת המינים והוא מין אילן בתחלה מברך בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. וכל שהוא מחמשת מינין ואכלו חי בתחלה מברך עליו בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות. וזאת היא ברכה אחת מעין שלש בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית ושהנחלת את אבותינו רחם ה' אלהינו עלינו ועל [ישראל עמך ועל] ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך והעלנו לתוכה בשמחה ושמחנו בבנינה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה. ובשבתות וימים טובים אומר בכללה מעין קדושת היום כדרך שמזכיר בברכת המזון. לר"ם. כתב הראב"ד בשבת אומר והעלנו בתוכה ונחמנו (בה) בשבת קדשך, וביום טוב אומר ושמחנו במועדי (קדש) [קדשך], ובראשי חדשים אומר והעלה זכרוננו לפניך בראשי חדשיך בא"י על הארץ ועל המחיה. כתב הר"ם ברכה אחת מעין שלש של חמשת מיני פירות ושל יין היא של מיני דגן אלא שעל הפירות הוא אומר על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וחותם בשתיהן על הארץ ועל הפירות ואם היה בארץ ישראל חותם על הארץ ועל פירותיה. ויש מי שמוסיף בברכה מעין שלש קודם חתימה כי אל טוב ומטיב אתה כנגד ברכת רביעית. ויש מי שאומר שלא תקנו ברכה רביעית אלא בברכת המזון בלבד. רבים מן הגדולים כתבו שכדרך שמזכיר מעין המאורע בברכה אחת מעין שלש שמברכין אחר מעשה קדרה וכיוצא בזה מן הדברים שמברכין לפניהם בורא מיני מזונות, וכן הדין בברכה אחת מעין שלש שמברכין על מיני הפירות ועל היין. וכתב הרב בעל התוספות שלא אמרו זה אלא בדורות הראשונים שהיו קובעין סעודתן עליהם או בשני בצורת שעיקר האכילה הוא בפירות, אבל עכשיו אין צריך להזכיר מעין המאורע.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ט</h3>
נוסח הברכות המוציא לחם מן הארץ וברכת המזון, ובורא פרי הגפן ולבסוף על הגפן כבר כתבנוה: ב"פ האדמה ולבסוף בורא נפשות [רבות] וחסרונם על כל מה שברא חי העולמים. ב"פ העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה על ארץ חמדה טובה ורחבה שנתת לעמך ישראל לאכול מפריה ולשבוע מטובה, רחם נא ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ציון משכן כבודך [ועל מקדשך]. ותבנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו, והעלנו לתוכה ושמחנו בה, כי אתה טוב ומטיב [לכל] בא"י על הארץ ועל הפירות. וכן [בורא] מיני מזונות ולבסוף בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה כו' בא"י על המחיה ועל הפירות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הענבים והתאנים והרמונים והזתים והתמרים, בתחלה מברך עליהם בורא פרי העץ כשאר פירות האילן, ולבסוף מברכין עליהן ברכה אחת מעין שלש, לפי שהן מז' מינין שנשתבחה בהן ארץ ישראל. כיצד מברך מעין שלש, בא"י על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שנתתה לעמך ישראל לנחלה, רחם י' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מכונך והיכלך, ובנה את ירושלם עיר קדשך במהרה בימינו והעלינו בתוכה ושמחנו בבניינה ונאכל מפריה ונברכך עליה, כי אל טוב ומטיב אתה, בא"י על הארץ ועל הפירות. ובארץ ישראל חותמין על הארץ ועל פירותיה, ועל היין מברכין לבסוף על הגפן ועל פרי הגפן כול', עד על הארץ ועל הפירות. ועל הדייסא או תבשיל שלחמשת המינים, שמברכין עליהם בתחלה בורא מיני מזונות, מברכין עליהן לבסוף על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה כול', וחותם לבסוף על הארץ ועל המחיה, כדברי רבינו יצחק וכן רוב המפרשים. ומז"ה אומר שחותם גם באילו על הארץ ועל הפירות, ודברי רבינו יצחק עיקר, כמבואר בקונט' הראייות בראיית כ'. יש אומרין אם אכל פירות של שבעת המינים ושתה יין ואכל גם דייסא שלחמשת המינין, כוללן כולן בברכה אחת, ואומר על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן [על העץ ועל פרי העץ] ועל תנובת השדה כו', וחותם גם כן על הארץ ועל המחיה ועל הפירות. ואין שטת התלמוד כדבריהם, אלא צריך לברך על כל דבר ודבר בפני עצמו, שאין מצוות חבילות חבילות, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית כ'. וברכה אחרונה שלפת, שהיא ברכת המזון, וכן ברכת שבעת המינין, שהיא ברכה אחת מעין שלש, ברכה זו מן התורה היא, שנ' ואכלת ושבעת וברכת. ואם נסתפק לו אם בירך אם לא, חוזר ומברך מספק, מפני דהיא מן התורה. אבל ברכה הראשונה, וכן שאר כל הברכות, ואפי' האחרונות, מדברי סופרים הם, ואינו חוזר ומברך מספק, כמבואר בקונט' הראייות בתחלת הפרק. השותה מים לצמאו מברך בתחלה שהכל נהיה בדברו, ולבסוף מברך בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות נפש כל חי בא"י מלך אל חי לעולמים. ואם שתה להבליע לוגמתו, שחונקתו, אינו מברך כלום לא לפניו ולא לאחריו. וכן כל פירות האילן שאינן משבעת המינים, וכן כל פירות האדמה ושאר מיני אוכלין שאינן משבעת המינים, מברך עליהן לבסוף בורא נפשות רבות. ואפילו מחמשת המינין, אם לא בישלן כעין דייסא אלא בישלן בעינן ולא נימוחו, הואיל ואין מברכין עליהן בתחלה בורא מיני מזונות אין מברכין עליהן לבסוף אלא בורא נפשות רבות.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ט</h3>
ז' מינין הן הכתובין על שבח ארץ ישראל. חטה ושעורה גפן ותאנה ורמון זית שמן ודבש. ודבש היינו דבש תמרים. מין אילן ומין פירי ולא דבש דבורים. ואילו הן חמשת המינין. חטה ושעורה וכוסמת ושיבולת שועל ושיפון. כולן מין תבואה. כל מין אילן מחמשת המינין, כגון ענבים תאנים ורמונים זיתים ותמרים, (ויברך) [מברך] עליו בורא פרי העץ ולאחריו ברכה מעין שלש. כלומר אחת שהיא דוגמא ודומה לשלש ברכות לברכת המזון שהיא דאורייתא כדאמר וברכת את י"י אלהיך זו ברכת המזון דקאי (או אכלת) [אואכלת] ושבעת וברכת דלעיל כלומר מאכילתך ושביעתך ברכיהו. על הארץ הטובה, זו ברכת הארץ. אשר נתן לך, זו בונה ירושלים. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה ואינה מן המניין. והני תלתא אלחם כתיבי דכת' לעיל מיניה, ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם, להכי מברכינן ג' ברכות שלימות. אבל אמיני פירות אע"ג דחשיבי בשבח הארץ מכי לא סעדי ולא זייני כי חיטה ושעורה לא בעינן שלימות אלא מעין שלש סגי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שלש ברכות. אותן עצמן של לחם דרבן גמליאל לטעמיה דאמר [לעיל לז.] כל שהוא משבעת המינין מברך עליו ג' ברכות: אכל שלק. של ירק: והוא מזונו. והוא סומך עליו למזון שקובע סעודתו עליו ואינו רוצה לאכול יותר: שלש ברכות. אע"ג דארבע נינהו לא מני אלא הני שהן מדאוריתא: מעין שלש. על העץ ועל פרי העץ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. באוכלי פירות גינוסר. פירות ארץ ים כנרת חשובים מן הפת, ודרכן למלוח אותן מרוב מתקן, או שמולח אותן במלח בעת האוכל ומביאין עמו פת כדי שלא ישבעו מהן ולא תגעל נפשן אותם מרוב מתיקותם. דחמשת המינים, כגון חטה ושעורה וכוסמת ושבולת שועל ושיפון, והן מבושלין בקדרה. הא לן והא להו, לדידן שאנו עומדין בבבל מברכין על הפירות, כלומר, פירות סתמא שגם על אותן שלנו מברכין מאחר דקא אכלינן להו, ולדידהו שעומדים בארץ ישראל מברכין על פירותיה של ארץ ישראל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. אכל תאנים וענבים ורמונים מברך עליהן שלש ברכות דברי ר"ג וחכ"א ברכה אחת מעין שלש ר"ע אומר אפי' אכל שלק והוא מזונו מברך עליו שלש ברכות פי' ומסתברא דדוקא הוא מזונו כלומר בסומך עליו. פי' אמרי' בגמ' מ"ט דר"ג דכתיב (דברים ח') ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש וכתיב ואכלת ושבעת וברכת פי' וחדא ברכה אמר רחמנא לכלהו, ורבנן ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וגו' ואכלת ושבעת וברכת. וכ"ת ולרבנן דהאי ארץ בתרא הפסיק הענין וברכת אלחם קאי, מעין שלש מנ"ל, איכא למימר דודאי וברכת אכלהו אלא דשמעינין מדאיפסיק רחמנא בארץ דאפריש להו בברכותיהן דלחם טעון ברכה יותר ומ"מ מדכללינהו רחמנא דאמר וברכת אכלהו אפי' רבנן מודו דאפי' לחם גופיה בבירך עליו מעין שלש של מזון כגון מחיה וכלכלה יצא ובפירות נמי בהנהו דדמי ללחם דזייני ושייכי בבהמ"ז אם ברך עליהן ברכת שלש יצא ולענין יין לחייבו ברכה לאחריו מאן דאמר ושבעת זו שתיה הרי זה מפורש דאשתיה נמי אמר רחמנא וברכת וכ"ת א"כ שלש ברכות נמי איכא למימר מדפרט רחמנא לחם ולא פרט יין אלא דכלליה בלשון ושבעת ש"מ דלא חייב לזה ברכה כזה אלא לכלליה אהדרוה דהינו ענבים ומיהו עבר וברך עליו שלש ברכות יצא משום דזיין ומדכלליה רחמנא כלל בהדי לחם סברי ב"ש דמצוה מן המובחר לברך אחר אכילה ושתיה דהינו דרך שביעה גמורה וכדאיתא נמי לקמן בפ' אלו דברים ולאו לעכובא דודאי אכל חד וחד לחודיה מברך אאכילה לחודא ושתיה לחודא מידי דהוה אענבים אפי' אלחודיהו מברך אלא למצוה ולמאן דלא דריש ושבעת זו שתיה נפקא לן מזית שמן וכיון דחייב רחמנא במשקה זית ברכה ה"ה ביין דרחמנא אקשינהו כדכתיב תירוש ויצהר ור"ג ההוא ארץ דאפסיק רחמנא והדר כתב לחם למעוטי כוסס החטה דליכא ברכה לאחריו ומשו"ה הדר לחם ולרבנן כוסס החטה לא צריך קרא למעוטה דמסתמא כי אדכריה רחמנא לחטה בשבחא דא"י במזון הוא דאדכריה ולאו בכוסס את החטה דלא אורחייהו דאינשי לאשתמושי בהכי בחטים ומ"מ לא מקרי בטול דעת מאן דעביד הכי ולהכי לא נפקא לן מכלל בורא פרי האדמה אבל ברכה לאחריו ליכא כלל אלא כשאר דברים שאינן משבעת המינין כדכתיבנא לעיל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמ"ר יעקב בר אידי אמר' חנינא כל שהוא מחמשת המינין בתחלה מברך עליו בורא מ"מ פי' והם מבושלים בקדרה ולבסוף ברכה אחת מעין שלש פי' חמשת המינין הם חטה ושעורה וכוסמין ושבולת שועל ושיפון וכולן בכלל חטה ושעורה דכוסמין מין חטין ומין שעורים, שבולת שועל ושיפון [חסרון יש כאן וצל"ל: ושבולת שועל ושיפון מין שעורים]. אמר רבה בר מרי אמר ריב"ל כל שהוא משבעת המינין בתחלה מברך עליו בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש פי' שבעת המינין הם המפורשין בכתוב חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון וזתים ודבש הינו תמרים. א"ל אביי לרב דימי ברכה אחת מעין שלש מאי היא א"ל דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שנתת והנחלת את אבותינו רחם ד' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עיר קדשך ועל ציון משכן כבודך ובנה ירושלם עירך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברך עליה בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה בא"י על הארץ ועל המחיה. דפירי על העץ ועל פרי העץ דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן. מחתם מאי חתום פי' בשל פירות ר"ח אמר על הארץ ועל הפירות ור"י [אמר] על הארץ ועל פירותיה. אמר רב עמרם ולא פליגי הא לן והא להו פי' הלכך בפירות א"י ואפי' הבאים משם לכאן מסתברא דחתימנין על הארץ ועל פירותיהן ובחמשת המינין חתימינן על המחיה ועל הכלכלה ובהא לא ידעינן לאפרושי בין דידן לדידהו פי' ומיהו בשותה יין איכא מרבוותא ז"ל מאן דאמר דחתום ביה כשאר פירות על הארץ ועל הפירות ואיכא דס"ל דכיון דייחד ליה בברכה ראשונה ה"נ בברכה אחרונה ומברך על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה וכו' וחותם על הארץ ועל פרי הגפן ולא חתום על הגפן ועל פרי הגפן דלעולם צריך להזכר בחתימה הארץ, ומאן דאכיל דיסא ופירות ושתי חמרא כאיל לכלהו על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה ועל העץ ועל פרי העץ ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה וכו' וחתום בכלהו על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה ועל פירות ועל פרי הגפן וחדא נינהו דארץ נינהו דמפקא הני. ובירושלמי אמרי' דצריך להזכיר בה מעין המאורע כגון שבת ויו"ט ור"ח ובגמ' דילן לא אדכרו בה כלל ואפשר דאפי' לסברא דירושלמי אם עבר ולא הזכיר יצא דדוקא בבהמ"ז אמרו דלא יצא משום דלא אכיל פת כדלקמן וה"ט שיך בפת ולא בשום מידי אחרינא ומסתברא דמאי דאמרי' לקמן (דף מ"ט) דכל שלא אמר בברכת המזון ברית ותורה וחיים ומלכות בית דוד לא יצא ידי חובתו לא יצא ידי חובתו כראוי קאמרי' ולאו דוקא ולא מיחייב לאהדורי מדלא אדכרו לה במעין שלש והכי מוכח לקמן דאמרי' דרב חסדא בריך קמיה רב ששת ולא אדכר ברית ותורה ומלכות מוקפיה רב ששת לחוטמיה עליה כחויא ולא אהדריה.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ב</h3>
כל שהוא מז' המינים ואינו מין דגן בתחלה מברך בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ וכו'. ביין בתחלה בורא פרי הגפן ולבסוף על הגפן ועל פרי הגפן וכו' וחותם על הפירות בחוצה לארץ על הארץ ועל הפירות, ובארץ ישראל חותם על הארץ ועל פירותיה. ועל כל שאר פירות כגון אתרוגים ותפוחים ואגוזים ושקדים וכיוצא בהם שאינם מז' המינים בתחלה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות. וחותם בא"י אל חי העולמים. והיכא שאכל מיני מזונות דהיינו כגון מין דגן מבושל ושתה יין ואכל פירות משבעת המינים בתחלה מברך על זה בפני עצמו וע"ז בפני עצמו ולבסוף כולל ברכתו ומברך בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וכו' וחותם ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן ועל הפירות, ושפיר דמי. ולא הוי בכהאי גוונא חתימה בשתים, דאמרינן דאין חותמין בשתים, דמהאי טעמא חותמין הכא דהארץ היא המוציאה המחיה והיא המוציאה הגפן ופרי העץ. וכן פר"ח ובהלכות גדולות: ובירושלמי גבי כוסס את האורז משמע שאם אפאן ובשלן והוסיף לתקן דרך מעדנים [מברך בורא מיני מעדנים] עד [כדון בתחלה] בסוף מאי מברך ר' יונתן אמר אשר ברא מעדנים לעדן בהם נפש כל חי בא"י על הארץ ועל מעדניה: (מד:) וירקא ומיא נמי טעונים ברכה גם לאחריהן, לבר מריחני שאינן טעונין ברכה לאחריהן: ורגיל היה מורי אבי לברך על כל המצות אחריהם ולהזכיר לשמור מצוה פלונית, כי חוקה לא נאמרה אלא בתפילין, כדמפרש בירושלמי, מדלא משכח למעוטי אלא ריחני. ונחלקו עליו ואמרו מדקאמר בגמרא ולבני מערבא דמברכים כו' מכלל דבבבל לא נהוג לברך אפי' אתפילין, ואנן בתר בני בבל גרי[ר]נן. ורובא דאינשי לא נהגו לברך אחריהם אפי' אתפילין, ובמאי דנהוג נהוג. וכן נראה בעיני.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ו</h3>
בסוף כיצד מברכין תנן אכל תאנים וענבים ורמונים מברך אחריהם שלש ברכות דברי רבן גמליאל וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש ר' עקיבא אומר אפי' אכל שלק והוא מזונו מברך עליו שלש ברכות. וקשה דמשמע דר' עקיבא סבירא ליה כרבן גמליאל, מדקאמר אפילו, ופליג על רבנן, ובהלכה שניה דכיצד מברכין תניא זה הכלל כל שהוא משבעת המינים רבן גמליאל אומר שלש ברכות וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש וכו' עד קפץ ר' עקיבא ובירך ברכה אחת מעין שלש אמר לו רבן גמליאל עקיבא עד מתי אתה מכניס ראשך במחלוקת אמר לו רבינו אף על פי שאתה אומר כן וחביריך אומרים כן למדתני רבינו יחיד ורבים הלכה כרבים. ונראה לי דעל כרחך ר' עקיבא דמתניתין מילתא באפי נפשה קאמר ולא קאי אפלוגתא דרבן גמליאל ורבנן, דסבירא ליה כרבנן בז' מינים, והך אפי' דקאמר אשאר מילי(ה) קאי, והכי קאמר לא מיבעיא פת שמזון גמור הוא אלא אפי' שלק כגון כרוב דזיין מברך אחריו שלש ברכות. אב"י העזר"י.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
על כל פירות האילן, בין משבעת המינין בין משאר פירות האילן, מברכין לפניו בורא פרי העץ. אבל לאחריהן, משבעת המינין צריך לברך ברכה אחת מעין שלש. והיא על העץ. ועל שאר פירות האילן שאינן משבעת המינין מברכין עליהן בורא נפשות רבות.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"א</h3>
מתני' אכל תאנים וענבים ורמונים מברך עליהם שלש ברכות דברי ר"ג וחכ"א ברכה אחת מעין שלש ר' עקיבה אומר אפי' אכל שלק של ירק והוא מזונו שסומך עליו למזון מברך עליו שלש ברכות אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' חנינא כל שהוא מחמשת המינין על המחי' ועל הכלכלה ועל שבעת המינין על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה ורחבה וכו': פי' ר"ח ואסיקנא כל שהוא מחמשת המינין שהוא מין דגן חטה ושעורה כוסמת שבולת שועל ושיפון והן מבושלין. בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג'. והוא ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון על שהוצאתנו מארץ מצרים רחם ה' עלינו על ישראל עמך ועל עירך ועל נחלתך ועל היכלך ועל מזבחך ועל מקדשך ובנה עירך בימינו ונחמנו בה כי אל טוב ומטיב אתה ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחי'. וכל שהוא משבעת המינין ואינו מין דגן בתחלה מברך בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ כו'. ביין תחלה בפה"ג ובסוף על הגפן ועל פרי הגפן וכו' וחותם בח"ל בא"י על הארץ ועל הפירות בארץ ישראל על הארץ ועל פירותיה. אבל שאר מיני פירות כגון אתרוגין ותפוחין ואגוזין שקדים וכיוצא בהן שאינו מיני מזונות בתחלה מברך בפה"ע ובסוף בורא נפשות. והיכא דאכל מיני מזונות ופרי העץ ושתה יין מברך בא"י על המחי' ועל הכלכלה על הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה וכולי. וחותם בא"י על הארץ ועל המחי' ועל הגפן ועל פרי העץ ושפיר דמי ולא הוי כי האי גונא חותם בשתים דאמרי' אין חותמין בשתים מ"ט שהארץ מוצי' את המחיה והיא מוציאה את הגפן ופרי העץ עכ"ל. וכתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון שכך היה נוהג רבו רבינו יצחק בר שמואל חותם בכל שלשתן ובברכה אחת מעין שלש על היין היה חותם על הארץ ועל הפירות כדברי פי' ר"ח. כתב מורי רבינו יהודה בר' יצחק שרליאון וברכ' אחת מעין ג' דאמר הכא כתב בספרי הרמב"ם זצ"ל (פ"ג מה"ב הלכה יג) שיש להזכיר בה מעין המאורע בשבתות וימים טובים ובחוה"מ ובראשי חדשים ולא ידענא מנא לי' אבל בירוש' דפרקין (הלכה א) ראיתי כתב דבית ר' ינאי עבדין לה כמטבע של ברכה מהו להזכיר בה מעין המאורע א"ר אבא בר זמינא ר' זעירא הוה מזכיר בה מעין המאורע אמר ר' ירמי' הואיל וחש לה ר' זעירא צריכין אנן מיחוש. והוה משמע לי דאברכה אחת מעין שלש קאי וצ"ע הפירושים וגם מעולם לא הונהגו להזכיר בה מעין המאורע ויכול להיות אפי' הוא אמת שצריך להזכיר בה מעין המאורע אפי' הכי דוקא בימי החכמים שהיו רגילים לקבוע עצמן על היין ועל שאר מיני פירות כדאשכחן לעיל גבי עובדא דבר קפרא (ד' לט ע"א) אבל עכשיו שאין אנו רגילין לקבוע עצמן בכך לא הוצרכנו להזכיר ופוק חזי מה עמא דבר עד כאן לשונו.
<h3>ספר הפרדס — שער רביעי</h3>
על כל פירות האילן מברך בתחילה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות, חוץ משבעת המינין שמברך לבסוף ברכה אחת מעין שלש, ואלו הן ענבים רמונים תאנים זיתים ותמרים, דגרסינן בפרק כיצד אכל תאנים וענבים [ורמונים] מברך אחריהם שלש ברכות דברי רבן גמליאל, וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש, והילכתא כרבנן כדקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ואמרינן עלה בגמרא אמר ליה אביי לרב דימי מאי ניהו ברכה אחת מעין שלש, אמר ליה מחמשת המינין על המחייה ועל הכלכלה וגו' דפירי על העץ ועל פרי העץ, דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן, ולקמן בשער תקון הברכות אאריך בזה יותר בס"ד.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ג ס"י</h3>
מי שאוכל דברים הבאים בתוך הסעודה בין שברכותיהן שוות בין שאין ברכותיהן שוות לענין ברכה לאחריהן, אם הכל מין פירות ברכה אחת לכולם ומקדים הראוי להקדים בו, וכל ששתה יין ואכל פירות ומיני מזונות בתחילה מברך על כל אחת ואחת, אבל לבסוף חותם על כלם ברכה אחת מעין שלש ואומר על הגפן ועל פרי הגפן ועל פרי העץ ועל המחיה וחותם בכולן על הארץ ועל פרי הגפן ועל המחיה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על הענבים ועל התאנים ועל הרימונים ועל הזיתים ועל התמרים שהם משבעת המינים הכתובים בתורה, מברך תחלה בורא פרי העץ, ולבסוף על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה וגו' וחותם על הארץ ועל הפירות. כל מיני פירות האילן חוץ מאלו ארבעת המינין, כגון גודגדניות ואגוזים ותפוחים ואתרוגים מברך תחלה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות: מי שאכל מיני מזונות ושתה יין ואכל תאנים וענבים, מברך באחרונה ברכה אחת לכולן. וזה נוסח שלה, בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וגו' וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הפירות: אבל אם אכל בשר ושתה יין, מברך בסוף על זה בעצמו ועל זה בעצמו, שאין ברכותיהן שבסוף שוות. אכל תאנים וענבים ותפוחים ואגוזים וכיוצא בהם, מברך בסוף ברכה אחת מעין שלש. והיא כוללת הכל, מפני שכלן פירות העץ הן, ואינו צריך לברך בורא נפשות. וכן כתב הרב ר' משה בר מימון ז"ל. והוא הדין לשותה יין ואכל (בשר או) תפוחים, לאותן שחותמין ביין על הארץ ועל הפירות, שמברך ברכה אחת מעין שלש על היין, ועולה לו לכולן. אבל למי שחותם ביין על הארץ ועל פרי הגפן, צריך לחזור ולברך על שאר המינין, שברכה זו אינה כוללת אפילו שאר פירות של שבעת המינין.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ט</h3>
שבעת המינין המה הכתובים על שבח ארץ ישראל, חטה, ושעורה, גפן, ותאנה, ורימון, זית שמן, ודבש, [ודבש] היינו דבש תמרים מין אילן ומין פרי [ולא דבש דבורים]. ואילו הן חמשת המינין, [חטה], שעורה, כוסמת, ושיבולת שועל, ושיפון, כולן מין תבואה. כל מין אילן שבשבעת המינין כגון ענבים תאנים ורימונים וזיתים ותמרים מברך לפניהם בורא פרי העץ, ולאחריו ברכה אחת מעין שלש כלומר אחת היא שהיא דוגמא ודומה לשלש ברכות דברכת המזון שהיא דאורייתא, כדאמרינן ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך (דברים ח' י') זו ברכת הזן, דקאי אאכלת ושבעת (דלעולם) [דלעיל], כלומר אאכילתך ואשביעך ברכיהו, על הארץ הטובה (שם), זו ברכת הארץ, אשר נתן לך (שם), זו בונה ירושלים, הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה ואינה מן המנין, והני תלתא אלחם כתיבי, דכתיב לעיל מיניה ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם (שם שם ט'), (לחם) [להכי] מברכין עליה שלש ברכות שלימות [אבל אמיני פירות] דחשיבי בשבח ארץ ישראל לא בעינן שלימות אבל (כ)מעין שלש סגיא להו.
<h3>סידור רש"י סימן קי"ב</h3>
ענבים בעינייהו כתאינים ורימונים, אבל (אישתני) [אי שתי] חמרא מגו דאישתני לעילוייא שנעשה יין לגדולה ולמלכות [אישתני] לייחודי שמא באפי נפשיה, ומברך בורא פרי הגפן, וכן בסוף בא"י אלהינו מ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה, וחותם על הארץ ועל פרי הגפן בשבח הארץ וכמעין פתיחה, אבל אתפוחים ועל אגוזים וחבושים וגדגדניות וכל פירות האילן שבעולם, אין זקוק לברך ברכה אחת מעין שלש, כיון דגריעי כולי האי דלא כתיבי בשבח הארץ, אלא בתחילה מברך בא"י אלהינו מ"ה בורא פרי העץ, ולבסוף בורא נפשות רבות וחסרונם, כמו על המים, ואפילו חובה לית בה, אלא ר' טרפון הוא דמברך אמיא בורא נפשות רבות וכו'. [וכן] נוהגין אכולי מיני דלא כתיבי בשבח הארץ לשבח ולהודות על הנייתן ושביעתן וכל מאן דמדכר ליה בהלכה לאו משום דקבע ליה חובה אלא לטפויי שבחא.
<h3>יראים סימן רנ"ג</h3>
ותנן בכיצד מברכין אכל ענבים ורמונים מברך עליהם ג' ברכות דברי ר"ג וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש ר"ע אומר אפי' אכל שלוק והוא מזונו מברך עליו שלש ברכות והלכה כרבנן. ואע"ג דכתיב בענין גפן ותאנה ורמון אמרינן בגמרא ארץ אשר לא במסכנות הפסיק הענין.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
על פרי העץ שהוא מז' מינים בתחלה מברך בא"י אמ"ה ב"פ העץ, ולבסוף בא"י אמ"ה על העץ ועל תנוב' השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת והורשת לאבותינו לתתה לנו לאכול מפריה ולשבוע מטובה. רחם ה' אלדינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מקדשך ועל מזבחך ועל היכלך ועל נחלתך ותבנה ירושלים עיר קדשך במהר' בימינו והביאנו בה ושמחינו בתוכה כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל הפירות. ועל היין אומר לבסוף בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחב' שהנחלת' והורשת לאבותינו לתתה לנו לאכול מפריה ולשבוע בטובה רחם ה' אלדינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מקדש' ועל מזבחך ועל היכלך ועל נחלתך ותבנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלינו בה ושמחינו בתוכה כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הגפן ועל פרי הגפן.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
והיכא דאכיל פירי או משבעת המינין מברך בתרייהו ברכה אחת מעין שלש ואי משאר מיני מברך בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שברא ברוך חי העולמים א"ל אביי לרב דימי ברכה אחת מעין שלש מאי היא א"ל דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן דהנך פירי על העץ ועל פירי העץ מיחתם מאי חתים כי אתא רב דימי אמר רב חתים בראש חדש מקדש ישראל וראשי חדשים הכא מאי רב חסדא אמר על הארץ ועל פירותיה ורבי יוחנן אמר על הארץ ועל הפירות אמר רב עמרם לא פליגי הא לן והא להו מתקיף לה רב נחמן בר יצחק אינהו אכלי ואנן מברכים אלא איפוך רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות ורבי יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה.
<h3>המנהגות</h3>
ואם אכל פירות שאינן משבעת המינין ואכל תאנים וענבים מברך ברכה אחת מעין שלש ופוטר שאר הפירות, כיון דפרי העץ נינהו, אבל קשואין דפרי האדמה נינהו לא פטר להו ומברך בורא נפשות אע"פ שיברך מעין שלש, כך אמר הרב רבי' משה ז"ל הספרדי. ואם אכל או שתה יין ראיתי בתשובת רבי' האיי דמברך על שניהם ברכה אחת וחותם על העץ ועל פרי העץ ועל הגפן ועל פרי הגפן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
על ז' המינין הנזכרי' בפסוק ארץ חטה מברך ברכה אחת מעין ג' ונסחה וכיצד מברך כתבתיו בנהנין. אין זמון לפירות וכתבתיו בברכת המזון. ואם צריך נטילת ידים לפירות כתבתיו בדיני נטילת ידי'. אם התחיל לאכול פירות במקום אחד ושנה מקומו אם צריך לחזור ולברך כתבתיו בדין שנוי מקום.
<h3>המנהגות</h3>
הלכות ברכת פירות. על שבעת המינין מברך בורא פרי העץ ואחריו על הארץ, וכן על הארץ ועל פרי העץ, ואיכא אינשי דלא חתימי אלא על העץ ועל פרי העץ וכן על הגפן ועל פרי הגפן ולא ידעתי טעמו של דבר. ומצאתי בהלכתא שחבר הנגיד ז"ל שאמר שאם אכל ענבים או תאנים ושותה יין בבת אחת מברך על הארץ ועל פרי העץ ועל פרי הגפן בשם ר' האיי ז"ל, וכן מצאתי בחבור רבי' משה בר' מימון זצ"ל. וכן מצאתי בו שאם אכל תאנים וענבים ושאר פירות שהן משבעת המינין שמברך ברכה אחת מעין שלש ותוב לא צריך לברוכי על שאר פירות דכולהו פירות עץ נינהו, אבל אם אכל בשר כמו כן מברך על הבשר ולא יפטרו התאנים הבשר. והאי דקבע בעל ההלכות דעל פלפלי מברך בורא פרי האדמה וקשיא והאי דאמרי' דפלפלי עץ הוא דתניא ונטעתם כל עץ מאכל וכו' עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה פלפלין וכו', ופרש ר' משה ז"ל בעוד שהן לחין מברכין עליהן בורא פרי האדמה, ונ"ב דהאי דמברכינן עליה בורא פרי האדמה דוקא דפלפלין אריכתא שהוא ראש כל כוס של ענבים והוא חשוב כעץ וכשמתגדל כל נקודה ממנו שבו נמשך מן האשכול כביצה של תרנגולת שבתחלה הם גרגרים דקים ובכל יום ויום מתרבים ומתגדלים וגם דומה לקליפת של גירגיר של ענבים ותוכו מלא מן הפלפלין העגולים ופעמים שיש בכל קליפה וקליפה ששה גרגרים של פלפלין או פחות או יותר, כך ראיתי בספרי הרפואות. וזנגבילה דומה לי שאין שרש אילן. והני מלי דמברכינן הני ברכתא לאחריהן דווקא בשבעת המינין אבל בשאר פירות בורא נפשות וחסרונם על כל מה שבראת חי העולמים ונ"ב דהכי פירושא דהאי ברכתא בורא תאוות רבות ומה שהן חסרות מתמלא על כל מה שבראת חי העולמים, וכמהו במקרא כל מחסורך עלי, שטעמו כל מה שתחסור עלי למלאתו. ואם אכל פרי שלם אע"ג דליכא כזית פשיטא דמברך לפניו ואפילו על חסר נמי אבל לברך לאחריו לא מברך אלא אם כן יש כזית בו ואפילו הוא שלם.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
פר"ח, היכא דאכל תאינים ומיני מזונות ואישתי חמרא, מברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם על המחייה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובות השדה וכו', וחותם על הארץ ועל המחייה ועל הפירות, ולא הויא חתימה בשתים, לפי שהארץ מוציאה המחייה והפירות.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
והאוכל תאנים ומיני מזונות ושתי חמרא כולל ומברך על המחיה ועל הכלכלה על הגפן ועל פרי הגפן על העץ ועל פרי העץ בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ואע"פ שאין חותמין בשתים כדאמר התם אין זו בשתים שהארץ היא המוציאה המחיה והפירות כך פסק רבינו חננאל בתוס' ומתוך כך נהג רבינו יצחק לברך בחתימת יין על הארץ ועל הפירות ואין צריך לחתום על הארץ ועל פרי הגפן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
כתב הר"ם כשאוכלין שני מיני פירות או שלשה או אפי' מין אחד אם כלן לפניו בשעה אחת מברך על כל אחד ואחד לבדו ברכה ראשונה לבד מפני הסח הדעת אבל לא ברכה אחרונה. והגיה הר"ף ז"ל עליו, מיהו כשאדם אוכל בבית חבירו כגון בברית מילה ופורים די לו בברכה אחת על כלן ואפי' כלה מין זה קודם שיביא לו מין אחר דכיון שתלוי בדעת בעל הבית אינו עושה הסח הדעת כדאמרינן בברכות אנן אדעתא דריש גלותא סמכינן עכ"ל הר"ף ז"ל. עוד כתב הר"מ כשאדם אוכל פירות ודעתו לשתות יין אחריהן מברך קודם השתיה ברכה אחרונה על הפירות שהיא בורא נפשות רבות ואחר כך בורא פרי הגפן על היין כדי להרבות בברכות. וכתב אחד מן הגאונים ז"ל כל דמברך לאחר היין שבתוך הסעודה קודם ברכת המזון הרי זה משובח שהיין שבא לאחר ברכת המזון אינו פוטר היין הבא בתוך הסעודה לפי שמפסיק בברכת המזון ומסיח דעתו בנתיים. וראיה גדולה על זה ממה שמברכין בפ"ה על הכוס של ברכת המזון ואם אין ברכת המזון הפסק למה מברכין בפ"ה על זה הכוס והלא מן הדין הוא שיפטר ביין שבתוך המזון. הרי למדנו שיין של ברכת המזון אינו נגרר עם יין שבתוך הסעודה ולפיכך צריך לברך לפניו ולאחריו שכיון שהדבר כן במה יפטר מברכה של אחריו אלא ודאי צריך לברך על הגפן ועל פ"ה קודם ברכת המזון. אמנם אותו הגאון ז"ל לא רצה לעשות כן בפני תלמידיו כדי שלא יטול עטרה ולקבוע הלכה לדורות אבל היה אומר כל העושה כן ינוחו לו ברכות על ראשו כי אין ברכת המזון פוטרת אלא דבר של מזון. וכן כתבו גאוני צרפת שבברכת שלש אינה פוטרת מעין שלש ואם אוכל אדם דייס' או חביץ קדירה וכיוצא בהן אע"פ שהברכה של אחריהן היא מעין ברכת המזון אין ברכת המזון פוטרתו. ומביאין ראיה ממה שאמרו ז"ל דברים הבאים לאחר סעודה טעוני' ברכה לפניהם ולאחריהם ואם כן שברכת שלש פוטרת מעין שלש למה נברך לאחריהם תפטרם ברכת שלש. ויש גאונים שחולקין קצת בדבר זה, ואומרים שדין זה ודאי בשאר דברים חוץ מן היין שודאי יין ברכת שלש שהיא ברכת המזון פוטרת מעין שלש. ואם שתה אחר שאמר הב ונברך שאמרו ז"ל אסור לשתות בלא ברכה מברך לפניו ואין מברכין לאחריו שברכת המזון תפטרנו ואפילו יברך ברכת המזון בלא כוס. וסיוע לדבר זה מה שאמ' ז"ל חמרא סעיד ומשמח והוינן בה ואם כן נברך עליה שלש ברכות ומשני לא קבעי אנשי עלויה נראה דאי קבעי אנשי עלויה היינו מברכין עליו שלש ברכות כמו על הפת. וכיון שכן דין הוא שתהיה לו מעלה יתירה על שאר המינים שתפטרנו ברכת שלשה כמו מעין שלש. השותה מים בסעודתו חייב לברך שהכל נהיה בדברו על כל פעם ופעם שהוא שותה לפי שאין קבע למים לפטור כל שתיותיו בפעם ראשונה כמו שיש ליין ששותין אותו לתאות נפש ולהשביע ולהברות ואפילו בלי צמא לפיכך הדין נותן לפטור כל השתיו' בפעם ראשונה, אבל מים שאדם נמלך מהן בכל פעם לא ישתה מהן אם לא מהכרח גדול ודעתו שלא לשתות עוד מהן אם יוכל לעמוד על עצמו צריך לברך בכל פעם ופעם. והקובע סעודתו על המים כגון חולה או ערב תשעה באב בסעודה המפסיק בה או מי שאינו שותה יין כל עיקר כשיברך ברכת שלש אחרי אוכלו לא יקבענה על הכוס כלל כ"מ. ור"ת ז"ל כתב שהשותה מים בסעודתו שלא לצמאו רק להעביר המאכל המעוכב בגרונו לא יברך עליהן כל עיקר לא לפניהם ולא לאחריהם כי מעיקר המזון הן וכן דעת הר"ם מקוצי ז"ל ומביא ראיה ממה ששנינו מפני מה אמרו דברים הבאין בסעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לא לפניה ולא לאחריה מפני שהפת פוטרת והוינן בה אי הכי יין נמי ומשני יין גורם ברכה לעצמו כלומר היין יש לו חשיבות שבאה על ידו ברכ' אחרת כגון קדוש והבדלה ושאר ברכות מה שאין כן בשאר דברים. וי"מ גורם ברכה לעצמו שפוטר שאר משקין שאם ברך על היין ושתה אחר כן משקין אחרים אין צריך לברך עליהן לא לפניהן ולא לאחריהם שברכת היין שברך תחלה ושיברך בסוף פוטר אותן כמו ששנינו פת פוטר כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקי'. ואע"פ שאין הלכה מהפת הלכה היא מהיין. וי"מ גורם ברכה לעצמו שעל כל שאר הדברים אין מזכירין בברכ' שם האילן המגדל אותן אלא בפ"ה סתם היא כללית ועל היין מזכירין הגפן שיצא ממנו היין וזהו חשיבות ומעלה שיש לו על שאר פירות. הרי למדנו שמתוך חשיבות שיש לו אין הפת פוטרתו אבל מים שאין לו טעם זה הפת פוטרתן. ויש דוחי' ראיה זו ואומר' שאין לדמו' המים ליין כי ביין שהוא מזון ודאי היינו אומר' שהפת תפטרנו אם לא מטעם שגורם ברכה לעצמו אבל מים שאינן מעין מזון אין הפת פוטרתן. ודחוי זה אינו כלום שאף המים הן מעין מזון אחר שבאין בסבת הפת והלכך הדין נותן שתהיה הפת פוטרתן. ואע"פ שיצמא למים קודם שיברך על הפת אין לומר שלא באו המים בסבת הפת שהיה צמא קודם לכן ויהיה צריך לברך עליהן מעת שתיתו אותן כי מאחר שלא רצה לשתות קודם אכלו הפת כדי שלא יזיקוהו המים בלתי הפת נראה ודאי שאותה שתיה בסבת הפת הוא, הדין הוא שתהיה הפת פוטרתן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
וכתב הרמב"ם ז"ל בברכת מעין שלש ובעל הגפן ועל פ"ה ובעל העץ ועל פרי העץ צריך להזכיר מעין המאורע כמו שמזכיר בברכת שלש אחר שיאמר מעין בונה ירושלים, וכן מצינו בירושלמי וצריך להזכיר בה מעין המאורע של שבת בשבת ושל יום טוב ביום טוב ושל ר"ח בראש חדש. והורו רבינו חננאל ור"ת ז"ל שאם אכל אדם מיני מזונות ושתה יין ואכל פירות מז' המינין שכולל כלן יחד ויוצ' בברכה אחת לכלן ויאמר כנוסח זה בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ, וחותם על הארץ ועל המחיה ועל פרי העץ. וכתב רבי' אשר ז"ל ומצאתי בהלכתא גברתא שחיבר הנגיד ז"ל שאמ' שאם אכל תאנים או ענבים ושתה יין בבת אחת מברך על הארץ ועל פרי העץ ועל פרי הגפן בשם רבינו האיי גאון ז"ל. וכן מצאתי בחבור הר"ם ז"ל וכן מצאתי בו שאם אכל תאנים ושאר פירות שאינן משבעת המינין שמברך ברכת מעין שלש ותו לא צריך לברך על שאר פירו' דכלהו פרי העץ נינהו אבל אם אכל בשר ושתה יין מברך על הבשר בורא נפשות ועל היין על הגפן משום דבשר לא דמי ליין ולא לפירו' לפיכ' אם אכל תאנים ואכל בשר כמו כן מברך על הבשר ולא יפטרו התאני' את הבשר ע"כ, ויש שחות' כל ברכ' אחת מעין שלש בין של מיני מזונו' בין של יין בין של פירות בא"י על הארץ ועל הפירו' וכן דעת הר"ם מקוצי ז"ל. ובני ארץ ישראל פי' היושבין בארץ ישראל מפני שבח הארץ חותמין על הארץ ועל פירותיה, אך אם פירש מן ארץ ישראל לחוצה לארץ אין צריך לשנות מטבע חוצה לארץ אבל [צריך] להפריש מהן מעשר וכן עשה הר' יונה ז"ל להורות הלכה למעשה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ז</h3>
כל מין אילן, של שבעת המינין ענבים תאנים רימונים זתים ותמרים מברך עליו בורא פרי העץ ולאחריו ברכה אחת מעין שלש פי' אחת שהוא דוגמא ודומיא לשלש ברכות דברכת הארץ שהיא דאורייתא כדאמרינן [מ"ח ע"ב] וברכת את ה' אלהיך זו ברכת הזן דקאי ושבעת לעיל, כלומר אאכילתך ואשביעתך ברכהו, על הארץ הטובה זאת ברכת הארץ אשר נתן לך זו בונה ירושלם הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה ואינה מן המנין והני תלתא אלהים כתיבי דכתיב לעיל מיניה ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם להכי מברכינן עליה שלש ברכות שלימות אבל אמיני פירות הכתובין בשבח ארץ ישראל לא בעינן שלימות אלא מעין שלש סגיא להו וזו היא הברכה וגרסנה לתאוה ואל תשגה בה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך על עירך ועל נחלתך והעלנו בתוכה ושמחנו בה כי אתה טוב ומטיב ברוך אתה ה' על הארץ ועל פרי העץ, פי' על העץ ועל פרי העץ מעין ברכת הזן שמברך על אותו מאותו שמילא כריסו ומשביעו. על ארץ חמדה מעין ברכת הארץ שמברך על אותו מאותו שמילא כריסו ומשביעו. רחם ה' אלהינו עלינו ועל עירך ונחלתך מעין ברכת בונה ירושלם. טוב ומטיב לכל כנגד הטוב והמטיב שתקנו ביבנה. החתימה ברוך אתה ה' על הארץ ועל הפירות. בכל מקום צריך להזכיר שבח ברכות הארץ בחתימה בין אפירי בין אחמרא בין אדגן חי בין אמבושל וסוף סוף חותם על פרי העץ מעין פתיחתו שעיקר ברכתו לכך היא באה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ט</h3>
כללא דמילתא אפירות האילן דשבעת המינין על הארץ על פרי העץ. ועל חמרא על הארץ ועל פרי הגפן ואין חותמין על הארץ ועל הפירות אלא אפירות תבואה בעינייהו דלא חשיבי לחודינהו בפרי העץ וכייל וחתים כולהו בחתימתו משום דאמרינן בפרק כיצד מברכין בפירי מאי חתים רבי יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה משום דהוה מארץ ישראל ואכיל לפירותיה רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות דאיהו הוה מבבל ובני בבל לא אכלי לפירותיה להכי חתמי על הפירות סתם כדמוקמינן התם הא לן והא להו. וקא מפרשי עלמא אפירי מאי חתים, אפירי האדמה דכתיב בקרא קא בעי כגון חטה ושעורה ומוקמינן על הארץ ועל הפירות דלא חשיבי לחודינא לנפשייהו ולומר על הארץ ועל פרי האדמה אבל אילנות דחשיבי מייחדינהו על פרי העץ בהו. אבל אני קבלתי מרבותי בלומדי ברכות אפירי מאי חתים, אכולהו פירי דקרא קא בעי בין אפירות האילן בין אפירות האדמה כגון חיטין ושעורים בקלי וכרמל דכל כמה דלא בשלינהו איקרו פרי מאי חתים עלייהו כלומר מאי חתים, מעין פתיחתה כגון על הארץ ועל פרי העץ.
<h3>הפרדס לרש"י סימן פ'</h3>
אתאיני ורימוני על הארץ ועל תנובת השדה ועל חיטי ושערי כי היכי דחתים אמעשה קדירה דאוקימנ' על הארץ ועל המחייה דהיינו מעין פתיחה ומוקים רב חסדא לן בני בבל כגון אנן על הארץ ועל הפירות ועל כולן שהוא כולל כל פירות המקרא בחתימה זו ויהא משבח על כל שבח ארצנו מעשה קדירה הנעשה מזון ובעי למחתם על המחייה אבל אורז ודוחן אי עביד להו מעשה קדירה בתחילה בורא מיני מזונות דהא חזינן דזייני כשאר דייסות אבל לבסוף לא בעי ברכה אחת מעין שלש דהא לא כתיב בקרא ולא מין דגן נינהו כשיפון וכוסמין וכן הכוסס את האורז או בקליות ואכיל ליה בתחילה פרי האדמה הואיל ואיתיה בעיניה ולבסוף ולא כלום ואי בעי לימא בורא נפשות רבות כמיא בעלמא הואיל ולית ליה ברכה קבועה דאורייתא.
<h3>האגור סימן רצ"ו</h3>
האוכל פחות מכזית משבעת המינין שאינו יכול לברך אחריו ברכה מעין שלש כתב ר"י שיש לברך בורא נפשות רבות. וכתב הר"ש ולא נהירא. וכן יראה מדברי הרמב"ם. יש להסתפק אם יש לברך על פחות מכשיעור מז' המינין לאחריו בורא נפשות רבות ומסקנא דאין לברך כלל אחריו.
<h3>מרדכי סימן ק"נ</h3>
וחותם על הארץ ועל הפירות בין בפירות בין ביין כי אין לחלק בברכות כפר"י ולא כמחזור ויטרי שכתוב בו שחותמין (ביין) על הגפן ועל פרי הגפן: ובשבתות וי"ט וראשי חדשים פי' המיימון סוף (פ"ג) שמזכיר בה מעין המאורע וכן משמע בירושלמי וכן היה נוהג רבינו מאיר ומיהו יש חולקין ואומרים היינו דוקא בימיהם שהיו רגילין לקבוע איין ואמיני פירות אז היו מזכירין בה מעין המאורע. ר"ח פי' היכא דאכל מיני מזונות ותאנים ושתי חמרא מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל העץ ועל פרי העץ ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה כו' וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ולא הויא חתימה בשתים דהארץ היא המוציא המחיה והפירות ורבינו מאיר כתב נ"ל דוקא בהנך מינין שברכותיהן שוות דכולהו מין שבעה נינהו שברכתן מעין שלש וכדפרשינן שאין זה חתימה בשתים אבל בורא נפשות רבות דלא שייך כלל לברכת מעין ג' לא לומר ברכה מעין שלש ולפטור בורא נפשות רבות ולא לכוללם עמהן דאין חותמין בשתים וליכא למימר כיון דברכה מעין שלש חשובה ממנה פוטרת אותה דהא ליתא דהא ברכת המזון חשובה מכולם ואפ"ה דברים הבאים לאחר הסעודה שלא מחמת הסעודה אין ברכת המזון פוטרתן וכללו של דבר כל היכא דיין פוטר את שאר משקין מברכה שלפניו כגון שהיו לפניו יין ושאר משקין דאז פוטר כל מיני משקין ה"נ פוטרו מברכה שלאחריה מקל וחומר ומה דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה שפת אין פוטרתן מברכה שלפניהם פוטר מברכה של אחריהם שאר משקין שהיין פוטרתן מברכה שלפניהם אינו דין שיפטור אותם מברכה שלאחריהם אבל היכא דאין המשקין לפניו בשעה שבירך על היין והוצרך לברך על המשקין (דהא) [או] השתא בזמן הזה ליכא קבע לשתות יין ולא שייך ביה למימר הסיבה לשתות ולא פטר משקין הבאים לאחריהם מלברך לפניהם והוא הדין דמברך לאחריהם: מצאתי בשם רבינו אבי העזרי על תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון ועל שהוצאתנו מארץ מצרים רחם ה' אלהינו וכו' ועל ישראל וכו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
מתני' אכל ענבים ותאנים ורמונים רבן גמליאל אומר מברך אחריהם שלש ברכות, וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש, אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' חנינא כל שהוא מחמשת המינין, שהן מיני דגן, ועבדינהו מעשה קדרה, בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, שהיא על המחיה, ואם איתיה ממיני האילנות האמורין בפסוק זה, בתחלה בורא פרי העץ או פרי הגפן, ולבסוף על העץ ועל פרי העץ ועל הגפן ועל פרי הגפן. מחתם מאי חתים, לדידהו על הארץ ועל פירותיה, ולדידן על הארץ ועל הפירות, ואם הוא יין על הארץ ועל פרי הגפן, ובחמשת המינין חתים על הארץ ועל המחיה. וזהו ברכת חמשת המינין כד עביד להו מעשה קדרה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית ונתת והנחלת את אבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה ולהודות לך עליה רחם ה' אלהינו על ישראל עמיך ועל ירושלים עיריך ועל ציון משכן כבודך ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה ובכבוד כי אל טוב ומטיב אתה ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה. ועל הפירות נמי דחמשת המינין פותח בה על העץ ועל פרי העץ, וחותם בה על הארץ ועל הפירות. וכד שתי חמרא פותח בה על הגפן ועל פרי הגפן, וחתים על הארץ ועל פרי הגפן. ועל (מ"ד:) הביעא ועל הכופרא ואמיא בתחלה שהכל, ולבסוף בורא נפשות, דתנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו, לאתויי מצות. ולבני מערבא דכד מסלקי תפליהו מברכי לשמור חקיו לאתויי מאי, לאתויי ריחני שאין ברכה לאחריהם כלל. ואמר רבינו האיי ז"ל דאין הלכה כבני מערבא, ובפסקא נמי דלית הלכתא כבני מערבא, ולא נהיגי רבנן בבבל כותיהו, ואי ניחא ליה [לאיניש] למיעבד הרשות בידו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות</h3>
כללא דברכות כל שלפניו מיני מזונות, לאחריו על המחיה, והני מילי בחמשה מיני דגן חטה ושעורה וכוסמין ושבלת שועל ושיפון, אבל אורז אע"ג דלפניו מיני מזונות, לאחריו בורא נפשות כדכתבינן לעיל ותני גבי אורז ולבסוף לא כלום. וכל שלפניו פרי האדמה, לאחריו בורא נפשות. וכל שלפניו שהכל, לאחריו בורא נפשות. וכל שלפניו פרי העץ, דאיתנהו בפסוק זה כגון גפן ותאנה ורמון וזית ודבש שהוא תמרים, לאחריו על העץ ועל פרי העץ, ושאר מיני אילנות דליתנהו בפסוק זה, לפניו בורא פרי העץ, לאחריו בורא נפשות.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"א</h3>
כל שהוא מחמשת המינים. חיטה ושעורה דכתיבי בקרא, וכל מיניהו כגון כוסמין ושיבולת שועל ושיפון טחנו ואפאו פת כיון דאישתני לעילוייא שנעשה לחם אישתני לברכה מיוחדת, בתחילה המוציא לחם, ולבסוף ג' שלימות דהיינו ברכת המזון. ואי אכיל להו כמעשה קדירה כגון טרייש וורמשיילש, ואכיל להו בלא פת מקמי דלבריך המוציא בתחילה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה מעין ג' דחשיבי מידי דמזון נינהו. ומיהו ג' שלימות לא בעי (ברובי) [ברוכי], דלאו לחם נינהו: ופותח על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה. מחיה על דבר שאדם חי בהם. כלכלה זו שביעת הגוף, דמיני מזון הוא, הואיל ובישלו. וחתים [על] הארץ ועל המחיה בשבח הארץ, וכמעין פתיחה: ואי אכיל להו בעיניהו כגון קליות של חמשת המינין אי נמי דבסם להן מיבסם כמות שהן חיין דהשתא לא שייכא להן על המחיה ועל הכלכלה דהא לא עבידי כבעין מזון פתח בהו על השדה ועל תנובת השדה דפתיחה זו לא שייכא בפירות האילן ולא במעשה קדירה אלא בכוסס, ובכסמין בלבד שהן תנובת השדה בעיניהו דלא משתני מברייתן. וחותם על הארץ ועל הפירות. שצריך להיות כולל כאן על הפירות המקרא ביחד בחתימה זו אמורה כאן. ומשבחין לקונו על כל שבח הארץ אבל מעשה קדירה לא מצי חתים דלא אישתנו לעילוייא ונפקי מתורת פירי. כך נהוג עלמא למיחתם אפירות האילן דשבעת המינין על הארץ ועל פרי הארץ, ואחמרא על גפן ועל פרי הגפן. ואין חותמין על הארץ ועל הפירות אלא בפירות תבואות בעיניהו דלא חשיבי לייחודינהו כפרי העץ. ואהכי חתם פרי בחתימתו משום דאמרינן פ' כיצד מברכין בפירי מאי חתים ר' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה משום דהוה מארץ ישראל ואכיל פירותיה רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות [ד]הוה מבבל ובני בבל לא אכלי פירותיה. להכי חתמי על הפירות, (הא) כדאוקמינן (חתם) [התם] [הא] לן והא להו. וקמפרשי עלמא אפירי מאי חתים. אי אפירות האדמה לחודייהו דכתבי בקרא דקבעו כגון חיטה ושעורה ומוקמי על הארץ ועל הפירות משום דחשיבי מייחדינן על פרי העץ אבל אני קבלתי בברכות אפירי מאי חתים. אכולהו פירי דקרא קבעי, בין פירות אילן בין פירות אדמה. כגון חיטין ושעורין בקלי וכרמל דכל כמה דלא בטלינהו אהנהו פירי מאי חתים עלייהו כלומר מאי חתימה מעין פתיחה. כגון על הארץ (הפירות) [ועל פרי] העץ. אתאיני ורמוני על הארץ ועל תנובת השדה. אחיטי ושערי כי היכי דחתים אמעשה קדירה ואוקמינה על הארץ ועל המחיה, דהיינו מעין (פירותיו) [פתיחה] ומוקמי' רב חסדא לבני בבל כגון אנו על הארץ ועל הפירות. ועל כולן שיהיו כולל על פירות המקרא בחתימה ויהא משבח על כל שבח ארצנו, בר אמעשה קדרה הנעשה מזון, ובעי למיחתם על המחיה. אבל (אורי) [אורז] ודוחן אי עביד להו מעשה קדירה בתחילה בורא מיני מזונות. דקחזינן [דזייני] כשאר דייסות אבל לסוף לא בעי ברכה אחת מעין ג' דהא לא כתיבי בקרא ולאו מין דגן נינהו ככוסמין ושיפון. וכן הכוסס את האורז, או בקליות אכיל להו, בתחילה בורא פרי האדמה הואיל ואיתיה בעיניה ולבסוף לא כלום ואיבעי לימ' בורא נפשות רבות באמירה בעלמא. הואיל ולית ליה ברכה קבועה דאורייתא. (מד:) חלב וביצה וכל מיני בשר. חיה ועוף ודגים אי אכיל להו בלא פת (בורא פרי האדמה) [שהכל נהיה בדברו] בין חיין בין מבושלין ולבסוף בורא נפשות. ואי אכיל להו בליפתן הפת פוטרתן ואין צריך ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן. וזו היא ברכה שאחריהן. ברוך א"י אלקינו מ"ה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות מהם נפש כל חי ברוך א"י חי העולמים: פי' דקרא זה כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי י"י יחיה האדם: כלומר הק' ברא נפשות ואנשים הרבה ועל מאכלים הרבה שבא לחיות בהן שמאכלים נפש חי שאינן חיין לא על המאכלים לבדו יחיה האדם.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"א</h3>
וכן מיני ירקות חזרת שומין כרישי' בצלי' אי מילפת בהו פיתא בולא [כלום] בין חיין בין מבושלין. (ומאכיל) [ואי אכיל] בלא פת בורא פרי האדמה ולבסוף איבעי למימר בורא נפשות. אבל מעשה קדירה של מיני מזונות כגון טרייש ווירמשיילש אפילו אכיל להו בהדי ריפתא בטלה דעתו, דלאו מידי דמילפת הוא ולא כל הימנו לאפקועי ברכה דלפניהן. דבכל מקום חשיבי מזון לעצמו, בין אפת בין בלא פת. ומיהו בברכה דלאחריהן על המחיה ועל הכלכלה מיפטרי כיון דאכיל להו בתוך הסעודה ברכת המזון קרי אכל מידי [ד]סעודה והוא פוטרתן. והוא הדין לכל פירות האילן אי אכיל להו בהדי פיתא, כגון אנו שמלפתין לחמינו באגוזים בתפוחים, בטלה דעתו אצל כל אדם. שאין להם תורת ליפתן כל עיקר, ולא כל הימנו לפוטרן מברכה דלפניהן דברכת המוציא [לא פטרה] אלא מידי דמילפת. ואי משכח שום איניש דמלפת בה משונה הוא ואין שומעין לו. ומיהו אם באו על השלחן קודם ברכת המוציא לא בעי תו ברכת לפניהן ולא פירות ולא מעשה קדירה דכיון דקיימי לפניו בשעת ברכת המוציא, כי בריך המוציא דעתיה אכל מאי דמילפת בהדיה. דתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת כל מעשים על הפת קרי פרפרת. אבל בירך על הפרפרת לא פטר את הפת. זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה, מברך על העיקר ופטר את הטפילה: ומתוך משנה זו אמר לנו ר' כל יינו של אדם ומשקהו שעל השלחן יכול לאכול על ידי חתיכות הפת שקורין שופש ואינו חייב לברך בורא פרי הגפן, ולא שהכל אם מים הם דכיון דשורה בהן את הפת בחתיכות הוה ליה פת עיקר ומשקה טפל. וכבר בירך על הפת המוציא ויפטור את הטפילה: לעולם אינו חייב לברך בורא פרי הגפן ושהכל עד שישתה המשקה בעיניה: וכן כשנותנין היין בקערה עם המלח שקורין שלמומרא כדי להטביל הבשר אין צריך לברך על אותו יין שהרי בשר עיקר ויין טפל. והבשר כבר מיפטר בברכת המוציא דהא מידי דמילפת הוא ואי אכיל בשר על ידי טיבול שלא על השלחן ליברך על הבשר שהכל ופטר טיבולו של יין מברכה דהוא טפל.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
ובחתימת על הגפן ועל פרי הגפן פסקו התוס' והר"מ במז"ל שחותם על הארץ ועל הפירות בארץ ישראל על הארץ ועל פירותיה כמו בשאר פירות אע"ג דמזכיר יין בתחילת הברכה וכן בברכה שלפניו מפני חשיבות היין היינו משום דלגבי שאר פירות האילן דז' מינים מזכיר עץ אבל גבי חתימתן שגם שאר פירות אילן אין חותמין על העץ כי אם על הפירות גבי יין נמי לא שנא ולאפוקי מאותן שחותמין ועל הגפן ועל פרי הגפן. ורב אלפס אומר שיש לחתום על הארץ ועל פרי הגפן. צריך לומר מעין חתימה סמוך לחתימה ונודה לך על הארץ ועל המחיה בא"י על הארץ ועל המחיה. ואין לומר ונאכל מפריה ונשבע מטובה כי אין לחמוד הארץ בשביל זאת רק כדי לקיים המצות התלויות בארץ. וצריך לומר נמי כי אל טוב ומטיב אתה מעין ברכה רביעית ויש שאינן מברכין, וזהו נוסחא בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול ולשבוע מטובה רחם ה' אלקינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך והעלנו בה ושמחנו בתוכה ובבניינה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה כי אתה טוב לכל ונודה לך על הארץ ועל המחיה בא"י על הארץ ועל המחיה. וה"ג והר"מ במז"ל תופסין עיקר לחתום על המחיה ועל הכלכלה ואומר הר"מ במז"ל וכו' ובשבתות וימים טובים אומר בברכה זו בכלל קדושת היום כדרך שמזכירין בברכת המזון. וכתב בתוס' שאין כן המנהג שאין אנו קובעין סעודתי' ביין ובפירות.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
מי שאכל מיני מזונות ותמרי' ורמונים ושתה יין מברך באחרונה על כל מין ומין בפני עצמו, מפני שהן חלוקי' בברכותיהן, כך מצאת'.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ומה שאנו קורי' מעין שלש זהו קודם שתקנו הטוב והמטי' אבל לאחר שתיקנו הטוב והמטי' תיקנו כמו כן ברכה אחת מעין ארבע בסוף והעלינו בתוכה ונשמחינו בה ונברך אלהים בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה וכו'.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
על פירות של שבח הארץ כגון תאנה ורמון וזית ותמרים [דהיינו דבש, יש בהם לבסוף ברכה אחת מעין שבע וברכה אחת לכולן ולגפן ברכה אחרת. אחר תאנה ורמון וזית ותמרים] לבסוף על העץ ועל פרי העץ, ואינו אומר על התאנה ועל פרי התאנה, וכן לזית ותמרים. וכן נמי לברכה שלפניהם בורא פרי העץ בסתם, ואינו מזכיר שם הפרי. וזהו הטעם, לפי שהעץ שמו תאנה ופריו תאנה והעץ רמון ופריו רמון, והעץ זית ופריו זית והעץ תמר ופריו תמר, הלכך לא נזכר בשבח הארץ עצו יותר מפריו. ולכך מברך בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ, לפי דכתוב עץ עושה פרי, העץ מוליד והפרי הוא שנהנין ממנו. ואינו מזכיר שם הפרי לעולם, שאפילו בגפן מזכיר שם העץ שאומר פרי הגפן זהו שמזכיר העץ ואינו מזכיר שם הפרי ששמם ענבים. זהו הטעם לפי ששום פרי אינו יוצא מן הארץ ממש אלא יוצא מן היוצא, שהרי הפרי יוצא מן העץ והעשב מן הקלח, והעץ והקלח יוצא מן הארץ, ודי לו אם יזכיר שם פרי בסתם, כגון פרי העץ ופרי האדמה. אבל הגפן נזכר בשבח הארץ ופריו אין שמו גפן כי אם ענבים, הלכך יברך בורא פרי הגפן. ולבסוף בתחלת החתימה יברך על הגפן ועל פרי הגפן, הגפן דנזכר בשבח הארץ, ופרי הגפן דנהנין ממנו. וכן אמ' בויקרא רבה אילן אילניא דמתקרין לשמתהון: חזורא מתקרי חזור וכן בלשון קודש [העץ נקרא] שושן ומוציא שושנים. רמונא נקרא רמון תמרתא מתקרי תמרי, גופנא מתקרי [תלת] שמהן [מתקרי] גופני ונפקין מן גופנא ענבים ונפקין מן ענבים חמרי. ואחר כך יאמר בין בפירות בין ביין: ועל תנובת השדה, שהרי הכתוב משבחה דכתוב ומלאה פני תבל תנובה. ועל ארץ חמדה, כמו שאמרינן בחמשת מיני דגן. וחותם בשתיהן הארץ ועל הפירות, והיינו ארעא דעבדא פירות. ועל היין (על הענבים) חותם נמי כן על הארץ ועל הפירות. ואם שתה יין ואכל רמון ואכל תבשיל של חמשת המינין יכלול כולן ויאמר על הגפן ועל פרי הגפן ועל המחיה ועל הכלכלה ועל העץ ועל פרי העץ, וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הפירות, שהרי בגפן נמי לבד חותם על הארץ ועל הפירות.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ח</h3>
חמשת המינין שהן: חטים, שעורים, כוסמין, שבולת שועל ושפון, הנאפין או מתבשלין שלא כעין לחם אין מברכין עליהן המוציא ולא שלש ברכות אלא מברכין עליהן בורא מיני מזונות ולאחריהן ברכה אחת מעין שלש.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי יעקב בר אידי אמר רבי חנינא כל שהוא מחמשת המינין בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת. אמר רבה בר מרי אמר רבי יהושע בן לוי כל שהוא משבעת המינין כגון חטה ושעורה וגפן ותאינה ורימון זית ותמרים בתחלה מברך מה שהוא או בורא מיני מזונות או בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. וחיטי ושערי דאמרינן דוקא דעבידן מידי דמשבח להון כגון דייסא וחביצא וחושלא אבל כיסאני כיון דתחילתן בורא פרי האדמה סופן בורא נפשות רבות דקתני (ברכות לז. ע"ש) אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ג'</h3>
במה שמברך עליו בורא מיני מזונות צריך שנסמוך לברכת הלחם אשר ביארנו הלכותיה בשער שלפני זה מה שמברכין עליו בורא מיני מזונות כדי שיתדמה הסדר מפני שנזונין בהן כמו בלחם: צריך לשמור זה העיקר, והוא שכל מה שמברכין עליו קודם אכילה בורא מיני מזונות מברכין עליו אחר אכילה ברכה אחת מעין שלש, זולתי האורז והדוחן ופת הבאה בכסנין שמברכין עליו תחלה בורא מיני מזונות ובסוף בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא [וכו'] חי העולמים: ופת הבאה בכסנין פירש בו רש"י ז"ל שהוא נלוש בתבלין או בדבש. ופירש בו רבינו חננאל ז"ל אלקסי"ס אלת"י תצטנ"ע ללואי"ם, רוצה לומר אזני הגלח בסעודה (גליון: פוגואילאש בלעז) הנעשות בסעודות גדולות בבית המשתה של חופה או כדומה לזה: וזה נוסח ברכת מעין שלש הנזכרת, בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו, רחם על עמך ובנה את ירושלים עירך במהרה בימינו. יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתעלינו לה ותכניסינו לתוכה ונאכל מפריה ונשבוע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה בא"י על הארץ ועל המחיה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
כתב ר"ח שאם אכל מיני מזונות ושתה יין ואכל פירות מז' המינין צריך שיכלול אותם ביחד בברכה מעין שלש ויאמר על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וכו' וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הגפן ועל הפירות. וא"ת יש כאן משום חתימה בשתים וי"ל אין אנו חותמין על הארץ ועל הפירות ומפרשי' ארץ דעבדא פירות הכי נמי ארץ דעבדא מחיה ויין ופירות, ואם אכל פירות מז' המינין ותפוחים אין צריך לברך על התפוחים בנ"ר מפני שגם הם פרי עץ הם. אבל אם שתה יין ואכל תפוחים צריך לברך על התפוחים בורא נפשות מפני שהתפוחים אינם דומות ליין. וה"ה אם אכל בשר או מפרי האדמה ושתה יין או אכל מז' המינין שצריך לברך על כל אחד ואחד. וכתב ה"ר יחיאל בשם אביו הרא"ש שאם שתה יין ומים שאין לו לברך על המים בנ"ר כי ברכת היין פוטרתן אף על פי שאינו מעין ברכתן מידי דהוה אברכה ראשונה דקיימא לן (ברכות מא, ב) יין פוטר כל מיני משקה משום חשיבותו אף על פי שאינו בכלל בורא פרי הגפן ה"ה בברכה אחרונה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב ר' פרץ ז"ל דמי שנסתפק לו אם שתה יין ומים אם מברך מעין שלש לשניהם או בורא נפשות, וצריך לו עיון. והר"ם במז"ל כתב גבי ברכת הפירות, על כל הברכות כולן אם נסתפק לו אם בירך אם לא בירך אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף, מפני שהברכות הם מדברי סופרים. אבל הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל כתב דמי שנסתפק לו על ברכת הנהנין אם בירך ואם לא בירך אם היא ברכה שלפניהם שהיא מדבריהם אינו חוזר ומברך, אבל בברכה של אחריו שהיא מן התורה חוזר ומברך, שאיסור ברכה לבטלה אינו אלא מדרבנן, וכיון שכן בכל ספק של תורה ספקו חוזר. לפיכך מי שנסתפק לו אם קידש על היין בלילי שבתות מברך ברכת קדוש אבל לא בורא פרי הגפן, אבל קדוש של סעודת יום שבת אינו אלא מדבריהם, ואם יצא אינו מוציא לאחרים כשאר ברכות הנהנין, וכן אינו חוזר על ספקו. הבדלה על הכוס בברכה אינה אלא מדברי סופרים וספקה אינה חוזר, עד כאן.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ט</h3>
ומי שאכל מיני מזונות ושתה יין כתב רבי' האיי ז"ל דלא מברכינן לבסוף [אכל חד] אלא כוללן על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן. ואם אכל פירות כולל ועל העץ ועל פרי העץ. וחותם על הארץ ועל המחיה ועל פרי העץ, ולא הויא חתימה בשתים, שהארץ היא המוציאה פירות והיא המוציאה מחיה וגפן.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ז</h3>
ועל היין מברך אחריו על הגפן כדרך הכתוב בדיני החול. אע"פ שהר"מ ב"ם ז"ל [נ"א: הרמב"ן] אמר שאומ' בכלל ברכה אחרונה מעין המאורע בשבת כדרך שמזכיר בברכת המזון, ויש סעד לדבריו [בירוש']. מ"מ כת' הראב"ד ז"ל פוק חזי מאי עמא דבר. ונוהגין שלא להזכירו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
מי שאכל מיני מזונות ותמרים ושתה יין, כשמברך אחריהם מברך על כא"וא בפני עצמו שחלוקים הם בחתימותיהן ואין חותמין בשתים. כלל: כל שהוא מה' מינין דגן ועבדינהו מעשה קדרה בתחלה במ"מ ולבסוף מעין ג' על המחיה, ופרי ממיני אילנות האמורים בקרא גפן תאנה ורמון וגו' בתחלה בפ"הע ולבסוף על העץ ועפ"הע, ועל היין בפ"הג ולבסוף על הגפן ועפ"הג, ועל שאר מיני פירות אילן בפ"הע ולאחריו בנ"ר, ואם אכל מפירות דכתיבי בקרא ואכל גם פירות אילן אחר מברך לאחריהן על העץ ועפ"הע דגם שאר פירות נכללו בכלל פרי העץ. ולדידן חתימת ב' הפירות לאחריה על הארץ ועל הפירות, ולדידהו, היינו לבני א"י על הארץ ועל פירותיה. וחזי לן דלאו בדוכתא..., וביין פותח על הגפן ועפ"הג וחותם על הארץ ועפ"הג, ויש חותמין גם על היין על הארץ ועל פירות. וחזי לן כיון דקבעי ליין ברכה לעצמו דאשתני לעלויא ומה"ט מתחילין נמי בב' אחרונה על הגפן ועפ"הג, ה"נ יש לסיים בשבחו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי ס"ב</h3>
שתה יין ואכל תמרים ואכל תבשיל של חמשת המינין מברך באחרונה על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ וכו' וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הפירות, אבל אכל בשר ושתה יין מברך על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, אכל תאנים או ענבים ותפוחים ואגסים וכיוצא בהם מברך בסוף ברכה אחת מעין שלש והיא כוללת מפני שכולן פירות העץ וכן כל כיוצא בזה. לר"ם. כתב הראב"ד מי שאכל שני מינין וברך ברכה אחת מעין שלש על אחד מהם ולא נתכוין לברך [אלא] על אותו דבר לבד אינו פוטר המין האחר וצריך לברך על השני ברכה אחת מעין שלש ואע"פ שברכה אחת לשניהם כגון סולת ומעשה קדרה או פת הבאה בכסנין ע"כ. יש מן הגדולים שפסק האוכל ענבים וכיוצא בזה מן הפירות קודם הסעודה אם דעתו לאכול פת מברך לפניו ואינו מברך לאחריו. והאוכל סולת או מיני קדרה [לפני] הסעודה אע"פ שדעתו לאכול פת מברך לפניו ולאחריו. ולא נתברר לי מה בין סלת לפירות. ונראה שבשניהם צריך לברך בסוף כיון שנתחייב בברכה אחת מעין שלש קודם שיאכל פת. וזה נתבאר ברחבה.
<h3>המאורות</h3>
כתב ה"ר משה פרק שמיני אכל תאנים או ענבים ותפוחים ואגוזים וכיוצא בהן, מברך בסוף ברכה אחת מעין שלש. והיא כוללת הכל, מפני שכולן פירות העץ, וכן כל כיוצא בזה. עוד כתב אבל אם אכל בשר ושתה יין מברך בסוף על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. נראה מזה שאם אכל פירות העץ, כגון תאנים וענבים ובשר או דגים וכיוצא בהם, שמברך ברכה מעין שלש ומברך בורא נפשות. אבל אם אינן משבעת המינין בודאי כיון שהברכה אחת היא נפטר בברכה אחת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים י'—י"א</h3>
ומי שאכל מיני מזונות ושתה יין ואכל פירות מז' המינין כתב הבעל האשכול שמברך לאחריהן על כל אח' ואחד בפני עצמו מפני שחותמין בחתימתן ואין חותמין בשתי'. ור"ת ור"ח ז"ל ור' האיי וקצת גדולי צרפת הורו שכולל כלן כאחת ויוצא בברכה א' לכלן ויאמר בנוסחא זו בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנוב' השדה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ, וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל, וביאר עוד וה"ה לשותה יין ואוכל תפוחים לאותן שחותמין על הארץ ועל הפירות אבל לאותן שחותמין על הארץ ועל פרי הגפן לא לפי שזו ברכה פרטי' ליין ואינה כוללת שאר פירות מז' מינים. וכתב הר' אשר ומצאתי בהלכתא גברתא שחיבר הנגיד ז"ל שאמר שאם אכל ענבים או תאנים ושתה יין בבת א' מברך על הכל על העץ ועל פרי העץ בשם רבינו האיי וכן מצאתי בחבור הרמב"ם ז"ל: ועוד מצאתי בו שאם אכל תאנים ושאר מיני פירות שאינם מז' המינים שמברך ברכת מעין ג' ותו לא צריך לברך על שאר פירות דכלהו פרי העץ נינהו אבל אם אכל בשר ושתה יין מברך על הבשר בנ"ר ועל היין על הגפן משום דבשר לא דמי ליין ולא יין לבשר לפי' אם אכל תאנים ואכל בשר כמו כן מברך על הבשר ולא יפטרו התאנים את הבשר עכ"ל וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן י"ד</h3>
עוד כתב הר"ם נ"ע כשאדם אוכל פירות ודעתו לשתות יין אחריהם מברך קודם השתיה ברכה אחרונה על הפירות שהיא בנ"ר ואח"כ בפ"הג על היין כדי להרבות בברכות ע"כ. נראה מזה שדעתו שברכת מעין ג' פוטרת בנ"ר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
שכח ולא בירך בז' המינים לאחריהן יברך במקום שנזכר ואין צריך לחזור למקומו דאין טעונים ברכה לאחריהן במקומן ודוקא קודם שיתעכל המזון במעיו אבל אחר עכול לא יברך ועכול מיקרי לענין שתיית יין ואכילת פירות כל זמן שאינו רעב או צמא או תאב לאותן פירות.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
כל שהוא מה' מינין, כגון חיטה ושעורה וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון, בתחילה מברך עליו ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם [בורא מיני מזונות, ולבסוף ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם] על המחייה ועל הכלכלה ועל תנוב(ו)ת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו, לאכול מפריה ולשבוע מטובה, רחם ה' [אלוקינו עלינו ו]על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל מקדשך ועל מזבחך ועל נחלתך, ותבנה ירושלים עיר הקודש במהרה בימינו, והעלינו בה ושמחינו בתוכה כי אתה טוב והמטיב לכל, ונודה לך על הארץ ועל המחייה, ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחייה. ועל היין אומרים בסוף ברוך אתה ה' על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנוב(ו)ת השדה (ועל השדה) ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו, לאכול מפריה ולשבוע מטובה, רחם ה' אלוקינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עיר קדשך ועל נחלתך והיכלך ועל מזבחך, והעלינו לתוכה ושבעינו מטובה, כי אתה טוב ומטיב לכל, ונודה לך ועל הפירות, ברוך אתה ה' על הארץ ועל הפירות, עד כאן לשונו. [על שאר פירות, שאינם מז' המינים מברך בסוף] ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונות על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי, ברוך אתה ה' חי העולמים.
<h3>המכתם</h3>
ר' עקיבא אומר אפי' אכל שלק והוא מזונו וכו'. פי' הראב"ד ז"ל דר' עקיבא אליבא דרבן גמליאל קאמ', ובשיש בו מה' המינין דאע"פ שהשלק עקר מזונו, כגון קלח של כרוב ונתן בו קמח מברך עליו ג' ברכות, ולדעת חכמים ברכה אחת מעין שלש, וקמ"ל דלדעת ר"ג כי היכי דמחמיר בז' המינין כשהן בעין, כך הוא מחמיר עליהן כשהן בתערובת מחמשת המינין שיברך עליהן ג' ברכות, ואין הלכה כמותו, ולפיכך לא פסק הריא"ף ז"ל כן אע"פ שאין עליו מחלוקת.
<h3>המכתם</h3>
כל שהוא מחמשת המינין. פסקינן דמילתא הכי הוא, דכל שהוא מה' המינין אם הוא ממיני הדגן הדבר ידוע, שעל הפת, מברך בתחלה המוציא ולבסוף שלש ברכות. ואם הוא בתבשיל לכתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף על המחיה ועל הכלכלה, ויש שמוסיפין בה כי אל טוב ומטיב אתה, כנגד הטוב והמטיב, וחותם על הארץ ועל המחיה, ולא איקרי חתימה בשתים, כדאמרי' במקדש מקדש ישראל וראשי חדשים, משום דמשמע מקדש ישראל וישראל הוא דמקדש חדשים, הכא נמי על הארץ דמפקא מחיה וכלכלה חשובה והכי מפורש לקמן בגמ'. ואי אכל מפירות דז' המינין כגון גפן ותאנה ורמון מברך תחלה בורא פרי העץ, ולבסוף על העץ ועל פרי העץ וחותם בארץ ישראל על הארץ ועל פירותיה, כדמפ' בגמ', אטו אינהו אכלי ואנן מברכינן. ואם שתה יין בלא שום אכילה, מברך בתחלה בורא פרי הגפן, ולבסוף על הגפן ועל פרי הגפן, וחותם על הארץ ועל פרי הגפן תחלה. ואם אכל תבשיל מה' המינין ואכל פירות משבעת המינין מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל העץ ועל פרי העץ וחותם נמי בכלן. ואם שתה יין עמהם מזכיר שם גם כן הגפן ועל פרי הגפן. אבל אם אכל בשר או גבינה וביצים ושתה יין, אין הברכה מעין שלש פוטרת אותן המינין שאין נכללין בה, אלא מברך על זה בעצמו ועל זה בעצמו, וכן [כתב] הרמ' ז"ל. ואמרי' בירוש' שצריך להזכיר מעין המאורע בברכה אחת מעין שלש, כגון שבשבת אומר והעלנו לתוכה ושמחנו בה בשבת קדשך, וביום טוב אומר ושמחנו בה במועדי קדשך ובראש חדש אומ' והעלה זכרוננו לטובה בראש חדשך. וכתב הראב"ד ז"ל שלא ראינו מי שחשש לזה הירושלמי, אך הרמ' ז"ל הביאו גם כן. ויש אומרים שזה הירוש' נאמר במי שלא אכל פת באותן הימים ולא בירך ג' ברכות, וכיון שלא הזכיר מעין המאורע.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
ברכה אח' מעין ג' ונסחה וכיצד יברך אותה על כל מין ומין כל שהוא מה' המינין שהם חטה ושעורה וכוסמ' שבולת שועל שיפון מיני דגן מברך עליה' לפניהם בורא מיני מזונות כמו שכתבתי בפת ובדין המוציא. ולבסוף כלומר לאחריהם ברכה אחת מעין שלשה ברכות של ברכת המזון וזו נוסחה בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך והעלנו בה ושמחנו בתוכה כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל המחיה. וכל שהוא מז' המינים שבפסוק ארץ חטה מברך עליו תחלה ב"פ העץ ואחריו ברכה מעין שלש שכתבתי זולתי שפותח בה במקום על המחיה על העץ ועל פרי העץ וחותם על הארץ ועל הפירו' בחוצה לארץ, ובארץ ישראל ועל הארץ ועל פירותיה פי' וכן על היין פותח בו על הגפן על הארץ ועל פרי הגפן כך פשוט. וכתב הירושלמי וקודם שיאמר כי אתה טוב ומטיב לכל יאמר נחמנו ביום המנוח הזה אם הוא שבת וביום טוב וזכרנו לטובה ביום חג פלוני הזה וכן בראש חדש. וכתב רבינו חננאל ואם אכל מיני מזונו' מחמשה המינים ושתה יין ואכל פירות משבעה המינים יכלול כלם ויאמר על המחייה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השד' וכו' וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה וב"פ העץ ועל הפירות ולא הוי חתימה בשתים שהארץ מוציאה הכל. וכתבו התוספות ואם אכל פירות מז' המינים ותפוחים אין צריך לברך בורא נפשות על התפוחים שברכה אחת מעין שלש שמברך על פרי ז' המינים פוטר התפוחים שגם הם פרי העץ אבל אם שתה יין ואכל תפוחי' צריך לברך גם על התפוחי' בורא נפשות וכן אם אכל בשר ושתה יין או אכל מז' המינים צריך לברך על הבשר בורא נפשות ולא יפטרנו ברכה אחת מעין שלשה שיברך על היין או על הפירות: אם רשאי לשתות או לאכל קודם המברך כתבתיו בדין הסעודה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמר אביי לרב דימי מאי ברכה אחת מעין שלש. אמר ליה על חמשת המינין וכל מיני מזונות הנעשין מהן מברך ב"א ה' אלהינו מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו רחם ה' אלהינו עלינו ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ותבנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלינו לתוכה ושמחינו בבנינה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה בא"ה על הארץ ועל המחיה, לשון זה כתב ר"מ [פ"ח דהלכות ברכות], וכן תופס הלכות גדולות עיקר לחתום על הארץ ועל המחיה ולא על המחיה ועל הכלכלה ויש ספרים שכתוב בהן רחם וכו' על ירושלים וכו' ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה וכו' ואין נראה לי כל כך לשון טוב משום דאמרינן בסוטה [דף י"ד] גבי משה רבי' אעברה נא ואראה וגומר וכי משה רבי' תאב היה לאכול מפירותיה וכו'. ועל ענבים ותאנים רימונים וזתים ותמרים מתחיל על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה וכו' ועל היין מתחיל על הגפן ועל פרי הגפן וחותם בשניהם על הארץ ועל הפירות כך פוסק רבינו יצחק. כתב רבינו משה [בפ"ח דלעיל] שמזכיר בה מעין המאורע בשבתות ובימים טובים ונר' ראייתו מדאמר בירושלמי דכיצד מברכין רבי זעירא מזכיר מעין המאורע אמנם כתב מורי ר"י דאף לר' זעירא אין דין זה נוהג אלא בימי חכמי' שהיו קובעין עצמן על היין ועל הפירות כמו שביארנו לעיל.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע'</h3>
וזו היא הברכה מעין ג' ברוך א"י אלקינו מלך העולם על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה. רחם י"י אלקינו על ישראל עמך ועל עירך ונחלתך והעלינו בתוכה ושמחינו בה כי אתה טוב ומטיב לכל ברוך א"י על (העץ) [הארץ] ועל פרי העץ. והוא מעין ברכת המזון שמברך על אותו דבר שמילא כריסו ומשביעו, על ארץ חמדה ומעין ברכת הארץ. רחם י"י אלקינו על עירך ומעין בונה ירושלם. כי אתה טוב ומטיב לכל, מעין הטוב והמטיב. ומעין ד' היא ומעין שלש דקרי לה תלמודא מעין ג' דאורייתא קבעי מימר. ברוך א"י על הארץ בכל מקום צריך להזכיר שבח על פרי הארץ אחתימה בין אפירי בין אחמרא בין אדגן חי בין אמבושל דסוף חותם על פרי העץ מעין פתיחה שעיקר ברכתו לכך באה: אבל שתי חמרא מיגו דאחשביה (לעילומא) [לעילוייא ש]נעשה יין לגדולה ולמלכות אישתני למיקרי שמא באפי נפשיה ומברך לפניו בורא פרי הגפן ולאחריו על הגפן, וחותם על הארץ ועל פרי הגפן. בשבח האילן שבעולם אין זקוק לברך אחת מעין ג' (ג') כיון דגרעי כולי האי דלא כתיבי בשבח הארץ אלא בתחילה בורא פרי העץ ולבסוף בורא נפשות רבות כמו על המים. ואפילו חובה לית בה, אלא ר' טרפון הוא דמברך (יומא) [אמיא] בורא נפשות רבות וחסרונם. וכן נוהגין אכולהו מיני דלא כתיבי בתורה לשבח להודות על הנאת שביעתו. וכל מאן דאידכר ליה בהלכה לאו משום דקבע לה חובה, אלא לטפויי שבחיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חמשת המינין. חטה ושעורה וכסמת שבולת שועל ושיפון, כוסמת מין חטה והשאר מין שעורה: משבעת המינין. אפרי עץ קאי שאינו מין דגן: הא לן. אנן עבדינן כרב חסדא שדר בחוצה לארץ ומברכינן כותיה כיון דלא ידעינן פירות הארץ ולא אכלינן להו מברכינן על הפירות דפירותיה משמ' פירות הארץ וכי אינון אכלי ואנן מברכינן: והא להו. לדידהו שדרים בארץ מברכי כר' יוחנן שדר שם ואוכל מפירותיה מברכין על הארץ ועל פירותיה, וכן על היין חותם על הארץ ועל פרי הגפן, ויש חותמין על הגפן ועל פרי הגפן, וכתבו בתוספות דאין ראוי לשנות דבשלמא בתחלת הברכה שאני [ד]מזכיר בשאר פירי על העץ ועל פרי העץ אנו מזכירים ביין תחת עץ גפן פרי הגפן אבל בחתימה שאין אנו מזכירין אלא סתמ' מברכינן על הארץ גם ביין מברכינן על הארץ, ומשום דבכולהו חתמינן כעין עקר ברכתן מברכינן ועל פרי הגפן, והך חתימה דארץ ופירות לאו תרתי מילי נינהו משום דארעא היא דמתקא לפירי וכדחתמינן מקדש ישראל וראשי חדשים משום דישראל מקדשי להו. וכן לענין מי שאכל מיני מזונות ושתה יין או שאכל תאנים וענבים כתב רבינו האי גאון ז"ל דלא מברכינן אכל חד וחד ברכה באפי נפשיה אלא כולל בברכה אחת על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל פרי העץ וכו' וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ולא הויא חתימה בשתים שהארץ היא המוציאה פירות והיא המוציאה מחיה וגפן, וכן כתב רבי' חננאל ז"ל וכן הסכימו עמהם מגדולי רבותי' הצרפתים ז"ל ואף הר"ם במז"ל כן כתב והוסיף עוד ואמר, אבל אם אכל בשר ושתה יין מברך בסוף על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו אבל ענבים ותאנים ותפוחים ואגסים וכיוצא בהן מברך בסוף ברכה אחת מעין שלש והיא כוללת הכל מפני שכולן פירות העץ עכ"ל, וכתב הרשב"א ז"ל דאילו שתה יין ואכל תפוחים ואגסים לא היה הדין כך אפי' לדידן דנהיגינן לברך על הארץ ועל פרי הגפן דזו ברכה פרטית היא ואינה כוללת אפי' שאר פירות של שבעת המינין, ועל הא דקימא לן כרב חסדא בחוצה לארץ וכר' יוחנן בארץ כתב הרשב"א ז"ל שאפי' בחוצה לארץ אי אכיל מפירות הבאין מן הארץ מברכינן כר' יוחנן על פירותיה דהשתא ליכא למימר טעמ' דאינון אכלי ואנן מברכינן, וכתבו בתוספות שבני ארץ ישראל נמי כשמברכין ברכת המזון יש להם לברך על הארץ ועל מזונותיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' חנינה כל שהוא מחמשת המינין, בתחילה מברך בורא מיני מזונו', ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. אמ' רבה בר מרי אמ' ר' יהוש' בן לוי כל שהוא מז' המינין, בתחילה מברך בורא פרי העץ, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. אמ' ליה אביי לרב דימי ברכה אחת מעין שלש מאי היא, אמ' ליה דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותי' רחם י"י אלהינו על ישראל עמך ועל עירך ועל היכלך ובנה ירושל' עירך במהרה בימינו ונחמינו בה כי אל טוב ומטיב אתה. דפירי על העץ ועל פרי העץ, דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן. מיחתם מאי חתים, כי אתא רב דימי אמ' רב חתים בראש חודש מקדש ישראל וראשי חדשים. פי' ואע"ג דדמיא לתרתי. הכא מאי. מי חתמי בתרתי כי האי גוונא, כגון על הארץ ועל הפירות ולא הויא חתימה בשתים ממש, כדמפר' לה לקמ' בפרק שלשה שאכלו. רב חסדא אמ' על הארץ ועל הפירות ור' יוח' אמ' על הארץ ועל פירותיה, ולא פליגי הא לן והא להו. רב חסד' דמבבל על הארץ ועל הפירות, ר' יוח' דמארץ יש' על הארץ ועל פירותיה. פי' זו החתימה חותם בין על המחיה בין על היין בין על פירו' העץ. ועיין מה שכתבתי בתשובת ט"ו.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
וברכת מעין ארבע פותח בה בברוך ובהזכרת ה' ומלכות וחותם בה בברוך בהזכרת ה' בלא מלכו', שאין צריך שתי מלכיות בברכ' אחת.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
בא"י אמ"ה על המחיה, ע"ש לתת לנו מעט מחיה בעבדותנו. ועל הכלכלה, דכתוב ארבעים שנה כלכלתם במדבר. מחיה הוי דבר שאדם חי מהם ואינו מתחזק מהם. וכן כלכלה, מתכלכל ונושא גופו בלא חוזק גדול, כגון המן שהיו ישראל חיים ממנו, אבל אינו מחזקן כלחם ובשר. וזהו בלחם הקלוקל. ואעפ"כ היו מתרעמים חנם שלא היו צריכים שם לעשות מלחמה. כלכלה באה מלשון נלאיתי כלכל. ולכך כיון שאין חשיבותם גדול אינו מזכירן בפירוש אלא בסתם. ועל ארץ חמדה טובה ורחבה, כתוב ואתן לך נחלת חמדה. טובה, דכתוב על הארץ הטובה. ורחבה, כתוב רחבת ידים. וצריך להזכיר שבחה, שהרי הקב"ה [היה] מזכיר שבח הארץ תמיד, ולהכי מזכיר הארץ בברכת המזון. וכך הוא בספרי אמר הקב"ה לישראל, הכנסתי אתכם לארץ טובה ורחבה לארץ זבת חלב ודבש לאכול מפריה ולשבוע מטובה, ולכך אומר כאן לאכול מפריה ולשבוע מטובה. שהנחלת לאבותינו, ברוב מקומות קרויה נחלה, ולעיל נמי הבאתי נחלת חמדה. רחם ה' אלהינו עלינו [עכשיו] מדבר על העתיד. וכתוב ביחזקאל, רחמתי על בית ישראל, על בנין בית המקדש. ועל ירושלים משכן כבודך, פירשנו הרבה פעמים. והעלנו לתוכה, דכתוב לעלות. ושמחנו בבנינה, פירשנוהו במפני חטאינו. (ומברכך) [ונברכך] עליה בקדושה ובטהרה, דכתוב ויאמר אלי בן אדם את מקום כסאי ואת מקום כפות רגלי אשר אשכן שם בתוך בני ישראל לעולם, ולא יטמאו עוד את שם קדשי. אבל כאן כל ברכותינו בטומאה, ואעפ"כ כתוב השוכן אתם בתוך טומאתם. יש כאן קדושה וטהרה על ירושלים. בא"י על המחיה ועל הכלכלה. ובשבת וימים טובים כולל בתוכה קדושת היום והוא בירוש' וכן פסקו הגאונים.
<h3>השלמה</h3>
ומסתברא דכל ברכה אחת מעין שלש דאורייתא ובורא נפשות דרבנן, ונפקא מינה לספק ברך ספק לא ברך, דבדאורייתא חוזר ובדרבנן אינו חוזר [וממה שאמר בתחילת פרק זה יליף מז' המינים] הא דמסקי' בברכה מעין ג' שחותם על הארץ ועל הפירות דוקא בשאר מיני ז' אבל ביין חותם על הארץ ועל פרי הגפן. ירושלמי שכתב הראב"ד ז"ל מהו להזכיר בברכה אחת מעין ג' מעין המאורע כגון שבת ויו"ט.
<h3>השלמה</h3>
והא דתנן ר' עקיבא אומר אפילו אכל שלק והוא מזונו מברך עליו שלש ברכות. מסתברא דרבי עקיבא מדקאמר אפילו, כר"ג סבירא ליה. וכיון דלא קיימא לן כר"ג לא קיימא לן כר' עקיבא, ואין מברך עליו שלש ברכות, דמי עדיף שלק מפת חטים שאין הפרוסות קיימות, ולא מברכינן ברכה אחת מעין שלש, כיון שאינו מחמשת המינין, דמפת אורז הוא דאתי רב ושמואל שאע"פ שאינו מחמשת המינין מברך עליו בורא מיני מזונות, אבל משלק לא, מדלא פריש במעשה קדרה שלק. וכיון דאינו מברך עליו במ"מ אלא שהכל או בפה"א אינו מברך עליו ברכה אחת מעין שלש. [ומיהו איכא למימר שאני מעשה קדרה דמברך עליו ברכה מעין שלש אע"פ שאינו מזונו].
<h3>ערוך</h3>
אכל שלק והוא מזונו פי' ירקות שלוקים או זיתים שלוקין מבושלין הרבה.
<b>הערוך ערך שלק</b>
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב ז"ל שמזכירין בברכה דמעין שלש מעין המאורע, כלומר שמזכיר בברכת שלש עניין שבת וראש חודש או שאר מועדים ג"כ מזכירין בברכה דמעין שלש. כלומר דקודם שיאמר כי אל טוב ומטיב, אומר נחמנו בשבת קדשך וגו'. והוציא הרב ז"ל האי מילתא מן הירושלמי דאמרי' בירושלמי דפ' כיצד מברכין גבי האי ברכתא דמעין שלש מהו להזכיר בה מעין המאורע אמר ר' אבא בר זימנא ר' זעירא הוה מזכיר מעין המאורע, אמר ר' ירמיה הואיל וחש לה ר' זעירא צריכין אנו מחוש. אבל כתבו המפרשים ז"ל דעכשו לא נהגנו לומר כן, וכן כתב הראב"ד ז"ל וכן עיקר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
א"ל אביי לרב דימי מאי ברכה אחת מעין שלש, א"ל על חמשת המינין על חביצא ודייסא וחושלא אומר על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה ולהודות לך עליה רחם על עמך ועל עירך ועל היכלך ועל מקדשך ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה בכבוד ב"א ה' על המחיה ועל הכלכלה. ומר רב פיאס הכין הוה חתים על הארץ ועל המחיה וכן הלכה אית דאמרי על הארץ ועל מיני מזונות. וכד אכיל פירות גפן תאינה ורמון זית ותמרים מברך על העץ ועל פרי העץ וחתים על הארץ ועל הפירות. וכד שתי חמרא מברך על הגפן ועל פרי הגפן וחתים על הארץ ועל פרי הגפן.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
וסוף הברכה נחלקו בחתימתה י"א שחותם על הארץ ועל הפירות וי"א שחותם על הארץ ועל פרי הגפן וכן נהגו העולם. ויש טפשים שחותמין על הגפן ועל פרי הגפן וטעות הוא כי בכלם מזכיר הארץ וכן בזה וסימן לדבר והארץ לעולם עומדת (קהלת א ב). וכתב ה"ר יחיאל בשם אביו הרא"ש שאם בירך על הענבים ב"פ הגפן יצא שגם הענבים הם פרי הגפן מידי דהוה שאם בירך על פרי העץ ב"פ האדמה שיצא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שני</h3>
וזהו נוסח הברכה. ברוך אתה ה' אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ובנה את ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלנו לתוכה ושמחנו כי אל טוב ומטיב אתה ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה. על המחיה ועל הכלכלה מעין ברכת הזן. ועל ארץ חמדה מעין ברכת הארץ. רחם ה' אלהינו מעין ברכת בונה ירושלים. כי אל טוב ומטיב אתה מעין ברכת הטוב והמטיב. יש אומרים שאין לומר כי אל טוב ומטיב אתה שלא נתקנה אלא מעין ג'. ויש אומרים שצריך לאומרו שאע"פ שנתקנה מעין ד' אין קורין אותה אלא מעין ג' שהם מן התורה. ויש אומרים שאין לאומרו בברכה של ה' המינין ולא בברכת הפירות שהוא על העץ ועל פה"ע אלא בברכת היין בלבד שהוא על הגפן ועל פרי הגפן שהטוב והמטיב על היין נתקן מתחלתו כמו שאכתוב לקמן ואין חלוק בין היכא דאיכא כוס להיכא דליכא כוס אלא מיהו כבר נהגו לאומרו בכל ברכה מעין ג' מפני שהוא ברכת סעודה ואין לשנות מן המנהג. וכתב הר"י שאין לומר ועל תנובת השדה בברכת הפירות ובברכת היין שאין לשון זה נופל אלא במיני דגן שנאמר ויאכל תנובות שדי. וכ' בעל ספר המצות שצריך לומר אחר כי אל טוב ומטיב אתה ונודה לך על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה, ובשל הפירות על הארץ ועל הפירות ובשל היין על הארץ ועל פרי הגפן כדי שיהיה מעין החתימה סמוך לחתימה. וכתב עוד שאין לומר לאכול מפריה ולשבוע מטובה מפני שאין לחמוד את הארץ בעבור פריה וטובה אלא לקיים מצות התלויות בה. אבל בעל הלכות גדולות כתב ונהגו לאומרו. ובירושלמי דברכות פרק אין עומדין אומר שצריך להזכיר בברכה זו מעין המאורע בשבתות ובימים טובים ובראש חדש דגרסינן התם מהו להזכיר בה מעין המאורע א"ר אבא בר זימנא ר' זעירא הוה מזכיר בה מעין המאורע. אמר ר' ירמיה מכיון דר' זעירא הוה מזכיר בה מעין המאורע צריכין אנו למיחש. וקודם שיאמר כי אל טוב ומטיב אתה אומר בשבת ונחמנו ביום המנוח הזה וביום טוב ושמחנו ביום חג פלוני הזה ובראש חודש אומר זוכרנו לטובה ביום החדש הזה.
<h3>סידור רש"י סימן ק"י</h3>
וזו היא הברכה מעין שלש ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על העץ ועל פרי העץ, ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפרייה ולשבוע(ה) מטובה, רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל עירך ועל נחלתך ועל היכלך ועל מזבחך והעלינו בתוכה ושמחינו בה, כי אתה טוב ומטיב לכל, בא"י על הארץ ועל פרי העץ, והוא מעין ברכת הזן שמברכין על אותו דבר שמילא כריסו ומשביעו, על ארץ חמדה מעין ברכת הארץ, ורחם על עירך מעין בונה ירושלים, טוב ומטיב לכל, כנגד הטוב והמטיב שתיקנוה ביבנה, בא"י על הארץ.
<h3>סידור רש"י סימן קי"א</h3>
בכל מקום צריך להזכיר שבח ברכות הארץ אחתימה בין אפירי בין אחמרא, בין אדגן חי בין אמבושל, וסוף סוף חותם על פרי העץ מעין פתיחתה, שעיקר ברכתו לכך היא באה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
וכל שיעשה מאלו חמשת המינין בקדרה או שיערב עמהם דברים אחרים בקדרה, בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו, רחם י"י אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ובנה ירושלים עירך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה בא"י על המחיה ועל הכלכלה. וזו היא הנקראת ברכה אחת מעין שלש, מפני שיש בה ברכה אחת מעין שלש ברכות של ברכת המזון: ויש מי שמוסיף בברכה זו קודם החתימה, כי אל טוב ומטיב אתה, שהיא מעין ברכה רביעית של ברכת המזון. ויש מי שאומר שלא תקנו ברכה רביעית אלא בברכת המזון בלבד ולא בברכה זו, וזוהי שקראוה מעין שלש ולא קראוה מעין ארבע, וכן נראה עיקר: המברך ברכה זו בשבתות וימים טובים, כתב הרב רבי משה בן מימון ז"ל שאומר בכללה מעין קדושת היום, כדרך שמזכיר בברכת המזון. והכי נמי איתא בירושלמי. אבל לא נהגו עכשיו לעשות כן. וכן כתב הרב רבי אברהם בן דוד ז"ל שאין מנהג לעשות כן. ובכל הני מילי פוק חזי מה עמא דבר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים ח'—ט'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל בברכת מעין ג' ובעל העץ ובעל הגפן צריך להזכיר בה מעין המאורע כמו שמזכיר בברכת ג'. וכן מצינו בירושלמי וצריך להזכיר בה מעין המאורע של שבת בשבת ושל י"ט בי"ט ושל ר"ח בר"ח. בשבת אומרים ושמחנו בה בשבת קדשך. ובי"ט אומר ושמחנו בה בי"ט קדשך. ובר"ח אומר והעלה זכרוננו לפניך לטובה בראשי חדשיך. והראב"ד ז"ל כתב מעולם לא ראינו מי שחשש לזה הירושלמי. וי"א שהירושלמי נאמר למי שלא אכל פת אותו היום שלא בירך ברכ' ג' וכיון שכן לא הזכיר מעין המאורע וכשאוכל פירות מז' המינין צריך להזכיר בהם מעין המאורע אחר שלא הזכירו פעם אחרת. והרשב"א כתב מיהו עכשיו לא נהגו כן ופוק חזי מה עמא דבר וכ"כ בעלי התוספות ז"ל: ויש שחותמין כל ברכה מעין ג' בין של מיני מזונות בין של יין בין של פירות בא"י על הארץ ועל הפירות וכן דעת הרמב"ם והר"ם מקוצי ז"ל וכן נמי דעת רוב הפוסקים ז"ל. ודעת ר' האיי והרי"ף שחותמין ליין על הארץ ועפ"ה, ובשאר הפירות על הארץ ועל הפירות וכ"כ הרשב"א ז"ל כמו שכתבנו ורבני ארץ ישראל כיון שיושבין בא"י מפני שבח הארץ חותמין על הארץ ועל פירותיה אך אם באו פירות הארץ בחוצה לארץ אין צריך לשנות מטבע חוצה לארץ אבל צריך להפריש מעשר וכן עשה הר' יונה הלכה למעשה והרשב"א ז"ל כתב דחותמין בה על הארץ ועל פירותיה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
כבר נתבאר שאחר שתיית היין מברכין על הגפן ואחר אכילת חמשת מיני פירות מברך על העץ, וכל שהוא מחמשת המינין ובשלן מברך בסוף ברכה מעין ג' והוא על המחיה, בברכות הללו אין צריך להזכיר בהן מאורע היום וכן נהגו, אע"פ שהר"מ אומר שמזכירין בברכת מעין שלוש מעין מאורע היום, פי' מאורע שבת ויו"ט ור"ח. מי שאכל תאנים ותפוחים וכיוצא בהן מברך בסוף ברכה מעין שלש והוא שכולן פה"ע, אבל דברים שחלוקין בברכות מברך ע"כ או"א מפני שחלוקין בחתימתן ואין חותמים בשתים. ומי ששתה מים ויין צ"ע אם מברך בנ"ר ואח"כ ברכה מעין שלש. נוסח ברכה זו על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ טובה ורחבה שהנחלת לאבותנו רחם ה' אלקינו על ישראל עמך ועל ירוש' עירך ועל ציון משכן כבודך ובנה ירוש' עיר קדשך ב"ב והעלינו בה ושמחינו בבנינה ונברך עליה בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה ונודה לך על הארץ ועל המחיה בא"י על הארץ ועל המחיה. ונוסח ברכת על העץ בא"י על העץ ועל פרי העץ וכו' וחותם בח"ל על הארץ ועל הפירות ובא"י חותם על הארץ ועל פירותיה, וברכת על הגפן חותם על הגפן ועל פה"ג וכן המנהג, וכן דעת ר"מ והגאון רבי', וראב"ד אומר שחותם בה כמו שחותם בברכת הפירות. וי"א שכל דבר שאינו קרב ע"ג המזבח נקרא מזוהם אבל לא דבר הקרב אע"פ שיצטרך להם.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ט</h3>
וכתב עוד רמב"ם ז"ל שאם אכל בשר ושתה יין מברך על זה בפני עצמו ועל זה בפ"ע. אבל על התאנים ותפוחים מברך בסוף ברכה מעין שלש דהוא על העץ. פירות שאחר ברכתן בורא נפשות דהיינו התפוחים, יוצא בברכת העץ, והיא כוללת הכל מפני שכלן פירות העץ נינהו, וכתב רבינו הרשב"א ז"ל דטעמא דמסתבר הוא, לא מפני שמעין שלש עדיף מבורא נפשות ויפטור אותה, אלא שמזכיר בפירוש על העץ ועל פרי העץ, והילכך כולל כל מה שאכל מפרי העץ.
<h3>האגור סימן רמ"ו</h3>
יש מפרשים דברכה מעין שלש טעונה כוס וא"כ אין לדבר סוף כי אחרי ששתה צריך עוד לברך וא"כ צריך ג"כ כוס. ומפרשים דלא ישתה מכוס של ברכה אלא פחות מרביעית דאז א"צ לברך אחריו מעין שלש והר"ר אביגדור כהן השיב עליהן ור' יצחק צרפתי כתב נראה שיש להחמיר ולברך אחריו אפי' שתה פחות ממלא לוגמא והוא ששתה ד' חומשי ביצה כדאמרינן בערבי פסחים והוא דשתה רובא דכסא. משבה"ל.
<h3>האגור סימן רע"ח</h3>
בני חוצה לארץ חותמין על הארץ ועל הפירות ובני א"י על הארץ ועל פירותיה. ועל היין חותמים על הארץ ועל פרי הגפן ודלא כאות' שחותמין על הגפן ועל פרי הגפן לה"ט. נוסחא דראבי"ה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה תורת חיים ומזון שהוצאתנו מארץ מצרים רחם ה' על וגומר מרדכי. ה"ג ורבינו ישעיה כתבו חותמין על הארץ ועל פרי הגפן אחר היין, ור"ח חותם על כולם על הארץ ועל הפירות וכן רב אלפס וכן ר"י א"ז, ורש"י כתב על הפירות על הארץ ועל פרי העץ על היין על הארץ ועל פרי הגפן. והנכון כדברי רבינו ישעיה ור"ח. משבה"ל. ורב האי גאון כתב מי שאוכל מזונות ותמרים ורימונים ושתה יין צריך לברך ג' ברכות בברכה אחרונה וא"ת יברך ברכה אחת ויסיים בשלשתן הלכה רווחא היא דאין חותמין בשתים. וכן מצאתי בשם מהר"ם. אך ר"ח כתב דמברך על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פ"ה כי הארץ מוצאת הכל. וכ"כ ר"י א"ז משבה"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ד'</h3>
כתב הר"ז דברכת מעין ג' צריך לברכה מיושב כדין ברכת המזון אע"פי שאכל פירות או שתה היין מעומד או מהלך ע"כ. ולענין שמרי היין מצינו בבבא בתרא רמא ג' ואפיק ד' חמרא מעליא הוא וכיון שכן מברכין עליהם בפ"הג אבל בפחות מכאן אפילו יש בו טעם יין אין מברכין עליו רק שהכל. והרי"ף ז"ל כתב בכלל שאין מברכין על שמרי יין רק שהכל וכן נראה שמה שאמרו רבותינו רמא ג' ואפיק ד' חמרא מעליא דווקא ביין שלהם שהיה חזק מאד אבל היין שלנו שאינו חזק כ"כ אפילו רמא ג' ואפיק ד' אין מברכין עליו רק שהכל. ויש מן הגאונים דנין זה כמיא דפורצני הוא משקה שעושין בחרצני הענבים ע"י מים ואומרים כי שמרי יין ומיא דפורצני דין א' להם, וי"א כי מיא דפורצני חשובים משמרי יין ומברכין עליהם בפ"ה ומקדשין עליהם אע"ג דרמא תלתא ולא אפיק אלא תלתא וה"מ כשעצרן ברגל לפי שא"א שלא ימצא בהן גרעינין שלא יצא מהם יינן אבל עצרן בגלגל אין מברכין עליו אא"כ רמא ג' ואפיק ד' אבל אי לא אפיק אלא ג' ומחצה לא, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. והראב"ד כתב בתשובות ע"כ לא נחלקו חכמים ואחרים בשמרי' דרמא תלתא ופלגא וכו' אלא במראה מים אבל במראה יין מודו חכמים לאחרים דמברך בפ"הג: על כל מעשה קדרה שהם מה' מינין מברך תחלה בא"י אמ"ה בורא מיני מזונות ולבסוף מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה וכו' כמו בברכת העץ אלא שחותם על הארץ ועל המחיה וברכה זו נקראת מעין ג' על המחיה מעין ברכת המזון ועל ארץ חמדה מעין ברכת הארץ רחם מעין בונה ירושלם האל הטוב והמטיב מעין הטוב והמטיב, אמנם אינה מן המנין לפי שאינה מן התורה. ואם אכלן על ידי פת מברך בתחלה המוציא ולבסוף ברכת המזון. והאוכל קמח כתב הרי"ף ז"ל שאם היא קמח של שעורים כמות שהיא מברך עליו שהכל ולבסוף בנ"ר וכן דעת הרשב"א ז"ל. ועל שבלים של חטים שחרכן באור כמו שעושין קליות מברך עליהן בפ"הא וכן נמי אם עשה מהן קמח, כך פסקו הראב"ד והרשב"א ז"ל, ועל שבלים של שעורים שהכל לפי שהם מאכל קשה ואין דרך לאוכלן, וה"ה לכוסס את החטים פרש"י ז"ל כל דבר שאוכל שלא כדרכו קרי כסיסה ומברך עליהם בפ"הא ולשעורים שהכל וכן הורה הר"י הזקן ז"ל, ולבסוף כתב הר' יונה שמברכין עליהן בנ"ר והביא ראיות גדולות לדבריו וכ"כ הרמב"ם ובעל האשכול ז"ל, ויש מן החכמים שאמרו שמברכין לבסוף על המחיה וחותם בה על הארץ ועל הפירות לפי שהוא מז' המינין ולפרי האדמה תקנו נוסח זה וכן דעת ר"ת ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל והמחמיר שלא לכוס כלל לאפוקי נפשיה מפלוגתא תבא עליו ברכה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ט</h3>
וזו היא ברכה אחת מעין שלש. דחמשת המינים מברך, בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו, ורחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל היכלך ועל מקדשך, ובנה את ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונאכל מפריה והעלינו לתוכה ונשבע מטובה ונברך עליה בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה, בא"י על המחיה ועל הכלכלה. דפירות העץ של שבעת המינים מברך, בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ, ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה וכו' עד בא"י על העץ ועל פרי העץ. על היין מברך, בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן, עד בא"י על הארץ ועל פרי הגפן. ואם אכל מיני מזונות ופרי העץ באכילה אחת, או ששתה יין ורוצה לברך אחריהן ברכה מעין שלש, מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וכו', וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ. כך מצאתי בשם ר"ח ז"ל, ובשם הגאונים ז"ל מצאתי שצריך לברך על כל מין ומין בפני עצמו ברכה אחת מעין שלש. וכן מצאתי בשם הר' מאיר ז"ל שכך היה נוהג: עשרה בני אדם ששתו יין או אכלו משבעת המינים, כל אחד ואחד מברך ברכה אחרונה בפני עצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי. אבל ברכה ראשונה אחד מברך לכולן.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"א</h3>
אמר ליה אביי לרב דימי ברכה אחת מעין שלש מאי היא אמר ליה דחמשת המינין מברך בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו רחם ה' עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל מקדשך והיכלך ובנה את ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלנו בתוכה ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה כי אל טוב ומטיב אתה. דפירות העץ של שבעת המינין מברך בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה כו' עד כי אל טוב ומטיב אתה. דחמרא מברך על הגפן בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה כו' כי אל טוב ומטיב אתה. מיחתם מאי חתים כי אתא רב דימי אמר רב חתים בראש חודש מקדש ישראל וראשי חדשים. הכא מאי רב חסדא אמר על הארץ ועל פירותיה ור' יוחנן אמר על הארץ ועל הפירות אמר רב עמרם ולא פליגי הא לן והא להו. ואסיקנא אמר רב נחמן איפוך רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות ור' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה. רבינו חננאל ז"ל כתב אסיקנא כל שהוא מחמשת המינין והן מבושלין בתחלה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף מברך ברכה אחת מעין שלש והוא על המחיה ועל הכלכלה וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה. וכל שהוא משבעת המינין ואינו מין דגן בתחלה מברך בורא פרי העץ ולבסוף על העץ ועל פרי העץ. ביין בתחלה מברך בורא פרי הגפן ולבסוף על הגפן ועל פרי הגפן וחותם בכולהו בחוצה לארץ על הארץ ועל הפירות ובארץ ישראל על הארץ ועל פירותיה וכן כתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל. והלכות גדולות ורבינו האיי ז"ל כתבו על חמשת המינים חותם על הארץ ועל המחיה. ועל שבעת המינין על הארץ ועל פרי העץ ועל היין על הארץ ועל פרי הגפן. ורבינו שלמה זצ"ל כתב בפרדס שחיבר כל שהוא מחמשת המינין ואכיל להו במעשה קדירה מברך אחריהן על המחיה ועל הכלכלה וחותם על הארץ ועל המחיה אי נמי מיכס כייס להו כמות שהן חיין או אכיל להו כעין קליות בעינייהו דהשתא לא חזו שיברך בהו על המחיה ועל הכלכלה דהא לא עבידי כעין מזון פותח בהן בא"י אמ"ה על תנובת השדה ועל ארץ חמדה, דפתיחא זו לא שייכא כלל לא בפירות האילן ולא במעשה קדירה אלא בכוסס חטין וכוסמין בלבד שהן תנובה בעינייהו ולא אשתנו מברייתן, וחותם על הארץ ועל הפירות, על שצריך להיות כולל כאן כל פירות המקרא ביחד בחתימה זו ויהא מודה ומשבח לקונו על כל שבח הארץ. אבל אמעשה קדירה לא מצי חתים הכי, דהא אישתנו ונפקי מתורת פרי כך נהוג עלמא למיחתם. כללא דמלתא אפירות האילן דשבעת המינין על הארץ ועל פרי העץ, על חמרא על הארץ ועל פרי הגפן ואין חותמין על הארץ ועל הפירות אלא אפירות תבואה בעינייהו דלא חשיבי לייחודינהו כפרי העץ וחתים בכולהו פירי בחתימתן. משום דקאמר בפרק כיצד מברכין בפירא מאי חתים ר' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה משום דהוה מארץ ישראל ואכיל להו לפירותיה ורב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות דאיהו הוה מבבל ובני בבל לא אכלי לפירות ארץ ישראל להכי חתים על הארץ ועל הפירות סתם כדמוקמינן התם הא לן והא להו. וקא מפרשי עלמא אפירי מאי חתים אפירי האדמה לחודייהו דכתיב בקרא קא בעי כגון חטה ושעורה ומוקמינן לה על הארץ ועל הפירות משום דלא חשיבי לייחודינהו לנפשייהו ולומר על הארץ על פירות האדמה אבל אילנות דחשיבי מייחדינן להו על פרי העץ אבל אני קבלתי בלמדי מס' ברכות אפירי מאי חתים אכולהו פירי דקרא קא בעי בין אפירות האילן בין אפירות האדמה כגון חטין ושעורין בקלי וכרמל דכל כמה דלא בשלינהו איקרי פירא עד כאן דברי רבינו שלמה זצ"ל. ורבינו ישעיה זצ"ל כתב אילו היתה גירסא זו בספרים אפירי מאי חתים משום דלאו אכולהו קאי ותו דהא מייתי ראי' מרב דחתים מקדש ישראל וראשי חדשים ואיבעיא ליה מי חתמינן הכא בתרתי אי לא ואי אמרת דחמשת המינין ודשבעת המינין ודחמרא פשיטא ליה דחתמינן בהו על הארץ ועל המחיה. על הארץ ועל פרי העץ. על הארץ ועל פרי הגפן דהוי בתרתי אמאי מיבעיא ליה על הא ואי משום גוף הברכה מיבעיא ליה היכא עבדינן לה מה צורך להביא דברי רב דחתים מקדש ישראל [ור"ח] והזמנים אלא לאו ש"מ אכולהו מבעיא ליה היכי חתמינן ואכולהו קאי על הארץ ועל הפירות. תדע דהכי הוא דהא בפרק שלשה שאכלו אמרינן גופא רבי אומר אין חותמין בשתים איתיביה לוי לרבי על הארץ ועל המזון ארץ דעבדא מזון על הארץ ועל הפירות ארץ דעבדא פירות ואם איתא אמאי לא אקשי ליה על הארץ ועל המחיה על הארץ ועל פרי הגפן על הארץ ועל פרי העץ אלא ש"מ אכולהו חתמינן על הארץ ועל הפירות. גם המורה פי' בכיצד מברכין רב חתים בר"ח כו' אע"ג דרמיא לתרתי הכא מאי אי חתמינן בתרתי כי האי גוונא כגון על הארץ ועל הפירות ולא הוויא חתימה בשתים ממש כדמפרשי לה בפרק שלשה שאכלו ומשמע מפירושו דאכולהו קאי וכן נראה לי הצעת ההלכה הזו דאכולהו קא מבעיא ליה ואכולהו קאי על הארץ ועל הפירות אלא העולם לא נהגו כן אלא על הארץ ועל המחיה על הארץ ועל פרי העץ על הארץ ועל פרי הגפן וכיון שמנהג העולם הוא בכך וגם יש סמך מהלכות גדולות וממה שכתב המורה בפרדס אין להטעות ולשבש מי שאינו חותם על הארץ ועל הפירות. ואחי ר' בנימין נר"ו כתב דאפי' אי לא גרסי' אפירי מאי חתים מסתברא דאפירות לחודייהו קאי ולאו אחמשת המינין מדקא מפרש ואזיל על הארץ ועל הפירות אי נמי על הארץ ועל פירותיה דהא ודאי לאו חתימות מזון היא ואינה דומה לפתיחתה כלל ולא כמו שכתוב בפרדס בכוסס חטין וכוסמין או בקלי וכרמל דכיון דלא מברכינן בהו בורא מיני מזונות היכא תיסק אדעתין לברוכי בהו ברכה אחת מעין שלש ודקשיא ליה למר דהא מייתי ראיה מרב דחתים מקדש ישראל וראשי חדשים ואיבעיא ליה אי חתמינן בתרתי אי לא ואי אמרת דבחמשת המינין ושבעת המינין וחמרא פשיטא ליה דחתמינן בהו על הארץ ועל המחיה על הארץ ועל פרי העץ על הארץ ועל פרי הגפן דהוו כתרתי אמאי קא מבעיא ליה על הא. כך נראה לי הצעה של שמועה זו מיחתם מאי חתים כי אתא רב דימי אמר רב חתים בר"ח מקדש ישראל וראשי חדשים הכא מאי פי' מה שהזכיר להא דרב דימי לאו משום חתימה בשתים כמו שפי' רבינו שלמה זצ"ל דאכתי לא ידעינן מאי בעינן למיחתם אי באחד [אי] בשתים וכיון דלא ידעינן מאי דקא בעינן למיחתם היכי תיסק אדעתין למימר דעלה קא בעי הכא מאי אלא לפי שרב דימי פירש לאביי ברכה אחת מעין שלש מאי הוא ולא פירש ליה חתימתה, ומצינו עוד שפירשו חתימות ברכות במקום אחר כגון הא דראש חדש דפריש לה משמיה דרב, על כן שואל התלמוד הכא מאי כלומר כזאת אשר קבל רב דימי אי נמי היאך חותמין בה ומפרשי לה רב חסדא ור' יוחנן העומד בארץ ישראל חתים על הארץ ועל פירותיה והעומד בחוצה לארץ חתים על הארץ ועל הפירות. הנה שמועתינו מפורשת היטב דהא דקא מיבעיא לן מיחתם מאי חתים אכולהו פירי קאי בין על היין בין על הפירות דכולהו צריכי לחתום בהן על הארץ ועל הפירות ומה שנוהגין לברך על הארץ ועל פרי (הארץ) העץ על הארץ ועל פרי הגפן הוא הוא. ואין בזה שינוי מטבע שטבעו חכמים כיון שהוא מזכיר שם פירות ודקשיא ליה למר הא דאמר איתיביה לוי לרבי על הארץ ועל המזון על הארץ ועל הפירות אמאי לא איקשי ליה על הארץ ועל המחיה לא קשיא מידי דכיון דאקשי על הארץ ועל המזון ושני ליה היא הויא מודעא לאידך דדמי לה דהיינו על הארץ ועל המחיה שגם היא ברכת המזון היא הדר אקשי ליה על הארץ ועל הפירות דסבר דלמא לא חשיבי פירות כמזון לכוללן בברכה עם הארץ ושני ליה כדשני גבי מזון דחד טעמא הוא הדר אקשי ליה מקדש ישראל והזמנים ושני ליה הדר תו אקשי ליה מקדש ישראל וראשי חדשים דסבר דלמא לא דמו אהדדי דקדושת זמנים תלויה בקריאת בית דין כדכתיב אשר תקראו אותם אתם כתיב ואין בם סימן או אות אחר לעולם אלא קריאת ב"ד בלבד אבל ראשי חדשים קדושתן ברקיע על ידי תולדת הלבנה כדאמ' שכבר קדשוהו שמים ומשום הכי אקשי לי' מינה דסבר לא מצי לשנויי ליה ישראל דמקדשי לחדשים ושניה ליה כדמשני גבי זמנים דראשי חדשים נמי קדושתן תלויה בבית דין כיון דאי בעו מעברא ליה לירחא דאי בעי מחסרי ליה אי נמי אי בעי מעברא ליה לשתא וקרי לניסן אדר ולאייר ניסן אם כן קדושתן על ידי בית דין כמו זמנים והמשכיל יבין.
<h3>שבלי הלקט סימן קס"א</h3>
והיכא דאכל מיני מזונות ופרי העץ בהדי הדדי ואי נמי אישתי חמרא ובעי לברוכי בתר הכי ברכה אחת מעין שלש, רבינו חננאל זצ"ל כתב דמברך על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ כו' וחותם על הארץ ועל המחיה ועל פרי הארץ ועל פרי העץ ולא הויה חתימה בשתים כהאי גוונא מאי טעמא שהארץ היא המוציאה המחיה ופרי העץ ופרי הגפן ותימה בדברי רבי' חננאל ז"ל שהרי פסק בחתימת יין ופירות על הארץ ועל הפירות אי נמי על הארץ ועל פירותיה והיכי קא פסיק הכא על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן ועל פרי העץ ושמא שיבוש סופרים היא מתוך שהפליגו בפתיחה הפליגו בחתימה ונראה שחותמין לפי סברתו על הארץ ועל המחיה ועל הפירות. ובתשובות הגאונים ז"ל מצאתי מי שאכל מזונות ותמרים ורימונים ושותה יין צריך לברך לכל אחד ואחד מין חתימה בפני עצמה מיני מזונות על הארץ ועל המחיה תמרים ורמונים על הארץ ועל הפירות יין על הארץ ועל פרי הגפן וכיון שהן חלוקין בחתימתן חייב לברך על כל מין ומין בפני עצמו ואם תאמר יברך אחת וחותם בשלשתן הלכה רווחת הוא דאין חותמין בשתים וכן ראיתי למורי הר"ר מאיר ב"ר משה נוהג: בפ' כל הבשר אמר רבה בר בר חנה הוי קאימנא קמייהו דרב אמי ורב אסי ואייתי לקמייהו כלכלה של פירות ואכול ולא משו ידייהו ולא יהבו לי וכי ברוכי בריך איניש לדעתיה ש"מ תלת ש"מ אין נטילת ידים לפירות, וש"מ אין מזמנים לפירות, ושמע מינה שנים שאכלו מצוה ליחלק בד"א שהיו שניהם סופרים אבל אם היה אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. כתב רבינו ישעיה זצ"ל מיכן מוכיח דכל היכא דליכא זימון מצוה ליחלק אם כן עשרה ששתו יין או אכלו משבעת המינין כל אחד מברך לעצמו ודוקא בברכה אחרונה אמרינן משום דלא צייתי אהדדי וזימן אין שיזדרזו לשמוע אבל בברכה ראשונה כיון שכולם צריכין לוכל ציית אהדדי ואחד מברך לכולן חוץ מן היין שבתוך המזון לפי שאין בית הבליעה פנוי.
<h3>המאורות</h3>
בירושלמי בעי מהו להזכיר בברכה אחת מעין שלש מעין המאורע, כגון שבת ויום טוב, והביאו הראב"ד. ושמעתי מפי הרב דודי כי לא היה מנהגו להזכיר מעין המאורע בברכה זו, כיון דלא אייתינן לה בגמרא דילן, והוי בעיא דלא אפשיט ולקולא. אך ה"ר משה כתב בהלכות ברכות פרק ג' שצריך להזכיר מעין המאורע. (ע"ב) על הביעא ועל הקופרא מברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות, וכן אפילו ירקא ואפילו מיא. כל שטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו למעוטי מצות ולמעוטי ריחני שאין מברך לאחריהם, ואפילו אתפלין. מיהו בני מערבא מברכי בתר דמסלקי תפלייהו בא"י אמ"ה אשר קב"ו לשמור חוקיו, ואנן לא נהגינן כותייהו. ולדידהו נמי דוקא אתפלין בלחוד אבל לא בשאר מצות, הכי משמע בירושלמי.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ד</h3>
נוסח ברכת בורא נפשות כך היא בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שבראת להחיות בו נפש כל חי בא"י חי העולמים. ברכה מעין שלש בא"י אמ"ה על המחיה ועל הכלכלה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם על עמך ועל נחלתך ובנה את ירושלים עירך כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל הכלכלה. נוסח ברכה אחרונה של הפירות משבעה מינים מתחיל בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה וכו' כדלעיל. ועל היין מתחיל על הגפן ועל פרי הגפן וכו' ומסיים בה על הארץ ועל הפירות. בשבתות וימים טובים ובראשי חדשים יאמר בברכות אלו האחרונות מעין המאורע קודם ובנה ירושלים עירך כי אתה טוב ומטיב לכל. ביום טוב ור"ח זכרנו ה' אלהינו לטובה ביום פלוני זה כי אתה טוב וכו'. ובשבתות נחמנו ה' אלהינו ביום המנוח הזה כי אתה טוב ומטיב וכו'. מי שאכל מזונות ושתה יין ואכל משבעת המינין כוללם כולם בברכה אחת ואומר על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה וכו' ומסיים בה בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה ועל הארץ ועל הפירות. אכל משבעת המינים ותפוחים אינו צריך לברך בורא נפשות רבות שהרי על העץ פוטרו שהתפוחים בכלל פרי העץ. אכל ושתה יין ואכל תפוחים וכיוצא בהם צריך לברך גם על התפוחים כיון שאינם מכלל המינין המשובחים. כי כל דבר צריך לברכה כפי ענינו. כל ערב למינו. ונפש כי תחטא ולא יברך כאשר הורו זקני. מעלה מעל ביי'.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ד</h3>
השותה מים בסעודה אפילו מאה פעמים מברך על כל פעם ופעם אע"פ שאין לו יין וקובע סעודתו במים לפי שהוא כנמלך על כל פעם ופעם שאין לך ששותה מים כי אם בפחות שיכול להעמיד עצמו ולהרויח דעתו ממנו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
והשותה מים שלא לצמאו כגון שהיה לו מאכל מעוכב בגרונו, אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו: וכן השותה מים לרפואה שאין הנאה בשתיה כי אם מחמת רפואה. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ודוקא מים אבל יין וכיוצא בהן שיש הנאה בשתייתן גם בלא צמא אפילו שלא לצמאו מברך עליהם ברכה הקבועה בהן, כדמוכח בברכות (לו.) גבי החושש בגרונו.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
וכתב רב עמרם בשם רב פלטי ז"ל כי השותה מים שלא מחמת צמא אלא מחמת דרך רפואה כגון להעביר המאכל שיש לו בבית הבליעה שאין לו לברך תחלה כיון שאינו שותה להנאה אבל לסוף מברך בורא נפשות רבות שכבר נהנה. ורבני צרפת חולקין בדבר זה ואומרי' שמה שאמרו ז"ל לענין שמן זית החושש בגרונו נותן שמן הרבה לתוך אניגרון שהוא מי שלקות של תרדין ובולע ומברך תחלה בורא פרי העץ על שמן זית שהוא עיקר ואע"פ ששותה אותו לרפואה כיון שנהנה ממנו דוק' בשמן זית או בדברים אחרים וכיוצא בו שהנאתן מצויה בכל ענין אבל במים שאין בהן הנאה כלל אלא כשהוא צמא עכשיו כשאינו שותה מהן אלא כדי להנצל מן הצער אינו מברך עליה' לא בתחלה ולא בסוף.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. השותה מים לצמאו אומ' שהכל נהיה בדברו, ר' טרפון אומ' בורא נפשו' רבות. לצמאו לאפוקי מאי, אמ' רב אידי בר אבין לאפוקי היכא [מה, א] דחנקתינהו אומצא. ר' טרפון אומ' כול', אמ' ליה רבה בר בר חנה לאביי היל' מאי, אמ' ליה פוק חזי מה עמא דבר. פי' שנהגו לברך תחילה שהכל, ולבסוף בורא נפשות.
<h3>המאורות</h3>
השותה מים לצמאו מברך שהכל נהיה בדברו. ולבסוף בורא נפשות רבות. לאפוקי מאן דחנקתיה אומצא, שאינו צריך לברך כלל. ודוקא במים דליכא הנאה אלא אם כן שותה לצמאו, אבל במידי אחרינא דמתהני מיניה אפילו אכיל ושתי לרפואה מחייב לברוכי. הכי כתבינן לעיל גבי שתיתא וגבי שמן דשתי ליה על ידי אנגרון. אכל שלק אע"פ שהוא מזונו מברך עליו בורא פרי האדמה ולבסוף בורא נפשות רבות. אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו ואע"פ שיש בהם טעם יין.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ד</h3>
והשותה מים בתוך סעודתו אפילו פעמים ושלש, צריך לברך על כל פעם ופעם ואעפ"י שהן לפניו, ששנינו השותה מים (לעצמו) [לצמאו] או' שהכל. ואמרי' למעוטי מאי, אמר רב אידי בר אבין למעוטי דחנקתיה אומצא דלא מברך. הא לא הכי מברך והוה ליה כנמלך. ואית מרבנן דאמרי כיון דאיכא קמיה מיא בסעודתא מברך זימנא קמיה, ותו לא צריך לברוכי. אבל זימנא חדא צריך לברוכי מידי דהוה אחמרא וכיון דבריך חדא זימנא תו לא [צריך] לברוכי זימנא אחריתי. ואית מרבנן [דאמרי] דכלל לא צריך לברוכי אמים בתוך סעודתו, מדגרסי' בברכות פ' כיצד (מא:) פת פוטר כל מיני מאכל, ופריך יין נמי ליפטר, ומשני שאני יין דקבע ברכה לעצמו. מכלל דדווקא יין דקבע ברכה לעצמו, כלומר ברכת המזון, אין הפת פוטרתו. הא מים דלא קבע ברכה לעצמו הפת פוטרתן. תו': וכשהוא שותה מברך לפניהן שהכל נהיה בדברו, ולאחריהן בורא נפשות רבות וחסרונן לכל מה שברא לחיות מהם נפש כל חי בא"י חי העולמים: והיכא דחנקתיה דקא' (בעירובין) [בברכות] דלא צריך לברוכי שהכל. הכי שדר רב פלטוי בר אבא ריש מתיבתא, מקמי דלשתי לא צריך לברוכי שהכל משום דאנוס, וברכתא קמייתא לא צריך לברוכי, ולית בה משום אסור לו לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה. מידי דהוה אסם, שכל השותה סם או כל דבר רפואה אין צריך ברכה לא לפניו ולא לאחריו. וכן אחר כל אכילתך אכול מלח, ואחר כל שתייתך שתה מים ואין אתה ניזוק לעולם ואין צריך ברכה לא לפניו ולא לאחריו כיון דאמור רבנן (מ.) אכל כל מאכל ולא אכל מלח שתה כל משקה ולא שתה מים [ביום] ידאג מפני ריח הפה ובלילה ידאג מפני אסכרא. דאי אכיל ולא שתי הוי סכנה, הילכך אין צריך ברכה לא לפניו ולא לאחריו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והסוג השני המשקים: על כלם מברכים שהכל נהיה בדברו ואחריהם בורא נפשות רבות, כגון על המים וה"נביד"' והשמנים והדבש שאינו של תמרים, חוץ מהיין בלבד שלפניו מברכים בורא פרי הגפן ואחריו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה כמו ברכת הענבים והתאנים, והחתימה היא על הארץ ועל פרי הגפן. ומי שאכל פירות ושתה יין, מצרף את הברכה האחרונה ואומר בפתיחתה על הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל ארץ חמדה, ובחתימתה על הארץ ועל פרי הגפן ועל פרי העץ. וכן אם אכל "פאלודג"' ושתה יין, מצרף בפתיחה ואומר על הארץ ועל המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה, ובחתימה אומר על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
השותה מים שלא לצמאו כגון שחנקו חתיכת דבר אינו טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ג</h3>
השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו, לאפוקי דחנקתיה אומצא דהוה כשותה לרפואה שאינו מברך כלום, וממיא לא מתהני. (מה.) ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות וחסרונן, א"ל רבא בר רב חנן לאביי הלכתא מאי אמר ליה פוק חזי מאי עמא דבר. (ולכן) יש מפרשים דר' טרפון פליג, [ו]שואל רבא בר רב חנן הלכתא מאי, כלומר נהגו כר' טרפון או לא. ובירושלמי דפיאה גרסינן אם ראית הלכה רופפת ראה האיך הצבור נהגו: ירושלמי יין מבושל מברך עליו שהכל נהיה בדברו, ובתשובות פרשתי הדבר הזה. ירושלמי בסוף פרקין השותה מי דקרים [מהו] אומר ברוך שברא מי רפואות, וצריך לומר שגם נהנה מהם: ירושלמי אכל במזרחה של תאנה ובא לאכול במערבה צריך לברך, ומכל שכן מתאינה לתאינה: ירושלמי מוגמר משתעלה תמרתו מברך דבעי לאורוחי [לחם] משהובא לפניו ונוטלו בידו צריך לברך דהרי דעתו למיכל (בידו) ושוב מברך עליו. ולעיל בריש פירקין גרסינן בירושלמי ההוא דנסיב עיגולא ומברך עילויה והוא לא אתי בידיה צריך למיברכיה עליה זמן תניינות. [ולעיל נסחתיו].
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סכ"א</h3>
כל שראוי לברך אחריו ברכת שלש ובירך ברכה אחת מעין שלש לא יצא.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
והשותה משקין לרפואה פסקו התוספות דמברך עליהם אם נהנה, חוץ מעל המים היכא דחנקתיה אומצא: אבל יין היכא דחנקתיה אומצא מברך שנהנה. ורב עמרם פירש דוקא לפניו לא בעי ברוכי במים אבל לאחריו חייב. והר"ם פירש כיון שאינו נהנה אף לאחריו לא בעי ברוכי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על המים ועל הבשר ועל החלב ועל הגבינה ועל החמאה, ועל הדגים ועל הבצים, והדבש של צרעים, ועל הפת שעפשה ועל היין שהקרים ותבשיל שעברה צורתו, והנובלות והן פירות שלא נתבשלו, והשכר, והחומץ והגובאי והמלח והכמהין והפטריות, על כלן מברך תחלה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות. וכל הטעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו, וכל שלפניו שהכל לאחריו בורא נפשות רבות: מים אלו שאמרנו שמברכין עליהם שהכל, כששותה אותן מפני שצמא להם, אבל אם שותה אותן כדי שלא יחנק באומצא שבפיו הרי זה אינו מברך עליהם, שהרי אינו נהנה בשתיתן. במה דברים אמורים במים, שאין אדם נהנה להן אלא אם כן צמא להן, אבל יין ושאר משקין אע"פ ששותה אותן כדי שלא יחנק, הרי זה מברך עליהן, שממילא הוא נהנה בשתייתן. וכן דעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
השותה מים מברך עליהן שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, דגרסינן בפרק כיצד מברכין השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו, ואמרינן עלה בגמרא לאפוקי מאי פירוש הא דקתני במתניתין לצמאו מאי אתא לאשמועינן, ופריק אמר רב אידי בר אבין לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא, פירוש שנפל חתיכת בשר בגרונו ואינו יכול לבלעו ולא לפלטו ושותה מים עליו כדי שיבלע הבשר, שמעינן מהכא דהשותה מים שלא בשעת הצמא כגון ה(ו)שט בנהר דעל כורחו יש לו לבלוע מן המים דאין טעונין ברכה כלל, כך נראה בעיני. וכתבו רבני צרפת דהוא הדין לאוכל אכילה גסה כלומר שאינה לתאבון דאין מברכין עליה כלל לא בתחילה ולא בסוף, דברכה לא נתקנה אלא א"כ נהנה בדבר, והכריחם לכתוב זה לפי שראו בצרפת כמה מגדולי הדור כשהיו מסיימין לאכל בשבת בבקר אחר ברכת המזון היו מכסין השולחן ומביאין לפניהם לחם ויין ומיני קליות ומברכין המוציא ואחר כך חוזרין ומברכין ברכת המזון כדי לקיים מצות שלש סעודות, ואינו נכון כמו שכתבתי. כתב רב עמרם גאון ז"ל בשם רב פלטוי גאון ראש ישיבה ז"ל, דהא דאמרינן לעיל גבי מים דהיכא דחנקתיה אומצא דאין צריך לברך, דוקא בתחילתן כיון שלא היה שותה אותן להנאה אבל לבסוף כיון שנהנה מהם בודאי צריכין ברכה. אבל רבותינו הצרפתים ז"ל כתבו דאינו נכון, דהא אמרינן גבי החושש בגרונו לא יערערנו בשמן, מהו דתימא כיון דלרפואה קא מכוין לא לבריך, קמ"ל כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי, אלמא משמע דדוקא בשאר דברים ששותה אותן בדעת רפואה כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי, אבל מים שאין בהן הנאה כלל אלא בדעת הצמא אינו מברך עליהם כלל, ודברי הגאונים עיקר שדבריהם דברי קבלה הם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד סי"ג וי"ד</h3>
השותה מים לצמאו מברך עליו, אבל היה נחנק בבית בליעתו ושתה כדי לדחות המאכל אינו מברך עליו, בד"א במים, אבל ביין מברך שכבר נהנה ונזון גופו ממנו מכל מקום. השותה מים שלא בסעודה פעמים רבות בזה אחר זה כל שמחמת צמאו הראשון אינו חוזר ומברך עליו, והוא שלא שנה מקום דשנוי מקום קובע ברכה לפניו ביין ובכל דבר אעפ"י שהיה מתחילה דעתו לאכול ולשתות. ושינוי יין בלא שינוי מקום אין צריך לחזור ולברך כשאינו נמלך לשתות אע"פ שנמלך ביין זה ואע"פ שהאחרון משובח מן הראשון, אלא שמברך הטוב והמטיב על ריבוי היין (יש) [כשיש] שם בני חבורה ובני הבית ששותין עמו, ואם אין שם אלא הוא שישתה אומר שהחיינו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
מים מברך עליהם שהכל נ"ב ולבסוף בורא נפשות וביארתיה בנהנין, ודוקא בשותה מים לצמאו אבל אי חנקתיה אומצא כלומר שאכל שום דבר והרי הוא בגרונו ואינו יכול לבולעו ושותה מים כדי לבולעו פטו' לברך ובשאר משקין אפילו חנקתי' אומצ' חייב לברך כיון שנהנה בטעמן כך פשוט. ובמים היכא דחנקתיה אומצא כתב בסדר רב עמרם בשם רב פלטוי בר אבוי ראש ישיבה דאף על גב דאינו מברך עליהם לפניו משום שהוא אנוס אבל לאחריו יברך וי"א דאפילו לאחריו לא יברך וכן כתב הר"אש.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ג</h3>
מתני' השותה מים לצמאו אומר שנ"ב ר' טרפון אומר בנ"ר. למעוטי מאי אמר רב אידי בר אבין למעוטי דחנקתי' אומצא. אמר רבינו יצחק ב"ר שמואל דוקא גבי מים לא יברך היכא דחנקתי' אומצא לפי שאינו נהנה מן המים אבל שאר משקין שנהנה בשתייתן ובטעמן מברך אפילו חנקתי' אומצא שהרי נהנה כדאמר לעיל (לו.) מהו דתימא כיון דלרפואה קא מכוין לא לבריך קמ"ל כיון דאית לי' הנא' מיני' בעי ברוכי. ובסדר רב עמרם גאון זצ"ל כתב היכי דחנקתי' אומצא לא בעי ברוכי והכי שדר רב פלטוי גאון זצ"ל (אם ישבה) [ראש ישיבה] מקמי' דלשתי ל"צ לברך שהכל דאנוס ובתר דשתי מברך בורא נפשות. ואין נראה למורי רבינו יהודה ב"ר יצחק דטעמא הוי משום דלא מתהני מה לי לפניו מה לי לאחריו אלא ודאי ל"צ לברוכי כלל לא לפניו ולא לאחריו: (מה.) מתני' ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת א"ל (רבב"ח) [רבא בר רב חנין] לאביי הלכתא מאי א"ל פוק חזי מה עמא דבר. כתב רבינו יצחק אלפס השותה מים לצמאו מברך שהכל חנקתי' אומצא ולא כלום ואסיקנא הלכה בברכות פוק חזי מה עמא דבר. והאי ברכה דבורא נפשות רבות חותמת בברוך כדאמר בירושלמי דפרקין דלעיל (הל"א) אשר ברא נפשות רבות להחיות בהן נפש כל חי ברוך אתה ה' חי העולמים. ופי' רבינו שלמה מה עמא דבר היאך נוהגים בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות. וחסרונן צורכי סיפוקייהו.
<h3>המכתם</h3>
השותה מים לצמאו מברך שהכל לאפוקי מאן דחנקתיה אומצא. פי' שאינו שותה המים לשום הנאה בעולם, אלא לדחות אומצא וכיוצא בה שבבית הבליעה, אינו מברך. וכתב הרב בהשלמה דדוקא במים שאין לו הנאה כלל באותה שתיה, אבל ביין אע"פ שאינו שותהו לצמאו אלא דחנקתיה אומצא וכיוצא בו מברך עליו, כיון דאי איפשר בלא הנאת גרונו ומעיו, כדאמרי' בשמן דשתי ליה על ידי אנגרון כי אפי' חושש בגרונו מברך עליו.
<h3>המכתם</h3>
ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות פי', דעת ר' טרפון שעל המים מברך לפניהן בורא נפשו', אבל לאחריהן אינו מברך כלום, ואיפשר לומר משום דמים צריכי לחי הנפשות ולכל שאר צרכי הבריאות יותר משאר מינין, לכך היה קובע עליהם ברכה זו, וכך נראה לראב"ד ז"ל עיקר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
ונסתפקו הפסקנים אם דברים שמברכין בורא נפשות לאחריהן אם צריך שיעור לאכילה לברך אחריו בורא נפשות או אין צריך שיעור. ומז' המינים אם אכל פחות מכשיעור כתב ר"י שיברך אחריו בורא נפשות והר' יונה כתב דאינו מברך דכל מין שמברך עליו מעין ג' אם אכל פחות מכשיעור כלומ' פחו' מכזית אין מברך אחריו וכן כתב הר"אש.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
כל מקו' שאמרו ולא כלום לבסוף מברך בורא נפשות וזה נסחה בא"י אמ"ה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא להחיות נפש כל חי. פי' בורא נפשות וכל מה שהן חסרי' על כל מה שברא פי' על כל שאר הדברי' שברא בעולם שלא היו הנפשות חסרות כ"כ אם לא בראן כי אינם אלא להתענג ובירושלמי מסיים בה בא"י חי העולמים ולא נהגו לסיים בה. אף על גב דאמרינן על כלן אם אמר שהכל נ"ב יצא זה לפניהם אבל ברכה אחרונה אין לו לברך בכל מין ומין אלא כתקנה וכן כתבו המפרשים וכן מוכח מהירושלמי ולפי' בכל מה שיסופק לו ברכה אחרונה נכון להחמיר שלא לאכלו בתוך הסעודה כדי שיפטרנו ברכת המזון ועל כלן אם אמר שהכל יצא אפילו פת כך פשוט. שיעורן אם אכל כזית מליח ולא יות' אם הוא זית גדול שאף על פי שיגרע הגרעין שבפני' ישאר בו שיעור זית חיי' לברך אחריו אבל אם הוא זית בינוני בענין שכשיגרע הגרעי' לא ישאר שם שיעור לא יברך אחריו כך פשוט.
<h2>דף מד:</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קופרא. כל מין בשר קרוי קופרא: ירקא לא. אין צריך לברך אחריו, וכתבו בתוספות אנו נוהגין לברך על הירק ועל המים לאחריהם בורא נפשות וכו': פירו' ולבני מערבא. כתבו המפרשים ז"ל דבני מערבא דמברכי לבתר דמסלקי תפיליהו היינו לדידהו דקסברי דקרא דכתי' גבי תפילין [שמות יג] ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימי' ימימה איירי בתפילין כלומר השמר שלא יהיו עליך אלא ביום לאפוקי לילות הלכך כשהיו מסלקין אותן בלילה היו מברכין עליהן לשמור חקיו והכי איתא בירושלמי בפרק היה קורא [ה"ג] כשהוא חולץ מברך אשר קדש' וכו', אבל אנן לא קימ' לן הכי אלא כמאן דאמ' בחקות הפסח הכתוב מדבר מדקימא לן במנחות [ל"ו:] כמאן דאמר דלילה זמן תפילין הוא אלא דהלכה ואין מורין כן גזרה שמא יפיח בהן כדאיתא בשלהי פרק הקומץ רבה: למעוטי ריחני. שאין טעון ברכה לאחריו.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' יצחק בר אבדימי משום רבינו על הביעא ועל הקופרא בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות, אבל ירקא לא. ר' יצחק אמר אפילו ירקא אבל מיא לא. רב פפא אמר אפילו מיא. והלכתא כרב פפא, דאמר רב אשי אנא כי מדכרנא עבידנא ככולהו. מיתיבי כל שטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו, בשלמא לר' יצחק למעוטי מיא, אלא לרב פפא למעוטי מאי, למעוטי מצות. ולבני מערבא דלבתר דמסלקי תפלייהו מברכי אקב"ו לשמור חוקיו למעוטי מאי, למעוטי ריחני. ומדלא שני ליה למעוטי שאר מצות, ש"מ דלא שני להו לבני מערבא בין תפלין לשאר מצות, דבכולהו מברכי לאחריהם לשמור חוקיו. ויש לומר דלעולם לא מברכי אלא אתפלין, וכיון דלאו כלל הוא לכל מצות לא הוי מין ומתניתין לא קא תני אלא מין. ובירושלמי משמע תפלין דוקא, משום דכתיב ושמרת את החוקה הזאת.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ב</h3>
אמר רב יצחק בר רב דימי משום רבינו על הביעא ועל הקופרא, פי' כל מיני בשר קרי קופרא, מברך עליהן שנ"ב ולבסוף בנ"ר אבל ירקא לא צריך לאחרי' לברך שאין בה כ"כ טעם לאחר אכילתו ור' יצחק אמר אפי' ירקא אבל מיא לא ורב פפא אמר אפי' מיא מר זוטרא עביד כרב יצחק בר רב דימי ורב שימי בר אשי עביד כר' יצחק אמר רב ששת זימנא עבידנא ככולהו פי' אף כרב פפא. מיתבי כל שטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון לאחריו בשלמא לרב יצחק בר אבדימי לאפוקי ירקא ולרב שימי בר אשי לאפוקי מיא אלא לרב פפא לאפוקי מאי לאפוקי שאר מצות שאין מברכין כשמסלקין תפלין וציצית ואחר תקיע' שופר ולולב ולבני מערבא דאחר דמסלקי תפלייהו מברכין אקבו"צ לשמור (מצותיו) [חוקיו] לאפוקי מאי לאפוקי ריחנא. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואסיקנא מצות וריחני מברכין לפניהן ואין מברכין לאחריהן. לבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפלייהו לשמור חוקיו לאפוקי ריחנא ע"כ לשונו. משמע שפוסק כרב פפא דאמר אפי' אמיא מברך אחריהן דלא כתב שאין מברכין אחריו אלא אמצות וריחני אבל מיא לא הזכיר. ר"ל שמברכין אחריהן. ומורי רבינו יהודה בר יצחק שירליאון כתב שאנו נוהגין (כמר) [כרב שימי] בר (רב) אשי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ועל ביעא ועל מיני כופרא ואמיא בתחלה שהכל ולבסוף בנ"ר דתנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ב' לפניו ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו, לאתויי מצות שאין מברכין לאחריו, ולבני מערבא דמברכין כד מסלקי תפלייהו לשמור חוקיו, לאתויי מאי לאתויי ריחני שאין ברכה לאחריו, אבל אירקא ואמיא נמי מברך לאחריו אם שותה לצמאו, אבל אי חנקיה אומצא ושתי לא מברך לאחריו. ודוקא מים שאין בהם טעם ואינו שותן אם אינו צמא, אינו מברך, כיון שאינו נהנה בטעמם, אבל משקין שנהנה מהם אפי' אי חנקיה אומצא ושתי מברך דאף דמכוון לרפואה כיון דאית לי' הנאה מטעמם בעי ברוכי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל מידי דתחילתו בורא פרי האדמה או שהכל, אחריו בורא נפשות, דא"ר יצחק בר אבודימי משום רבי על הביעה ועל הקופרא דהוא בשר, בתחילה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, אבל ירקא לא צריך ברכה לאחריו, ור' יצחק אמר אפילו ירקא צריך ברכה לאחריו, אבל מיא לא צריכי ברכה לאחריהן, ורב פפא אמר אפילו מיא, הילכך כולהו צריכי, דאמר רב אשי אנא כי מדכרנא עבידנא ככולהו, ומותבינן כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו ויש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, ומדחינן, לרב יצחק בר אבודימי לאפוקי ירקא, לרבי יצחק לאפוקי מיא, לרב פפא למעוטי מצוות דלא צריך ברכה לאחריהן. ולבני מערבא דמברכין בתר דאסלקי תפילייהו ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו לשמר חוקיו בריתא למעוטי מאי, למעוטי ריחני דלא צריכי ברכה לאחריהן. והא דתניא (ל"ז:) כל שאינו לא משבעת המינין ולא ממין דגן כגון פת אורז ופת דוחן ר"ג אומר שלש ברכות וחכמים אומרים לא כלום, מאי ולא כלום, מברכה אחת מעין שלש, אבל בורא נפשות רבות צריך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יצחק בר אבדימי בשם רבינו על הביעה ועל הקופרא. פי' קופרא מיני בשר. בתחילה מברך שהכל נהיה בדברו, ולבסוף מברך בורא נפשות רבות וחסרונ' על כל מה שברא לחיות בהן נפש כל חי בא"י חי העולמים, אבל ירקא לא, ור' יצ' אמ' ואפי' ירקא אבל מיא לא, ורב פפא אמ' אפי' מיא, אמ' רב אשי אנא כי מדכרנא עבידנא ככולהו. מיתיבי, כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו, ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו. בשלמ' לרב יצחק בר אבדימי לאפוקי ירקא ולר' יצחק לאפוקי מיא, אלא לרב פפא לאפוקי מאי, לאפוקי מצות. שאין מברכין אחריהן. ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפיליהו, בא"י אמ"ה אקב"ו לשמור חוקיו לאפוקי מאי, לאפוקי ריחני. פי' בשמים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל שטעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו, חוץ מריח הבשמים, שמברכין על ריחן בתחלה ואין מברכין עליהן לבסוף. וכן על המצוות, כגון על הנחת תפילין, ועל מצות ציצית, ונטילת לולב ושאר כל המצוות, מברכין עליהן בתחלה ואין מברכין עליהן לבסוף. ובני ארץ ישראל היו מברכין כשהיו מסלקין תפיליהן אקב"ו לשמור חוקיו. ונראה בעיניי שאין אדם [חייב] לברך על סילוקן, ואם רצה לברך מברך, ואין בזה משום ברכה לבטלה. ושאר כל המצוות אינו ראוי לברך כל עיקר, כמבואר בקונטרס הראייו' בראיית כ"א.
<h3>המכתם</h3>
ואין לנו דבר שמברכין לפניו ולא לאחריו אלא [הריח]. וטעם הדבר הוא שעל הנאת האכילה והשתיה מרגיש ונהנה גם כן לאחריה אבל בהנאת הריח אין מרגיש בה כלל לאחר שעברה מחטמו לפיכך לא תקנו ברכה לאחריה. וכתבנו למעלה שאע"פ שעל אכילת פחות מכזית מברכין לפניו ולא לאחריו, אינו יוצא מכלל זה שעל (מים) [מין] ההנאה קאמ' שאין מברכין כלל לאחריה כמין הנאת ריח, מה שאין כן בהנאת מאכל ומשקה שמברכין לפניה ולאחריה, ובלבד בכזית או ברביעית משקין.
<h3>האגור סימנים מ"א—מ"ב</h3>
קיימא לן דלילה זמן תפילין הוא. לכן אין לברך בסילוקן לשמור חקיו דאין הלכה כבני מערבא. וכתב רב האי כי הרשות בידו אם ירצה לברך. ובעל העיטור תמה עליו אם פטור למה יברך ועמא דבר שלא לברך. הר"ר פרץ כתב מאחר דקי"ל דלילה זמן תפילין המשכים לצאת לדרך יכול לברך עליהם קודם זמנם. והרא"ש לא כתב כן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
ואמר רב האי ז"ל אין הלכה כבני מערבא ולא מברכין כדמסלקי תפלין וכן בפסקא דלא נהיגי רבנן כותייהו, ואי ניחא לאינש למעבד הכי רשות בידו. וברור שכל המצות ברכתן קודם לעשיתן ולא לאחר אלא בתפלין לבני מערבא, וקשי' לן מ"ש תפלין משאר מצות כגון ציצת.
<h3>מרדכי סימנים קנ"ג—קנ"ד</h3>
שמרים של יין מברך שהכל דאין הלכה כאחרים ומיירי כגון דרמא בהו מיא כדאמר פ' המוכר פירות (ב"ב צו:) אבל שמרים דאין בהם מים מברך עליהם בורא פרי הגפן כ"פ ראבי"ה בשם ראב"ן: גרסינן בתלמודא סוף פרקין ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפלייהו מברכי אקב"ו לשמור חוקיו מכאן יש לדקדק מדקאמר ולבני מערבא דאנן לא קיימא לן הכי וכן פסק בסה"מ בהלכות תפילין וראבי"ה כתב וז"ל מקובלני ממורי אבי מדלא קאמר לאפוקי שאר מצות ש"מ דאכל מצות מברכין לאחר שגמר המצות בציצית לשמור ציצית וכן דוגמתה אבל לשמור חקיו לא יברך אלא אתפילין והכי איתא בירושלמי (פ"ב) אתיא כמ"ד (מנחות לו:) חוקה זו בתפלין נאמר דכתיב ושמרת את החקה הזאת.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ה</h3>
בפרק כיצד מברכין איתא דלבני מערבא לבתר דמסלקי לתפילייהו מברכי אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמור חקיו וכו'. ומקובלני ממורי אבי מדלא קאמר לאפוקי שאר מצות שמע מינה דעל כל המצות מברכין לאחר שגמר המצוה כגון לשמור מצות ציצית או דוגמתה, אבל לשמור חקיו לא יברך אלא אתפילין. והכי איתא בירושלמי אתיא כמאן דאמר חוקה זו בתפילין נאמרה דכתיב ושמרת את החוקה הזאת וגו'.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ז</h3>
בסוף גמרא כיצד מברכין, לבני מערבא דמברכי' בתר דמסלקי תפילייהו לשמור חוקיו. ואיכא למאן דסבירא ליה דלא שנא תפילין ולא שנא טלית כי הדדי נינהו ומברך אחר שמסלק ציציתו. וכדמעיינת בגמר' דבני מערבא משכחת לה לא אמרו אלא אתפילין לחוד דכתיב בהו ושמרת את החוקה הזאת. והכי גרסי' בפרק היה קורא בתורה כיצד הוא מברך עליהן ר' זריקא בשם ר' יעקב אמר כשהוא נותן על היד אומר בא"י אמ"ה אקב"ו להניח תפילין וכשהוא נותן על של ראש [על מצות הנחת] תפילין וכשהוא חולץ לשמור חוקיו. (ואי) [ואתיא] כמאן דאמר בחקת (הפסח) [תפילין] הכת' מדבר.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ד ס"ב</h3>
אין ברכה על הריח אלא לפניו אבל לאחריו אין ברכה כלל.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ו</h3>
כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו כגון ריחני. והאוכל ביצים בלא פת או בשר או דגים וכיוצא בהן מברך תחילה שהכל נהיה בדברו ולבסוף בורא נפשות רבות. וכן השותה מים לצמאו מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות, אבל אם חנקו אומצא ושתה כדי להורידה אין צריך לברך. ששה דברים מרפאין את החולה מחוליו ורפואתן רפואה ואלו הן כרוב ותרדין ומימי סיסין יבש קיבה והרת ויותרת הכבד וי"א אף דגים קטנים.
<h3>האגודה</h3>
טבא ביעתא מגולגלתא משיתא קסאסי סולתא. מארבע מבושלתא וכל שהו כביצה ביצה טובה הימנה לבד מבישרא: טחול יפה לשינים וקשה לבני מעיים, כרישין איפכא מאי תקנתיה כו'. כל ירק מוריק בסעודה ראשונה שלאחר הקזת דם אסור לאכול ירק חי קודם ארבעה שעות. כל נפש משיב את הנפש אפילו דגים קטנים. כל הקרוב לנפש משיב את הנפש היכא דקרוב לבית השחיטה: תנו רבנן דג קטן מליח פעמים שהוא ממית כו'. ולא אמרן אלא דלא שתי שיכרא אבתריה אבל שתי שיכא אבתריה לית לן בה: השותה מים לצמאו מברך שהכל נהיה בדברו לצמאו לאפוקי היכא דחנקתיהו אומצא. פירש ר"י דווקא מים שאין הנאה לשותה כי אם לצמאו אבל שאר משקה שהגוף נהנה מהן אפילו חנקתיה אומצא בעי ברוכי. ויש רוצים לומר דהא דאמרינן במים היכא דחנקתיה אומצא אין לברך היינו דווקא לפניו אבל לאחריו בעי ברוכי. אבל רוב גאונים פסקו לא שנא לפניו לא שנא לאחריו: (מה.) אמר ליה רבא לאביי הילכתא מאי אמר ליה פוק חזי מאי עמא דבר פירוש שמברכין לפניו שהכל נהיה בדברו ולאחריו בורא נפשות רבות. ובירושלמי חותם ברוך אתה ה' חי העולמים.
<h3>ערוך</h3>
כי אתא ר' דימי אמר טבא ביעתא מגולגלתא משיתא אוקיי סולתא פי' צליית הביצה נקרא גלגול, שיתא אוקיי ו' אונקיות של סולת, הכי גרסינן: ואמר ר' זירא טבא ביעתא מגולגלתא משיתא מטויתא מארבע שליקתא כדר' ינאי פי' טבא ביעתא מגולגלתא מו' אונקיות סולת מטויתא, מארבע אונקיות סולת שליקתא, היא טובה מכל דבר כמשקלה ר' ינאי.
<b>הערוך ערך גלגל</b>
משיתא קייסי סולתא כבר פי' בע' גלגל פי' מבואר, ויש מפרשים ששה תרוודים של עץ מלאין סלת.
<b>הערוך ערך קס</b>
כל נפש משיבה נפש, אמר רב פפא אפילו גלדנא דבי גילי דג שגדל באשפה שבים.
<b>הערוך ערך גלדן</b>
כל הקרוב לנפש משיב את הנפש פי' חתיכות של בשר הקרובה לבית השחיטה ששם מחית הנפש, אם יאכלנה החולה מחזקתו וכאילו משיבה לו נפשו, והוא עונקא שמברכין עליו על השחיטה לפיכך נקרא בי ברוך.
<b>הערוך ערך נפש</b>
עונקא מן הצואר בל' ערבי קורין לצואר עונק והוא מקום שחיטה. "נחר גרוני" (תהלים סט, ד) איתחרחר עונקי.
<b>הערוך ערך ענק</b>
ת"ר ו' דברים מרפאין החולה מחליו ורפואתן רפואה ואלו הן: כרוב, ותרדין, ומי סיסין יבשה וקיבה, והרת, ויותרת הכבד פי' הרת הרחם של אשה או של תרנגולין. תרדין בליטי. ססין פוליו.
<b>הערוך ערך הרת</b>
א"ל אביי לרב פפא: סודאני, אנן תברינן ליה בחמרא ובבשרא פי' ירא שמים כדכתיב "סוד ה' ליראיו" (תהלים כה, יד).
<b>הערוך ערך סדן</b>
בציבי פי' כגון הדס וסיאה.
<b>הערוך ערך צב</b>
שגרא ליה בשיתין אופי פרסייתא פי' אופי עיקר חריות של דקל.
<b>הערוך ערך אפי</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ל"ז</h3>
השותה מים בתוך סעודתו מברך עליהן בא"י אמ"ה שהכל נהיה בדברו על כל פעם ופעם שהוא שותה לפי שאין קבע למים לפטור כל שתיותיו בפעם ראשונה כמו שיש ליין ששותין אותו להנאתו ולתאות נפשו להשביעו ולהברותו אפי' בלא צמא לפיכך הדין נותן לפטור כל השתיות בפעם ראשונה אבל מים שאדם נמלך עליהם בכל פעם ולא ישתה מהם אלא בהכרח גדול ודעתו שלא לשתות עוד מהם אם יוכל לעמוד על עצמו צריך לברך על כל פעם ופעם. וכתב ר"ת ז"ל שהשותה מים בסעודתו שלא לצמא אלא רק להעביר המאכל המעוכב בגרונו לא יברך עליהם כל עיקר לא לפניהם ולא לאחריהם כי מעיקר המזון הם וכן דעת הר"ם מקוצי ז"ל. והר"ת ז"ל מביא ראיה על זה ממה ששנינו (מא:) מפני מה אמרו דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם מפני שהפת פוטרתן והוינן בה אי הכי יין נמי ומשני יין גורם ברכה לעצמו כלומר היין יש לו חשיבות שבאה ברכה אחרת על ידו כגון קדוש והבדלה ושאר ברכות משא"כ בשאר דברים. וי"מ גורם ברכה לעצמו שפוטר שאר משקין שאם בירך על היין ושתה אח"כ משקין אחרים א"צ לברך עליהם לא לפניהם ולא לאחריהם שברכת היין שברך תחל' ושיברך לבסוף פוטרתן כמו ששנינו פת פוטר כל מיני מאכל ויין פוטר כל מיני משקין ואע"פי שאין הלכה מן הפת הלכה היא מן היין. וי"מ גורם ברכה לעצמו שעל כל שאר הדברים אין מזכירין שם האילן המגדל אותן אלא בפ"הע סתם ועל היין מזכירין הגפן שיצא ממנו וזה חשיבות ומעלה שיש בו על שאר הפירות. הרי למדנו שמתוך חשיבות שיש לו אין הפת פוטרתו אבל המים שאין לומר טעם זה הפת פוטרתו. ויש דוחין ראיה זו ואומרים שאין לדמות המים ליין כי ביין שהוא מעין מזון ודאי היינו דאמר דהפת תפטרנו אם לא שגורם ברכה לעצמו אבל המים שאינן מעין מזון אין הפת פוטרתן ודיחוי זה אינו כלום שאף המים הן מעין מזון אחר שבאין מחמת הפת והילכך הדין נותן שהפת פוטרתן ואע"פי שיצמא למים קודם שיברך על הפת אין לומר שלא באו המים בסבת הפת אחר שהיה צמא קודם לכן ויהיה צריך לברך עליהם בעת שתותו אותם כי מאחר שלא רצה לשתות קודם אכלו את הפת שלא יזיקהו המים בלתי הפת נראה ודאי שאותה שתיה בסבת הפת היא ודין הוא שיהא הפת פוטרתה. וכן הוא דעת הר"ש וגדולי צרפת ז"ל וכן פסק הרשב"א ז"ל וכ"כ רב עמרם בשם ר' פלטוי ז"ל שאין לו לברך עליהם תחלה כיון שאינו שותה להנאה אבל לבסוף מברך בורא נפשות רבות שכבר נהנה וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. ורבני צרפת חולקים ע"ז ואומרים שמשאז"ל (לו.) לענין שמן זית החושש בגרונו נותן שמן הרבה לתוך אניגרון שהוא מי שלקות של תרדין ובולע ומברך תחלה בפ"הע על השמן שהוא עיקר ואע"פי ששותה אותו לרפואה כיון שנהנה ממנו דווקא בשמן זית או בדברים אחרים כיוצא בו שהנאתן נכרת ומצויה בכל ענין אבל מים שאין בהם הנאה כלל אלא כשהוא צמא עכשיו שאינו שותה מהן אלא כדי להנצל מן הצער אינו מברך עליהן לא בתחלה ולא בסוף.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והשותה מים בתוך סעודתו צריך לברך על כל פעם ופעם, ואעפ"י שהוא לפניו, שכך שנינו השותה מים לצמאו אומר שהכל. ואמרינן למעוטי מאי, אמר רב אידי בר אבין למעוטי היכא דחנקתיה אומצא דלא מברך. הא לאו הכי, מברך והוה ליה כנמלך. ואית מרבנן דאמרי כיון דאיכא מים קמיה בסעודתא ובריך זימנא קמא לא צריך לברוכי על כל זימנא, מידי דהוי אחמרא דכד מברך זימנא קמא לא צריך תו לברך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
השותה מים שלא לרוות צמאו כגון שהיה מאכל מעוכב בגרונו אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו ר"ט אומר בורא נפשות רבות פי' ולר"ט ליכא בהו ברכה לאחריו כיון דבריך בורא נפשות רבות לפניו דהיא ברכה הבאה לאחריו. והאי דנקיט לצמאו משום דמיא לא זייני כלל לפי שאינן אלא יסוד אחד ואינן פועלות במורכב אלא כעין משוש לפיכך אין לברך עליהן אלא כששותה לצמאו דמיתהני לשבר צמאו ולפיכך אמר בהו ר"ט בורא נפשות רבות וחסרונן (דאפי') ליכא (צל"ל: דליכא) לברוכי בהו אלא בורא תשלום חסרון הבריות ומודה ר"ט בשאר דברים דמברך בהו שהכל ואחריהן בורא נפשות. לאפוקי מאי פי' דמיא לא שתי איניש אלא לצמאו ואמרי' למעוטי דחנקתיה אומצא ומיהו דוקא במיא הוא דלא מברך בדחנקתיה אומצא משום דלאו מידי דהנאה הוא אבל ביין ושאר משקין ודאי מברך, דמ"מ הא איתהני.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ג</h3>
השותה מים בסעודתו חייב לברך על כל פעם ופעם שהוא שותה שהכל, דכל שעתא ושעתא נמלך הוא, דאין אדם שותה אלא לצמאו ועל ידי הדחק. לפיכך אין קבע למים לפטור כל שתיותיו בפעם ראשונה. אבל יין שאדם שותה לתאות נפשו, ולהשביעו ולהברותו אפי' בלא צמא, התם אמרי' יש קבע ליין, וכיון דבריך לכסא קמא ושתה אפילו מאה כוסות בלא ברכה לית לן בה: וכבר פסק רבינו משולם הגדול בתשובותיו דאפילו מיא קמיה על השולחן דאיכ' למימר דעתיה עילויה, אפילו הכי בריך אכל זימנא. דלעולם אין קבע למים דאין אדם חוזר ושותה מהן מרצונו אלא אם הצמא דוחקו: כן ראה ר'.
<h3>השלמה</h3>
השותה מים לצמאו אומר שהכל. למעוטי מאי, למעוטי מאן דחנקתיה אומצא. ודוקא במים דליכא הנאה אלא אם כן שותה לצמאו, אבל במידי אחרינא דמתהני מיניה אפילו אכיל ושתי לרפואה מיחייב לברוכי. והכין אסיקנא לעיל גבי שתיתא וגבי שמן דשתי ליה על ידי אניגרון.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ד'</h3>
השותה [מים] לצמאו יברך שהכל. אבל אם שתה בלי צמאה, כי אם [לרפואה כגון] החנוק בפת האוכל ושתה כדי להעבירו, לא יברך כלל. והוא מה שאמרו השותה מים לצמאו אומר שהכל לאפוקי דחנקתיה אומצא. ונלמד מזה עיקר כללי כי כל אוכל ושותה לזולתי עונג שאינו חייב לברך, כמו השותה שמן לבדו, כי בשתייתו אותו לבדו יזיק ולא יטעום לחיך. ואמרו ואי שתי ליה משתיא [וכו']: אגוז מתוקן בדבש [מברך שהכל] שהדבש הוא עיקרם, ועוד שהאגוזים או הלוז ישתנו בבישול. וא"ת שהאגוז והלוז אולי הם העיקר, יהיה הענין ספק, וכל מה שיש ספק בברכתו יברך עליו שהכל. וכ"כ רבינו חננאל ז"ל כל היכא דלא איפשיטא לן היאך מברכין עליו מברך עליו שהכל ויצא ידי חובתו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו. לצמאו למעוטי מאי, אמר רב אידי בר אבין למעוטי היכא דחנקתיה אומצא דלא צריך לברוכי, ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות וחסרונן. א"ל רבא בר רב חנן לאביי הלכתא מאי, א"ל פוק חזי מה עמא דבר. ומאן דשאתי מיא אפילו תרי תלתא זמני בסעודתיה לא צריך לברוכי על כל זמנא וזמנא, וכן חמרא ושיכרא ומשחא כד מברך זמנא קמיתא מכאן ואילך לא צריך לברוכי, ועל כוס של ברכה צריך לברוכי.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ט</h3>
השותה מים בתוך סעודתו, אפילו פעמים ושלש, צריך לברך על כל פעם ופעם, ואע"פ שבירך בפעם ראשונה. שכך שנו השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו, ואמר רבא למעוטי מאי. אמר רב אידי למעוטי דחנקתיה אומצא דלא מברך, הא לאו הכי מברך, דהוה ליה כנמלך. ואית דאמרי כיון דאיכא מים קמיה בסעודה ובריך זימנא חדא לא צריך לברוכי זימנא אחריתי, שהרי הוא קובע סעודתו על המים. ור' אומר לפי שהוא כנמלך על כל פעם ופעם. שאין לך אדם שותה מים כי אם בפחות, שיכול להעמיד עצמו ולהסיח דעתו.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ה, הסדרים לרש"י סימן ס'</h3>
והשותה מים בתוך סעודתו אפילו פעמים הרבה, צריך לברך על כל פעם ופעם, ואע"פ שהן לפניו, שכך שנינו השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו, ואמרינן למעוטי מאי, אמר רב אידי בר אבין למעוטי דחנקתיה אומצא דלא מברך, הא לאו הכי מברך הוה ליה כנמלך, ואית מרבנן דאמרי כיון דאיכא קמיה מים בסעודתא מבריך זימנא קמא ותו לא צריך לברוכי [על כל זימנא], מידי דהוה אחמרא דכי בריך זימנא קמא לא צריך למברוכי עליה זימנא אחריתי: וכשהוא שותה מברך לפניהם בא"י אלהינו מלך העולם שהכל נהיה בדברו, ולאחריהם ברוך אתה ה' אלהינו מלך [העולם] בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי ברוך אתה ה' חי העולמים.
<h3>סידור רש"י סימן ק"כ</h3>
והשותה מים בסעודה חייב לברך על פעם ופעם שהוא שותה שהכל, דכל שעתא ושעתא נמלך הוא שאין אדם שותה אלא לצמאו ועל ידי הדחק, [לפיכך] אין קבע למים לפטור כל שתייותיו [בפעם] ראשונה, אבל יין שאדם שותה לתאוותו ולהשביעהו ולהברותו אפילו בלא צמא, התם אמרו יש קבע ליין, וכיון דבריך אכסא קמא ושתה אפילו מאה כוסות בלא ברכה באותו מעמד לית לן בה. וכבר פסק רבינו משולם הגדול בתשובותיו אפילו מיא קמיה על השלחן דאיכא למימר כל שעתא דעתיה עילויה, אפילו הכי בריך אכל זימנא, דלעולם אין קבע למים, דאין אדם חוזר ושותה מים מרצונו, אלא אם הצמא דוחקו, כך ראה רבי.
<h3>האורה לרש"י סימן ס"א</h3>
השותה מים בתוך סעודתו אפילו פעמים ושלש, צריך לברך על כל פעם ופעם. ואף על פי שברכו בפעם ראשונה, שכך שנינו השותה מים לצמאו אומר שהכל, ואמרינן למעוטי מאי, אמר רב אידי בר אבין למעוטי דחנקתיה אומצא דלא מברך, הא לאו הכי מברך דהוה ליה כנמלך, ואית [מרבנן] דאמרי כיון דאיכא מים קמיה בסעודתיה, ובריך זימנא חדא, לא צריך לברוכי זימנא אחריתי, שהרי הוא קובע סעודתו על המים. ורבי אומר לפי שהוא כנמלך על כל פעם ופעם שאין לך אדם שותה מים כי אם בפחות שיכול להעמיד עצמו ולהסיח דעתו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואי לא קבע אינש סעודתיה אמיא אלא על היין ובעי למשתי מיא בגו סעודתיה מברך על כל כוס וכוס, דנמלך הוא. ואי לא קבע [סעודתיה] אלא אמיא מברך אכסא קמא ואכסא דברכתא. ומאן דשתי מיא בתר סעודתיה כמו אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים לא צריך לברוכי. וכן כל מידי דסממנין דאכיל [ושתי משום רפואה לא צריך לברך ואין ביה משום אסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא] ברכה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
שתה שום דבר לרפואה או אכל לא יברך עליו שאם הוא דב' אסו' ואכלו שלא במקום סכנה לא יברך ואם הוא במקום סכנ' כמו כן לא יברך וזה הכלל כל מידי דלרפואה לא יברך עליו כדאמרינן האי מאן דחנקתיה אומצא כך כתב הרמ"ה בתשו'.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
והאוכל או השותה דבר לרפואה ולא להנאה כלל והוא דבר שאינו מוטעם אינו מברך עליו כלל כיון דליכא הנאה לגרונו כמו שאינו מברך על המים ששותה לא לצמא אלא דחנקתיה אומצא או להעביר המאכל כמו שכתבנו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
כל דבר שאדם אוכל או שותה לרפואה אם אינו נהנה אינו מברך וזה יתבאר עוד בנתי' ד' מד"ד.
<h2>דף מה.</h2>
<h3>מרדכי סימנים קנ"א—קנ"ב</h3>
דחנקתיה אומצא ודוקא מים שאין הנאה לשתות מים כשאינו לצמאו אבל שאר משקין שלעולם הגוף נהנה מהם בשתייתו ובטעמו באותה שתיה מברך עליהם בכל ענין ואפי' חנקתיה אומצא כדאמרי' לעיל (דף לו.) ואע"ג דלרפואה אתי בעי ברוכי. ורב עמרם פי' דוקא לפניו לא בעי ברכה אבל לאחריו חייב. והמיימוני (ריש פ"ח) פירש דלא היא דהואיל ואינו נהנה אפילו לאחריו לא בעי ברכה: פוק חזי מאי עמא דבר ונהגו לברך לפניו שהכל ולאחריו בורא נפשות רבות וחסרונם כמו לחם ודברים אחרים שאי אפשר לעולם בלא הם. ועל כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי כלומר כל [מה] שבעולם שגם אם לא נבראו יכולין העולם לחיות בלא הם שלא בראם כי אם לתענוג בעלמא כגון תפוחים ואגסים ומסיים ברוך חי העולמים ובירושלמי מסיים בא"י חי העולמים וכו'.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והנחנק בחתיכת מאכל אינו צריך לברך על המים. ומי ששותה מים פעמים או שלש במשך הסעודה, אם ברך הפעם הראשונה די לו.
<h3>ערוך</h3>
אומצא פי' להיאכל נא.
<b>הערוך ערך אמץ</b>
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שביעי סי"ח</h3>
השותה מים לצמאו מברך עליו שהכל. אבל אם שתהו שלא לצמאו אלא לדחות מה שבגרונו אין מברך עליו כלל. יש מן הגדולים שכתב שהשותה יין או משקה אחר לדחות מה שבגרונו, מברך עליו ברכה הראויה לו, שמכל מקום הנאה יש לו בשתיה זו. ודבר של טעם הוא.
<h3>האגור סימן רפ"ד</h3>
אי חנקתיה אומצא ושותה מים אין מברכין לא לפניו ולא לאחריו. ודלא כרב עמרם שכתב שמברך לאחריו. וכן הרמב"ם כתב שלא לברך לא לפניו ולא לאחריו.
<h3>האגור סימן רע"ז</h3>
רב אלפס כתב שאחר מים מברכים והר"ר יהודה אומר שאין מברכין, א"ז.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ו, הסדרים לרש"י סימן ס"א</h3>
והיכא דחנקתיה אומצא דקאמרינן לא צריך לברוכי [שהכל], הדר שדר רב פלטוי בר אביי ריש מתיבתא, מיקמי דלישתי לא צריך לברוכי שהכל נהיה בדברו משום דאנוס הוא, בתר דלישתי מברך בורא נפשות רבות, ודקא אמרינן ברכתא קמייתא לא צריך לברוכי ולית בה משום אסור, אסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, מידי דהוה (אנוס שהכל השותה) [אסם שכל השותה סם] או כל דבר לרפואה, ולא מיכוין לרפואה, דאין צריך ברכה לא לפניו ולא לאחריו, וכן אחר כל אכילתך אכול מלח, ואחר כל שתייתך שתה מים, ואין אתה ניזוק לעולם (מ.), ואין צריך ברכה לפניו ולאחריו, דכיון דאמור רבנן (שם) אכל כל מאכל ולא אכל מלח, שתה כל משקה ולא שתה מים, ביום ידאג מפני ריח הפה, ובלילה ידאג מפני אסכרא, דאי לא אכיל ולא שתי הוי סכנה, הוי ליה רפואה, הילכך אין צריך ברכה לא לפניו ולא לאחריו: ולאחר סעודה חייב ליטול ידיו, ואין צריך לברך, דאמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בן אשיאן מים ראשונים מצוה וטעונין ברכה, ואחרונים חובה ואין טעונין ברכה, והיכא דבריך נמצא מוציא שם שמים לבטלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיס' השותה מים לצמאו וכו' למעוטי מאי, אמר רב אידי בר אבין למעוטי מאן דחנקתיה אומצא. פירו' אומצא. חתיכה קטנה של בשר או מאכל וכיוצא בזה שקולטו בית הבליעה ושותה מים להורידו וזה אינו נהנה ממנו דאינו שותה לצמאו, וכתבו בתוספות דדוקא במים הוא דלא מברך עליה בדחנקתיה אומצא לא בתחלתן ולא בסופן משו' דאינו נהנה מהן הא ביין או בשאר משקין דנהנה מברך עליהו בין בתחלתן בין בסופן וכדאמרי' לעיל [לו.] אע"ג דלרפואה קא אתי כיון דנהנה מהם בעי ברוכי, והכי נמי מסתברא כותיהו מדלא נקט מתני' סתמ' כל משקין ופירש ותני מים דוקא, וכתבו המפרשים ז"ל דמה שכתבו בשם ר' פלטוי גאון ריש מתיבתא דהיכא דחנקתיה אומצא לא מפטר אלא מברכה שלפניה דוקא אבל לאחר ששתה חייב לברך, ליתה דלא מסתברא הכי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיס' ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות וחסרונן וכו', א"ל רבא בר רב חנין לאביי ואמרי לה לרב יוסף הלכתא מאי א"ל פוק חזי (מאן) [מאי] עמא דבר. פירו' פוק חזי וכו'. לא נתפרש הכא בגמ' ר' טרפון אי מברך בסוף כלל או לא, ומשום שלא מצינו לה ברכה בסוף אלא זו איכא דאמרי שזו עצמה היה אומ' בסוף כדאמרן לעיל [מ:] דאי אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא ומהני בין בתחלה בין בסוף למאן דלא ידע לברך, ובתוספות כתבו דלא מברך לבסוף דהא חזינן אמוראי לעיל דלא מברכי אמיא ואסיקנא הכא פוק חזי (מאן) מה עמא דבר, והמנהג לברך שהכל בתחלה ולבסוף בורא נפשות וכו', ופרש"י ז"ל וחסרונן. צרכי ספוקן. והראשונים ז"ל כתבו בענין ברכות אלו שיש לתמוה על מה לא תקנו ברכת שהכל בנוסח שאר ברכות שאומרין שהכל ברא לכבודו, וכן על כל הפירות ועל פרי הגפן בלשון בריאה הכא נמי היה להם לתקן הכל בורא או ברא, ותירצו משום דעקר ברכה זו נתקנה על בעלי חיים או היוצא מהם כגון בשר ודגים וביצים וחלב, ובעלי חיים לא נבראו מתחלה למאכלינו כהיום הזה כי לאדם הראשון נאסר בשר, ומקרא מלא הוא [ויקרא יז] ואל פתח אהל מועד לא הביאו דם יחשב לאיש ההוא דם שפך והלכך אין להזכיר לשון בורא דמשמ' דעקר בריאתן היתה לכך ומה שתקנו לשון נהיה ולא לשון היה או הוא (משם) [משום] דברכה זו היא גם על החומץ ועל הנובלות ועל הפת שעפשה ועל היין שהקריס ועל תבשיל שעברה צורתו שאינו עומד במעמדו, ואלו היה או הוא, משמ' בענין שעומד על עמדו, וברכה שלאחריו פירשנוה לעיל, ועוד נוכל לפר' בורא בריות העולם וחסרונם כלומ' ומה שהם חסרים כפרש"י ז"ל, על כל מה שברא כלומ' וגם מבורך הוא על כל מה שברא אע"פ שלא נבראו אלא לתענוג בריותיו, ברוך הוא חי העולמי' שהוא מחיה אותם, ובירוש' [פ"ו ה"א] חותם בא"י חי וכו', ונראה הטעם משום שיש בה דברי רצוי כמו בברכת הקשת שיש בה דברי ריצוי וחותם בא"י זוכר הברית אע"פ שהיא קצרה, ומי' אין אנו נוהגין לחתום בה בברכה אלא ברוך הוא חי העולמים עכ"ל. הראי"ף [ב"ב צו:] ת"ר אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין מברכי' עליהם שהכל נהיה בדברו, אחרים אומ' שמרים שיש בהם טעם יין מברכי' עליהם בורא פרי הגפן, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין הלכה כאחרים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר"ט אומר בורא נפשות אמר ליה רבה בר רב חנא לאביי הלכתא מאי א"ל פוק חזי (מאן) [מאי] עמא דבר זו ראיה לדברינו שלא נחלק ר"ט אלא במים דאי בשאר מינין מי מספקא ליה לרבה בב"ח הא בכלהו פרקין אמרי' להדיא שהכל אלא כדפרישנא ומשום דמסתבר טעמיה דר"ט אסתפקא ליה א"נ דשמיע ליה מ"ד דהילכתא כותיה ואמר ליה פוק חזי מה עמא דבר והינו שהכל נהיה בדברו: ת"ר אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין מברכין עליהן שהכל אחרים אומרים שמרים שיש בהן טעם יין מברכין עליהן בורא פרי הגפן רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין הלכה כאחרים כתיבנא פירושא וטעמא דפלוגתיהו בע"ז ובפסחים בסייעתא דשמיא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מה עמא דבר, היאך נוהגים והם נוהגים, בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות וחסרונן, צרכי ספוקן. כל שיש בהם טעם יין, אפילו רמא תלתא ואתו תלתא, דאי רמא תלתא ואתו ד' לדברי הכל יין הוא.
<h3>המכתם</h3>
ואמ' ליה פוק חזי מאי עמא דבר. כלומ'. שנהגו כל העולם לברך על המים, וכל אותן שאר מינין שאינן מגדולי קרקע בתחלה [שהכל] ולבסוף בורא נפשות רבות.
<h3>ריבב"ן</h3>
פוק חזי מאי עמא דבר, תחילה מברכין שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. שיש בהן טעם יין משהו, כגון שלא היה אחד מד' חלקים, אבל רמא תלתא ואתא ארבעה דברי הכל מברך בורא פרי הגפן.
<h3>המאורות</h3>
שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן. כתב הראב"ד כגון הסבו, או דאמרי ניזיל ניכול נהמא בדוך פלן, ואע"פ שלא הסבו. וכן בעל הבית עם בני ביתו עריכת השלחן וישיבתו עמהם הוא החבור שלהם. וחובת הזימון הוא מפני כבוד הבורא כשהם מתחברים ומתרים זה את זה לברכו כדכתיב בית אלהים נהלך ברגש, עד כאן.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
נברך שאכלנו משלו, הוא הזימון שצריך שלושה, אבל יחיד מברך משביע רעיבים ב"א יי' אלה' מ"ה הזן את העולם וכו'. תניא ר' מאיר אומ' ברכת הזימון מניין ג' גדלו ליי' אתי וגו', ואין אומ' גדלו לפחות מב', נמצא זימון בשלשה. ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים, וכן הוא אומר ההר הטוב כדכת'. הטוב ומטיב ביבנה תיקנו, ביום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה. ואין לי אלא לאחר המזון לפניו מניין, ת"ל אשר נתן לך משעת שנתן לך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ושלשה שאכלו אם בתחלה ברכו ברכת המוציא ביחד אין רשאין ליחלק אלא ימתינו ומזמנין זה עם זה ואם ברכו כל א' ברכ' המוציא לעצמו רשאין ליחלק אבל אם גמרו סעודתן יחד חייבין לזמן ואפי' אחד מהן אוכל פת של עכו"ם והאחרים נזהרין מאותו פת וכן אחד אוכל פת וגבינה והאחרים אוכלין בשר מזמנין כדאמרי' גבי תרומה בריש ערכין, אבל אם א' מהם אוכל דבר אסור אין מזמנין. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט]. בריש ערכין הכל חייבין בזימון כהנים לויים וישראל', ופריך פשיט' לא צריכ' דכהני' אכלי תרומ' וקדשים וזר אכל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל לה לתרומה לא מצי לאצטרופי קמ"ל כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דמי משמע דג' בני אדם שמודרי' הנאה זה מזה אין מזמנים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' שלשה שאכלו. שגמרו סעודתן יחד אע"פ שלא התחילו יחד: חייבין לזמן. להזדמן יחד לצרוף ברכה כגו' נברך, הא אם גמרו השנים את סעודתן והסיחו דעתן מלאכול יותר ובא שלישי לאכול אע"פ שהשנים לא ברכו עדיין אין שם זימון כדמוכח לקמן בגמ' [מז.] גבי שמואל ורב כרוך וכו': אכל דמאי. הם פירות ספק מעושרים וקמ"ל דאע"ג שהשתא לא קא חזי ליה כיון דאי בעי מפקר נכסיה והוי עני וחזי ליה השתא נמי חזי ליה דב"ה אומ' מאכילין את העניים דמאי: ומעשר ראשון ש"ת. וקמ"ל מתני' דאע"פ שלא הפריש ממנו תרומה גדולה מותר ומיירי כגון שהקדימו בשבלין וכדר' אבהו א"ר שמעון בן לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלין כלומ' שקודם שנטל הכהן תרומה גדולה שהוא אחד מחמשים, נטל הלוי מעשר ראשון בשבלים פטור הלוי מלהפריש תרומה גדולה משו' דלא אידגן כלומ' עדין לא נעשה דגן כיון שלא נמרח בכרי: ומעשר שני והקדש שנפדו. שנתן את הקרן ולא נתן את החומש וקמ"ל מתני' דאין החומש מעכבת בהן התר אכילה: והשמש שאכל כזית. דמהו דתימ' שמש לא קבע קמ"ל דקבע: וכותי. קמ"ל דאפי' הוא עם הארץ ותניא [לקמן מז:] אין מזמנין על עם הארץ בחבורה, ונקרא עם הארץ משום שאינו מעשר פירותיו הכא מיירי בכותי שרגיל לעשר וקמ"ל מתני' כדאמ' מר דכל מצוה שהחזיקו בה כותיים הרבה מדקדקים בה יותר מישראל, ומי' האידנא מחזקינן להו בגויים גמורים כדאמרי' בריש פרק הכל שוחטין [ו.] ובהא נמי דתניא אין מזמנין על עם הארץ בחבורה האידנא לא קימא לן הכי כדאמרי' פרק בתר' דחגיגה [כב:] כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כר' יוסי. וכן כתב רבי' חננאל ז"ל האידנא לא רגילינן בהכי ומזמנינן אפי' בעם הארץ ודאי עכ"ל: הנכרי אין מזמנין עליו. [בגמ' פרכינן] פשיטא [ומוקמינן] בגר שמל ולא טבל, וקמ"ל מתני' כר' חייא בר אבא א"ר יוחנן דלעולם אינו גר עד שימול ויטבול: אכל טבל. אוקימנא בגמ' בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב וכתב הראב"ד ז"ל דמינה שמעינן דאלו שאין מפרישין חלת האור מעיסתן אע"פ שאינה [אלא] מדרבנן אין זימון ביניהם, וטעמא דמילתא דאין מזמנין על מי שאכל דברים האסורים מפני שאין חבריו רשאין להתחבר עמו בחבורה ואם אכלו כלם דברים האסורים אין להם קבע שאין קבע וחבור לדברים האסורים, והר"ם במז"ל כתב שאפי' המוציא אין מברכין על דבר איסור, וכן נראה אל הרשב"א ז"ל מדתניא פרק במה מדליקין [כג.] הדמאי מברכין עליו ומזמני' עליו משמ' הא טבל אין מברכי' ודוחק לומ' דנקט מברכין אגב מזמני' אבל הראב"ד ז"ל חולק בדבר, וכתבו בתוספות דאם אחד מהשלשה מודר הנאה מהשנים כיון שהשנים אינם מודרים ממנו ומותרים לאכול משלו מצטרפין דאין בשום אחד אוכל של איסור דמה שאוכל המודר לעצמו התר הוא, וראיה מדאמרי' בריש ערכין [ד.] הכל חייבים בזימון כהנים לויים וישראלים ואמרי' עלה פשיטא לא צריכא דכהני אכלי תרומה וקדשים וזר (אכלי) [אכיל] חולין מהו דתימ' כיון דזר לא אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמ"ל כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דאמי, אבל אם שלשתן מודרין זה מזה אין מצטרפין דאע"ג שיכולין לישאל על נדרם השתא מהא לא איתשילו, וכן נמי אם האחד מוזהר מפת של גוים כיון שאינו אסור מותר להצטרף עם האחרים אע"פ שהם אינם מוזהרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייב' לזמן. אכל דמיי, ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, ומעשר שיני והקדש שנפדו, והשמש שאכל כזית והכותי, מזמנין עליהן. אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו, ומעשר שיני והקדש שלא נפדו, והשמש שאכל פחות מכזית, והנכרי, אין מזמנין עליהן. פי' חייבין להזדמן יחד לצרוף ברכה בלש' רבים, כגון נברך, ואע"ג דלא היסבו, אלא כל היכא דמיקלעו כאחת חייב' לזמן, כדכתבינן לעיל, ומשום הכי אכיל' השמש חשיבה קבע ומצטרף לזימון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלשה שאכלו כאחת וכו', כלומר, שהסבו, או דאמרי ניכול נהמא בדוכתא פלן. חייבין לזמן, להזדמן יחד לצירוף ברכה ברבים דהיינו נברך. דמאי, הוא חטים של עם הארץ ולא ידעינן אם הרים מהם תרומה ומעשר ראשון ושני אם לא, אפילו הכי לא הוי מצוה הבאה בעבירה דהא רוב עמי הארץ מעשרים. ומעשר ראשון, שהוא של לוי וחייב ליטול ממנו מעשר מן המעשר ולתתו לכהן והיא נקראת תרומת מעשר. ומקשי' בגמ', פשיטא דמחייב דהא נעשה כהוגן, ומתרץ כגון שהקדימו בשבלין, שאמר הלוי לישראל תן לי עשרה עומרין מן המאה שלך ונתנן לו. ושמא תאמר הרי עשה שלא כהוגן שהיה ראוי שיתן מהמאה תחלה שנים בשביל תרומה גדולה לכהן וישארו לו צ"ח. ויקח מן הצ' ט'. ומן הח' יעשה מהן י' קטנים ויקח אחד ויתן הט' הגדולים עם זה העשירי הקטן ללוי, והוא לא עשה כן אלא נתן לו כל הי' גדולים, נמצא שמעורב בתוך אחד מן העומרים קצת מתרומה גדולה. ושמא תאמר מצוה הבאה בעבירה היא, קמ"ל דלא הוי כן, כיון שלא הוקבע לתרומה גדולה דאכתי לא אידגן ולא מקרי טבל. אבל אי הקדימו בכרי מיקרי טבל והוי מצוה הבאה בעבירה, ולא מצטרף לברכת זימון. ומעשר שני, שאסור לאוכלו מחוץ לירושלם עד שיפדנו, דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וכו', וכתיב וכי ירחק ממך המקום וצרת וכו'. וכן הקדש עד שיפדנו, ואם נפדו מותר לזמן. ומקשינן בגמ' פשיטא, ומתרץ שנתן את הקרן ולא נתן את החומש דכתיב ואם יגאל איש ממעשרו חמשיתו יוסיף עליו, וכן בהקדש, מהו דתימא שהחומש מעכב קמ"ל דלא מעכב. והשמש שאכל כזית, מקשינן בגמ' פשיטא ומתרץ מהו דתימא שמש לא קבע, פירוש אין לו קביעות לפי שהוא הולך ובא, קמ"ל דקבע. והכותי, מוקי בגמ' בכותי חבר וכישראל חשיב, דגירי אמת הן. אכל טבל, וכן כלם אין מזמנים עליהם, דהוי מצוה הבאה בעבירה. ומקשינן בגמ' למה לי למהדר הא מתני', דהא מרישא שמעינן לה, ומתרץ דהאי טבל לאו טבל טבול הוא מן התורה, אלא אפילו מדרבנן, כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב, ומעשר ראשון כגון שהקדימו בכרי. ומעשר שני והקדש שלא נפדו, שנפדו אך לא נפדו כהלכתן. מעשר שני, כגון שחללו על גבי אסימון, דהיינו דבר שאין בו צורה, ורחמנא אמר וצרת הכסף בידיך, כסף שיש בו צורת הכסף היוצא. והקדש, שחללו על קרקע ורחמנא אמר ונתן הכסף. והשמש שאכל פחות מכזית, היא משנה שאינה צריכה, אבל איידי דהדר לרובא לצורך הדר נמי הא. והנכרי, מקשינן בגמ' פשיטא, דהא לאו בר מצוה הוא, ומוקים לה בגר שמל ולא טבל ומהו דתימא גר חשוב הוא ומחייב במצות, קמ"ל דלא הוי גר עד שיטבול אחר שנמול. נשים ועבדים וקטנים וכו' אין מזמנים עליהם, [נשים ועבדים] דהא לאו בני חיובא נינהו, דהא ליתנהו לא בברית ולא בתורה ואין להם חלק בארץ. קטנים דלאו בני דעת הם. ובגמ' אמרינן דאפילו למאן דאמר נשים בברכת המזון חייבות, אפילו הכי לא מזמנינן עליהו, כי היכי דלא ליתו לידי פריצות עם נשים, או עם עבדים לזכר. וכל שכן נשים עם עבדים דשטופים בזימה הם. עד כמה מזמנים, כמה יאכל עמהם ויתחייב בזימון, שיוכל גם הוא להוציאם ידי חובתם אם יתנו לו הכוס לברך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן. אכל דמאי ומעשר ראשון שנטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שנפדו והשמש שאכל כזית פי' אע"פ שאינו יושב עמהם, והכותי מזמנין עליו סבר תנא דמתני' דכותיים גרי צדק הם ואידך מתני' מפרשי' לה בגמ'. אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומה ומעשר שני והקדש שלא נפדו והשמש שאכל פחות מכזית והנכרי אין מזמנין עליהם. פי' טעמא דמתני' דכל הני משום דבשום מאכל עברה ליכא ברכה ולא תימא דוקא זמון הוא דקאמר דהא קתני בהדיא בהדיהו והשמש שאכל פחות מכזית מי איכא למימר דזמון הוא דליכא אבל ברכה מברך בפחות מכזית אלא ודאי דאינו מברך כלל דאי איתיה בהני דלעיל דאכלי איסור דמברכי כלל פרושי הוה מפרשינן ליה בגמ' והדין נותן דאיך יברך אין זה מברך אלא מנאץ ואין זה אלא מזכיר עון תדע לך הרי שהיה אוכל חזיר ונבלה יברך ולא עוד אפי' אוכל אותן בהיתר כגון חולה שיש בו סכנה וצריך להן אין לברך על אכילתו זאת וכן כתב הרב ר' משה ז"ל וכן הדין בודאי באיסורין דרבנן באוכל אותן באיסור אבל אוכל אותן בהיתר כגון חולה שיש בו סכנה או מעשה שבת ע"י גוי בחולה שאין בו סכנה נראה ודאי שמברך שכיון שהתירוהו והוא טעון ברכה מן התורה ודאי מברך לפי [ש]היום מותר לו לאכילה ומאכל זה מותר הוא אלא שנעשה בו מלאכת איסור ומלאכה הותרה לגבי האי, ומכאן למי שהוצרך ואכל ביוה"כ אע"פ שאכל בהיתר אין לו לברך לא לפניו ולא לאחריו דכיון דיום זה אסור הוא לאכול ה"ל כלהו מאכלות לגבי האי יומא כחזיר ונבלה ותו דלאו מידי דהנאה הוא אלא דבצערא ואע"ג דלא סגיא דלא מתהני הנאתו ע"י אונס ולא שיך לברוכי בהא וזה כדין אשה שנאנסה ותחילתה באונס וסופה ברצון דחשבינן לה אונס: ובערכין (דף ד') אמרי' הכל חייבין בזמון כהנים לוים וישראלים ואמרי' עלה בגמ' פשיטא ואמרי' ל"צ דכהן אכיל תרומה וקדשים וזר אכיל חולין מהו דתימא כיון דזר לא אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמ"ל כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דמי ושמעינן מינה דשלשה שאכלו ושנים מודרין את האחד כיון שזה יכול לאכול משלהם מצטרפי אהדדי אבל היו כלן מודרין זה מזה שוב אינן מצטרפין כן כתבו בתוספות, ואפשר דלא דמו דאכתי הכא חזו כלהו למיכל כחדא משל אחרים והן מותרים כולן בככר אחד וכיון דכן אכתי איכא צירוף ביניהם, אבל ודאי איכא למשמע מינה דכהן שאסר על עצמו חולין שוב אינו מצטרף עם זו שהרי אלו שניהם זה אסור בשל זה לעולם וכן בשני ישראלים וזה אסר על עצמו כל פת שבעולם חוץ ממקום פלוני והשני אסר על עצמו פת שבאותו מקום אלו ודאי אין מצטרפין שהרי עכשו זה אסור בשל זה אע"ג דאיסורייהו בנדר דאפשר בשאלה מסתברא דהשתא מיהת לא חזו.
<h3>מרדכי סימן קנ"ה</h3>
שלשה שאכלו. לזמן להזדמן יחד לצירוף ברכה בלשון רבים כמו נברך וכתב ראבי"ה משום רב האי גאון דג' שאכלו משבעת המינים חייבין לזמן.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
שלשה שאכלו כאחד ואע"פ שכל אחד אוכל מפתו חייבין לברך ברכת הזמון. ואי זו היא ברכת הזמון. משלשה עד עשרה נברך שאכלנו משלו. מעשרה ואילך מזמן בשם נברך אלהינו שאכלנו משלו והעומדים שם אומרים ברוך אלהינו שאכלנו משלו וחוזר המברך ברוך אלהינו שאכלנו משלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה שאכלו כאחת, אע"פ שכל אחד אוכל מככרו, חייבין לזמן, ואין מזמנין אלא על הפת, שמברכין עליו ברכת המזון. כיצד מזמנין, המברך אומר נברך שאכלנו משלו [והן עונין אחריו] ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, וחוזר המברך ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו עד לבסוף. וכן אם היו יותר משלשה עד עשרה. היו עשרה או יותר מכן, מזמנין בהזכרת השם, שהמברך אומ' נברך אלהינו שאכלנו משלו והן עונין אחריו ברוך [אלהינו] שאכלנו משלו ובטובו חיינו, כעניין שהוא מברך כך עונין אחריו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ד</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן. איתמר שנים שאכלו כאחת רב ור' יוחנן חד אמר אם רצו לזמן מזמנין וחד אמר אם רצו לזמן אין מזמנין, (מה:) תסתיים דר' יוחנן הוא דאמ' אם רצו לזמן אין מזמנין דארבב"ח א"ר יוחנן שנים שאכלו [כאחת] אחד יוצא בברכת חבירו והוינן בה מאי קמ"ל תנינא שמע ולא ענה יצא אמר ר' זירא לומר שאין ברכת הזימון ביניהם, דאי יש זימון ברכת שניהם היא שהרי זה אומר נברך והוא אומר ברוך הוא, תסתיים. וקיי"ל כר' יוחנן וכן פסק רבינו יצחק אלפס דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ת"ש נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן נשים ועבדים וקטנים אם רצו לזמן אין מזמנין והא מאה נשי כתרי גברי דמיין וקתני נשים מזמנות לעצמן שאני נשים דאיכא דעות אי הכי אימא סיפא נשים ועבדים וקטנים אם רצו לזמן אין מזמנין אמאי והא איכא דעות שאני התם משום פריצותא. כתב רבינו יצחק אלפס ונשים אע"ג דלכל מילי לא חשיבי לענין זימון כיון דחייבות בברכת המזון תלתא נשים מזמנות וכן עבדים ועבדים ונשים אם רצו לזמן אין מזמנין משום פריצותא עכ"ל. רוצה לומר דנשים חייבות בזימון והכי מוכח בפ"ק דערכין (ד' ג ע"א) דאמר התם דתניא נשים מזמנות לעצמן כו' קתני חייבין וכן הנהיג הרב ר' אברהם ב"ר יוסף זצ"ל נשים שבביתו לזמן כשהן שלש והאידנא לא נהוג כן. וגם רבינו שלמה סובר דאין חייבות לזמן ופי' והא מאה נשי כתרי גברי דמיין לענין חובה דאין חייבות לזמן ואם רצו מזמנות והוא הדין לשנים שאני התם דאיכא דעות אע"ג דלענין חובה אין חייבות לענין רשות דעות שלשה חשובות טפי להודות משני אנשים דאיכא גדלו לה' אתי עכ"ל. הרי פי' להדיא דאין חייבות לזמן וכן כתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון דהא דקתני נשים מזמנו' לעצמן אם רצו לזמן מזמנין. וכן משמע קצת הלשון מדקתני נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין משמע דנשים מזמנות לעצמן דקאמר אם רצו לזמן וגם מדמייתי תלמודא ראי' לשנים דמאה נשי כתרי גברי היינו אם רצו לזמן אבל חובה ליכא אע"ג דאמר בריש ערכין הכל חייבין בזימון לאתויי נשים לאו לענין חובה אלא אם רצו לזמן מזמנות תדע דמדמי נשים לשנים, ואי נשים חובה תיקשי דבשנים לא הוה אלא רשות ואיך מדמה אותם התלמוד אלא ש"מ דלא מדמי להו אלא לענין רשות, ואפשר מה שהנהיג ה"ר אברהם בן הרב ר' יוסף נשים שבביתו לזמן כשהן שלש לאו משום שהי' סבור שהן חייבות אלא שהי' סבור שהן רשות.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' זימון</h3>
אין חיוב הזימון לפחות משלשה שאכלו כאחד. והוא לשון המשנה שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן. וכך הוא הזימון, פותח המברך ואומר נברך שאכלנו משלו, ועונין האחרים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ואם היו שם חמשה אין שום אחד מהם רשאי להפרד ולברך לבדו, כדי שלא יפסיד הזימון. אך אם יהיו ששה ורצו להתחלק לשתי כתות [של] שלשה שלשה הרשות בידם, ואפילו אם היו תשעה הרשות בידם להתחלק כמו שירצו, ובלבד שלא יצא אחד מהן מן הזימון. אך אם היו עשרה אין להם רשות להתחלק ולא להפרד אחד מהם, מפני שהזימון אז עולה למעלה רמה להזכרת השם, והוא שהמברך פותח ואומר נברך אלהינו שאכלנו משלו והנמצאים עונין ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו: ושנים שאכלו לחם ואחד אכל ירק או דבר אחר, אין מצטרפין לזימון, אבל לצירוף עשרה מצטרפין. ואמרו בזה (מ"ח.) שבעה שאכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן, בי תלתא דכרכין ריפתא מיחייבין לברוכי ברכת זימון. מנלן דעד דהוו תלתא, א"ר אסי דאמר קרא (תהלים לד, ד) גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו וקא גמרינן מינה דבעי מפתח גדול ברישא ומיענא אינון בתריה, גדלו לה' תרין ואנא בהדייכו הא תלתא דכתיב אתי ונרוממה שמו יחדיו. ומאי אמר איהו ומאי עני בתריה, כדתנן (ברכות מט:) כיצד מזמנין בשלשה אומר נברך. ודווקא דאכלי מידי דהיתירא דחזי להו לאכילה אבל אכלו טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שלא נפדו והשמש שאכל פחות מכזית והנכרי אין מזמנין עליהן, ומאן דמזמין קאי באיסורא דתניא (סנהדרין ו:) רבי אליעזר בן יעקב אומר הרי שגזל סאה של חטין טחנה לשה ואפאה והפריש ממנה חלה היאך זה מברך, אין זה מברך אלא מנאץ, שנאמר (תהלים י, ג) ובוצע ברך נאץ ה', דקא עביד פשרה במצותיה דקב"ה, דקאמר גזל שרי ומיתבעי לאפרושי מיניה חלה, והויא לה מצוה הבאה בעבירה וכל מצוה הבאה בעבירה רחמנא שנייה. א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחי (סוכה ל.) מאי דכתיב (ישעיה סא, ח) כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה, משל למלך בשר ודם שהיה עובר על בית המכס אמר לעבדיו תנו מכס למוכסים, אמרו לו והלא כל המכס כולו שלך הוא, אמר להם ממני ילמדו הכל ואל יבריחו עצמן מן המכס, כך אמר הקב"ה ממני ילמדו בני ויתרחקו מן הגזל.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ג</h3>
שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן ומהו הזימון נברך שאכלנו משלו וברוך הוא שאכלנו משלו. אבל ברוך אתה הזן וכו' אינו ברכת הזימון ואומר אפילו יחיד. ואפילו אכלו שנים ובא אחד אחר שאכל ואכל מצטרף עמהן ואע"ג דגמרו סעודתן קודם שבא דקיימא לן דאילו מייתו להו מיני מטעמים הוו אכלי מינהון אישתכח דלא גמרו סעודתן. (מה:) ושנים שאכלו מצוה ליחלק ולברך לכל אחד בפני עצמו בד"א בששניהם ת"ח אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור שומע ויוצא.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ד</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבים לזמן. ושנים אם רצו לזמן אין מזמנין, דהלכתא כר' יוחנן. וכתב רב האי גאון דהוא הדין ג' שאכלו א' משבעת המינים חייבים לזמן. אבל בשאר פירות אין בהם זימון ומברך כל אחד ואחד בפני עצמו, כדאיתא בפרק כל הבשר: אכל דמאי ומעשר ראשון שנטלה תרומתו וכו' והשמש שאכל כזית והכותי מזמנין עליו אכל טבל וכו' והנכרי אין מזמנין עליו. וגרסינן בריש מסכת ערכין הכל חייבים בזימון כהנים לוים וישראלים פשיטא, אי הני לא מחייבי מאן מחייב, לא צריכא דקא אכלי קדשים סלקא דעתך אמינא ואכלו אותם אשר כפר בהם אמר רחמנא והא כפרה הוא קמשמע לן ואכלת ושבעת כתיב והא איתנייהו. וכל שכן שאר אכילה דמצוה כגון מצה דליל פסח דמחייבי. הכל מצטרפים לזימון כהנים לוים וישראלים פשיטא, אי הני לא מצטרפ[י] מי מצטרף, לא צריכא דקאכלי כהנים תרומה או קדשים [וכו' קמשמע לן] דאע"ג דזר לא מצי אכיל בהדי כהן אבל כהן בהדי זר מצי אכיל. ומינה שמעינן דמיצטרפ[ין] אוכלי פשטיד"א עם אוכלי פלדי"ן של גבינה, [כיון דאוכל גבינה] מצי לאכול פשטיד"א: נשים ועבדים וקטנים אין מזמנים עליהם, אבל נשים לבד ועבדים לבד [מזמנים], דהשתא ליכא פריצותא: עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה, ומקרא נפקא להו דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. יש מפרשים דאסמכתא בעלמא הוא, אבל שביעת כריסו היא מן התורה. ויש מפרשים דמדאורייתא הוא, [וההיא] דאכל שיעורא דרבנן מיירי בלחמניות או בפחות מכביצה לר' יהודה, ולר' מאיר בפחות מכזית, וקרא דמייתי בסמוך לה הוא להודיענו שבפחות מכביצה למר או פחות מכזית למר הוא מדרבנן.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
ג' שאכלו כאחת חייבין לזמן ופי' הזמון היינו להזדמן יחד לצירוף ברכה בלשון רבים. ואומ' בירוש' שלא נתחייבו בזימון עד שיאכלו כזית יחד. והגאון ר"ה וראב"ד אומ' שכל שהסבו או שאמרו ניזיל וניכול נהמא במקום פלוני אע"ג שלא הסבו. ודין בעל הבית עריכת שולחן וישיבתו עמהם הוא החבור שלהם. השמש שאכל כזית אע"פ שהוא הולך ובא ומזמנין עליו. נשים מזמנות לעצמן וכ"ן מסוגיא דריש [ג' שאכלו] והר"מ אומ' דנשים אין מזמנות בשם אבל לא עם אנשים. קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכת' הר"מ אומר אפי' בן ט' מזמנין עליו ואהר"א אומ' דבעי' שיודע למי מברכין ל"ש לג' ול"ש לעשרה, ולתפי' בעינן גדול ממש וכן אמר הגאון בבראשית רבה פסוק וירא יעקב כי יש שבר במצרים. ויש סברות אחרות בזה והכל לפי המנהג. והגאון ר"י כתב דבן עשר ובן תשע כשהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו, ופי' הרא"ה שהוא הדין לפחות מכן וה"ה לענין עשרה כל דאיכא רובא דמנכר דהיינו שבעה וכן לענין תפי' ע"כ. והגאון כת' דלתפי' בעינן כל היו"ד גדולים. והסכימו רבותינו בתוס' לדברי הירוש' שאומר מזמנין עם קטן עד שיביא שתי שערות ע"כ. מה היא ברכת הזימון אם אינם יו"ד אומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו והוא חוזר אחריהם ברוך שאכלנו ואינו צריך לחזור לנברך. אם היו עשרה פותח נברך לאלקינו וזה יתבאר בנתיב יו"ד. לרבי אברהם יו"ד קטנים וא' גדול עמהם וכן נשים נר' לומר שהגדול מברך בשבילם נברך לאלקינו, וי"א דבמקום שכרות איכא משום פריצות.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
שלשה מודרים הנאה זה מזה שאכלו כא' אין מזמנין זה ע"ז הואיל ואין א' מהם יכול לאכול משל חבירו. וי"א דכיון דאית להו היתר בשאלת חכם מצטרפין, ולדברי הכל אם א' מהם אינו מודר מזמנין.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
אין מזמנין על מי שאכל דברים אסורים ואע"פ שאינם אסורים אלא מד"ס אבל מברכין עליהם, ועל דברים האסורים מה"ת אין מברכין כלל ואע"ג שאוכל אותם באונס כגון חולה שאוכל ביוה"כ. ועל דבר האסור מד"ס אם אוכל אותם בהתר כגון מעשה שבת ע"י גוי בחולה שאין בו סכנה הרי זה מברך. ודעת אהר"א שאפי' האוכל באיסור דברים אסורים הואיל ונהנה מברך תחי' וסוף אבל אין מזמנין אפי' על דברים שאין בהם אלא איסור מדרבנן. והר"מ אומ' דאפי' איסור מדרבנן אינו מברך וכ"כ רשב"א. וכתב הרא"ה שכל אכילה שע"י אונס כגון מעשה שבת לחולה שיש בו סכנה אע"ג דלא סגיא דלא מתהני לא שייך לברך עלה והרי היא כדין אשה שנאנסה דאע"פ דבסופה ברצון חשבינן לה אונס.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ד</h3>
מנהני מילי דבשלשה חייבים לזמן א"ר אסי דאמר קרא גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו: ותו שמעינן מהאי קרא שהעונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך: (מה:) ושנים שאכלו והם סופרים מצוה ליחלק. לזימון, אבל לא לברכת המוציא. ויש שפירשו [ל]המוציא נמי, ואין נראה. ואם אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא, וכן איש מברך ואשה יוצאה, ובלבד שיתכוין לצאת ויענה אמן, ואם שמע ולא ענה אמן יצא: אמר רב ג' שאכלו כאחת ויצא אחד מהם לשוק קוראין לו ומזמנים עליו אמר אביי והוא דקרי ליה ועני, שאז הוא ראוי לענות ברוך הוא שאכלנו משלו, והני מילי בתלתא אבל בעשרה עד דנייתי: שלשה שאכלו כאחת אחד מפסיק לשנים. ופר"ח ואחר שברכו ברכת המזון אם רוצה לגמור סעודתו לעצמו מברך המוציא ואוכל כל צרכו ושוב מברך ברכת המזון לעצמו, ולא נהירא. שנים אינם מפסיקין לאחד ואם רוצים לכבדו יכולים להפסיק: ושלשה שאכלו כאחת הגדול שבהם מברך, או למי שירשה הגדול לברך. ואם שלשתן שוים בהפלגה וחלקו עצמן וברכו כל אחד ואחד לבדו ידי ברכה יצאו וידי זימון לא יצאו, ואם רצו שוב לזמן לא שבקינן להו, דאין זימון למפרע. ואם נזכרו באמצע ברכת הזן אינם חוזרים להפסיק ולזמן: בא ומצאן כשהם מברכים ואומרים נברך שאכלנו משלו אומר ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד, וכך הוא בהלכות גדולות, ואי אשכחינהו דקאמרי ברוך הוא שאכלנו משלו עונה אחריהם אמן. ואי כך בעשרה גם הוא אומר באותו ענין כשהוא עונה, ודכוותה בכל ברכה שהוא שומע עונה על דרך שפירשנו, אף על פי שאינו מחויב בברכתם.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ד</h3>
העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה אבל אחר בונה ירושלים הרי זה משובח. ובהלכות גדולות מפרש טעמא משום היכירא [דליקמו] פועלים לעבידתייהו, וכדאמר אביי עני ליה בקלא רב אשי עני ליה בלחישא כי היכי דלא נזלזלו בהטוב והמטיב. והלכתא כרב אשי. וגריס בירושלמי בפרק אין עומדין [הרי זה בור] בעונה אמן אחר כל ברכה וברכה ומאן דאמר הרי זה חכם בעונה אמן בסוף. רב אמר כגון אילין תלתא עונה אמן אחר עצמו בהבוחר בעמו ישראל באהבה ובאוהב עמו ישראל ובבונה ירושלים (בין בתפלה בין) בברכת המזון. ו(ב)פר"ח וכן בכל ברכה אחרונה: (מו.) והלכתא בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. ומברך אפי' לפני כהן או לפני מי שגדול הימנו, והא דאמרינן הבוצע הוא פושט ידו תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו לענין לפשוט ידו תחלה מיירי ולא לבצוע. וכן פר"ח. וגרסינן בירושלמי בעל הבית בוצע שהוא יודע כח ככרו ואורח מברך כדי שיברך לבעל הבית יהי רצון שלא יבוש בעל הבית וכו'. והגדול שבאורחים יברך או למי שירשה, ואפי' בעל הבית גדול מהם הרי הוא חפץ בדבר ומוחל על כבודו כדי שיברכו אותו, ואם חפץ לברך יברך, וכדאשכחן ברבי ור' חייא ורב שאמר רבי לרב לברך אע"פ שרבי גדול ובעל הבית היה.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ד</h3>
עד היכן ברכת הזימון רב נחמן אמר עד נברך ורב ששת אמר עד הזן את הכל. יש מפרשים לענין להפסיק אחד לשנים, ויש מפרשים לענין שישב עד הזן ושוב יוצא לשוק אם צריך לו. ובלשון אחרת איתא בירושלמי. ופר"ח לענין שאין היחיד אומר אותה כל עיקר. והאי דנקט בברייתא שנים ושלשה לשון זכר לאו אברכות קאי, אלא אי אחד מהשלשה שאכלו יודע ברכה הראשונה והשני השנייה והשלישי השלישית כל אחד ואחד מוציא את חבירו. ועל דרך זה פירש רבינו אלפסי, ופסק הלכתא כרב נחמן. וכן עמא דבר, דהא כל יחיד רגיל לברך ברכת הזן: (מו:) ולהיכן הוא חוזר, המברך שעונין אחריו ברוך הוא שאכלנו משלו, רב זביד אמר חוזר לראש, לומר שנית נברך שאכלנו משלו, ורבנן אמרו למקום שפסק, עונה ברוך הוא שאכלנו משלו כו'. וכן הלכה כרבנן. ויש שפירשו כשיצא לשוק או אחד שהפסיק לשנים וחביריו מזמנים ובעי להיכן הוא חוזר. והראשון עיקר, וכן פירשו הגאונים: וקיימא לן דהטוב והמטיב לאו דאורייתא. וכן פר"ח, דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, והלכתא כר' עקיבא: תניא מהו אומר בבית האבל בא"י הטוב והמטיב ר' עקיבא אומר ברוך דיין האמת, ותנא קמא הטוב והמטיב אין דיין אמת לא אלא אימא אף הטוב והמטיב. מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע מילתא בבריה פתח ואמר ברוך המלך החי הטוב והמטיב דיין האמת נותן בצדק ולוקח במשפט ושולט בכל ענין ובכל מעשיו שאנחנו עבדיו ובכל אנו חייבים להודות לו ולברכו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתבו רבותי' הצרפתיים ז"ל וכן השר דקוצי והרב ר' יונה בשם רבי' שמואל, וכן הרשב"א ז"ל דשלשה שאכלו ואחד מהם אוכל פת של גוים, אע"פ שהשנים נזהרין מלאכול מאותו פת שמזמנין עליו, כיון שאם ירצה השלישי לאכול מפת המותר [רשאי] מזמנין עליו, והביאו ראיה מדאמרי' בריש פרק קמא דערכין הכל חייבין בזמון כהנים ולוים וישראלים, ומקשי' בגמ' פשיטא, לא צריכא דכהנים אכלי תרומה וקדשים וזר אכיל חולין מהו דתימא כיון דלא אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמ"ל כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דמי, וכן כתבו המפרשים ז"ל. והר"ם במז"ל כתב שמי שאכל דבר של אסור שאינו מצטרף לזמון וסומכין על מתני' דפ' שלשה שאכלו דקתני אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו וכו' אין מזמנין עליהם. אלא שכתב הר"ם במז"ל שאין מברך בדבר של איסור כלל לא בתחלה ולא בסוף והראב"ד ז"ל השיג עליו ואמר טעה בזה טעות גדולה שלא אמרו אין מברכין אלא אין מזמנין. ורבינו יהודה ז"ל דקדק מכאן דשלשה שאכלו והאחד היה מודר הנאה מן השניים ואוכל משלו יכול להצטרף עמהם לזמון, דנהי דאינו ראוי לאכל עמהן הם ראויים לאכול ולהצטרף עמו, וזה נכון. אבל אם השלשה הם מודרים הנאה אלו מאלו אינן מצטרפין. וכן כתבו המפרשים ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין נסך נסתפקתי אם עבר אדם ורצה לשתות אם מברכין עליו אם לאו, ומצאתי להר"ם במז"ל וזה לשונו כל האוכל דבר אסור בין בשוגג בין במזיד אינו מברך עליו בין בתחלה בין בסוף, והראב"ד ז"ל השיג עליו ואמר שלא אמרו כן בפרק שלשה שאכלו אלא אין מזמנין אבל לא קאמר אין מברכין, אבל ברכת הנהנין יברך בין בתחילה בין בסוף, ולקמן אאריך בזה יותר בשער תיקון הברכות בסייעתא דשמיא.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב הר"ם ב"ן ז"ל דשנים שהיו אוכלין ובא אחד חייבין ליתן לו כזית דגן כדי שיזמנו עמו, והביא ראיה מדאמרי' בפ' כל הבשר ר' אמי ור' אסי הוו יתבי ואכלי אתא ר' ירמיה גביהו ולא יהבו ליה, אמר מדלא יהבו לי ש"מ אין זימון לפירות, אלמא משמע שאם היה זימון לפירות חייבין ליתן לו, וכן ראיתי בשם התוספות ששני בני אדם שאוכלין שחייבין [לקרוא] לאדם אחד שיצטרף עמהן לזימון, ונכון הוא.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן, שנאמר גדלו ליי' אתי ונרוממה שמו יחדיו. וגדלו שנים, אתי הרי שלשה. סדר הזמון כך הוא, גדול שבהם אומר נברך שאכלנו משלו, המסובין עונין אחריו ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, וחוזר המברך ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו וגו' בא"י אמ"ה הזן את העולם כולו וגו': (מה:) הנכנס אצל אחרים ומצאן מברכים, אם מצא המברך אומר ברוך שאכלנו משלו, הוא עונה אחריו ברוך הוא ומבורך, ואם מצא המסובין עונין ברוך שאכלנו משלו, הוא עונה אחריהן אמן: מאיזו שעה יתחייבו בזימון שלא יהיו רשאין ליחלק ולברך כל אחד ואחד לעצמו, משעה שישבו לאכול ביחד, אע"פ שכל אחד אוכל משלו, ואע"פ שלא התחילו בסעודה, כיון שנזקקו לאכילת זימון אין רשאין ליחלק. וכן דעת רבינו האיי גאון ז"ל, אלא שבירושלמי אמרו שלא נתחייבו בזימון עד שיאכלו כזית, ומשעה שאכלו כזית יחד, אע"פ שהחזירו פניהם זה לכאן וזה לכאן וגמרו סעודתן כל אחד לעצמו, אף על פי כן חייבין בזימון. אבל עד שלא התחילו לאכול, לא נתחייבו בזימון.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן ואינן רשאין ליחלק. שנים מזמנין כרבי יוחנן. (מה:) ג' שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו והוא עונה ברוך שאכלנו משלו והולך לו והם משלימין אבל לא בי' מפני כבוד השם עד שישב. שלשה שאכלו כאחד אחד מפסיק אכילתו לשנים ומברכין ואחר כך יגמור סעודתו ומברך. שנים אין מפסיקים לאחד. שלשה שאכלו כאחד וקדם אחד ובירך לעצמו לאחר שיאכלו השנים כל צורכם מזמנין עליו, אבל הוא אין מזמן עליהם כדאמר רבה תוספאה. שלשה שאכלו כאחד ידי ברכה יצאו ידי זימון לא יצאו. ואין זימון למפרע שאחרי כן יאמר נברך. בא אחד ומצאן מברכין אם שמע שאמרו נברך שאכלנו משלו או נברך אלהינו עונה ברוך ומבורך לעולם ועד כרב זביד, ואם כבר אמרו ברוך עונה אמן כרב פפא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
תנן התם שלשה שאכלו כאחת אינם רשאין ליחלק. וכתב ה"ר יונה דמיירי כשקבעו עצמן ביחד מתחלה לברכת המוציא לדידהו בהיסיבה ולדידן בישיבה אז אינם רשאים ליחלק אבל אם לא נקבעו יחד בברכת המוציא אז רשאין ליחלק. ויש שמפרשים שאע"פ שלא ברכו המוציא ביחד אלא אח"כ נקבעו באכילה יחד נקבעו לזמון ואינם רשאים ליחלק ולזה הסכים הרא"ש. (מה:) אבל שנים שאכלו מצוה ליחלק שיברך כל אחד לעצמו, אבל בברכת המוציא אחד פוטר לחבירו, בד"א כשהיו שניהם יודעים לברך אבל אם אחד יודע והב' אינו יודע יברך היודע והשני יוצא. וכתב הרא"ש שמיירי כגון שמבין לשון הקודש אלא שאינו יודע לברך אבל אם אינו מבין אינו יוצא בשמיעה ולכך אין הנשים יוצאות בשמיעה אלא אם הם מבינו'. ואם הם ארבעה או חמשה אינם רשאין ליחלק שכולם נתחייבו בזמון, ולא עוד אלא אפילו שנים שאכלו כאחת מצוה שיחזרו אחר שלישי שיצטרף עמהם לזמן. ואם היו ששה נחלקין כיון שישאר זימון לכל חבורה וכן אם היו תשעה רשאין ליחלק כרצונן ובענין שלא יפסיד אחד מהם הזמון ואם היו עשרה אינן רשאין ליחלק כדי שיזמנו בשם ואומרים נברך לאלהינו. שי' שכינה שורה ביניהם. ולכן צריך להוסיף לאלהינו כד"א (ויקרא כב לב) ונקדשתי בתוך בני ישראל.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ואלו השלשה שאכלו כאחת שהם חייבין לזמן דוקא כשאכלו דברים המותרים. אבל אם אכלו דברים האסורין כגון טבל ומעשר שני והקדש שלא נפדו אינן מצטרפין לזמן. והרמב"ם ז"ל כתב שאין מברכין עליהן כלל לא בתחלה ולא בסוף. והראב"ד השיג עליו וכתב שלא אמרו אין מברכין אלא שאין מזמנין עליהם לומר שאין להם קביעות לזמון הואיל ואוכלין דברים האסורים, והוא כעין אכילת פירות שאין להם קבע לזמון, אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו הואיל ונהנו. ולזה הסכים הרא"ש והביא ראיה מהא דאמרינן בפרק קמא דסנהדרין (ו, ב) ובפרק הגוזל (צד, א) הרי שגזל סאה של חטים מחבירו טחנה ואפאה והפריש ממנה חלה ובירך עליה אין זה מברך אלא מנאץ משמע שחייב לברך אלא שברכתו הי' ניאוץ. וכתב רשב"ם שלשה שאכלו יחד ואחד מהם נזהר מפת של עכו"ם והאחד אינו נזהר אע"פ שאין אותו שנזהר יכול לאכול מפת של עכו"ם כיון שאותו שאינו נזהר יכול לאכול מפתו מצטרפין זה עם זה לזמון והביא ראיה מדתנן בריש ערכין (ד, א) הכל חייבים בזמון כהנים לוים וישראלים ואמרינן עלה פשיטא לא צריכה כגון דכהנים אכלי תרומה וקדשים וזר אכיל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמ"ל כיון דכהנים מצו אכלו חולין שפיר דמי, עוד יש ללמוד מכאן שאם היה אחד מן השלשה מודר הנאה מן השנים שהם מצטרפין שהם יכולין לאכול משלו ואם היו השלשה מודרין הנאה זה מזה כיון שאין אחד אוכל משל חבירו אין מצטרפין לזמון אע"ג דמצי לאתשולי השתא מיהא לא אתשילו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ולענין זמון תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן והא' מברך לשנים משום שנאמר (תה' לד, ד) גדלו לה' אתי. והוא אומר נברך שאכלנו משלו והם עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו והוא חוזר ואומר כמו שאמרו הם ברוך שאכלנו משלו וכו' ומוסיף עליהן ברוך הוא וברוך זכרו לעולמי עד ומתחיל בברכת הזן וגומר כל הברכה. (מה:) ואם בא אחד מן השוק ומצאן כשהן מברכין הוא עונה אחריהן, כי אע"פ שלא אכל עמהם עונה עמהם כדתנן (נא, ב) עונין אמן אחר ישראל המברך, והטעם כדי שלא יראה ככופר במי שחביריו מברכין אותו, רב זביד אמר ברוך ומבורך רב פפא אמר אמן ולא פליגי הא דאשכחינהו דקאמרי נברך הא דאשכחינהו דקאמרי ברוך, אשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד, אשכחינהו דקאמרי ברוך עונה אמן. ואמרינן בירושלמי (ברכות ח, ח) עונין אמן אע"פ שלא אכלו ואין עונין ברוך שאכלנו אלא אם כן אכלו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וכתב הרא"ש דלא אמרינן נברך לאלהינו בלמד אלא נברך אלהינו. דגבי שיר והודאה כתיב בלמ"ד שירו לה', הודו לה' וכן גדלו לה'. אבל גבי ברכה כתיב (תה' סח, כז) במקהלות ברכו אלהים. והבא מן השוק ומצאן מזמנין בי' יענה אחריהם ברוך אלהינו ומבורך שמו לעולם ועד. וכן בכל ברכות שאדם שומע בין ברכת הפירות בין ברכת המצות. וענין הזמון הוא רבוי שבח וגדולה להבורא יתברך שמזמנין ומתרי' זה את זה מתועדין יחד להודות לו ולשבחו ולפארו על שפע טובתו כמו שנאמר (תה' לד, ד) ונרוממה שמו יחדיו. ודרשינן בפ' שלשה שאכלו (מח ב) ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן, על הארץ הטובה זו ברכת הארץ, אשר נתן לך זו בונה ירושלים. והטוב והמטיב ביבנה תקנוהו על הרוגי ביתר כמו שנפרש לקמן. תנינא משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן, יהושע תקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תקנו להם לישראל בונה ירושלים. דוד תקן להתפלל על שלום ישראל וירושלים שנבחרה בימיו מכל ארץ ישראל דאלו בתורה לא כתיב רק (דברים יב, ה) אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך בו. ושלמה תקן להתפלל על הבית הגדול והקדוש שנבנה בימיו ונבחר מירושלים ודקאמר בונה ירושלם לאו דוקא אלא מקיים ירושלם היו אז אומרים. ובעל ברית' זו שנה כמו שאנו אומרים עתה. וחכמים אחרונים תקנו להתפלל בה עתה ג"כ על מלכות בית דוד שתחזור למקומה. ולאו למימר שלא ברכו אותה עד דוד ושלמה שהרי דרשו אותה מן הפסוק, אלא דוד ושלמה תקנו המטבע לפי מה שניתוסף טובה לישראל. והטוב והמטיב ביבנה תקנוה. וכן פסקו כל המפרשים דהטוב והמטיב לאו דאורייתא.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה ס"ז</h3>
ומפני מה יש זימון לפת לבדו יותר משאר מיני דגן ופירות, טעם הדבר לפי שאין הצירוף הוכח ועושה חיבור אלא לפני אכילה שהחבורה קיימת, אבל לאחר שאכלו או שתו כיון שאין חייבים לברך אחריהן במקומן מכיון שגמרו לאכול ולשתות וראוי כל אחד ללכת לדרכו בטל השיתוף והצירוף ונתפרדה חבילה, אבל לחם שחייב לברך אחריו במקומו שאפי' אם אכל כזית כאן ושכח והלך לדרכו קודם שיברך וגמר שם סעודתו חייב לחזור (הראשון) למקומו [הראשון] ולברך, אע"פ שגמרו מלאכול צירוף והוכח שעשו מתחילה הרי הוא קיים כמות שהיה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה ס"י</h3>
אין זימון בפת בפחות משלשה וסמכו חכמים זה למה שכתוב גדלו לה' אתי כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סכ"א</h3>
שלשה שאכלו בצירוף אחד פת אסור להם לברך כל אחד לעצמו, אלא חייבין בזימון, ואף על פי כן אם בירך כל אחד מהן לעצמו יצא, וכן אם ברכו השנים בטל זימון מהם, אבל בירך האחד לעצמו לא בטל הזימון מן השנים ומזמנין עמו ויוצאין בצירופו, אבל הוא לא יצא ידי זימון שאין זימון למפרע.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"ג</h3>
אין עושין זימון בשלשה עד שאכלו כלם לחם הראוי לברכת שלש, והשמש שאכל כזית דגן אע"פ שאינו יושב אלא שעומד ומשמש עליהם מזמנין עליו.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ד, הסדרים לרש"י סימן ס"ט</h3>
ושלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן, בי תלתא דכרכין ריפתא בהדי הדדי מיחייבי ליברוכי ברכת המזון מנלן עד דהוי תלתא, אמר ר' יוסי דאמר קרא גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו (תהלים ל"ד ד'), וגמרינן מינה דבעי למיפתח (גדלו) [גדול] ברישא ומיענא אינון בתריה גדלו לה' אתי תרין ואנא (בתרייהו) [בהדייכו] הא תלתא, דכתיב אתי ונרוממה שמו יחדיו.
<h3>ערוך</h3>
חייבין לזמן תרגום "היו נכונים" (שמות יט, טו) הוו זמינין, ובפרט מלה זו מורגלת בהכנת קרואים לסעודה. תרג' "בראש הקרואים" (שמואל-א ט, כב) בריש זמיניא וזה טעם ברכת הזימון.
<b>הערוך ערך זמן</b>
אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו פי' אכל תבואה שלא נתקנה בודאי, פי' כטבלא של עץ שאין אדם יכול לאכול ממנה, והטבל עון מיתה כדקא מפרש בס"ג דאלו הן הנשרפים (סנהדרין פג.).
<b>הערוך ערך טבלא</b>
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
שאילתא דאילו בי תלתא דקבעי סעודתייהו בחדא דוכתא מיחייבן לאזמוני ולברוכי בהדי הדדי כדתנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן מנא הני מילי אמר רב אסי דאמר קרא גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו ורבי אבהו אמר מהכא כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו אמר רב חנא בר רבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר ונרוממה שמו יחדיו ומיחייבים לברוכי ברכת הזן וברכת הארץ וברכת בונה ירושלים וברכת הטוב והמטיב כדתניא.
<h3>שאילתות פרשת עקב שאילתא קמ"ו</h3>
שאילתא דאילו בי תלתא דכרכו ריפתא חייבין בזימון ולומר נברך דכתי' ואכלת ושבעת וברכת ואין לי אלא לאחריו לפניו מנין ת"ל ועבדתם את ה' אלהיכם וברך את לחמך וגו' אל תיקרי ובירך אלא וברך ואיבעית אימא מהכא כבואכם העיר כן תמצאון אותו בטרם יעלה הבמתה לאכול כי לא יאכל העם עד בואו כי הוא יברך הזבח אחרי כן יאכלו הקרואים.
<h3>הפרנס סימן שצ"ז</h3>
שלשה שאכלו כאחד והאחד נזהר מפת של עכו"ם והאחרים אין נזהרין מצטרפי לזימון:
<h3>הפרנס סימן ת"ג</h3>
שנים שאכלו מצוה הוא שיחזרו אחר אחד לזמון ואי אתא עלייהו גברא מצוה הוא שיתנו לו לשתות או לאכול כדי שיצטרף עמהם לזימון וכן לענין עשרה מצוה לחזר אחריהם.
<h3>האגודה</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבים לזמן. אכל דמאי ומעשר שניטלה תרומתו תרומה ומעשר שני והקדש שנפדו ושמש שאכל כזית והכותי מזמנין עליהן. אבל טבל ואכילה של איסור אין מזמנין: בערכין אמרינן הכל מזמנין כהנים לויים וישראלים עיין פרק בתרא דתענית. ופריך פשיטא ומשני לא צריכא דכהן אוכל תרומה וזר אכיל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל תרומה לא ליזמני קא משמע לן כיון דכהני מצי אכלי חולין מזמנין: מכאן ראיה לבני אדם המסובין ואחד נזהר מפת כותים והשאר אין נזהרין ואוכלין פת כותים או אחד מודר הנאה מן האחרים או אחד אוכל גבינה והאחרים אוכלים בשר מצו מזמנו כי אותן שאינן נזהרין ושאינן מודרין הנאה והאוכלים גבינה מצו אכלי עם אחרים. אבל כהן אוכל חלה ונזהר מפת כותים והאחרים אוכלין פת כותים או שלשתן מודרין הנאה זה מזה לא מזמני: עונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך והמתרגם לא יגביה קולו יותר מן הקורא.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבים לזמן אבל אכל טבל וכו' אין מזמנים. רשב"ם אומר אם יש בני אדם בחבור' ואחד נזהר בפת של גוים ואחד אינו נזהר בפת של גוים אע"פ שאותו שנזהר בפת של גוים אינו יכול לאכול עם חבירו מ"מ כיון שאותו שאינו [נזהר] יכול לאכול עם אותו שנזהר מצטרפין לזימון והביא ראיה מדאמר ריש לקיש במסכת ערכין (דף ג) הכל חייבים בזימון כהנים לויים וישראלים ופריך פשיטא לא צריכא דכהנים אכלו תרומה וקדשים וזר אכל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמ"ל כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דמי. ומשם משמע שאם ג' בני אדם מודרים הנאה זה מזה לא מצטרפים לזימון וכן כהן וזר שאוכלים יחד כהן אוכל חלה וזר אוכל פת של גוים ע"עז והכהן נזהר מפתם לא מצטרפי: (מה:) שנים שאכלו יחד אם רצו לזמן מזמנים אלא שמצוה שכל אחד מברך לעצמו אבל אם אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא וצריך שיכוין הסופר להוציא וגם הבור מכוין לצאת בברכתו דבעינן שיכוון שומע ומשמיע, ונשים יוצאות בברכת המזון שלנו אע"ג דלא ידעי מאי קאמרינן כמו בור שיוצא בברכת המזון דסופר ומיהו אין מזה ראיה דמצינו למימר דמיירי שהבור מבין בלשון הקדש אבל אינו יודע לברך ורש"י הביא ראיה מהלועז ששמע אשורית יצא ומיהו יש לומ' פרסומי ניסא שאני כדאית' התם אמר רבינא אנן האחשתרני' בני הרמכי' מי ידעינן מאי ניהו. (נ.) שלש' שאכלו כאחת אע"פ שעדיין לא אכלו אינן רשאין ליחלק פי' ועדיין לא אכלו אלא שברכו ברכת המוציא ועדיין לא אכלו שיעור אכילה, ירושלמי פליגי תרין אמוראין חד אמר נתנו דעתם לאכול מתחילה חייבים לזמן אבל רשאים ליחלק גמרו לאכול אכלו כזית זהו בסוף ואין רשאים ליחלק וחד אמר אכלו כזית זהו בתחילה ורשאין ליחלק גמרו לאכול זהו בסוף ואין רשאים ליחלק ור"ח ורב אלפס גרסי ג' שישבו לאכול אע"פ שכל אחד אוכל מככרו אין רשאים ליחלק. שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קורים לו ומזמנים עליו והוא דקרו ליה ועני פי' שהוא כ"כ בקרוב שאם יקראוהו שיכול לשמוע הברכה וה"ה לעשרה ויצא אחד מהם לשוק. שלושה שאכלו אחד מפסיק לשנים ושנים אין מפסיקין לאחד פי' אין חייבין להפסיק ומיהו אי בעו למיעבד לפנים משורת הדין להפסיק הרשות בידם כדעבד רב פפא לאבא מר בריה, וכשהאחד מפסיק באכילתו עד היכן יש לו להפסיק רב נחמן אומר עד נברך רב ששת אמר עד ברכת הזן פי' עד ועד בכלל פי' לרב נחמן שיגמור נברך לרב ששת שיגמור ברכת הזן ואז היחיד אוכל לפניו והם גומרים ברכת המזון, (מו:) ומסקינן ומבעי' לן להיכן חוזר פי' שהיחיד לאחר שגמר סעודתו ופסיק למקום שפסק וקיימא לן כרב ששת הלכתא שמפסיק עד סוף ברכת הזן ולאחר שגמר ברכת הזן מתחיל בברכת הארץ דהיינו במקום שפסק ואינו צריך לזמון שכבר יצא ידי זימון ופי' טוב וישר מאד, ורש"י פי' עד היכן ברכת זימון שצריכים להיות ג' ושנים לא יאמרוה א"כ משמע מתוך פירושו שיחיד אין לו לומר ברכת הזן ופירושו רחוק והכי איתא בתוספות, ובאלפסי פי' עד היכן ברכת הזימון כעין פירוש ר"י אך שינה קצת בפירוש השמועה והגרסא אבל להיכן חוזר רב זביד משמיה דאביי חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו משלו וטובו חיינו, וכן פי' בה"ג ועוד פי' בה"ג היכא דקא בעי למיפק חד מינייהו ובעי חבריה למיעבד ליה לפנים משורת הדין פוסקין סעודתייהו ומזמני' עליו עד הזן וגומר איהו ברכת המזון ונפיק וחוזרי' ואוכלין וגומרי' סעודתייהו שנים שאכלו מצוה שיחזרו אחר זימון ואי אתי עלייהו גברא מצוה שיתנו לו לאכול ולשתות כדי שיצטרף עמהם לזימון וכן משמע בריש פרק כל הבשר (דף קו) וכן לענין עשרה מצוה לחזר אחריהם כדאמרינן פרק שלשה שאכלו (דף נ) רבינא ורב חמא בר בוזי איקלעו לבי ריש גלותא קם רב חמא וקמהדר אבי מאה אמר ליה רבינא לא צריכת הכי אמר רבא הלכה כר' עקיב' דאמר אין בין ק' לי' ומ"מ שמעינן מהכא דמצוה לחזר (ו)אחר עשרה ואפי' אם כבר גמרו לאכול מצטרף השלישי עמה' כל כמה דלא אמרו הב לן ונברי' אבל אי כבר אמרו הב לן ונבריך או משו ידייהו מים אחרוני' שוב אינו מצטרף עמהם כדאמר (מז.) רב ושמואל הוו יתב' בסעודתא אתא רב שימי בר חייא גבייהו הוה מסרהב למיכל א"ל רב מי סברת לאיצטרופי בהדן אנן כבר גמרינן לסעודתא א"ל שמואל אלו מייתי ליה לאבא ארדלייא וגוזלייא מי לא קאכלינן וכו' וקיימא לן דגדול מברך ואפילו אתא לבסוף מיהו אי בעי גדול יהיב רשותא לאחרינא ומברך כדאשכחנא (מו:) ר' ור' חייא ורב הוו יתבי בסעודתא כו' עד א"ל רבי חייא לרב בר פחתי עיין בברכת מזונא קאמר לך, (מה:) בא ומצאן כשהם מברכים ולא אכל ולא שתה עמהם אשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך שמו לעולם ועד אשכחינהו דקא אמרי ברוך שאכלנו משלו אמר איהו אמן ותו לא ואי הוו בי עשרה ואשכחינהו דקא אמרי נברך אלדינו אמר איהו אלדינו ברוך ומבורך שמו לעולם ועד כך כתוב בה"ג.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ט</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן מנא הני מילי אמר רב אשי דאמר קרא גדלו לה' אתי. (מה:) אמר אביי נקיטינן שנים שאכלו מצוה לחלק פי' רבינו שלמה זצ"ל בין בהמוציא בין בברכת המזון וכן פי' הר"ר שמחה זצ"ל דכל היכא דיש חילוק אין צירוף ויש שאין נוהגין כן ומפרשין לפי שבסוף הסעודה נפרדין זה מזה לפיכך מברך כל אחד ואחד לעצמו, אבל תחלת הסעודה שיושבין ודעתן להצטרף האחד יוצא בברכת המוציא של חבירו. ועוד פי' הר"ר יוסף בשם רבינו שמואל זצ"ל בברכת המזון דאורייתא אין אחד מהם יוצא בברכת חבירו אלא בברכת המוציא דרבנן לא אחמור עליה כולי האי. ומשלשה ואילך אם הסבו מתחילה או שקבעו מקום לאכול כגון שאמרו נלך לאכול יחד במקום פלוני אחד מברך לכולם בין ברכת המוציא בין ברכת המזון אבל ישבו בלא קביעות מקום אחד מברך לכולן כן פסק רבינו ישעיה זצ"ל. ויין נמי בעי הסיבה ומהני ליה הסבה ואם הסבו אחד מברך לכולן בורא פרי הגפן ואם לאו כל אחד ואחד מברך לעצמו דקיימא לן כר' יוחנן (מג.).
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שלשה שאכלו כאחד חייבים לזמן, אכל טבל כו' אין מזמנין עליו. רבינו שמואל היה אומר אם שני בני אדם בחבורת זימון, אחד נזהר מפת של גוים והשני אינו נזהר, אע"פ שאותו שנזהר מפת של גוים אינו יכול לאכול עם חבירו, מכל מקום כיון שאותו שאינו נזהר יכול לאכול עמו (מכל מקום) מצטרפין לזימון. והביא ראייה מדאמרינן בריש מסכת ערכין (ד, א) הכל חייבין בזימון, כהנים ולוים וישראלים, ופריך פשיטא, לא צריכה דכהנים אכלי תרומה וקדשים וזר אכיל חולין, מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף, קא משמע לן כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דמי. ומשם משמע שאם שלשה בני אדם מודרים הנאה זה מזה, לא מצטרפין לזימון. [הג"ה] כהנים לויים חייבין בזימון (כרבי יוסי), וי"א שפטורים לפי שלא נטלו חלק בא"י, וצריכין לומר על הארץ הטובה אשר נתן לך, וכן כל גרים מזמנין, וי"א אפילו מברכין לאחרים, וכן מותר' לומר לאבותינו בתפילה שנא' (בראשית יז, ה) כי אב המון גויים נתתיך. אבל בא"ז (הל' תפלה סי' קז) מצריך לומר אלקי ישראל. וי"א שנשים אין מצטרפות לפי שלא נטלו חלק וי"א לפי שאינן בברית, אבל הלכה כר' יוסי, דאע"ג דאחרים פליגי עליה דמקבלין עתה עדות עם הארץ כרבי יוסי, ה"נ לגבי זימון הלכה כמותו לגבייהו. שיכור מברך ואכלת ושבעת וברכת, אפילו מדומדם, פי' שאינו יכול לדבר כראוי.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן. דא"ק (תהלים לד) גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו. (מה:) אבל שנים שאכלו מצוה ליחלק. ופירש רבינו שלמה ז"ל מצוה ליחלק, בין להמוציא בין לברכת המזון. וכן מצאתי בשם ה"ר שמחה ז"ל דכל מקום שיש חילוק אין צירוף. ויש מפרשין לפי שבסוף הסעודה נפרדין זה מזה לפיכך מברכין כל אחד ואחד לעצמו, אבל תחלת הסעודה שיושבין ודעתן להצטרף, האחד יוצא בברכת המוציא של חברו. ומצאתי בשם הרב רבי יוסף שאמר בשם הר' שלמה ב"ר מכיר ז"ל, בברכת המזון דאורייתא אין אחד יוצא בברכת חבירו, אבל בברכת המוציא דרבנן לא אחמור בה כולי האי.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
ג' שאכלו חייבין לזמן כלומר בברכת נברך שאכלנו משלו ואין רשאין ליחלק ולברך ברכ' המזון כל א' לעצמו כך פשוט. ופר"י דמיירי דוקא כשקבעו עצמן ביחד מתחלה להמוציא והקביעה היא הסבה בזמניהם ולנו הקביעה היא ישיבה ביחד כמו שפירשתי בהמוציא אבל אם לא נקבעו מתחלה להמוציא כגון שני' שישבו לאכל וברכו המוציא ואחר כך בא שלישי אפילו קבע ואכל עמהם וישב רשאי' ליחלק ויברך ברכ' המזון כל א' לעצמו אם ירצה כיון שלא הוקבעו מתחל' יחד והביאו ראיה מההיא שכתבתי למעלה בברכת המוציא ויש מי שכתב שאפילו לא הוקבעו מתחלה לכך כיון שקבע השלישי אחר כך עמהם או השני' עם השלישי אם השלישי קבע ראשון שאין רשאי' ליחלק כיון שהם קבועי' יחד בגמר האכילה ומכל מקו' אם יאכל עמהם שלא קבע רשאי' ליחלק כי דוק' בשמש אם אכל עמה' בלא קבע מצטרף כמו שאכתוב ולזה הסכי' הרא"ש. ועו' פשו' (מה:) ג' שאכלו כא' אין רשאי' ליחלק וחייבין לזמן יחד ואפילו כלם גדולי' ויודעי' ולא אמרינן חלוק ברכות עדיף ואם חלקו ידי ברכה [יצאו] ידי זימון לא יצאו ואין יכולים לחזור ולזמן שאין זמון למפרע. ועוד פשוט (ו)ב' שאכלו ובא השלישי לאכל קודם שאמרו השנים הבו ונבריך מצטרף עמהם לזמון. אם אכל פחות מכזית אין מזמנין עליו עד שיאכל כזי' כך פשוט. ועוד פשוט שאם אכל הקדש שנפד' מזמני' עליו. גוי אין מזמנים עליו והכותי אין מזמנים עליו כך פשוט. והכותי כבר נפסקה הלכה דעשאום גוים גמורים כדאיתא בחולי' אם כן הרי הוא כגוי. קטן אם מזמנין עליו כתבתיו בנתיב א' ח"ד. אכל דבר האסור אין מברכין עליו ברכת מזון דאין לו קבע לזמון כך פשוט. ואם מברך עליו מחמת שנהנה כמו ברכת נהנין תחלה וסוף כתבתיו בברכת הנהנין. שלשה שאכלו וא' נזהר מפת של גוים והאחר אינו נזהר אפילו שהנזהר אינו אוכל מפת שאינו נזהר לפי שהוא של גוים כיון שמי שאינו נזהר יכול לאכל מפת הנזהר מצטרפים לזמון כך כתב (הרשב"א) [הרשב"ם] ודקדקה מההיא דריש ערכי' דאמרינן שהכל חייבין בזמון כהנים לויי' וישראלים ואף על גב דכהן אכל תרומה ואין ישראל יכול לאכלה כיון דכהן יכול לאכל חולין מצטרפין. מודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין לזמון כיון שכל א' אינו יכול לאכל מפת של חבירו כך דקדקו המפרשים מההיא שכתבתי למעלה. השמש שעומד לשמש על ב' אוכל עמהם בלא רשותם כדי להצטרף עמהם לשלשה כי השמש אין צריך קבע באכילתו להצטר' ואם משמש לשלשה לא יאכל בלא רשותן כך פשוט. מצוה לחזר אחר ג' כדי לזמן כך מוכיח מההי' שכתבתי למעלה וכן מוכח מההיא דאין זמון לפירו' וכן הסכימו הפוסקים.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרו ז"ל אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שלא נפדו אין מזמנין עליו. וכתבו הגאונים ז"ל מכאן אנו למדין שמי שאכל דבר של אסור אינו מצטרף עם האחרים לזמן וכן אכלו כולן דבר של אסור אין מזמנין כלל אבל ודאי חייב כל אחד לברך תחלה כיון שיהנה בו. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות ברכות פ"א שאינו מברך כלל לא בתחלה ולא בסוף והראב"ד ז"ל הגיה עליו וזה לשונו טעה בזה טעות גדולה שלא אמרו שאין מברכין אלא שאין מזמנין עליו לפי שאין להם קבע מזון אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו הואיל ונהנו. ורבינו שמואל איש רומי כתב שאם היו אוכלי' שלשה בני אדם יחד והאחד אוכל פת של עכו"ם והשנים נזהרים מלאכלו שמצטרף לזמון אף על פי שהשנים אין אוכלים מפתו של שלישי דהא שוייה לנפשיה חתיכה דאסור' כיון שהשלישי יכול לאכול מפתן מצטרפין. ועוד כתב שאם היו שלשה בני אדם שהיו אוכלי' והדירו הנאה שלשת' כיון שאין אחד מהן רשאי לאכול מפת חבירו אין מצטרפי' לזמון ואף על פי שיכול כל אחד להיות נשאל על נדרו ויהיו מותרי' זה בזה מכל מקום כל זמן שלא נשאלו אסורין ולפיכך אין מצטרפי', אבל כל זמן שהאחד יכול לאכול מן השנים מצטרפין. והביא ראיה לדבריו ממה ששנינו במסכת ערכי' דתנן הכל חייבין בזימון כהנים ולוים וישראלים. ומקשה בגמרא פשיטא ומשני לא צריכ' דכהני אכלי תרומה וקדשים, וחד אמר אפילו חולין, מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל קדשים לא מצטרף קא משמע לן כיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר דמי. ומכאן אנו למדין שכל זמן שאחד יכול לאכול משל חבירו מצטרפין אבל אם אין אחד מהן שיוכל לאכול משל חביריו אין ספק שאין מצטרפי' וכן הורה רבינו יצחק הכהן ז"ל.
<h3>המאורות</h3>
אכל דמאי ומעשר ראשון שניטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שנפדו והשמש שאכל כזית מזמנין עליהם. ושמעינן מינה דדוקא שאכל כזית דגן, אבל שתה כוס של יין או אכל ירק אין מצטרף לזמון שלשה. ועוד ביארנו לקמן. וצריך עיון שלשה מודרי הנאה זה מזה שאכלו כאחד אם מזמנין זה על זה. ואיכא דבעי למוכח דלא, מסוגיא דערכין, דגרסינן התם הכל מצטרפין בזימון כהנים לוים וישראלים, פשיטא, לא צריכא דאכלי כהנים תרומה או קדשים וזר אכיל חולין, סלקא דעתך אמינא הואיל ואי בעי זר למיכל בהדי כהן לא מצי אכיל לא ליצטריף, קמ"ל נהי דזר בהדי כהן לא מצי אכיל, כהן בהדי זר מצי אכיל. ואיכא למימר דלא דמי, דכיון דאית להו היתר בשאלה מצטרפי. אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שלא נפדו והשמש שאכל פחות מכזית והנכרי והכותי אין מזמנין עליהם. עד כמה מזמנין עד כזית. מנא הני מילי דאמר קרא גדלו לי"י אתי. מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו מן המברך שנאמר גדלו לי"י אתי.
<h3>ריבב"ן</h3>
חייבין לזמן, ולברך נברך, וכגון שהוקבעו לזימון תחילה, ואם לא הוקבעו מתחילה הרשות בידן ליחלק, כמו שפירשתי בפירקין דלעיל. דמאי, פירות שלקחן מעם הארץ, אכל אחד מהן מצטרף לזימון עם אותן שאכלו מעושר וודאי. מיכן יש להוכיח אם אכל אחד מהן פת של גוים דאיסורא דרבנן משום חתנות, כדאית' בפ"ק דשבת ובע"ז, שיכול לזמן עם אותן שאכלו פת ישראל, שגם זה מדרבנן הוא לעשר הלוקח פירות מעם הארץ, וכי היכי דאמרי' הכא טעמ' משום דאי בעי מפקר נכסיה חזי ליה, הכא נמי גבי פת של גוים אי ליכא פלטר ישראל אכיל פת של גוים וחזי ליה. מעשר ראשון שניטלה תרומתו, כגון שבן לוי הקדימו בשבלים, ליקח מעשר ראשון והפריש ממנו תרומת מעשר מן המעשר, ועדיין ישר' לא הפריש ממנו תרומה גדולה, שלא נתחייב עד שייעשה דגן שנ' ראשית דגנך, ובן לוי עשאו כרי והפריש ממנו תרומת מעשר, ואינו חייב בתרומה גדולה דתרומת מעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. ומעשר שיני, שלו, והקדש שהקדיש הוא ופדאן חייב להוסיף חומש, שנפדו שנתן את הקרן ולא נתן את החומש עדיין ואין החומש מעכב, ויכול לאוכלו ואחרי כן יתן את החומש. טבל, שזרע בעציץ שאינו נקוב מדרבנן חייב לעשר, אע"ג דמדרבנן הוא אינו מצטרף לזימון, דילמא אתי למיכל טבל גמור מדאורייתא. מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו, היינו תרומה גדולה, וכגון שבן לוי הקדימו בכרי שכבר נעשה דגן ברשות ישראל, ואין הלוי יכול לפוטרו מתרומה גדולה, אע"פ שתרם הוא תרומת מעשר אסור והוא טבל גמור, וצריך להפריש אחד מנ' לתרומה גדולה ועוד יפריש תרומת מעשר.
<h3>מרדכי סימן קנ"ו</h3>
אכל טבל אין מזמנין עליו רשב"ם היה אומר דשני בני אדם שהיו אוכלין בחבורת זימון ואחד נזהר מפת של עכו"ם והשני אינו נזהר אע"פ (שהשני) [שאותו] שנזהר אינו יכול לאכול עם חבירו מ"מ כיון שאותו שאין נזהר יכול לאכול עמו מצטרפין לזימון והביא ראיה מדאמרינן במסכת ערכין (דף ד.) הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראלים ופריך פשיטא ומשני לא צריכא דכהנים אכלי תרומה וקדשים וזר אוכל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמשמע לן כיון דכהנים מצי אכלי חולין מצטרפין ומשם נמי משמע דאם שלשה בני אדם מודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין לזימון וכן כהן וזר שאוכלין כאחד וכהן אוכל חלה וזר אוכל פת של עכו"ם והכהן נזהר מפת של עכו"ם לא מצטרפין עכ"ל מהר"מ: הגה"ה אמר רב (פסחים קג:) כיון דאמר הב לן וניבריך אסור למישתי פירש"י ז"ל ור"ח עד שיברך לפניהם אבל אם בירך לפניהם כלומר תחלה שרי אפי' קודם בהמ"ז עכ"ל תוס' שאנץ פ' כיסוי הדם (פו:) והאריכו מאד וע"ש.
<h3>האגור סימן רמ"ג</h3>
ומפרש אחד מצאתי אפילו אם הזהיר מפת של אינם יהודים היה כהן והיה אוכל חלות או תרומות ושאינו נזהר היה אוכל פת של עובדי כוכבים שאין א' יכול לאכול פת עם חבירו אפ"ה מצטרפין לזמון לפי שאם יזדמן להם בסעודתן פת חולין של ישראל שניהם יכולין לאכול יחד, שבולי הלקט.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"א</h3>
מצאתי בשם רבינו שמואל זצ"ל אם יש בני אדם בסעודת זימון אחד מהן נזהר בפת של נכרים ואחד מהם אינו נזהר אע"פ שאינו אותו הנזהר יכול לאכול מפת של נכרים כיון שאותו שאינו נזהר יכול לאכול מפיתו של נזהר מצטרפין לזימון וראיה מריש ערכין הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראל פשיטא לא צריכא דכהנים אכלי בתרומה וקדשים וישראל אוכלי חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכלי תרומה וקדשים לא ליצטרף קא משמע לן כיון דכהנים מצו אכלי חולין שפיר דמי. עד כאן לשונו. ודעתי היה לאסור ולומר שאינו מצטרף לזימון אותו שאוכל פת נכרים במקום דשכיחא ליה פת ישראל שמכח ההלכה לא מצינו בשום ענין שיהא מותר לאכול פת של נכרים במקום דשכיחא פת ישראל ואפילו לברך לפניו ולאחריו הייתי סבור לאסור דאין זה מברך אלא מנאץ דעביד איסור גמור ואיסור פת משמונה עשר דבר הן. אמנם הר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל השיב לי תמיה על דבריך דבהדיא משמע בירושלמי דפת של נכרים עימעמו עליה והתירוה וגם בשמעתא דידן מוכחא דהיכי דליכא פלטר ישראל שרי אם כן מהיכא תיתי לאסור עליו שלא לברך ועוד אם לא ציית לך בהא מלוכל פת של נכרים לא ציית לך מלנאץ לפי דבריך. ואחי ר' בנימין נר"ו כתב אפי' אם הנזהר מפת של נכרים היה כהן והיה אוכל חלות או תרומות ושאינו נזהר היה ישראל והיה אוכל פת של נכרים שאין אחד מהן יכול לאכול מפיתו של חבירו אפי' הכי מצטרפין לזימון לפי שאם יזדמן להם בסעודתן פת חולין של ישראל שניהם יכולין לאכול ממנו הלכך מצטרפין.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ו</h3>
מצאתי בשם רבינו שמואל זצ"ל הנזהר מפת של עובדי כוכבים ושאינו נזהר אוכלין בקערה אחת ואין חוששין בטעם פת של עובדי כוכבים שנכנס בפת ישראל. תדע דפרק קמא דחולין אמרינן דלא גזרינן על תערובת דמאי וכל [שכן] שלא גזרו על תערובות פת של עובדי כוכבים שהאמוראין הקילו בפת של עובדי כוכבים יותר מדמאי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"ט</h3>
כל האוכל דבר אסור בין בזדון בין בשגגה אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף כיצד הרי שאכל טבל ואפי' טבל של דבריהם או שאכל מעשר ראשון שלא נטלו כל תרומותיו או מעשר שני והקדש שלא נפדו כהלכתן אינו מברך עליהן ואין צריך לומר אם אכל נבלות וטרפות או שתה יין [נסך] וכיוצא בהן אבל אם אכל דמאי אע"פ שאינו ראוי אלא לעניים או מעשר ראשון שנטלה תרומתו אע"פ שלא נטל ממנו חשבון תרומה גדולה שבו והוא שהקדימו בשבולין או מעשר שני והקדש שנפדו אע"פ שלא נתן את החומש הרי זה מברך תחלה וסוף. לר"ם. והראב"ד כתב שהאוכל דבר אסור מברך עליו המוציא וברכת המזון אלא שאין מזמנין עליו. ונראין דברי הר"ם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
אין מזמנין עם מי שאכל דברים אסורים, כגון תרומה ומעשר, וכגון שאכל טבל, אפילו אכל טבל דרבנן כמו עציץ שאינו נקוב, אין מזמנין עליו, לפי שהיא מצוה הבאה בעבירה. כתב הרב רבי אברהם בן דוד ז"ל ממה שאמרו שאפילו בטבל דרבנן אין מזמנין, אנו למדין שאלו שאין מפרישין חלת האור מעיסתן, אע"פ שאינה אלא מדרבנן אין זימון ביניהם. והטעם שאין מזמנין עם מי שאכל דברים האסורים, מפי שאין חביריו רשאין להתחבר עמו בחבורה. ובני חבורה שכולן אכלו מדברים האסורים כגון אלו, אין להם קבע, שאין קבע וחיבור לדברים האסורים. במה דברים אמורים שאין להם לזמן בדברים האסורים, בברכת הזימון, אבל האוכל מהם אע"פ שאינו רשאי, חייב לברך עליו המוציא ושלש ברכות, שלא אמרו אלא שאין מזמנין עליהם מן הטעם שאמרנו. וזה שלא כדברי הרב רבי משה בן מימון שכתב שהוא הדין שאין מברכין עליהם. וגם הרב ר' אברהם בן דוד תפסו על זה בהשגותיו: היה אחד מהם מודר הנאה מן השנים, הרי אלו מצטרפין, אע"פ שהאחד אינו יכול לאכול משלהן, מאחר שהן יכולין לאכול משלו הרי אלו מצטרפין. היו כלן מודרי הנאה זה מזה, אחר שאין אחד מהם יכול לאכול משל חבירו, אין מצטרפין, שאין חבור וחבורה ביניהם. וכן כתוב בתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה ס"כ</h3>
כותי בזמן הזה אין מזמנין עמו ואפילו לדברי האומר שהיו גרי אמת מתחילתן, שכבר חזרו לסורן, ומכאן אתה דן שאין מזמנין עם המשומד ולא עם גר שחזר לסורו שדינו כישראל משומד כמו שאמרו ביבמות, ומותר להלוות להם ברבית אבל אסור ללוות מהן, שהרי מצווה הוא בכל המצות וכל שעה עובר עליהן, ויש לנו שלא להעבירו משום ולפני עור לא תתן מכשול, ואנו מותרין להלוות לו שאינו אחינו ומורידין אותו לבור שאף אבדת גופו מותר.
<h3>האגור סימן רס"ד</h3>
אכל טבל אין מזמנין עליו. כתב הרמב"ם שאין מברכים עליו לא בתחלה ולא בסוף וכן על כל דבר של איסור. והראב"ד השיג עליו וכתב שלא אמרו אין מזמנים עליו אלא לומר שאין לו קביעות כיון שאוכלין דבר של איסור והוא כענין אכילת פירות שאין להם קבע לזימון אבל למה לא יברכו עליו לבסוף מאחר שנהנה [וכ"כ הרא"ש לה"ט]. מהר"ם היה אומר נודך ולא נודה לך ה' אלהינו ולא נהגו כן דכתיב נודה לך ונספר תהלתך ונהגו לומר על שהנחלת לאבותינו ברית תורת חיים ומזון. והרא"ש לא אמרו. וכן ר"י.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
ואלו הג' שחייבין לזמן בשאכילתן הוא דבר של היתר. אבל אכילתן אכילת איסור אין מזמנין, כגון שאוכלין שלשתן טבל, כדאמרינן (ב"ק צד, א) הרי שגזל סאה של חטים וטחנה ואפאה ואכלה ומברך עליה, אין זה מברך אלא מנאץ. וזה הדין בשלשה שאוכלים וכל אחד מודר הנאה מככרו של חבירו שאין מזמנין, ומיהו אם האחד בלבד מודר הנאה מהשנים והשנים אינם מודרים הנאה ממנו, מצטרפין לזימון, דנהי דאינו ראוי לאכול עמהם, הם ראויים לאכול עמו. וזה הדין באחד שאינו נזהר בפת של גויים ואחרים מחמירין עליהם, דמצטרפין. שגם זה שאינו נזהר יכול לאכול מפתם.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
והאוכל מפת שנדר עליו או משאר הדברים כמו פתן של גוים, אע"פ שאמרו אין מזמנין עליו מ"מ האוכלן אע"פ שאינו רשאי מברך עליהם המוציא ושלש ברכות. דלא אמרו אלא דאין מזמנין עליהן, וזה שלא לדעת הר"מ ב"ם ז"ל. ושלשה שישבו לאכול אינן רשאין ליחלק אלא מזמנין וממתינין זה לזה. ואם ישבו שנים ובא השלישי אחר כך לאכול עמהם, אין השנים צריכין להמתין. וכדאמ' שלשה חייבין לזמן ולא קאמ' אינן רשאין ליחלק, וכעובדא (מז.) דרב ושמואל הוו יתבי בסעודתא, אתא רב שימי וקא מסרהב למיכל אמר ליה מאי דעתך לאיצטרוף בהדן אנן כבר גמרינן, א"ל שמואל, אילו מייתי ארדליא וגוזליא לאבא מי לא אכלינן. הילכך מצטרפין, אבל אם אינם רוצים להמתין, לא נצטרך להם להמתין, תוספ'.
<h3>המכתם</h3>
האי שאכלו כאחת כבר כתבנו למעלה שדעת הראב"ד ז"ל וההשלמה דזימון נמי בעינן הסבו, [דכי לא היסבו] כיחידים דמו ואין מזמנין. ויש אומרים דישבו אע"ג דלא הסבו. וכל זה למהלכים בדרך וכיוצא בהן, אבל לבני הבית כל עריכת שלחן היסבה איקרי בין לברכת המזון בין לזימון.
<h3>המכתם</h3>
אכל דמאי ומעשר ראשון שנטלה תרומתו. מוקים לה בגמ' שניטלה תרומת מעשר ולא נטלה תרומה גדולה ובהקדימו בשבלין, דכיון דלא אידגן עדיין לא חל עליו חיוב תרומה גדולה, וביד כל ישראל נמי לא מיחייב, דמעשר מן המעשר אמרתי לך, ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. ומעשר שני והקדש שנפדו. מפרש נמי בגמ' שנפדו ולא נפדו כהלכתן.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וכן כהן וזר שאוכלין כאחד, כהן אוכל חלה וזר אוכל פת של גוים והכהן נזהר מפת של גוים, לא מצטרפין. שנים שאכלו כאחד אם רצו לזמן אין מזמנין, אלא מצוה הוא שכל אחד יברך לעצמו (ברכות מה, א-ב). אבל אם אחד בור ואחד סופר, סופר מברך ובור יוצא. וצריך שיכוין הסופר להוציאו, וגם הבור יתכוין לצאת בברכתו, דבעינן שיתכוין שומע ומשמיע. [הג"ה] שלשה שאכלו ואין שום אחד מהן יודע ברכת המזון, ואחד יודע [ברכה ראשונה ואחד יודע] ברכה שנייה ואחד יודע ברכה שלישית, חייבין בברכת המזון, וכל אחד מברך ברכה שהוא יודע [וכו'], אבל אם [אין] כל אדם יודע [אלא] חצי ברכה אין מזמנין, לפי שאין ברכה מתחלקת לשנים, א"ח (סי' קצד).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ואין מזמנין לא על נשים ולא על עבדים וקטני' אבל נשים מזמנות לעצמן ועבדים לעצמן רשות והיכא שאוכלות עם אנשים נראה שיוצאות בזימון ובברכת המזון של אנשים אם ירצו. והמברך יכוין להוציאן אף על פי שאין מבינות לשון הקדש. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט]. וראיה מדאמרינן סופר מברך ובור יוצא ומיהו יש לדחות דמיירו שהבור מבין בלשון הקדש אך אינו יודע לברך ועוד מביאין ראיה מההיא דאמרינן הלועז ששמע אשורי' יצא וגם זה יש לדחו' דשאני מגיל' שאינ' כי אם משום פרסומי ניסא וטוב שיברכו הנשים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן פי' עבדים דלא חזו לאצטרופי בהדן נשים משום פריצותא וקטנים משום דלאו בני חיובא הא כל היכא דלא בעינן להו לצירופא דלא צריכינן לצירופא דידהו כיון דאיכא שלשה בר מינייהו ודאי מזמנין עמהם וכן הם מזמנין לעצמן. ועד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה. מנהמ"ל פי' דזמון בשלשה ושלשה חייבין לזמן אמר רב אסי דאמר קרא (תהלים ל"ד) גדלו לד' אתי פי' גדלו לשון רבים ומסתמא שנים ואתי הא תלתא והתם כד הוו שלשה קאמר גדלו להוסיף ברכה והינו זמון דמוסיפין ברכת זמון ומדרבנן הוא ודאי וקרא אסמכתא בעלמא. אמר רב חנן בר אבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנא' גדלו לה' אתי פי' ועניית אמן הינו גדלו וקאמר אתי דהינו שוה לו והינו שוה לקולו.
<h3>הרוקח סימן של"ג</h3>
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם אבל נשים מזמנין לעצמן ועבדים שאינן משוחררין מזמנין לעצמן. במס' סופרים נשים חייבות בתפלה ובברכת המזון אם אינן יודעים בלשון קודש מלמדין אותן בכל לשון שיכולות לשמוע מיכן אמרו המברך צריך להגביה קולו כדי להוציא בניו הקטנים ואשתו ובנותיו. ירושלמי דברכות אשה מברכת לבעלה עבד לרבו וקטן לאביו כדי לחנכו, ובעונה אחריהן אמן תבא מארה לבן כ' שצריך לבן י'. נשים מזמנות לעצמן בברכות ובריש ערכין, אע"ג דעבד איתקש לאשה דגמרי לה לה מאשה, בכמה דברים חלוקים לגבי נגעים בפרק ב', ובסוטה האיש פורע ופורם ולא האשה האיש נסקל ערום ולא האשה, בפ' היה נוטל (דף כג) בסוטה האיש מטמא בלובן ולא באונס והאשה באונס ובאודם, האיש חייב בהקפת הראש ובהשחתת זקן ולא האשה בפרק א' דקידושין. מיהו נשים ועבדים מזמנין לעצמן וחייבין בזימון.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סט"ז</h3>
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם אבל מזמנין לעצמם ולא תהא חבורה של נשים ועבדים וקטנים מפני הפריצות, אבל נשים לעצמם או עבדים לעצמם או קטנים לעצמם ובלבד שלא יזמנו בשם. לר"ם. יש מן הגדולים שכתב נשים חייבות לזמן ואינן רשאות לחלק. ויש מן הגדולים שכתב שאינן חייבות לזמן אלא אם רצו לזמן מזמנות, וזה נראה עיקר. יש מן הגדולים שכתב שהקטנים אינם מזמנין לעצמן אלא אם כן יש גדול ביניהם. ויש מי שכתב אע"פ שאין גדול ביניהם, וכן נראה דעת הר"ם. וזה עיקר. ויש מן הגדולים שכתב קטנים שהגיעו לחנוך מזמנין עם נשים. ויש מי שכתב שלעולם אין מזמנין עם הנשים. וכן נראה. יש מי שבאר מה שכתב הר"ם ובלבד שלא יזמנו בשם, ר"ל בזמון של עשרה לא יאמרו נברך לאלהינו מפני שאין להם צירוף עשרה, אבל יכולין הם להזכיר את השם בברכה. וכן נראה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סי"ז</h3>
אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו [והטומטום אינו מוציא אפי' מינו] שהטומטום שנקרע איפשר שימצא זכר ואיפשר נקבה. היו ביציו מבחוץ הרי זה זכר גמור. מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו.
<h3>המכתם</h3>
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן. פי' דלאו בני חיובא נינהו כאנשים, ואע"פ שהנשים חייבות בברכת המזון, ספק הוא אם חייבות מדאוריית' או מדרבנן, והאנשים חייבים מן התורה. ומפרש בגמ' דנשים מזמנות לעצמן, ואע"ג דמאה נשים אינן חשובות אלא כשני אנשים, ושנים אין מזמנין, שאני הכא דאיכא דיעות חלוקות זו מזו, והן לעצמן כאנשים לענין זה, ושיך בהו בשלש נשים גדלו ליי' אתי, דמניה אסמכינן לחובת המזון. ואיכא מאן דאמר חייבות, ואיכא מאן דאמ' דרשות הוא להן אם רצו לזמן מזמנות לעצמן, אבל חיובא ליכא. ואיכא מאן דאמר חייבות, כיון דאיכא דעות. וכתב הרמ' דנשים אם מזמנות לעצמן לעולם אין מזמנות לעצמן בשם, אפי' ביותר מעשר. ועוד מפרש בגמ' דנשים ועבדים אפי' אם רצו לזמן אין מזמנין משום פריצותא, כלומ' כדי להרחיק שלא לעשות מסיבה של נשים ועבדים. ויש שאומ' דדוקא בעבדים שהם פרוצים, כדאמ' עבדא בהפקירא ניחא ליה, אבל בחבורה של נשים עם בני חורין הכשרין אין מפקירין. אבל מכל מקום הנשים אינן מצטרפות עם האנשים, דסתמא דמתני' דנשי' ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, ואפי' סניפין לעשרה אין עושין מהן. ולא עוד אלא במה שמצטרפין הקטן היודע למי מברכין אין מצרפין אותן לענין זמון, דקטן אתי לכלל חיובא בגדול, אבל נשים לא. ואע"ג דלענין מקרא מגילה מצטרפות לעשרה לדעת קצת הפוסקים, ומוציאות את האנשים אם היו יודעות לקרות, שאני התם דחיובן שוה לאנשים. ואע"ג דאמרי' נמי אשה לא [תקרא] בתורה בציבור מפני כבוד [הציבור], דמשמע טעמא משום כבוד ציבור הוא דלא הא לאו הכי שרי, התם נמי איפשר דקריאתה אינה עולה למנין השבעה או אפי' תימא דעולה, מכל מקום איהי לא מצטרפא לעשרה, דאין קורין בתורה בפחות מעשרה. ויש שאומרי' דלהכי לא פסלינן נשים לספר תורה ולמקרא מגלה, משום דלא נתמעטו נשים אלא מזימון, משום דבסעודה שכיחא שכרות ושחוק וקלות ראש, וכל זה איננו שוה להכשירן לענין צירוף שלשה או עשרה אפי' בכשרים.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ועד כמה מברכין כת' הרי"ף ז"ל דאם אכל כזית חייב לברך מדרבנן דקרא אסמכת' בעלמ' הוא ואית דאמרי דלענין זמון שלשה הוא דלא אמר דבעינן כזית לדעת המצריכין לשלש' שיאכלו פת אבל לזמון עשרה דסגי בירק או בשתיה לא בעינן כזית לאותן שהן שם יתירים על השבע' אבל לאותן שבעה לא מצטרף אלא בכזי' פת ואיכא נמי למימרא דהתם נמי דכזית פת לא בעינן מיהו כזית ירק או רביעית יין בעינן, וכתב הרי"ף ז"ל דכי לא בעי שיאכל כזית דגן הני מילי לענין אצטרופי לבי עשרה אבל להוציא אחרים ידי חובתן בעינן שיאכל כזית דגן וכן נמי אמרינן גבי עובדא דינאי (מח.) רבי שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ודעת הר"ש ז"ל שמוציא אף מי שאכל ושבע וחייב מן התורה כיון דהוא גדול דבר חיוב' הוא. וכן דעת הר"ש ז"ל דגדול שאכל כזית דאי אכל ושבע מפיק אחרים הכא נמי אפילו לא אכל אלא כזית מפיק אחרי' דאכלו ושבעו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סי"א</h3>
ואין זימון עד שיאכל כל אחד מהם כזית, ואין זימון אלא כשאכלו דבר שהיה איפשר לחבירו לאכול ממנו, אבל אם לא היו יכולין לאכול מככרו של אחד כגון שהיו כולן מודרין הנאה זה מזה אין זימון ביניהם, ואם השנים אינן מודרין משל אחד מהם ואף עפ"י שהוא מודר משניהם יש זימון ביניהן שהרי היו כולם רשאים לאכול משלהם, לפיכך שני כהנים שאכלו תרומה וישראל חולין מצטרפין שהרי הכהנים מותרין בחולין, וכן אפי' אלף [כהנים] וישראל אחד.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
כזית מזמנין עד כמה מזמנין אמר רבי חייא בר' יהודה משמיה דרב שתה יין ואכל בשר ככותבת אחת מצטרפת ליה. ולהוציא רבים עד שיאכל כזית דגן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ועד כמה מזמנין עד כזית רבי יהודה אומר עד כביצה, והלכה עד כזית. ואע"ג דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה הכא הלכה כרבי מאיר כדאמרינן (ל"ח:) אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל (כ)זית מליח וברך עליו תחלה וסוף. ועוד אמרינן (כ':) והן דקדקו בעצמן עד כביצה עד כזית. ואמרינן נמי (מ"ח:) ולהוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תנן התם בריש פירקא ר' מאיר אומר עד כזית רבי יהודא אומר בכביצה והלכה כרבי מאיר דאמר ר' יוחנן שם [מח.] ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן וכן פסק בשאלתות והנך שיעורים דרבנן הם דמן התורה אינו מחויב לברך אלא אם כן אכל כדי שביעה והכי אמרינן בפ' מי שמתו [כ:] שאמר הקב"ה למלאכי השרת בדין אני נושא פנים לישראל שאני אמרתי להם ואכלת ושבעת וברכת והם מדקדקים עד כביצה עד כזית.
<h3>יראים סימן רנ"ג</h3>
ושיעור חיוב ברכה כדתנן בפ' שלשה שאכלו עד כמה מזמנין ר"מ אומר עד כזית ור"י אומר עד כביצה וקיי"ל כר' מאיר דאמר ר' יוחנן [מ"ח א'] להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. וטעמא דר"מ [מ"ט ב'] דכתיב ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ואכילה בכזית ר' יהודה סבר ואכלת ושבעת בכביצה ותרווייהו סבירי להו שביעה דקרא שביעת גרון דאורייתא ודקראי דוקא נינהו והאוכל כזית וכביצה מוציא אחרים ידי חובתן שאכלו שביעת כרס. וראיה מדאמרינן פ"ג שאכלו [מ"ח א'] ינאי מלכא ומלכתא כריכו ריפתא בהדי הדדי לא הוה להו לברוכי ברכת המזון לסוף אתא שמעון בן שטח ובריך להו ואמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לעולם אינו מוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן מכלל דאם אכל כזית דגן שפיר דמי וינאי ואשתו שביעת כרס אכלו. ואמר ר' חנינא בר יהודה משמיה דרבא [מח:] הלכתא אכל עלה של ירק ושתה כוס של יין מצטרף ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן אלמא כזית דאורייתא. למדנו גם כדברי ר"מ קיי"ל. ובהלכות גדולות של רב יהודאי כתוב כזית וכביצה מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא נינהו. וכך שמעתי מרבינו יעקב ז"ל, וראייתו מדאמרינן התם [כ' ב'] ואכלת ושבעת והן מדקדקין עד כזית וכביצה. ואמרינן נמי בכיצד מברכין [מ"ב א'] רב הונא אכל תליסר ריפתי בני תלתא תלתא בקבא ולא בריך ברכה דאורייתא אמר עדיין כפיננא. אלמא שביעת כרס בעינן. וכך כתב רב יהודאי גאון בהלכותיו האי מאן דלא אכל [אלא] שביעת גרון לא אתי ומפיק שביעת כרס (גרון) דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. וכתוב בהן ומר הונא הוה פליג ואמר דאורייתא שביעת גרון ומר הונא לא ידענו מאי קאמר. ואני אומר שביעת גרון דאורייתא וראייתם אינה ראייה. והן מדקדקין פי' דורשין ומדקדקין. ודרב הונא דאכיל תליסר תליסר רפתי ולא בריך לחמניות היו פי' פת הבאה בכיסנין פי' אינו ראוי לה שביעה ועושה באותו ענין שאינו נקרא לחם והיינו דאמר עדיין כפיננא פי' דין הוא ונראה שלא יקרא לחם שהרי אני אכלתי הרבה ועדיין אני רעב ובלחם כתיב ואכלת ושבעת ואני שביעת גרון לא מצאתי בהם ואף לא בריך אתי שפיר פי' לא בריך ברכת המזון. ואחרי [שפרשתי] דכזית מדאורייתא הא דאמרינן במי שמתו [כ' ב'] דאכיל שיעורא דרבנן זהו פחות מכזית וההיא דתניא בסוכה פ"ב [כ"ו ב'] וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה חוץ לסוכה ואכלו ולא ברך אחריו, וביומא פ' יוה"כ [ע"ט ב'] דהאי אוכל לחם הוא, ההוא צריכין לפרש ולא ברך ברכה דאורייתא פי' לא רצה לפטור המחוייבים ובריך ברכה דאורייתא כגון שאכלו בכביצה וסבירא ליה כר"י דאמר בכביצה דאורייתא. מיהו כר"מ קיי"ל כאשר פירשתי למעלה. ואחרי דקיי"ל כר"מ דאמר כזית דאורייתא דפסיק רבא הלכתא א"כ קיימא ושבעת זו שתיה ולא מחייב דאורייתא אלא א"כ ישתה אם הוא צריך לשתיה אבל אם אינו צריך לשתיה לא אמרינן שישתה שלא לתיאבון. הלכך האוכל עם אחרים שאכלו ושתו והוא אוכל וצריך לשתיה ואם לא שתה לא יכול למפטר אחרים שאכלו ושתו ידי חובתן דאיהו מחייב מדרבנן ואינהו מדאורייתא ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. למעלה אמרנו. לר"מ ואכלת ושבעת ואכלת כזית ושבעת זו שתיה לר' יהודה ושבעת בכביצה. יש שביעה [ו]אכילות אחרות דלא מפרשי הכי ואכלת (טובא) [ענבים] כנפשך שבעך. ואכלו בשעריך ושבעו. איש כי יאכל קדש בשגגה. למעלה בעמוד רביעי בלאו ואל כלייך לא תתן [סי' קל"א] פי'. לפי הנראה לי תולדה לשעור ברכת המזון פחות מכזית [או] אכל ולא שתה והוא צריך לשתייה. ומנא לן דאיכא שיעורה דרבנן ואתי דרבנן ומפיק דרבנן כגון חצי זית שנהנה קצת אבל פחות מחצי זית ולאו כלום הוא ומסברא אני אומר וראיה אין לי.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ד</h3>
ושיעור אכילה שמברכין עליה ברכת המזון ומזמנין עליה. כדתנן עד כמה הן מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה וקיימא לן כתנא קמא דהוא ר' מאיר דקאי ר' יוחנן כוותיה דאמר ר' חייא בר אבא (לח:) אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, ואמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן (מח.) ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, ואילולי שהאוכל כזית דגן חייב לברך לא היה מוציא רבים ידי חובתן, ואמרינן בירושלמי תני כל שאומרים אחריו שלש ברכות אומר לפניו המוציא וכל שאין אומרים אחריו שלש ברכות אין אומרין לפניו המוציא התיבון הרי פחות מכזית דאין אומרין אחריו שלש ברכות מעתה לא יאמרו לפניו המוציא הא לשאר המינין נצרכה שמעת מינה דכזית פשיטא ליה דמברכין אחריו שלש ברכות. והא דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן להוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. פי' רבינו שלמה זצ"ל דאע"ג דכזית דגן שיעורא דרבנן היא כדאמרי' פרק מי שמתו אפי' הכי מחוייב בדבר קרינן ביה ומוציא רבים ידי חובתן ואע"פ שאכלו ושבעו כל שבען, וכן כתב רבי' ישעיה זצ"ל. ובעל היראים זצ"ל כתב נראה לי דכזית לר' מאיר וכביצה לר' יהודה שביעת גרון דאורייתא נינהו והאוכל כזית וכביצה מוציא אחרים שאכלו כדי שביעת כרס ידי חובתן וראיה מפרק שלשה שאכלו (מח.) ינאי מלכא ומלכתא כריכו ריפתא בהדי הדדי לא הוה להו גברא לברוכי ברכת המזון לסוף אתא שמעון בן שטח ואישתי כסא דחמרא ובריך להו ואמר ר' אבא ברי' דר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן מכלל דאי אכל כזית דגן שפיר דמי וינאי ואשתו שביעת כרס אכלו ואמר ר' חנינא ב"ר יהודה משמיה דרבא (מח:) הלכתא אכל עלה של ירק ושתה כוס של יין מצטרף ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן אלמא כזית דאורייתא ולמדנו גם דכדר' מאיר קיימא לן. ובהלכות גדולות של רב יהודאי גאון זצ"ל כתב דכזית וכביצה דרבנן וקראי אסמכתא בעלמא נינהו. וכן שמעתי מרבינו יעקב זצ"ל, וראייתו דאמרי' בפרק מי שמתו (כ:) כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת את ה' והן מדקדקין עד כזית עד כביצה ואמרינן בפרק כיצד מברכין (מב.) רב הונא אכל תליסר ריפתא בני תלתא תלתא בקבא ולא בירך פי' ברכה דאורייתא ואמר עדי כפנא אלמא שביעת כרס בעינן. וכן כתב רב יהודאי גאון זצ"ל האי מאן דאכיל שביעת גרון לא פטר שביע(י)ת כרס דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא וכתב בשם מ"ר רב הונא [ריש כלה] זצ"ל דפליג ואמר דמדאורייתא שביעת גרון ודרב הונא לא ידעינן מאי קאמר ואני אומר שביעת גרון דאורייתא וראיותיהן אינן ראיות וזה שאמרנו והן מדקדקים עדי כזית פי' והן דורשין ומדקדקין ודרב הונא דאכיל תליסר ריפתי לחמניות הן פי' פת הבאה בכיסנין שאינו משביע ונעשה כאותו ענין שאינו נקרא לחם והיינו דאמרי' עדי כפנא כלומר דין הוא שלא יקרא לחם שהרי אינו משביע שהרי אכלתי מהן הרבה ועדיין אני רעב ובלחם כתיב ואכלת ושבעת ואפי' שביעת גרון לא מצאתי בהן ואף לא בריך דקאמר אתי שפיר טפי פי' לא בריך ברכת המזון. ואחרי שפירשתי דכזית דאורייתא הא דאמרינן בפ' מי שמתו דאכיל שיעורא דרבנן זהו פחות מכזית והא דתנן בסוכה פרק שני כשנתנו לו לר' צדוק ואכל פחות מכזית נתנו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו וביומא פרק בתרא אמרי' דהאי אכל לאו לחם הוא ההיא צריכין אנו לפרש לא בירך ברכה דאורייתא לא רצה לפטור המחוייבין ברכה דאורייתא שאכלו כביצה, וסבירא ליה כר' יהודה שאמר כביצה דאורייתא מיהו כר' מאיר קי"ל דאמר דאורייתא בכזית. ואחרי שפירשתי דכר"מ קי"ל דכזית דאורייתא כדפסק רבא הלכתא אם כן קיימא לן ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתייה אם כן לא מיחייב לברך ברכה דאורייתא אלא אם כן ישתה אדם אם הוא צריך לשתיה אבל אם אינו צריך לשתיה לא אמרה תורה שישתה אלא לתיאבון, הלכך האוכל עם אחרים שאכלו ושתו והוא אוכל וצריך לשתייה ולא שתה לא מצי למיפטר אחרים שאכלו ושתו דאיהו חייב מדרבנן ואינהו מיחייבי מדאורייתא ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא עד כאן לשון בעל היראים זצ"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. מנא הני מילי, דאמר קרא גדלו וכו', מדקאמר גדלו לשון צווי לשנים מכלל דג' הם, וקאמר שיצטרפו השנים עם השלשה. שלא יגביה קולו, דכתיב אתי.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מניין שאין זימון בפחות משלושה אמר רבי יוסי בפ"ג שאכלו דאמר קרא גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו יש במשמע שהגדול שבשלשתן אומר לשני חביריו גדלו לה' אתי אמרינן בריש ערכין [דף ג] הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראלים ומקשינן פשיטא ומתרץ לא צריכא דכהן אוכל תרומה וקדשים וזר אוכל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל בתרומה לא מצטרף קמשמע לן כיון דכהן מצי אכיל חולין מצטרף ויש ללמוד מכאן שאם האחד מן השלשה הי' נזהר לאכול מפתן של עכו"ם וחביריו היו אוכלי' אותו שמזמנין עליו כיון שיכולים לאכול מפת שלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' מנא הני מילי אמר רב אסי אמר קרא [תהילים לד] גדלו לי"י אתי ונרוממה שמו יחדו. פירו' מנא הני מילי. דשלשה ראויין לברכת זימון: גדלו. הרי שנים, אתי הרי שלשה, ואז נרוממה שמו יחדו: אמר רב חנין בר רבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנ' גדלו לי"י אתי. פירו' אתי. ולא יותר.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו גרסי' התם מנין שאין זימון פחות משלשה שנ' גדלו לה' אתי, פי' המברך אומר לשנים גדלו לה' אתי גו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב חנן בר רבה מניין לעונה אמן שלא יענה אלא כנגד המברך, שנ' ונרוממה שמו יחדו. אמ' ר' שמע' בן פזי מניין למתרגם שלא יגביה קולו אלא כנגד הקורא, שנ' משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה ת"ל בקול, בקולו של משה. תניא אידך, אין המתרגם רשיי להגביה קולו יותר מן הקורא, ואם אינו יכול להגביה קולו כנגד הקורא ינמיך הקור' קולו ויקרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך, שנ' ונרוממה שמו יחדו. וכן המתרגם לא יגביה קולו יותר מן הקורא, ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו כנגד הקורא ימעט הקורא קולו ויקרא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
א"ר חנין בר אבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך, שנאמר גדלו לה' אתי וגו'. ובתורה אחד קורא ואחד מתרגם. הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ועוד כיון שבירך אסור לו להפסיק בדברים, אפילו בתרגום מפני שהוא חול, עד שחותם. אבל חזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. ואין קורין אותו מתרגם מפני שהוא מקרא אחרים, וכד מקרא אחרים אין עולה מן המנין, לומר מתרגמין הם ואין מתרגמין שנים. אין בכך כלום. ואי משום דשמעי גברי ונשי, לא לפרש להון ויוציאן ידי חובתן בלא פירוש. וכך אמר רב נטרונאי גאון, אלו שאין מתרגמין, ואומרין אין אנו צריכין לתרגם תרגום רבנן, אלא בלשון שלנו בלשון שהצבור מתרגמין, אין יוצאין ידי חובתן. מ"ט דהדין תרגום על קראי אסמכוהו רבנן, דאמר רב איקא בר אבין א"ר חננאל אמר רב מאי דכתיב ויקראו בספר תורת האלהים, זו מקרא. מפורש, זה תרגום. ושום שכל, אלו הפסוקים. וכיון דכן הוא לא אפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ודקדקו חכמים בתרגום, דא"ר שמעון אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, מ"ט משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין ת"ל בקול כו', בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר ממתרגם, ואם אין יכול המתרגם להגביה קולו, (ימאיך) [ינמיך] קורא קולו ויקרא. הא למדת שהמצוה מן התורה לתרגם, אפילו מי שהתחיל בתרגום ועדיין הקורא לא סיים מקרא שלו, אין רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, שישמעו העם קול מתרגם, דא"ר זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין מתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר, עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. וכן במשנה שנינו קטן קורא בתורה ומתרגם. הילכך חייבין לתרגם ילמדו ויתרגמו ויוצאין ידי חובתן, ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר חוץ ממתרגם ויפרש להם בלשונם.
<h3>הרוקח סימן ש"ל</h3>
אמן העונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך, ונרוממה שמו יחדיו. העונה אמן אחר ברכותיו מגונה, אבל בבונה ירושלם משובח. אין עונין אמן חטופה, או קצרה ביותר ולא קטופה, כמו א0מֵ שמחסר אות אחת, ולא יתומה שלא שמע הברכה אלא שמע שעונין אמן. ירושלמי בברכות בפ' אלו דברים אמן יתומה רב הונא אמר ההן דמחייבי למברכיה והוא עני ולא ידע מאי עני אבל בקריאת התורה עונה אמן אפילו אינו שומע. בסוכה בפרק החליל והלה מניף בסודרין והמברך לא יזרוק ברכה מפיו שלא ימהר. בשילהי פרק אלו דברים עונין אמן אחר ישראל המברך אבל לא לאחר תינוקות של בית רבן העשויין להתלמד. בפרק כל כתבי העונה אמן פותחין לו שערי גן עדן, מאי אמן אל מלך נאמן. ירושלמי העונה אמן בעולם הזה זוכה ועונה לעולם הבא, שנא' ברוך ה' לעולם אמן ואמן. בפרק שלשה שאכלו העונה אמן ומאריך יותר מדאי אינו אלא טועה. אמן גי' כמו אדני י"י, כאילו הזכיר ב' שמות לכך אמרו חכמים גדול העונה אמן יותר מן המברך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ', שנים שאכלו, פליגי בה רב ור' יוח', רב אמ' אם רצו לזמן מזמנין, ור' יוח' אמ' אם רצו לזמן אין מזמנין. וקיימ' לן רב ור' יוחנ' הלכה כר' יוח'. תניא, השמש שהיה משמש בפני שנים הרי זה אוכל עמהן, אע"פ שלא נתנו לו רשות. פי' ואין כאן גאוה, דניחא להו דמייתי להו לידי זימון. היה משמש בפני שלשה אינו אוכל עמהן אלא אם כן נתנו לו רשות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואילו בתרי דאכלו עם הדדי חיובי לא מיחייבין לאזמוני ואי ניחא להו לאזמוני לא שבקינן להו, דאיתמר שנים שאכלו רב ורבי יוחנן חד אמר אם רצו לזמן מזמנין וחד אמר אם רצו לזמן אין מזמנין, ולא מפרש מאן מן רבנן אמר מזמנין, ומותבינן תיובתא למ"ד מזמנין ולמ"ד אין מזמנין ותרצינן ודחינן אלא מדאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן שנים שאכלו אחד מהן יוצא בברכת חבירו, והוינן בה מאי קמ"ל שמע ולא ענה יצא ועד השתא לא שמעינן והתנן כיצד מזמנין וקיימא לן דהשומע כעונה, ואמר רבי זירא לומר שאין ברכת זימון ביניהם, שמעינן מינה דאם רצו לזמן אין מזמנין רבי יוחנן הוא דאמר, ורב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, הילכך בתרי דכריכין ריפתא מצוה לאיפלוגי וברוכי חד חד לחודיה, והני מילי דגמירי תרויהו סדר ברכות כהלכה אבל חד גמיר ודייק וחד לא גמיר מברך ההוא דגמיר ודייק ואידך מכוין דעתיה ושמע ונפיק ידי חובתיה, דאמר אביי (מה:) נקיטינן שנים שאכלו מצוה לחלק, תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה לחלק, במה דברים אמורים בששניהם סופרים אבל היה אחד סופר ואחד בור מברך סופר ובור יוצא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ושנים שאכלו הלכה כר' יוחנן דאמר אם רצו לזמן אין מזמנין.
<h3>המאורות</h3>
אבל שנים אם רצו אין מזמנין. אך הר"ר יצחק ב"ר אברהם מצרפת כתב בשם רבינו יעקב ורבינו יצחק דשנים אם רצו לזמן הרשות בידם, אלא שמצוה ליחלק בברכת המזון. ונשים אע"ג דמאה כתרי דמו, אפילו הכי מזמנות לעצמן, דדיעות שאני. ונראה מסוגיא דריש ערכין דחייבות לזמן.
<h3>השלמה</h3>
איתמר שנים שאכלו כאחד, רב ור' יוחנן חד אמר אם רצו לזמן מזמנין וחד אמר אין מזמנין. תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר אם רצו לזמן אין מזמנין, דאמר ר' יוחנן שנים שאכלו אחד מהן יוצא בברכת חברו, והוינן בה מאי קמ"ל שמע ולא ענה יצא, עד השתא לא אשמעינן שמע ולא ענה יצא, וא"ר זירא לומר שאין ברכת זמון ביניהם תסתיים. וקיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. אבל נשים אע"ג דמאה נשים כתרי דמו, [אפילו הכי] מזמנות לעצמן אם ירצו, דדעות שאני. ואיכא מאן דפריש דעות שאני, אפילו חובה נמי איכא. וכפירושא קמא מסתברא, הילכך נשים אם רצו מזמנות לעצמן. אבל נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין משום פריצותא.
<h3>השלמה</h3>
תניא השמש שעומד על שנים אוכל עמהן אע"פ שלא נתנו רשות, עומד על שלשה אינו אוכל עמהם אלא אם כן נ[י]תן לו רשות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השמש שעומד ומשמש על גבי שנים הרי זה אוכל עמהן, אע"פ שלא נתנו לו רשות כדי להצטרף עמהן לזימון. היה משמש לשלשה, אינו אוכל עמהן אלא אם כן נתנו לו רשות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי ס"ז</h3>
השמש העומד על גבי שנים אוכל עמהם אע"פ שלא נתנו לו רשות כדי שיזמנו עמו. היה עומד על גבי שלשה אין אוכל עמהם אלא אם כן נתנו לו רשות. כתב הר"ם ודרך רחמנות לתת לתוך פיו מכל תבשיל ותבשיל כדי לישב דעתו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
והיכא דאשכח אינש תרי דאכלו ולא גמרי סעודתייהו מצוה למיכל בהדייהו כדי לאצטרופי לברכת זמון כדאמרינן השמש שעומד על השנים אוכל אע"פ שלא נתנו לו רשות. ואמרינן נמי (מ"ז.) רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא עאל ואתא רב שימי בר חייא הוה מסרהב למיכל אמר ליה [רב] מה דעתך לאצטרופי [בהדן] אנן הא אכלינן לן, אמר ליה שמואל אלו הוו מייתי ליה ארדליא וגוזליא לאבא מי לא הוה אכלינן. אלמא כל היכא דמייתי ליה מידי מצי למיכל מיניה מצטרף בהדייהו. וכן הלכתא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן י'</h3>
ואם היו שם ב' או ג' ואין א' מהם יודע ברכת המזון כלה אלא כל אחד יודע ברכה אחת כתב הרשב"א ז"ל שמברך כל אחד ברכתו ויוצאין ואם לא ידעו כלל ואמרי בריך רחמנא מריה דהאי פיתא מהני להו בתחלה ולבסוף אי אמרי בריך רחמנא מריה דהאי פיתא בריך רחמנא דזן כולא וכיוצא בו כדי שיהא פותח בברוך וחותם מהני ליה לברכה ראשונה ולר' יוחנן דבעי מלכות צריך גם בזו מלכות.
<h2>דף מה:</h2>
<h3>המאורות</h3>
אבל נשים ועבדים רצו לזמן אין מזמנין משום פריצותא, אלא נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן. וכתב ה"ר משה ובלבד שלא יזמנו בשם. וצ"ע למה לא יזמנו לעשרה בהזכרת השם כמו בשלשה, והלא מכלל הזימון הוא זימון עשרה כמו זימון של שלשה לפי המשנה. ואפשר לומר כי הרב סבירא ליה כי הזימון להם הוא רשות ואינו בתורת חובה, ולכך אין מזמנין בשם. ולפי טעם זה בכל מצוה שהיא רשות כגון נטילת לולב וכיוצא בו אין מברכות בשם. ועוד יש לומר כי אע"פ שמברכות בנטילת לולב וכיוצא בו בשם אין להן לברך בברכת הזימון בשם, דזימון בקביעות תליא מילתא, ונשים ועבדים וקטנים אינם כל כך בני קביעות שיזמנו בשם. ומכל מקום נראה שלא למחות בידם מלזמן בשם, כיון שלא הוזכר זה בגמרא. וכן קטנים שהגיעו לחינוך מזמנין לעצמן. ואם היו קטנים רובא דמינכר, והיו שם גדולים דאכלו ירק או שתו כסא דחמרא, נראה דלא גרעי מקטנים ומצטרפי בהדייהו. ודוקא שאחד מן הקטנים מברך ברכת המזון, אבל גדול אין לו לברך בשבילם בזימון, [שהרי לא אכ]ל פת ואינו מחויב בשביל עצמו, אלא שנעשה להם כסניף. וצריך עיון אם שבעה קטנים ושלשה גדולים אכלו פת, והנה השלשה מצטרפי לקטנים לזמון של עשרה כסניפין, והוא שיברך אחד מן הקטנים כמו שכתבנו, והנה צריכין השלשה לברך לעצמן ברכת המזון, שהרי אין יוצאין בברכת הקטן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, אם יברכו הם בעצמם בזמון שלשה נברך שאכלנו משלו אם לא. ונראה לומר דכיון דזימנו עם הקטנים לזימון עשרה ואמרי ברוך אלהינו שאכלנו משלו, כבר פרח זימון מינייהו ותו לא מזמני לשלשה, אלא מברכין ברכת המזון בלא זמון. ועוד צריך עיון אם שלשה אכלו דגן ואחד אכל ירק או שתה יין, אם יענה עמהם ברוך שאכלנו כמו בצירוף עשרה. ונראה לומר דאין הכי נמי. ואית דאמרי דשאני גבי צירוף עשרה דמשום חביבותא דזימון של עשרה עבדינן הכי, אבל בשלשה דאם שנים מהם אכלו דגן ואחד ירק אין מצטרפין הכי נמי בארבעה אין מצטרף עמהם לענות עמהם אלא כאיניש דעלמא, וצ"ע. ואיכא מאן דכתב דקטנים אין חייבין לזמן, מדתני בברייתא נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן, ולא קתני קטנים. ולאו ראיה היא דאיכא למימר דמשום הכי נקט נשים ועבדים, לאשמועינן דנשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין. והיכא דהוו עשרה קטנים ואחד גדול עמהם וכן נשים, נראה לומר דהגדול מברך נברך אלהינו בשבילם, דכיון שהוא אכל עמהן דחייב בברכת המזון, יכול לברך בשבילם, וכן יכול להוציאם מברכת הזמון. וליכא משום פריצות הגדול עם הנשים, דדוקא עבדים שהם פרוצים בעריות כדאמרינן בעלמא עבדא בהפקירא ניחא ליה, אבל בבני חורין לא אמרינן הכי. ומעשים בכל יום שהאנשים מוציאין הנשים מקריאת מגילה ומקידוש והבדלה ומברכת המזון בשאכל עמהן. ועוד ראיה מדאמרינן בעלמא אשה לא תקרא בצבור משום כבוד צבור, טעמא משום כבוד צבור אבל פריצות' ליכא. ויש שאומרים דוקא אמרינן גבי ברכת המזון טעמא דמשום פריצות משום דמקום שכרות הוא ואיכא משום פריצות אבל בעלמא לא, ואומרים דבברכת המזון אפילו בבני חורין חיישינן לפריצות דאין מצטרפין. ולא נראה כן, כמו שכתבנו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן. נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין, משום פריצותא.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
ורבינו יצחק היה אומר לנשים שלא לברך כלל שיוצאות בזימון שלנו. והרי"ף אומר שיותר טוב שיברכו לעצמן.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
כתב בעל ה"ג מי שרוצה לזמן ואחד מהן רוצה לאכול עוד מאחר שהתחילו יחד מזמנין השנים והאחד יפסוק עד שיברך עד הזן, ולאחר שיסיים זה שפסק חוזר למקום שפסק רוצה לומר נודה לך לפרש"י ולפי' התוספות חוזר לראש ונראה לי דהיינו דווקא היכא שלא אכל פת אחרי כן אבל אכל נראה שצריך להתחיל הכל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ויש מי שכתב דנשים יוצאות ידי חובתן בברכת המזון של אנשים אע"פ שאינן מבינות לשון הקודש, והביאו ראיה מדתניא בפ' שלשה שאכלו תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה ליחלק בד"א בששניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא, אלמא דאע"ג דאין הבור מבין מה שהוא אומר יצא. וכן ראיתי לשר של קוצי ז"ל שכתב כך, והוסיף הרב ז"ל והוא שיהא דעת שומע ומשמיע. ולענין אם (יש) אכלו שלשה נשים כאחד אם [חייבות], גרסי' בפרק שלשה שאכלו נשים מזמנות לעצמן כלומר שלשה נשים שאוכלות כאחת חייבין לזמן, וכן כתב השר של קוצי ז"ל וכן כתבו המפרשים ז"ל, והראב"ד ז"ל היה מצוה לנשים בביתו שאם יהיו שלשה שיזמנו לעצמן, ולא כן כתבו בתוספות ז"ל, והרב ר' יונה ז"ל כתב דנשים חייבות בזמון, ומאי דתנן במתני' נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, הני מילי בנשים שאוכלות עם אנשים אינם מצטרפות לזמון משום שאינן בברית ולא בתורה ואין להם חלק בארץ, אבל אם אכלו בינם לבין עצמם חייבות בזמון.
<h3>האגור סימן רמ"ט</h3>
ת"ר נשים מזמנות לעצמן פירש"י אם רוצים אבל חיובא ליכא. והרא"ש כתב שחייבות, ובאשכנז לא נהגו כן וכן בשאר מקומות והרב ר' יהודה הכהן עשה מעשה להלכה להצטרף אשה לזמון לה"ט. וכן רבינו שמחה בין לעשרה בין לג' מרדכי. ומהר"ם השיב לדבריו וכתב שאין מצטרפות. והרמב"ם כתב דאין מצטרפות אבל מזמנות לעצמן ובלבד שלא יזמנו בשם.
<h3>שאילתות פרשת עקב שאילתא קמ"ו</h3>
ונשים ועבדים וקטנים אע"ג דחייבין בברכה ובתפלה ובמזוזה ופטורים מק"ש ומתפילין ה"מ לאזמוני נשים בלחודייהו ועבדים בלחודייהו אבל נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין משום פריצותא. ומאן דאכיל לחודיה א"נ תרין דאכלין אין אומרים נברך אלא אם הן שלשה ואם הן עשרה אומרים נברך אלהינו, הרי אמרנו שנים שאכלו מצוה ליחלק ה"נ בששניהם סופרים אבל סופר וא' בור סופר מברך ובור יוצא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן. נשים מזמנות לעצמן, ומפרשינן ועבדים ונשים לזמן אין מזמנין, מדקתני נשים מזמנות, אלמא חייבין לזמן. ואם היינו מפרשין נשים מזמנות (רשות), היינו אם רצו לזמן מזמנות, וכן משמע קצת הלשון מדקתני נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין, משמע דנשים מזמנות אם רצו לזמן קאמר, אבל [חובה] ליכא, וכן פרש"י. ומיהו בריש (עיניני) [ערכין] (ג, א) גר' הכל חייבין לזמן [לאתויי מאי], לאתויי נשים ועבדים, דתנא נשים מזמנות לעצמן ועבדים [מזמנין] לעצמן, אלמא חוב קאמר. (קאמר). [הג"ה] ורבינו יהודה אומר דיכולה אשה ליצרף לג' [בברכת המזון, והביא ראייה מק"ו] דירקות, ומה מי שאכל ירק מצטרף אע"פ דאילו אכלו בפני עצמו פטור מלברך ברכת המזון, אשה שאם אכלה חייבת בזימון מדרבנן אינו דין שתצטרף לזימון לג' באכילה, מדבעי תלמודא בפ' מי שמתו (ברכות כ, ב) נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן, למאי נ"מ לאפוקי אחרים ידי חובתן [משמע דהא] פשיטא לן דמצטרפין, דאי לא תימא הכי אדמיבעי ליה אם יכולה להוציא תיבעי ליה אם יכולה להצטרף. והשיב לו מהר"ם, מה לאוכל ירקות שכן יכול לבא לידי חיוב דאורייתא, כמו אם אכל כזית דגן, תאמר באשה שאינה יכולה לבוא לידי חיוב דאורייתא. ועוד מה לאוכל ירקות שכן שלשה שאכלו ירק מצטרפין, תאמר באשה שכן מאה נשים כאיש אחד דמי. והא דאמרת אדמיבעי לתלמודא כו', יש לומר עדיפה מיניה נקט, ואי מוציאה אחרים שהוא דאורייתא פשיטא דמצטרפין, אבל אי הוה מיבעי לענין צירוף היא לא היתה מוציאה את הרבים אע"ג דמצטרפות, עכ"ל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ונשים יוצאות בברכת המזון שלנו, אע"ג דלא ידעי מאי קאמרי, כמו בור שיוצא בברכת הסופר. מיהו אין מזה ראייה דמצינו למימר דמיירי שהבור מבין בלשון הקודש אבל אינו יודע לברך. ורש"י הביא ראייה מהלועז ששמע אשורית יצא (מגילה יז, א). מיהו יש לומר פרסומי ניסא שאני, כדאמר' רבינא התם (שם יח, ב) דאטו האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ג' שאכלו כאחת ויצא א' מהם לשוק קורין לו ומזמנין עליו כלומר מודיעין לו שיתכון להצטרף עמהם ויענה ממקומו שהו' שם והוא שישמע משם דברי המברך בבאור וכשיגמור מלאכתו יבא הביתה במקו' שאכל ויברך ברכת המזון לעצמו שלא יצא אלא מן הזמון מיהו אם נשתהה שם עד גמר הברכה וכיון לבו יצא ידי הכל ואין צריך לברך. והני מילי לג' אבל לעשר' אחר שמזכירי' השם צריך לבא ולישב במקומו עם המברכי' יחדיו כדכתי' במקהלו' ברכו אלהים. שנים שאכלו כאחד אחד בקי לברך ואחד בור יברך הבקי בקול רם והבור יכוין דעתו וישמע ויוצא והבקי נקרא בלשונם סופר. ובעל הבית עם בניו ואשתו הוי כסופר מברך ובור יוצא ולפיכך צריך לברך בעל הבית בקול רם כדי שישמעו בניו ואשתו ויצאו בברכתו ומי שברך בלחש טועה אם יש שם אשה ובנים.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
שנים שאכלו כאחד מצוה לחלק. ופרש"י ז"ל בין ברכת המוציא בין ברכת המזון. אמנם אין המנהג רק בברכת המזון והטעם בברכת המזון משום דאסמכו' רבנן אקרא דגדלו לה' אתי ואין אחד יכול לומר לאחד גדלו ולפיכך אין יכולין לזמן אם לא בשלשה. אבל ברכת המוציא האחד יוציא את חבירו. ורבינו שמואל כתב דטעם הדבר שברכת המוציא שאינה מן התורה הקלו בה להיות האחד פוטר את חבירו אבל ברכת המזון שהיא מן התורה החמירו להיות כל אחד מברך לעצמו ואסמכוה רבנן אקרא דואכלת וברכת מי שאכל יברך. ורב יצחק הזקן ז"ל כתב טעם אחר כי לפיכך אמרו בברכת המזון שמצוה לחלק לפי שסיימו האכילה ונסתלק הקביעות מהן ודומה כאלו אכלו כל אחד לעצמו אבל ברכת המוציא שמתחילין לאכול ולקבוע עצמן דין הוא שיפטור זה את זה.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרו ז"ל ג' שאכלו כאחת אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לאחד פי' אם אכלו ג' כאחד ויש לשני' נחץ לצאת חוץ ועדיי' לא גמר האח' מלאכול חייב אותו האח' להיות מפסיק בשביל השני' ויענה לזמון ואח"כ יחזור ויאכל אבל אם האח' רוצ' לצאת והשני' לא גמרו עדיין לאכול אינן חייבין להפסיק אכילתן לזמן עם האחד אם לא ירצו, ופסק הרי"ף ז"ל שכשאח' מפסיק לשני מפסי' עד שיענה ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ודי לו בזה שעד כאן הוא עיקר הזמון ואח"כ יחזור ויאכל ובה"ג כתב שצרי' להפסיק עד סוף ברכ' הזן ואח"כ יחזו' ויאכל ואינו צריך לברך ברכת המוציא ולא נטילת ידים אלא אוכל והולך ואח"כ יברך ברכת המזון ואפי' אם נמלך אחר כן שלא יאכל מאחר שהיתה כונתו בשעה שהפסיק לחזור לאכול לא יצא בברכה זו שברכו חבריו. והראב"ד ז"ל כתב דלכל הברכה צריך להפסיק ויוצא ידי ברכה על מה שאכל ואם ירצ' לאכול עוד צרי' נטילת ידים והמוציא שכיון שנתחיי' בזמון על כרחו הפסיק אכילתו בזמון דמיכל וברוכי בהדי הדדי לא אפש' ואיך יתכן שיאכל באמצ' הברכה כי הזמון אחת מהברכו' של ברכ' המזון הוא ואיך יברך ברכה אחת ואח"כ ישלי' ברכתו. והר' משולם ז"ל כתב דכבוד הרב מונח במקומו דנהגו העם להיות אח' מפסיק עד נברך וחוזר ואוכל בלי נטילת ידים ובלי המוציא, וטעמא דמלתא משום דהא דאמרי' אח' מפסיק לשני' מדעתו קאמרי' ולא בעל כרחו שדרך ארץ הו' שיפסיק מדעתו ולא הוי הפסק אותו הזמן שיהיה מדעתו ולא גרע מיצא לשוק שאין צריך לעמוד עמהן אלא עד נברך לרב נחמן ועד הזן לרב ששת הכא נמי לא שנא אבל שני' אין מפסיקי' לאחד שעל כרחו צרי' להמתין אותן שאינו רשאי להפקיע הזמון לא ממנו ולא מהם. ועוד אמרו ז"ל ג' שאכלו כאחד וקדם א' מהם וברך הן יוצאי' בזמון שלו והו' אינו יוצא בזמון שלהן כלל ואף על פי שברך הו' נגרר להצטרף עמה' אחר שהם רבי' ממנו ופוטר אותן מזמון כיון שלא ברכו עדיין אבל הו' אינו נפטר בזמון שלהם כיון שברך לפי שאין זמון למפרע. וכת' הר' יונה ז"ל שנשים חייבות לזמן לעצמן כשהן שלש. וכן נר' מלשון התלמוד שאומר נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן ויש לדקדק שאין מזמנין עליהן עם האנשי' משום חשש פריצות אבל לעצמן מזמנות אם הן שלש. ועוד שהרי אמרו ז"ל בפי' נשי' מזמנות לעצמן. ועוד כתב הר' יונה ז"ל שהנשי' שאין מבינות בלשון הקדש צריכ' לברך ברכת המזון לעצמן שאינן נפטרות בברכה ששומעין מן האנשי' כי מה שאמרו ז"ל סופר מברך ובור יוצ' היה בזמנם שהכל היו מדברין בלשון הקדש ומבינים אותו ובור שאמרו ז"ל שאינו יודע נוסח ברכת המזון אבל מבין הו' בלשון הקדש ואם אינו מברך בלשון הקדש לדברי הכל יצא, וכן הדין נותן בנשים שגם הנה חייבות בברכת המזון ואף על פי שאמרו ז"ל גבי מקרא מגילה הלועז ששמע אשורית יצא שאני התם שאין הדבר רק בפרסום הנס וכל זמן שיודע שזהו מקר' מגילה יש בו פרסום, אבל בברכת המזון הדבר תלוי לתת שבח והודאה אל הש"י על שפע טובתו ומזונו ודאי נר' שצרי' שיבין השומע ויצא. והר' דוד ברבי לוי ז"ל כתב בשם הר"ר שמואל שקילי ז"ל מה שכתו' למעלה בענין בעל הבית ואשתו ובניו. וכן פשט המנהג.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תניא שם שנים שאכלו מצוה לחלק במד"א ששניהם סופרים אבל אחד בור ואחד סופר סופר מברך ובור יוצא פי' והוא שיהא שם דעת שומע ומשמיע כדתניא התם [בפרק שלישי דראש השנה דכ"ט] ואפי' למאן דאמר מצות אין צריכות כונה לצאת לשמוע צריכות כוונה. יש רוצים להביא ראיה מכאן לפטור נשים בזימון שלנו אע"פ שאינן מבינות כמו בור היוצא ועוד דאמרי' גבי מגילה רפ"ב [די"ז] הלועז ששמע אשורית יצא מיהו ההוא יש לומר פרסומי ניסא שאני כדאמר [שם דף י"ח] גבי האחשתרנים דלא ידעינן מאי ניהו. כתב בהלכות גדולות מאן דבעי לאזמוני ברכות זימון והדר ברוכי כל חד לחודיה מזמן מברך עד הזן דאיתמר בפ"ג שאכלו עד היכן ברכת הזימון רב חסדא אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן והלכתא כרב ששת והדר מסיימין כל חד לדעתיה ופליגי שם [בדף מ"ו] להיכן חוזר המברך ברכת הזימון והלכתא למקום שפסק. והיכא דבעי למיפק חד מנהון אע"פ שמן הדין שנים אין מפסיקין לאחד כדאמר התם מ"מ לפנים משורת הדין פוסקים מסעודותיהם ומזמנין עליו עד הזן שעשה רב פפא וחד דעמיה כן מעשה לאחד, וגמר איהו ברכה כולה ונפיק וחוזרין הם ואוכלים וגומרין סעודתן ומברכין. אבל אם גמרו השנים מן הדין אחד מפסיק לשנים פי' ר"ח שם שאותן המפסיקין צריכין לחזור ולברך המוציא ורב אלפס ורבינו יצחק פי' פלוגתא דלהיכן חוזר לא קאי אהפסקת סעודה כלל אלא מילתא באפי נפשיה הוא ושואל אותו שבירך נברך שאכלנו משלו להיכן הוא חוזר לאחר שענו חביריו ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו אביי אמר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו עוד פעם אחרת ורבנן אמרי למקום שפסק שאומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו וכן הלכה, שם שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראין לו ומזמנין עליו והוא דקרי ליה ועני ושמעין קליה אמר מר זוטרא לא אמרן אלא בתלתא דלא צריך לומר שם אבל בעשרה שצריך לומר נברך אלהינו לא יברכו עד שיבא אצלם והלכתא כמר זוטרא. שלשה שאכלו כאחד וקידם האחד ובירך לעצמו מזמנין השנים עליו ויצאו השנים ידי חובת זימון אבל הוא לא יצא.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
והיכ' שקדמו שנים ואכלו דין הוא שיפסי' השלישי סעודתו עד שיגמרו ברכה ראשונה ואח"כ יחזור למקום שפסק ויתחיל נודה זהו לפירוש הקונטריס מיהו לפירוש אחר יחזור לראש. ונרא' לי החלוקים דהיינו היכא שלא אכל פת אחר כן אבל אכל פת אחר כך הכל מודים שצריך להתחיל מראש. ושלשה שאכלו ויצא א' מהם לשוק קורין לו ומזמנין עליו והוא ששומעין קולו, אבל בעשרה שצריך להזכיר שם שמים עד שיבא אצלם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
שלשה שאכלו ויצא אחד לשוק קורין אותו כדי שישמע המברך ומזמנין עליו ואע"פ שהוא בשוק ואחר כך יחזור ויברך לעצמו ובעשרה צריך שישב עמהם. קדם אחד מן השלשה וברך לעצמו מזמנין עליו והוא לא יצא ידי חובת זימון.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
שנים שאכלו כאחד כל אחד מברך לעצמו ואם אחד מהם אינו יודע היודע מברך ועונה מי שאינו יודע אמן ויצא. וכן בן מברך לאביו ועבד לרבו ואשה לבעלה. אבל תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו. בד"א שיצא בברכת אלו כשאכל ולא שבע אבל אם אכל ושבע שחייב מן התורה אין מוציאין אותו ידי חובתו אלא מי שחייב כמותו.
<h3>מרדכי סימנים קנ"ז—קס"ב</h3>
מצוה ליחלק ולברך כל אחד בפני עצמו פרש"י בין בבהמ"ז בין בברכת המוציא אבל ר"י פירש דוקא בברכת זימון אבל בברכה ראשונה מוציאין זה את זה והטעם דבסוף הסעודה נחלקים זה מזה לכך מברך כל אחד לעצמו אבל בתחלת הסעודה שהם יושבים יחד ונהנין בברכה דעל ידי כן מותרין לאכול דעתן להצטרף. וה"ר יוסף פירש בשם רשב"ם דברכת המזון דאורייתא וברכת המוציא דרבנן ולא אחמור בה כולי האי ויוצא אחד בברכת חבירו והכי אמרי' לעיל פרק מי שמתו (דף כ:) בעל קרי מברך לאחריו ואינו מברך לפניו ולפי זה צ"ל דקראי דאייתינן לעיל (דף לה. ולקמן דף מח:) אסמכתא בעלמא נינהו: סופר מברך ובור יוצא מכאן נראה לר"י שהנשים יוצאות בזימון שלנו אע"פ שאינן מבינות בלשון הקדש ולאו ראיה היא דדילמא מיירי שהבור אינו יודע לברך אבל מבין הוא בלשון הקדש ויודע מאי קאמר סופר אבל רש"י הביא ראיה מדתנן במגלה (יז.) והלועז ששמע אשורית יצא מיהו י"ל דפרסומי ניסא שאני דהתם (יח.) אמרינן אחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו אלא פרסומי ניסא שאני. וכתב רבינו מאיר סופר מברך ובור יוצא וצריך שיתכוין הסופר להוציאן וגם הבור יתכוין לצאת בברכתו דבעינן שיתכוין שומע ומשמיע: שאני התם דאיכא דעות מכאן משמע דנשים יכולות לזמן לעצמן וכן עשו בנות ה"ר אברהם מאורלייני"ש חמיו של ר' יהודה ע"פ אביהן ומיהו לא נהגו העולם כן גם רבינו שמחה היה עושה מעשה לצרף אשה [לי'] לזימון ואפילו אם תמצא לומר לא מיחייבא האשה אלא מדרבנן דבעיא היא פ' מי שמתו (דף כ:) ה"מ לאפוקי אחרים י"ח אבל לצירוף בעלמא להזכרת שם שמים שפיר מצטרפת: שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים פירש ר"ח כלומר דאחד חייב להפסיק לשנים ואחר שברכו ברכת זימון אם רוצה לגמור סעודתו לעצמו מברך המוציא ואוכל כל צרכו ושוב מברך ברכת המזון לעצמו ושנים אין מפסיקין ליחיד פי' אין חייבין להפסיק ומיהו אי בעי למיעבד הרשות בידם הכי מוכח סוגיא דתלמודא: אין זימון למפרע הלכך ג' שאכלו יחד ושכחו וברכו כל אחד לעצמו בטל הזימון אבל אם שכח האחד מהם ובירך לעצמו והשנים לא בירכו מזמנין עליו והוא אינו יכול לזמן עוד כדאמר לקמן בפירקין (נ.) הני תלתא דקבעי סעודתא בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובירך לדעתו אינון נפקין בזימון דיליה וכו': בא ומצאן כשהן מברכין והוא לא אכל ושתה עמהם רב [זביד] אמר אומר ברוך הוא ומבורך ובה"ג פסק ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. ואי הוי עשרה [ואשכחינהו דקאמרי נברך] עני בתרייהו ברוך הוא אלהינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד: הא דעני אמן בבונה ירושלים כתב בה"ג וכ"פ רש"י ור"ח ז"ל דלאו דוקא בונה ירושלים דה"ה אחר סיום כל הברכה כגון בסוף י"ח וסוף ישתבח שהוא סיום פסוקי דזמרה וסוף ברכת קריאת שמע דשחרית וערבית וסוף יהללוך דהלל וכיוצא בהם אבל לא נהגו העולם לומר אמן אלא אחר בונה ירושלים דבהמ"ז.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
ואמרינן שנים שאכלו מצוה לחלק, ויברך כל א' לעצמו ברכת המזון במה דברים אמורים כששניהם סופרים אבל א' סופר וא' בור סופר מברך ובור יצא, ויש מי שאומר בכל ברכות שהם דרבנן יכול אחד להוציא חברו אפי' שניהם סופרים.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס'</h3>
אמ' אביי נקיטינן שנים שאכלו מצוה ליחלק. תניא נמי הכא שנים שאכלו מצוה ליחלק במה דברים אמורים בזמן ששניהם סופרי', אבל אם אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. ואתבעי ליה לבור לאודועי לסופר דהוא אינו מברך דלכוין דעתיה להוציא לבור, דנתכוין שומע ולא נתכוין משמיע או משמיע ולא שומע לא יצא עד שנתכוין שומע ומשמיע. ואפי' למאן דאמר מצות אין צריכות כוונה. דקתני גבי ק"ש היה קורא בתורה והגיע זמן ק"ש אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. ואמרי' מאי אם כיון לבו לקרות, לקרות הא קא קרי, בקורא להגיה. פ' שאינו קורא התיבה בקריאתה אלא במסורת שלה בחסירות ויתירות כמות שהיא שלא יטעה לעשות מהחסר היותר ובהפך בהגהתו: וג' שאכלו כאחת הוו חייבי' דא"ר אסי א' קרא (תהלים לד) גדלו ל"י אתי ונרוממה שמו יחדיו. וגמרי' מיניה דבעי מיפתח גדול בראשון ומיעניה אינון בתריה. וגמרי' מיניה דבעו תרין ואנא בהדייהו הא תלת כת' אתי ונרוממה: ג' שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק. יהוד' בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא מדפתי כריכו ריפתא בהדי הדדי לא הוה בהו מאן דפליג מחבריה, אמרי (כדתנן) [הא דתנן] ג' שאכלו כאחת חייבין לזמן, הני מילי היכא דאיכא גדול אבל הכא חילוק ברכות עדיף, (כריכו) [בריכו] כל חד וחד לחודיה, אתו לקמיה דמרימר א' להו ידי ברכה יצאתם ידי זימון לא יצאתם. וליהדור זימון, אין זימון למפרע. ואילו תלתא דאכלי בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובריך, ואע"ג דתרין אינון הואיל וקבעי בזימון מעיקרא מזמנין אינון והוא עמהון. נפקינון ידי זימון. מאי טע' זימון והדר ברכה הויא, ברכה והדר זימון לא הוי. דא' רבה תוספאה (נ.) הני (מילי) תלתא דקבעי סעודתייהו בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובריך אינהו נפקו בזימון ומזמנינן עילווייהו, איהו לא נפיק בזימון דילהון ואין זימון למפרע. והיכא דקבעי למיקם חד מינהון, פסקו סעודתייהו ומזמנין (עליהון) [עליה] עד הזן, וגמר איהו ברכה כולה ונפיק. ואוכלין וגומרי' סעודת' ומברכי'. והא מילת' לפני[ם] משורת הדין עבדי' ליה. אבל גמר סעוד' דתרין מינהון, ומסרהבין למיקם, דינא הוא דפסיק חד לתרין. דא' רבא הא מילתא אמר' במערבא משמיה דר' זירא אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקי' לאחד. איני. והא רב פפא אפסיק (להו) [ליה] לאבא מר בריה דרב פפא. לאחשובי הוא דעבד ולפנים משורת הדין הוא דעבד: והיכא [דאכלו] בי תלתא בזימון, וקמי דלברכי נפיק חד מינייהו לשוקא, קרי ליה פלוני ופלוני ומזמני'. דא' רב דימי בר יוסף א' רב שלשה שאכלו יצא אחד מהן לשוק קורי' לו ומזמני' עליו. והוא דקרו ליה ועניי ושומעין קליה, מצטרף בהדייהו. א' מר זוטרא לא אמרן אלא בתלתא, דלא צריכי לאפוקי שם, אבל מעשרה דבעי למימר נברך אלקינו אע"ג דקרו ליה ועני אין מזמנין עליו עד דאתי' לגבייהו. מתקיף לה אביי אדרבה איפכא מסתברא כו'. והילכת' כמר זוטרא, משום ברוב עם הדרת מלך.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
ג' שאכלו ויצא א' מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו אעפ"י שהוא רחוק מהם, והוא ששומע ברכתן ושיהא פתחו של בית לשוק והוא יושב כנגדו. וא"ת והא קי"ל דצריך לחזור למקומו ולברך, י"ל דה"מ לכתחי' אבל בדיעבד לא. ולא אמרן אלא בג' שאין מזכירין שם אבל בעשרה שמזכירין אלקינו עד שיבא וישב עמהן, ועד היכן צריך להתעכב לשמוע עמהם עד נברך וכן הדין אם אכלו והוצרך א' מהם לצאת לשוק ישב עד סוף נברך ואהר"א פסק עד סוף הזן.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
שנים שאכלו מצוה לחלק כלומר שיברך כל א' לעצמו, ואם היה א' מהם בור ואינו יודע לברך סופר מברך ובור יוצא והוא שיענה אמן אחר כל ברכה וברכה. ובהמוציא וקידוש והבדלה נהגו שהא' מברך אע"פ שכולם סופרים. כתו' בהלכות שאין מוציא מי שאכל כזית דגן למי שאכל לשובע שזה מדרבנן וזה מה"ת. ורבים הם שאומרים כל מי שהוא מחוייב כלל ברכה מוציא אפי' מי שאכל שיעור מן התורה. עד כמה מזמנין עד כזית פי' כמה יאכל עמהם ויתחייב בזימון שיאכל גם הוא להוציא אם יתנו לו הכוס לברך עד כזית. כת' רבי יצחק בר אברהם בשם ר"ת ובשם ר"י דשנים הרשות בידם לזמן אלא שמצוה לחלק בברכות וכן דעת ראב"ד, וד' או ה' אינם רשאים לחלק הואיל וקבעו בה מעיקרא בחובה, אבל ששה נחלקין לב' כתות אם ירצו דכל א' יכולה לזמן וזה יתבאר בנתי' י"א.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
שלשה שאכלו כאחד ורצה אחד מהם לצאת לשוק ובירך לעצמו אע"פ שקדם לברך הן יוצאין ידי חובתן מזמון כשמזמנין עמם אחר שבירך והוא אינו יוצא לפי שכבר בירך ואין זימון למפרע. ג' שאכלו כא' א' מפסיק לשנים ואין ב' מפסיקין לא' ופירש"י שמפסיק עד הזן לרב ששת דאמ' דברכת זימון עד הזן ולר"ן עד נברך ואח"כ אם רצה היחיד לחזור ולגמור סעודתו חוזר וגומר ואח"כ מברך לעצמו וכן דעת רבותי' הצרפתים. והמנהג להפסיק עד נברך ואחר חוזר ואוכל בלא המוציא ובלא נט"י שהפסק זימון מדעתו הוא ואינו קרוי הפסק.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
שלשה שאכלו וטעו ולא זמנו ברהמ"ז אין הרשות בידם לזמן שאין זימון למפרע. ואם א' מהם שכח ובירך לעצמו עדיין לא פרחה מהם תורת זימון לפי שאין זימון למפרע.
<h3>המאורות</h3>
שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קורין לו ומזמנין עליו, והוא דקרו ליה ועני. ולא אמרנא אלא בשלשה אבל בעשרה עד דניתי. כתב הראב"ד קרו ליה ועני, לא שיקראו בשמו לבד, אלא שיענה כשיאמרו לו רוצים אנו לברך תן דעתך להצטרף עמנו, ועונה אותם כן אני נותן דעתי, אם שומע ברכתם יוצא עמהם ידי זימון וידי ברכה, ואם אינו שומע צריך לברך לעצמו והוא לא יצא ידי זימון, עד כאן. ונראה דבעינן נמי רואין זה את זה, כדאמרינן בשתי חבורות וכו'. ואפשר לומר דשאני התם שמעולם לא נתחברו בסעודה, אבל זה כיון שאכל עמהן והיה בחבורתם אינו צריך אלא שמיעה. וכי תימא והא קיימא לן דצריך לחזור למקומו לברך, איכא למימר הני מיני לכתחלה אבל דיעבד יצא.
<h3>המאורות</h3>
שנים שאכלו מצוה ליחלק, במה דברים אמורים בששניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. ומיהו בדיעבד אפילו שניהם סופרים קיימא לן שומע כעונה, ויצא האחד בברכתו של חבירו. כתב רש"י דהוא הדין בברכת המוציא שמצוה ליחלק אפילו בהסבו. ובהשלמה כתב רבינו נ"ר דדוקא בברכת המזון שהיא מן התורה, וכתיב נמי ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא מברך, אבל בברכת המוציא שהוא מדרבנן לאו מצוה ליחלק. והכי נמי אמרינן בבא להם יין בברכת המזון, אחד מברך לכולן, אלמא לאו מצוה ליחלק. והא דאמרינן בפרק אלו דברים היו יושבין בבית המדרש והביאו להם אור אחד מברך לכולן משום בטול תורה, אלמא טעמא משום בטול תורה הא לאו הכי כל אחד ואחד מברך לעצמו. לא קשיא, דשאני אור שאין הנאתן כאחד, וזה שבא לפניו האור הראשון נהנה ראשון, ואי לאו משום בטול בית המדרש אין לו להמתין עד שיהנו כולן. אי נמי משום בטול תורה מצוה, הא לאו הכי רשות. ועל זה הטעם נהגו לקדש אחד לכולן ולהבדיל. וכן בברכת המוציא עד כאן. ונראה עכשו מדברי רבינו דקידוש והבדלה מדרבנן, דאי הוו מדאורייתא מצוה ליחלק, ואנן קיימא לן נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. ואפשר לומר דהאי קידושא דאנן עבדינן הוי מדרבנן, דמדאורייתא לא הוה צריך ברכה. אי נמי דאשינויא דאמ' לעיל סמכינן, דדוקא בברכת המזון משום דכתיב בה ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך, אבל במילי אחריני ואע"פ שהם מדאורייתא לא.
<h3>המאורות</h3>
שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לאחד. ואי אדם חשוב הוא או שרוצין לכבדו, השנים מפסיקין לו. וכתב הראב"ד דלכל הברכה הוא מפסיק, ואינו אוכל אלא אם כן נוטל ידיו ובוצע בתחלה, לפי שכבר נתחייב בזמון, ועל כרחו הפסיק אכילתו בברכת המזון, ומיכל וברוכי בהדי הדדי אי אפשר, ואיך יתכן לאכול באמצע הברכה, כי הזמון אחת מן הברכות של מזון היא. והאריך הרב בזה, כמו שכתב בספרו. ומיהו כתב רבינו בהשלמה שנהגו העם להפסיק עד נברך, וחוזר ואוכל בלא ברכת המוציא ובלא נטילת ידים. וטעמא דמילתא, שמה שאמרו אחד מפסיק לשנים, מדעתו הוא ולא בעל כרחו. ולא הוי הפסק הזמון שהוא מדעתו. ולא גרע מיצא לשוק שאין זקוק לעמוד עמהם אלא עד נברך הכא נמי לא שנא, עד כאן. המנהג כמו שכתב רבינו נ"ר. ומה שכתב רבינו אחד מפסיק לשנים מדעתו הוא ולא בעל כרחו, לאו למימרא שאינו חייב להפסיק להם, דודאי חייב הוא להפסיק להם. וכי אמרינן שנים אין מפסיקין לאחד, הכי קאמר אין חייבין להפסיק לאחד, אבל אם רצו להפסיק לו לכבודו ואפילו היה קטן מהם במעלה אלא שרצו לאחשוביה הרשות בידם, כדאשכחן בגמרא דרב פפא אפסיק ליה הוא ואחרינא בהדיה לאבא מרי בריה לאחשוביה לבריה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב דימי בר יוסף אמ' רב שלשה שאכלו כאחת ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו, אמ' אביי והוא דקרו ליה ועני. אמ' מר זוטרא לא אמרן אלא בתלתא, אבל בעשרה בענן עד דייתי, דכת' וירוממוהו בקהל עם. אמ' אביי, נקיטינן, שנים שאכלו מצוה לחלק. תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה לחלק. בד"א בזמן ששניהן סופרי', אבל אם היה אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. מיהא שמעינן, דכל היכא דלא שייכא ברכת זימון מצוה לחלק ולברך כל אחד ואח' לעצמו. ואם כן, בני אדם שישבו ושתו ואכלו פירות, אע"ג דהיסבו ובירך אחד לכולן בורא פרי הגפן, כשמברכין לבסוף על הגפן אינמי על העץ, כל אחד מברך לעצמו. ומאי דתנן אחד מברך לכולן, בבורא פרי הגפן אמרינן ולא בעל הגפן, אך אם היה אחד סופר ואחד בור מברך סופר ובור יוצא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא האי מילתא אמרי אנא ואיתמרא במערב' משמ' דר' זירא כוות', שלשה שאכלו וביקש אחד מהן לצאת, אחד מפסיק סעודת' לשנים. פי' אם גמרו השנים סעודתן ורוצין לזמן, דרך ארץ היא שיהא יחיד מפסיק סעודתו עד שיזמנו עליו עד הזן, דהיא ברכת הזימון, ועונה עמהן וחוזר לסעודתו. ואין שנים מפסיקין לאחד. מר בר יהוד' ומר בר רב אשי ורב אחא מדפתי אכלו נהמא בהדי הדדי, ולא הוה איניש גבייהו דהוה מופלג מחבריה לברוכי להו. אמרי, הא דתנן ג' שאכלו כאחת חייב' לזמן, הני מילי היכא דאיכא גדול, אנן כי הדדי אנן בריך כל חד וחד באנפי נפשיה. אתו לקמיה למרימר, אמ' להו ידי ברכה יצאתם, ידי זימון לא יצאתם, וכי תימה תיהדר ונזמן, אין זימון למפרע. בא ומצאן כשהן מברכין מה עונה אחריהן, רב זביד אמ' ברוך י"י המבורך, רב פפא אמ' אמן, ולא פליגי הא דאשכחינהו דקאמ' ברוך [וכו'] עונה אמן.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואם שלשה אכלו לחם ושנים מהם רוצים לצאת לאיזה צורך, צריך השלישי להפסיק אכילתו ולשמוע עמהם את הברכה הראשונה עד הזן את הכל, אח"כ גומרים הם את ברכת המזון ויוצאים והוא שב וגומר סעודתו ומברך ברכת המזון בשלמות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו פחות משלשה [אין מזמנין כל עיקר. ועד היכן ברכת זימון שאין אומרין אותה בפחות משלשה] עד שפותח בברכת הזן, שאין אומרין בפחות משלשה ברוך שאכלנו משלו וכל אותן הדברים, אלא פ[ו]תחין בא"י אמ"ה הזן את העולם כולו עד לבסוף, כמבואר בקונטרס הראייות. היו שלשה בלא המברך, יכול לומר המברך ברכו שאכלנו משלו. ואם היו עשרה בלא המברך, יכול לומר המברך ברוך אלהינו, ואעפ"כ אינו טוב שיוציא עצמו מן הכלל, אלא יאמר נברך אלהינו. ואם היו פחות מעשרה אומר נברך שאכלנו [משלו].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה שאכלו כאחד ויצא אחד מהן לשוק, קורין לו ומזמנין עליו, והוא שקורין לו ועונה שלא נתרחק הרבה. היו עשרה ויצא אחד מהן לשוק אין מזמנין עליו עד שיבא אצלם, לפי שהן צריכין לזמן בהזכרת השם. שלשה שאכלו כאחת ורצו השנים לברך והשלישי עדיין אוכל, הרי זה מפסיק סעודתו ועונה עמהן, כדי שיברכו ברכת הזימון, ואחר שעונה עמהן ומזמן חוזר לסעודתו ואחר שגומר סעודתו מברך ברכת המזון לעצמו ומתחיל מברכת הזן כמבואר בקונטרס הראייות. הוצרך אחד מן השלשה להקדים ולברך אין השנים מפסיקין סעודתן להצטרף עמו לזימון, ואם רצו להפסיק מפסיקין ועונין לו ואחר כך חוזרין לסעודתן.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' זימון</h3>
שלשה שאכלו כאחד ויצא אחד מהם לשוק, והוא מקום שיכול לשמוע הברכה מזמנין עליו, ואפילו היה בשוק. וכשחזר ונכנס לבית מברך ברכת המזון לעצמו: וחייב כל המאמין כשימצא שנים אוכלים ולא גמרו האכילה, שיאכל עמהם שום דבר, כדי שיצטרף עמהם לזמון. כאומרם (מ"ה.) השמש שהיה עומד [ומשמש] על שנים אוכל אע"פ שלא נתנו לו רשות. וזה אע"פ שסיימו לאכול ונשאר עוד להם קצת תאוה לאכול יצטרף עמהם, כאומרם רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא אתא רב שימי בר חייא הוה קמסרהיב למיכל א"ל רב אי דעתיך לאיצטרופי בהדן אנן אכלינן לן א"ל שמואל אילו הוו מייתי לי ערדיליא וגוזלא לאבא מי לא אכלינן. ואמרו הלכתא גדול מברך ואע"ג דאתא בסוף סעודה. ואמרו בתלמוד מגילה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל ת"ח שמברך לפניו אפילו כ"ג ע"ה אותו ת"ח חייב מיתה שנאמר כל משנאי אהבו מות א"ת משנאי אלא משניאי. אבל כהן ת"ח חייב להקדים לברך אפי' שיהיו בחבורה תלמידי חכמים גדולים ממנו בחכמה, למה שארז"ל וקדשתו לכל דבר שבקדושה, לפתוח בתורה ראשון, ולברך ראשון, רוצה לומר בברכת המזון, וליטול מנה יפה ראשון.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם האוכלים מקצתן עקרו רגליהם לצאת חוץ והניחו שם אחר אפי' כשהן יוצאין אין צריכי' לברך ברכת המזון, וכשהן חוזרין אין צריכי' לברך ברכת המוציא דלקביעות הסעודה הן חוזרין, אבל אם לא הניחו שם אדם צריכי' לברך על המזון, וכשיחזרו לברך המוציא. וכן אם עקרו רגליהם לברך במקום אחר.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ד</h3>
ופעמים שאדם יושב בתוך סעודתו ונזכר שלא התפלל ועומד ומתפלל, כשהוא חוזר טעון ברכה למפרע ויברך ברכת המזון, ואח"כ נוטל ידיו ובוצע משום דמיכלא וצלויי בהדי הדדי לא איפשר, ואין צריך לומר שאם שכח מתחלה ורצה להתפלל שיברך ברכת המזון ונוטל ידיו ובוצע, דמיכלא וצלויי בהדי הדדי לא איפשר, כבני חבורה שעקרו רגליהן שצריכין ברכה למפרע, וכשחוזרין צריכין לכתחילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים מ"ז—מ"ח</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל שאם היו מסובין לשתות או לאכילת פירות כל המשנה מקומו פוסק ומברך למפרע על שאכל וחוזר ומברך על מה שהוא צריך: גמר בלבו [שלא] לאכול ולשתו' ונמלך עוד לאכול ולשתו' צריך לחזו' ולברך אע"פ שלא שינה מקומו ואם לא גמר בלבו אע"פ שפסק כל היום כלו א"צ לברך שנית עכ"ל ודין שינוי מקום בפירות תמצא בהלכו' ברכות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו פי' קוראין לו ויבא אצלם ויושב עמהם ומזמנין עליו וקמ"ל דלא פקע זמון מינה אע"פ שיצא לו לשוק והניחם. אמר אביי והוא דקרו ליה ועני פי' שלא הרחיק מהם כ"כ שאלו יקראו לו ישמע לקולם שאלו הרחיק מהם כ"כ נתבטל צירופן וקביעותן ושוב אינן מזמנין מחמת צירופן הראשון אפי' בא ויושב עמהם ומיהו הא דאמרי' בדקרי ליה ועני מזמנין עליו דוקא בבא אצלם ויושב עמהם הא לאו הכי לא דקביעותא בעינן, ומיהו הא דאמרי' דכי הרחיק כ"כ נתבטל צירופן וקביעותן ואפי' בא ויושב עמהם הנ"מ כשאינן אלא שלשה אבל נשארו שם שלשה כשיצא הוא הרי נשאר שם קביעות בר מיהא וחיוב זמון ואפי' אזל האי לעלמא וארחיק טובא לא פקע זמון מיניה וכי הדר מזמן בהדיהו, והינו דאמרי' לקמן בשלשה ב"א שבאו משלשה חבורות אין רשאין ליחלק ומזמנין לעצמן דהא כל חד איחייב בזמון ולא פקע זמון מיניה ומיירי בסתמא ואע"ג דארחיק טובא ופרישנא לה בשבאו משלש חבורות של שלשה שלשה בני אדם כלומר שנשארו שם שלשה ב"א בכל חבורה וחבורה שנשאר קביעות וחיוב זמון בכל חבורה וחבורה וכיון דכן לא פקע זמון נמי מכל חד וחד מהני שלשה דפרשו להו מיניהו ותו בעינן נמי עלה דלא אזמון עליהו בדוכתיהו כלומר שחבורות אלו שנשארו כל אחד בשלשה ב"א ובחיוב זמון דקביעות לא ברכו ברהמ"ז לא כלן ולא מקצתן עד שנצטרפו שלשה אלו שפרשו מהם וברכו וזמנו לעצמן דהשתא הוא דמצטרפי משום דבהאי שעתא בני חיובא דזמון נינהו שהיו ראויין כל אחד לשוב לחבורתו ולקביעותו שהרי לא נתבטל מכיון ששלשה נשארו שם שלא פרשו זה מזה אבל אזמון עליהו בדוכתיהו כלומר שאותן חבורות שנשארו זמנו לעצמן כלן או אחת מהן עד שלא זמנו שלשה אלו שפרשו מהן הרי פקע זמון מיניהו שכיון ששלשה אלו שפרשו או אחד מהן אינו ראוי לשוב לחבורתו ולזמן עליהן פקע זמון מיניה ותו לא מצטרף: אמר מר זוטרא לא אמרן אלא שלשה דליכא שם שמים אבל עשרה עד דניתי פי' ה"ג במקצת הלכות ונראה לי דה"ג עד דאיתיה אבל בגמ' ל"ג לה כלל אלא הכי אבל עשרה דאיכא שם שמים לא וה"פ לא אמרן דלא פקע זמון מיניה כל היכא דלא ארחיק כולי האי דכי קרו ליה עני וכי הדר אתי ויתיב גביהו מזמנין בהדי[ה] לא אמרי' ליה להאי דינא אלא בשלשה דליכא שם שמים אבל בעשרה דאיכא ש"ש וצירופא לש"ש מילתא רבא כל היכא דפריש חד מיניהו כלל, אזל ליה צירופא עד דאיתיה מעיקרא ועד סופא. וגרסא הכתובה במקצת הלכות עד דניתי אינה נכונה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר אביי נקיטינן שנים שאכלו מצוה ליחלק פי' דאין זמון בשנים וכיון דאין בהם זמון ה"ה דאין אחד מברך והשני יוצא דמצוה על כל אחד לברך. תנ"ה שנים שאכלו מצוה לחלק בד"א בשניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא פי' דעדיפא ליה לצאת בברכת סופר בעונה אחריו אמן או בשומע דקי"ל דשומע כעונה משיצא בברכת עצמו ויוצא בברכת חברו ואע"ג דלאו בזמון דמן הדין בהמ"ז הרי היא כשאר כל הברכות וכל אחד מוציא לחברו אלא דרבנן אסמכוה למלתא לזמון בשלשה משום ברב עם הדרת מלך דליצטרכו לאיצטרופי ולברוכי והיכא דסופר ובור אוקמוה אדינא ואפי' בלא זמון סופר מברך ובור יוצא דברכת סופר עדיפא, ומיהו דוקא בשהסופר אכל הא לא אכל לא דלא אמרו רבנן במילתא כולי האי ואע"ג דמדינא ודאי אע"ג דלא אכל מפיק משום דמדינא ברכת המזון לאו ברכת הנהנין הוא דכי לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא אלא אע"פ שיצא או שלא אכל בדין הוא שיוציא אלא דרבנן הוא דעשאוהו כעין ברכת הנהנין שאינו מוציא אלא כשאכל לפי שהיא באה על הנאה. ורמיזא בירושלמי מדכתיב ואכלת ושבעת מי שאכל הוא יברך, ומיהו מדרבנן בעלמא דאלו מקרא ודאי ליכא למשמע מינה מידי דודאי חובה על מי שאכל הוא ואפי' הכי אחרים מוציאין דשומע כמברך ואלו הוה דאורייתא דוקא לא פטרוה רבנן בזמון ואע"ג דאסמכוה רבנן לזמון אקראי קראי לאו בהכי איירי כלל אלא אסמכתא בעלמא נינהו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לאחד פי' שלשה שאכלו ורצו שנים מהם לצאת לפי שצריך להם לצאת ורוצים לברך ולצאת אחד מפסיק לשנים כלומר לשנים שאכלו ורוצים לברך אחד מפסיק אכילתו על כרחו ומזמנין עליו ועונה עמהם ברכת זמון ומיהו הם יוצאין ידי זמון בין עונה עמהן בין שאינו עונה עמהם שנים אין מפסיקין לאחד אם רצה אחד מהם לצאת אין חייבין להפסיק השנים אכילתן בשביל אחד ואם אחד זה זימן ובירך עליהן והם לא ענו אחריו לא עשה ולא כלום ולא יצא ידי זמון ואחר שיצא לו פקע זמון מהני בשהרחיק כשיעור האמור למעלה דקרו ליה ולא עני ומיהו אם לא הספיק לצאת אחר שבירך עד שגמרו אלו לאכול בודאי מזמנין עליו דלא פקע זמון מהני כל זמן שלא יצא זה ואפי' יצא כל זמן שלא הרחיק ואע"פ שבירך ומיהו האי חד לא נפיק ידי זמון דאין זמון למפרע כלומר אחר שבירך ברהמ"ז והכי איתא בגמ' דאין זמון למפרע, פי' ובגמ' נמי אמרי' איני והא ר"פ איפסיק ליה הוא ואחרינא בהדיה לאבא מר בריה שאני ר"פ לאחשוביה לבריה הוא דבעי ולפנים משורת הדין הוא דעביד פי' דאנן לא אמרי' אלא דאין שנים חייבין להפסיק לאחד אבל אי בעו מצו עבדי ויצאו כלן ידי זמון ואחר ברכת זמון חוזרין לאכול אלו שלא גמרו לאכול. פי' ומסתברא בלא המוציא שהרי אלו לא פסקו לדעת גמר סעודה ודעתן עליה לגומרה והכי מוכח במאי דכתיבנא בפירושי הלכות פסחים לרבנו ז"ל וכן בתוספות וכן בה"ג.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ושנים שרצו להפסיק לאחד עונין עמו ברכת הזמון אבל הוא מברך ארבע ברכות כלן ואחר שענו עמו ברכת זמון בלבד חוזרין לאכול לאלתר ואפי' למ"ד לקמן דברכת זמון עד הזן והזן בכלל הינו לענין שצריכין לעמוד בקביעותן עד הזן שלא יפרוש אחד מהן ואפי' אחד מהם שקדם ובירך ובאו שנים אלו לזמן עליו צריך היחיד לעמוד עמהם עד הזן דאי לא בטיל קביעותיהו דבעינן מצות ברכה בצירוף ושוב יכול לו לילך דהא כבר עבר ברכת זמון ולא בעינן תו צירוף אבל לענין אכילה מכיון שאלו בדעתם לאכול ולא נתחייבו לענות אלא ברוך הוא שאכלנו משלו למה יעמדו מלאכול שהרי ברכת הזן הם יחזרו ויברכו אותה כל אחד ואחד שהרי היחיד אומר אותה ולא אמרו שברכת הזן מברכת זמון אלא לענין צירוף דבעינן מקצת ברכת המזון בעצמה בצירוף שלשה שאם היה אחד פורש קודם ברכת הזן נראה כאלו לא היה כאן קביעות. פי' והא דאמרן ביחיד שקדם ובירך דמזמנין שנים האחרים עליו בעודו כאן למימרא דלא פקע זימון מיניהו הינו ביחיד שקדם ובירך ונשאר הקביעות בשנים שהם עקר לגבי יחיד אבל קדמו השנים וברכו בלא זמון פקע זימון מיניהו דבטיל קביעותיהו ואין היחיד מזמן עליהם. פי' והא דאמרי' ביצא אחד מהן לשוק דקוראין לו ומזמנין עליו בדקרו ליה ועני מיירי בשבירך דאי לא אינו רשאי לצאת בלא ברכה א"נ בשעבר ויצא שלא כדין א"נ בשהניח שם זקן או חולה ואפ"ה כל היכא דהרחיק האי דקרו ליה ולא עני בטיל ליה קביעותא לענין בהמ"ז לענין זמון. יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא כרוך ריפתא בהדי הדדי אמרי הא דתנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן הנ"מ היכא דאיכא גדול אנן חלוק ברכות עדיף, פי' דלא [הוה] בהו אינש דמופלג מחבריה בריכו אינש אינש לנפשיה כי אתו לקמיה דמרימר א"ל ידי ברכה יצאתם ידי זמון לא יצאתם, וכ"ת נהדר ונזמן אין זמון למפרע פי' ה"ה נמי דבר מיהא בטיל להו קביעותיהו כיון דפרישו אלא לרוחא דמילתא אהדר להו דאפי' הוו קיימי במקום קביעותייהו נמי פרח זמון מיניהו משום דאין זמון למפרע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בא ומצאן כשהן מברכין מהו עונה אחריהן רב זביד אמר ברוך הוא ומבורך ור"פ אמר אמן ול"פ הא דאשכחינהו דקאמרי נברך הא דאשכחינהו דקאמרי ברוך אשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך הוא ומבורך אשכחינהו דקאמרי ברוך, פי' דאמרי ברוך הוא שאכלנו אומר ברוך, בחתימת ברכה אומר אמן. תני חדא כל העונה אמן אחר ברכותיו ה"ז משובח ותניא אידך ה"ז מגונה ל"ק הא דעני אמן בסוף כל ברכה וברכה הא דעני אמן בבונה ירושלם, פי' הא דאמרי' דעונין אמן בבונה ירושלם לא דוקא בבונה ירושלם ולמיעבד היכרא בין דאורייתא להטוב והמטיב דרבנן דהא (ד)אמרי' בגמ' דרב אשי עני לה בלחישה כי היכי דלא ליזלזלו בהטוב והמטיב אלא טעמא משום דחשיבא כסוף ברכותיו משום דע"כ דאורייתא וה"ה בכ"מ בסוף ברכותיו ודוקא בסוף משום דלא הוה הפסק כגון יהללוך וישתבח וכל כיוצא בזה ולאפוקי בין ברכה לברכה ובין ברכה לק"ש ובין גאולה לתפלה וברכת המצות בין ברכה לקיום המצוה ובברכת הנהנין בין ברכה להנאה כללו של דבר בכ"מ שיש לחוש להפסק אין ראוי לענות אמן אחר ברכותיו של עצמו ובכל מקום שאין לחוש להפסק כגון ברכת התורה לאחריה ומפטיר בנביא לאחריה וברכת הפירות לאחריה וכל כיוצא בזה עונה אמן אחר ברכותיו של עצמו, ומיהו כאן וכאן עונה אמן אחר ברכת חברו ומפסיק אפי' באמצע ברכה שלו אא"כ במקומות שאינו רשאי להפסיק כלל כגון בין גאולה לתפלה ובין אני ד' אלהיכם לאמת ואצ"ל בתפלה עצמה ובין ברכה לקיום המצוה ובין ברכה להנאה שבכל אלו אין להפסיק כלל ומהם שאם הפסיק טעון לחזור ולברך כגון בין ברכה לקיום המצוה ובין ברכה להנאה, ולפיכך נהגו במקצת מקומות אחר אהבת עולם לומר אל מלך נאמן לפי שהיה דרכן שברכות ק"ש אין מברכין אותן כל יחיד ויחיד אלא ש"ץ מברך וכלן יוצאין שהרי רשאין בזה חוץ מק"ש שחייבין בו כל אחד ואחד לפי שהוא שנון ותפלה משום דצלותא ורחמי שחייבין בה כל אחד ואחד הבקיאים אלא שש"ץ מוציא שאינו בקי כדאיתא בראש השנה (דף ל"ד) אבל שאר ברכות חוץ מברכות תפלה וק"ש דהוא שנון ש"ץ מברך והן יוצאין ועונין אחריו אמן ולפיכך במקום [אמן] תקנו לומר אחר אהבת עולם אל מלך נאמן דהוא חד מן פירושיה דאמן כדאיתא בהרואה ותקנו ג"כ להשלים רמ"ח תיבות שבק"ש כנגד רמ"ח אברים כדאיתא בהגדה וכן במקומות שנוהגין שהצבור מברכין עם הש"ץ אלא שהם מקדימים לחתום באהבת עולם וש"ץ חוזר וחותם אף כאן הדין כן שהם חייבין לענות אמן או אל מלך נאמן שאין זה עונה אמן אחר ברכת עצמו אלא אחר ברכת חברו אבל במקומות שהציבור חותמין עם ש"ץ אינו ראוי להפסיק כלל בין ברכה לק"ש דה"ל עונה אמן אחר ברכת עצמו. ירושלמי (סוף פ' אין עומדין) תני הפורס על שמע פי' כשש"ץ מברך ברכות ק"ש והצבור שומעין ויוצאין נקרא פורס ופירושו מתחיל וכן כי הוא יברך הזבח (שמואל א' ט') ארי הוא יפרוס על דבחא פי' יתחיל לברך והוא מלשון פרוסה, והעובר לפני התיבה פי' ש"ץ כשחוזר תפלה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על אחת מכל מצוות האמורות בתורה לא יענה אחר עצמו אמן ואם ענה הרי זה בור ואית תנא תני ה"ז חכם אמר רב חסדא מ"ד הרי זה בור בעונה בסוף כל ברכה וברכה ומ"ד ה"ז חכם בעונה בסוף [ברכותיו].
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ה</h3>
אמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו כאחת ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו אמר אביי והוא דקרו לי' ועני. פי' רבינו שלמה שסמוך הוא אצלם ועונה ברוך הוא. ובפי' ר"ח כתב והוא דשמעי קליה דאמר אתינא אתינא. אמר מר זוטרא לא אמרן אלא בשלשה דליכא שם שמים אבל בעשרה דאיכא שם שמים בעינן עד דניתיב בהדייהו מתקיף לה רב אשי אדרבה איפכא מסתברא תשעה נראין כעשרה אע"ג דלא יתיב שנים אין נראין כשלשה עד דיתיב והלכתא כמר זוטרא מאי טעמא כיון דבעי לאדכורי שם שמים בציר מעשרה לאו אורח ארעא.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ו</h3>
אמר אביי נקטינן שנים שאכלו מצוה ליחלק. כבר פי' לעיל בהלכות המוציא. תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה ליחלק בד"א כששניהם סופרים אבל אחד בור ואחד סופר סופר מברך ובור יוצא ולא בתורת זימון דאין זימון בשנים כלל. יש מביאין מכאן ראי' שהנשים יוצאות בברכת הזימון שלנו אע"פ שאינן מבינות בלה"ק וכתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון דאין זאת ראי' דדילמא מיירי הכא שהבור אינו יודע לברך אבל מבין הוא בלה"ק ויודע מאי קאמר. אך רבינו שלמה פי' בעלמא שיוצאות דתנן בפרק הקורא במגילה (ד' יז ע"א) הלועז ששמע אשורית [יצא] אע"פ שאינו מבין כלל לשון הקודש. וכתב מורי רבי' יהודה בר יצחק שירליאון דיש לומר דפרסומי ניסא שאני כדאמר רבינא התם (ד' יח ע"א) אחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו אלא פרסומא ניסא שאני וכו'.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קנ"א</h3>
אמר אביי נקטינן שנים שאכלו כאחת מצוה ליחלק תנ"ה שנים שאכלו כאחת מצוה ליחלק בד"א שהיו שניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. פרש"י מצוה ליחלק ולברך כאו"א לעצמו בין ברכת המוציא בין ברכת המזון עד כאן רש"י. ותימה שאין אנו נוהגים כן. ופי' הרב ר' יוסף זצ"ל בשם רשב"ם זצ"ל דלא איירי אביי אלא בברהמ"ז מפני שהיא דאוריית' אבל ברכת המוציא דרבנן לא אחמור בה רבנן כל כך ויוצא בברכת חבירו וכן עמא דבר. ואע"ג דאמר ר"פ כיצד מברכין (ד' לה ע"א) גבי שבעת המינין הא תינח לאחריהם לפניהם מנין הא לא קשיא דאתיא בק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כש"כ אלמא מדיליף מקל וחומר ש"מ דאורייתא היא. הא ע"כ האי ק"ו לאו סמכא הוא דאדרבה כשהוא שבע מן הדין מברך מפני שנהנה אבל כשהוא רעב אמאי מברך ועדיין לא נהנה אלא עיקר ברכה סברא בעלמא היא כדאמר התם אלא סברא היא אסור לאדם שיהנה מן העולם בלא ברכה וכולהו קראי דמייתי אחר כך התם כולהו אסמכתא בעלמא נינהו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ז</h3>
אמר רבא האי מילתא [אמריתא אנא ו]איתמר במערבא משמי' דר' זירא כוותי שלשה שאכלו [כאחת] אחד מפסיק לשנים שנים אינם מפסיקין לאחד פי' רבינו שלמה אם גמרו שנים סעודתן ורוצים לזמן דרך ארץ הוא שיהא היחיד מפסיק סעודתו עד שיזמנו עליו עד הזן דהיינו ברכת הזימון וחוזר וגומר סעודתו אבל שנים אין להם להפסיק בשביל היחיד וימתין עד שיגמורו. משמע מלשונו אע"פ שלא הוצרכו לצאת דרך ארץ הוא שיפסיק האחד לשנים שלא ישבו וימתינו וחוזר וגומר סעודתו וא"צ לברך ברכת המוציא. אבל יש מרבותינו שפירשו אחד מפסיק סעודתו לצורך שנים אם הוצרכו לצאת קודם שגמר האחד המפסיק אם רוצה לאכול אחר מיכן מברך המוציא כתחל' סעודה. ושנים אין מפסיקין סעודתן לצורך אחד לזמן עמו אלא אם רוצה לצאת מברך לעצמו בלא זימון ויוצא וכמדומה אני שבפי' ר"ח יש כן. ופרכי' ולא והא רב פפא ואחרינא בהדי' איפסוק לאבא מר ברי' (דר' אבהו). שאני רב פפא מילתא יתירא הוא דעבד לגבי [אבא מר בריה] (דר' אבהו).
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ח</h3>
יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא מדיפתי כריכו ריפתא בהדי הדדי ולא הוה בהו חד דמופלג מחברי' בחכמ' ובזקנה. יתבי וקא מיבעי' להו הא דתנן שלשה שאכלו כא' חייבין לזמן ה"מ היכא דאיכא גדול אבל היכא דכי הדדי נינהו חילוק ברכות עדיף בריך אינש לנפשי' אתו לקמי' דמרימר אמר להו חילוק ברכות עדיף, ידי ברכה יצאתם ידי זימון לא יצאתם, וכי תימרו נהדר ונזמן אין זימון למפרע. שמעי' מהכא שהגדול מברך והכי פסקי' לקמן דאע"ג דאיכא עיקר שבסעודה, הגדול מברך. דאמר לקמן (מז ע"א) תלמידי דרב הוי יתבי בסעודתא על רב אחא אמרי אתא לן גברא רבה דמברך לן אמר להו מי סבריתו גדול מברך עיקר שבסעודה מברך והלכתא גדול מברך אע"ג דאתי לבסוף. וכתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שרליאון אין זימון למפרע הלכך שלשה שאכלו יחד ושכחו וברך כ"א לעצמו בטל הזימון. אבל שכח אחד מהן וברך לעצמו והשנים לא ברכו השנים יזמנו על השלישי שברך כבר והוא אינו יכול עוד לזמן כההיא דפרקין לקמן (ד' נ ע"א) דאמר רבה תוספאה הני תלתא דכרוך ריפתא בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובריך לדעתי' אינהו נפקי בזימון דידיה ואיהו לא נפיק בזימון דידהו לפי שאין זימון למפרע.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאכלו בתלתא ומן קמי דליברכו נפק חד מיניהו לשוקא קארו ליה פלניא פלניא ומזמנין עילויה, דאמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו דמן כדשארו המוציא אקבעו להו בחובה, אמר אביי והוא דקרו ליה ועאני ושמעי קליה. אמר מר זוטרא לא אמרן אלא בתלתא דלא צריכי לאפוקי שם, אבל בי עשרה דבעי למימר נברך אלהינו אף על גב דקארו ליה ועני לא מזמנין עליה עד דאתי לגביהו. מתקיף לה אביי אדרבה איפכא מסתברא שנים אין נראין כשלשה תשעה נראין כעשרה, ואפילו הכי הלכה כמר זוטרא משום (משלי יד, כח) ברוב עם הדרת מלך. [פסק] וכלה בשבעה יומי דהלולא ואיתתא בשבעה נקיי וביומא דמהלא כדמברכין ברכת מילה, אף על גב דלא טביל להו שרי להו למישתי כוס של ברכה. וכוס של ברכת המזון מברך עליה בורא פרי הגפן ולא צריך לברוכי בתריה ברכה אחת מעין שלש. ומאן דלא גמיר ברכת המזון בלשון הקודש מברך בכל לשון, דתנן (סוטה לב.) ואילו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר קרית שמע ותפלה וברכת המזון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דקא בעי חד מינהון למיפק, פסקין סעודתיהו ומזמנין עליה וגמר איהו ברכה כלה ונפיק וחוזרין הם ואוכלים וגומרין סעודתן ומברכין תרויהו סדר ברכה כהלכה. והא מילתא לפנים משורת הדין היא. אבל גמר סעודה דתרין מינהון ובעו למיקם, דינא הוא דפסיק חד לתרין, דאמר רבא הא מילתא אמרי ואיתמר במערבא משמיה דרבי זירא כוותי אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לאחד, איני והא רב פפא אפסיק ליה הוא ואחר לאבא מר בריה, רב פפא לאחשובי לבריה הוא דבעא ולפנים משורת הדין הוא דעבד.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין לחלק. יהודה מר בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא מדיפתא כריכו ריפתא בהדי הדדי, לא הוה בהו חד דמיפלג מחבריה, אמרי כי תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן הני מילי היכא דאיכא גדול אבל הכא חילוק ברכות עדיף, בריכו חד חד לחודיה, אתו לקמיה דמרימר אמר להו ידי ברכה יצאתם ידי זימון לא יצאתם, ואם תאמרו נחזור ונזמן, אין זימון למפרע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ו</h3>
שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קורין לו כדי שיכוין לשמוע מה שהם אומרין ומזמנין עליו והוא בשוק ויצא ידי חובתו. וכשיחזור לביתו יחזור ויברך ברכת המזון לעצמו. אבל עשרה שאכלו ויצא אחד לשוק אין מזמנין עליו עד שיחזור למקומו וישב עמהם. לר"ם. כתב הראב"ד שאם השנים אמרו אל השלישי תן דעתך להצטרף עמנו וענה אותן כן אני נותן דעתי אם שמע ברכתם יוצא עמהם ידי זמון וידי ברכה ואם אינו שומע צריך לברך לעצמו והוא לא יצא ידי זמון, ומדברי הר"ם נראה שלא יצא אלא ידי זמון. וזה עיקר. יש מן הגדולים שכתב שאפי' ידי זמון לא יצא אלא אם כן יהיו רואין זה את זה. ויש מן הגדולים שכתב אע"פ שאינם רואין זה את זה האחד נמשך אחר השנים. ואם יצאו השנים לשוק אין האחד הנשאר מזמן עליהם אע"פ שקרא להם והם עונין שאין השנים נמשכין אחר האחד. כתב הראב"ד ברכת זמון עד הזן, לפיכך אין השלישי שיצא לשוק יוצא אפי' ידי זמון אלא אם כן עמד עמהם ושמע עד הזן את הכל, וכשיחזור יתחיל ממקום שפסק ואפי' הפסיק כדי לגמור את כולה. והרי"ף והר"ם פסקו שאין ברכת זמון אלא עד נברך. ולפי פסק שלהם אם שמע השלישי נברך שאכלנו משלו יצא ידי זמון. וזה עיקר. ומפני זה יחיד המברך מתחיל מברכת הזן שאינה מכלל הזמון.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שני ס"ד</h3>
שנים שאכלו מצוה לחלק. באר הר"ש בין לברכת המוציא בין לברכת המזון. והראב"ד כתב לא אמרו אלא לברכת המזון אבל לברכת המוציא הדבר תלוי בהסבה שאם הסבו אחד מברך לכולן. וכן נראה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סי"א</h3>
שנים שאכלו כאחד כל אחד ואחד מברך לעצמו. ואם היה אחד יודע ואחד אינו יודע, זה שיודע מברך בקול רם, והשני עונה אמן על כל ברכה וברכה, ויצא ידי חובתו. לר"ם. יש מן הגדולים שהוכיח מכאן שהנשים יוצאות בברכת המזון ששומעות והוא שתענינה אמן, לא יהא אלא בור, שאמרו סופר מברך ובור יוצא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שני ס"ב</h3>
כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוין לצאת ידי חובתו יצא. והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה מן התורה. היה המברך חייב מדברי סופרים והעונה חייב מן התורה לא יצא ידי חובתו עד שיענה או עד שישמע ממי שהוא חייב בה מן התורה כמותו. לר"ם. לשון הר"ם קצר בזה. ויש מי שבאר מה שכתב עד שיענה אמן ואם ענה אמן יצא שכל העונה אמן הרי הוא כמברך. ויש מי שבאר עד שיענה מה שהם אומרים, כתב הראב"ד אע"פ שהשומע כעונה אין ראוי לפטור עצמו בשמיעה לבד, ונראין דבריו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ח</h3>
שלשה שאכלו כאחד וקדם אחד מהם וברך לעצמו מזמנין עליו ויצאו השנים ידי חובת(ן) זימונם והוא לא יצא בזמון זה שאין זמון למפרע. לר"ם. כתב הראב"ד אפי' קדם וברך עליהם אינו כלום שאין הזמון נמשך לא בלשון ברכו ולא בלשון נברך. אבל השנים מזמנין על האחד על כרחו אע"פ שאין רוצה להפסיק.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ז</h3>
שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים ושנים אין מפסיקין לאחד. באר הר"ש אם גמרו השנים סעודתם ורוצים לזמן, דרך ארץ הוא שיהא האחד מפסיק סעודה עד שיזמנו עד הזן שזה הוא ברכת זמון, וחוזר וגומר סעודתו. אבל השנים אין עליהם להפסיק בשביל היחיד עד שיגמרו אם אינם רוצים לעשות לפנים משורת הדין. וכן פסק הרב בעל השלמה וכתב שנהגו להפסיק עד נברך וחוזר ואוכל בלא המוציא ובלא נטילת ידים. והראב"ד כתב שצריך להפסיק בכל הברכה, ואינו אוכל אלא אם כן נוטל ידיו ובוצע בתחלה, לפי שכבר נתחייב בזמון ועל כרחו הפסיק אכילתו בברכת המזון, שאי אפשר לאכול ולברך כאחד, ואיך יתכן לאכול באמצע הברכה. ועוד כתב הרב שמזמנין עליו אע"פ שבדעתו לאכול עוד, אבל הוא צריך להפסיק כדי שיצא עמהם ידי זמון שכבר נתחייב בו, וכיון שהפסיק יצא ידי ברכה למפרע וצריך ליטול ידיו ולבצוע אם ירצה לאכול עוד. אבל השנים אין מפסיקין לאחד וגם הוא אינו רשאי להפרד מהם שהרי הם חייבין בזמון. וכן כתב רבנו חננאל. והרב ר' אשר מלוניל כתב אחד מפסיק לשנים שאין צריך להמתין אותם עד שיאכלו אלא יברך לעצמו ויצא. ודברי הראב"ד עיקר. והר"ם לא הביא זה הפסק בענין זימון, אלא בענין שנים ממתינין זה לזה בקערה. ולא נתברר לי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שלשה שאכלו כאחת, ויצא אחד מהם לשוק, קוראין לו ומזמנין עליו, ואע"פ שהוא רחוק מהם, ובלבד שיהיה במקום שיכול לשמוע כשיאמר המברך נברך שאכלנו משלו, והוא יענה ברוך שאכלנו משלו. וכתב רבי האיי גאון ז"ל שצריך שיהיה פתחו של בית פתוח לשוק, והוא יושב כנגדו, וקוראין לו ושומע קולן ומזמנין עליו. ואחר כך צריך לחזור ולברך היחיד לעצמו, אע"פ שידי זימון יצא, ידי ברכה לא יצא, מאחר שלא שמעה. בד"א שמזמנין על זה שיצא, בשלשה, שאין מזכירין שם שמים, אבל עשרה, שמזכירין שם שמים ואומרין נברך לאלהינו, אין מברכין עליו עד שיבא וישב עמהם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שנים שאכלו כאחד מצוה ליחלק, שלא יצא האחד בברכת חבירו, אלא כל אחד ואחד מברך לעצמו, בד"א בששניהם סופרים ויודעים לברך, אבל אחד סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא, וכן פסק הרב אלפאסי ז"ל. ויש מן המפרשים ז"ל שאמרו, שלא אמרו צריכין ליחלק אלא למצוה מן המובחר, אבל חובה אין כאן. ואילו רצה אחד לצאת בברכת חבירו, יוצא ואפילו לכתחילה, וכדרבי יוחנן דאמר שנים שאכלו כאחד, אחד מהם יוצא בברכת חבירו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
שנים שאכלו כאחת חייבין ליחלק ולברך כל אחד ואחד לעצמו, בד"א בששניהם סופרים ויודעים לברך, אבל אחד סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא. יש מן המפרשים שאמרו שאין השנים חייבין ליחלק אלא למצוה מן המובחר, אבל רצו אחד מברך ואחד יוצא. ובלבד שיתכוון לצאת, או שיענה אמן, שכל העונה אמן הרי הוא כמברך. והוא שיהיה המברך גדול וחייב מן התורה כמוהו, אבל אם לא היה המברך חייב אלא מדברי סופרים והעונה חייב מן התורה, לא יצא ידי חובתו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שלשה שאכלו כאחד, אחד מפסיק לשנים, שאם גמרו השנים סעודתן ורוצין לזמן, האחד מפסיק להם על כרחו ועונה עמהם. ואפילו לא רצה להפסיק אכילתו, הם מזמנין עליו בין עונה בין אינו עונה כל שהוא עומד שם. אבל השנים אין מפסיקין לאחד מסעודתן על כרחם, אלא צריך היחיד להתעכב שם עד שירצו הם לזמן ואינו יכול לברך לעצמו שכבר נתחייב בזימון. כן פירשו מקצת מן המפרשים. אבל רש"י ז"ל פירש אחד מפסיק לשנים, דרך ארץ הוא שיהא היחיד מפסיק סעודתו עד שיזמנו, ואחר כך חוזר לסעודתו. ואין דרך ארץ שיהיו השנים מפסיקין בעבור האחד. ולדבריו ז"ל גם היחיד אם לא רצה להפסיק מסעודתו, אין השנים מזמנין עליו בעל כרחו. וגם רבינו האיי גאון ז"ל כתב אם בקש אחד מהם לצאת, אין השנים מפסיקין סעודתן ומזמנין עליו, אלא הוא מברך לעצמו שלא בזימון ויוצא והם גומרין סעודתן. הפסק זה שמפסיק היחיד לשנים, הוא שמפסיק מסעודתו עד נברך שהיא ברכת הזימון, ואחר כך אם רצה לגמור סעודתו גומר, ומברך אחר כך ברכת המזון לעצמו, כן דעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל. אבל רבינו יצחק ז"ל ורבינו האיי גאון ז"ל כתבו, שאם רצה היחיד לגמור סעודתו צריך ליטול ידיו ולברך המוציא, וכן צריך להמתין עד שיברכו ברכת המזון על מה שאכל כבר, שמאחר שהפסיק כבר, חל עליו חיוב ברכה לשעבר וצריך לברך המוציא להבא, וכן דעת הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סעיפים כ"ב—כ"ד</h3>
שלשה שאכלו וקם אחד מהם ויצא לשוק קודם שיברך או לאחר שבירך, אם הרחיק מהם כל כך שאילו יקראוהו בקול גדול לא ישמע קולם נתבטל צירופן ושוב אין מזמנין עמו, אבל אם לא הרחיק מהם כל כך מזמנין עמו ובלבד שיחזור למקומו, בד"א להצטרף לשלשה אבל לעשרה שהן זימון גדול בהזכרת שם שמים אינו משלים מכיון שהרחיק משם כלל. אין דברים אלו אמורים אלא כשהלך על מנת שלא לחזור, אבל על מנת לחזור והניח שם זקן או חולה או אדם נכבד אפילו יצא לשוק חוזר לקביעותו ומזמנין עמו, והוא שבא שם עד שלא גמרו מלאכול שאילו היו מביאין לפניהם שום דבר היו אוכלין ממנו, וכן באדם אחר שבא לשם עד שלא גמרו בענין זה מצטרף עמהן ומזמנין עמו אף עפ"י שכבר סלקו השלחן, אבל מכיון שנטלו ידיהם לברך או שבקשו לברך נאסרו לאכול ולשתות כלל ואין אחד מצטרף עמהם. כשאמרנו שאם יצא אחד מהם והרחיק אין מזמנין עמו, לא אמרנו אלא שאינו משלים לשלשה, אבל מכל מקום אם [יש] בהם כדי זימון חוץ ממנו, כל שחזר שם קודם שיברכו יוצא הוא בברכתם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה ס"ט</h3>
וכן מן התורה יחיד מוציא לחבירו בברכה שלאחריו שהיא חובה בכל שבעת המינין, אלא לפי שכבר נהנה וחיוב ברכתו מן התורה אמרו חכמים שיברך כל אחד לעצמו, וסמכו זה בירושלמי למה שכתוב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך, אלא כשעשו זימון בפת כדינו, שמוציא יחיד, לפיכך יחיד בור יוצא בברכת תלמיד לכתחילה כדין תורה, וזהו שאמרנו שהבן מברך לאביו והאשה מברכת לבעלה כשהאב והבעל בורים שהתלמיד מברך ובור יוצא, אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו על הדרך הזה, אבל בזימון כראוי תבא לו ברכה כשמחנך בניו במצות, ובלבד שיהא גדול שחייב מן התורה, אבל קטן שהגיע לחינוך אע"פ שמצטרף לשלשה אינו מוציא לחבירו כלל, וכן שני תלמידים שבירך אחד לו ולחבירו יוצאין שניהם בדיעבד בין בפת בין בפירות.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סעיפים כ"ה—כ"ו</h3>
שלשה שאכלו וקדם אחד מהם וגמר ורוצה לצאת אין השנים חייבין להפסיק סעודתן כדי שיעשו זימון, אבל אם רצו לחלוק לו כבוד הרשות בידם, אבל אם קדמו השנים השלישי חייב להפסיק ומזמנין עמו ועונה עמהן ברכת הזימון, אבל יוצאין כלם ידי זימון אף על פי שלא ענה עמהן, מכיון שהפסיק עד שיאמרו ברכת הזן וחוזר לאכילתו והם גומרין ברכתם מתחילת הזן ואילך, אבל [אם] לא הפסיק לא יצאו. כשחוזר לאכילתו האחד הנשאר או השנים, אינו צריך לחזור ולברך המוציא, שאין קובע ברכה לפניו אלא נמלך גמור או סילוק מעשה, וכשגומר אכילתו מברך לעצמו ברכת המזון וגומרה מתחילת ברכת הזן, וכשהפסיק מתחילה אינו חייב להפסיק אלא בברכת הזימון בלבד שהן צריכין לו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
אמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראין לו ומזמנין עליו, אמר אביי והוא דקארו ליה ועני, כתב רבי' האי גאון ז"ל והוא שיהיה הפתח פתוח כנגד השוק וכנגד האוכלים וכנגד אותו שבחוץ, אבל אם אין הפתח כנגדם חוזר למקומו וכן כתבו הגאונים ז"ל וכן הרשב"א ז"ל. אמר ר' דימי בר יוסף אמר מר זוטרא לא אמרן אלא בשלשה אבל בעשרה עד דמייתי.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
שנים שאכלו מצוה ליחלק, כלומר שיברך כל אחד ואחד לעצמו, ופרש"י ז"ל בין לברכת המוציא בין לברכת המזון. וכתב הרב ר' יונה ז"ל בשם רבי' שמואל ז"ל דמה שאין אנו נוהגין כן בברכת המוציא אלא האחד מברך לחבירו, משום דברכת המוציא אינה אלא מדרבנן ומשום הכי הקלו בה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפ' שלשה שאכלו שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לא', פי' אם הב' גמרו מלאכול והשלישי לא גמר מלאכול מדרך המוסר הוא שיהא האחד מפסיק מלאכול כדי שיוכלו השנים לזמן עליו, אבל אם גמר האחד מלאכול והשנים לא גמרו אין השנים חייבים להפסיק מלאכול כדי שיזמן האחד שגמר לאכול, אלא האחד חייב להמתין להם שם עד שיסיימו מלאכול. והרשב"א ז"ל כתב דאם השנים גמרו מלאכול סעודתן והאחד לא גמר שחייב האחד להפסיק על כרחו ואם שמא אינו רוצה להפסיק השנים יזמנו על האחד בין יענה בין לא יענה, ולא כתב כן רבי' האי גאון ז"ל שכתב שאם סיים האחד לאכול (דאם) [דאין] השנים חייבין להפסיק אלא האחד מברך והולך לו. אבל מכל מקום היכא שלא סיימו השנים מלאכול והאחד סיים ורוצה לילך והשנים רצו לחלוק לו כבוד מפני שהוא זקן או חכם ורצו להפסיק הרשות בידם. והכין משמע בגמ' בעובדא דרב פפא ואחרינא שהפסיקו לאבא מר בריה דרב.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ולענין אחד שמפסיק לשנים פרש"י ז"ל שמפסיק עד נברך או עד ברכת הזן. ואחר כך אם רצה לחזור ולסיים סעודתו חייב שיברך ברכת המזון פעם אחרת. וכתבו רבנא האי גאון ז"ל והרב בעל הלכות גדולות ז"ל שחייב לחזור ולברך ברכת המוציא וברכת המזון, והראב"ד ז"ל כתב שאם רוצה לחזור ולסיים סעודתו שחוזר ונוטל ידיו ומברך ברכת המוציא וברכת המזון, וכן עקר. וכן שלשה שהיו אוכלין כאחד וטעה האחד ובירך ברכת המזון, השנים הנשארים מזמנין עליו, אע"פ שכבר בירך אחד מהם אפי' הכי השנים לא הפסידו תורת זימון, אבל האחד אע"פ שזמנו עליו עכשו לא יצא מחובת זימון כיון שבירך כבר. כן כתבו המפרשים ז"ל, וכן כתב הרשב"א ז"ל.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
שלשה שאכלו אם ביקש אחד מהם ויצא לשוק, קורין לו ומזמנין עליו והוא דקרי ליה ועני, דכיון דשרי המוציא כחדא איקבעי להו בחובה, והני מילי בשלשה, אבל בעשרה, כיון דבעי לאדכורי שם שמים, כגון נברך לאלהינו לא מזמני עליה עד דאתי, דכתיב במקהלות ברכו אלהים [תהלים ס"ח כ"ז]. שלשה שאכלו כאחד, אם ביקש אחד מהם לצאת, אין השנים מפסיקין סעודתן כדי לזמן עמו, אלא הוא מברך לעצמו בלא זימון ויוצא, והם גומרין סעודתן, דכי אמרינן שלשה שאכלו כאחד אינן רשאין לחלק, היכי דגמרי סעודתן בבת אחת, ואין אחד מהם צריך לצאת, אבל אם רצו השנים לצאת מפסיק היחיד סעודתו ומזמן עמהם, וכששנים יוצאים אם ירצה אחד מהם לחזור ולגמור את סעודתו מתחיל ומברך המוציא.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"א</h3>
שנים שאכלו על שלחן אחד, המברך על הלחם צריך ליטול רשות מהם על כל הסעודה, אף על היין הוא אומר [ברשות רבותיי, והן עונין ברשות שמים, בא להם יין בתוך המזון אינו צריך ליטול רשות משעה שבירך על הלחם, אבל צריך לומר סברי מרנן, כלומר גם אתם תכוונו ותסכמו לברכה זו] וכך השיב ר' יוסף הגדול ואם תאמר קידוש והבדלה וברכת המזון למה אומרים סברי מרנן, והרי בית הבליעה פנוי, שלא לחלוק בברכת היין, זה הכלל אין מרשין על היין ואין מסבירין על הפת, מה טעם לחם שהוא רשות שאם רוצה שלא לאכול לחם אף בשבת הרשות בידו, לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולם, אבל קידוש והבדלה וברכת המזון שהיא טעונה כוס מצוה, אין צריך ליטול רשות, אלא יאמר סברי רבנן, כלומר תנו דעתכם על הברכה לצאת בה ידי חובתכם, והם עונין לחיים, וכן יין שבתוך הסעודה אין ליטול רשות, שהרי מכיון שיש בין כולם לאכול ודאי אי אפשר בלא שתייה, לפיכך יש לומר סברי מרנן, או סברי מוריי ואין לומר סברי מרניי, שאין זה תיבה.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ח, הסדרים לרש"י סימן ע"ג</h3>
והיכא דאכלו בתלתא ומיקמי דליברכו נפק חד מינייהו לשוק קרי ליה פלוני ופלוני ומזמנין עליו, דאמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קורין לו ומזמנין עליו, דמדקא שרו המוציא איקבעו להו בחובה. אמר אביי הא דקאמרינן קורין לו ומזמנין עליו, והוא דקרי ליה ועני ושמעין קליה מצטרפין בהדייהו, אמר מר זוטרא לא אמרן אלא בי תלתא דלא צריכי לאפסוקי שם, אבל בי עשרה דבעי למימר (ברוך) [נברך] אלהינו, אע"ג דקרו ליה ועני אין מזמנין עליו עד דאתי לגבייהו. מתקיף לה אביי אדרבה איפכא מסתברא והילכתא כמר זוטרא, משום ברב עם הדרת מלך.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ג, הסדרים לרש"י סימן ס"ח</h3>
אמר אביי [נקיטינן] שנים שאכלו [כאחת] מצוה לחלק, תניא נמי הכי שנים שאכלו [כאחת] מצוה לחלק, [בד"א כששניהם סופרים] אבל אם אחד מהם סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא, וכדאמרינן סופר מברך ובור יוצא, דווקא דמכוין דעתיה ההוא בור ושמע ברכה מפי חכם, ומיתבעי ליה לבור לאודועי לסופר דאיהו לא קא מברך דליכוין סופר [דעתיה] לאפוקי נפשיה ולאפוקי בור, דתנן נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע, נתכוין משמיע ולא נתכוין שומע, לא יצא עד שיתכוין שומע ומשמיע, אפילו למאן דאמר מצוות אין צריכין כוונה, לצאת ולשמוע צריכות כוונה (וקתני) [דקתני] גבי קרית שמע היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא, אם כיון לבו יצא, ואם לאו לא יצא, ומותבינן תיובתא ולמאן דאמר מצוות אין צריכין כוונה, הכא קא מצריך כוונה, ואמרינן מאי כיון לבו לקרוא הא קא קרי, בקורא להגיה.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ה, הסדרים לרש"י סימן ע'</h3>
שלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק, יהודה בר (אמימר) [מרימר] ומר בר רב אשי (דרב) [ורב] אחא מדיפתי כריכו ריפתא בהדי הדדי לא הוה בהו מאן דפליג מחבריה, אמרי תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן הני מילי היכא דאיכא גדול, אבל הכא חילוק ברכות עדיף, בריכו [כל] חד חד לחודיה, אתו לקמיה (דאמימר) [דמרימר] אמר להו ידי ברכה יצאתם, ידי זימון לא יצאתם, וליהדר לזימון, אין זימון למפרע.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ו, הסדרים לרש"י סימן ע"א</h3>
ואילו תלתא דאכלי בהדי הדדי וקדם חד מינייהו ובריך, דאע"ג דתרין אינון, הואיל וקבעו בזימון מעיקרא מזמנין אינון והוא עמהם, ואינון נפקין ידי זימון וידי ברכה, ואיהו דקדים ובריך לא נפיק ידי זימון, מאי טעמא זימון והדר ברכה הוי, ברכה והדר זימון לא הוי, דאמר רבה תוספאה הני בתלת דקבעו סעודתייהו בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובריך אינון נפקין בזימון דיליה ומזמנין עילויה, איהו לא נפיק בזימון דילהון דאין זימון למפרע.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ז, הסדרים לרש"י סימן ע"ב</h3>
והיכא דקא בעי למיקם חד מינייהו פסקי סעודתייהו ומזמנין עליה עד הזן, וגמר איהו ברכה כוליה ונפיק וחוזרין הם ואוכלין, וגומרין סעודתן ומברכין, והא מילתא לפנים משורת הדין עבדינן ליה, אבל אי גמיר סעודתיה דתרין מנהון וצרכין למיקם, דינא הוא דקא פסיק חד לתרין, דאמר רבא הני מילתא אמר רב, ואיתמר במערבא משמיה דרב זירא אחד מפסיק לשנים, ואין שנים מפסיקין לאחד, איני, והא רב פפא איפסק להו ואחד לרבה מר בריה דרב פפא, לאחשובי הוא דבעא, ולפנים משורת הדין הוא דעבד.
<h3>האגור סימן ר"ס</h3>
המפסיק לשנים יפסיק עד שיגמור המברך הזן וכשיגמור סעודתו יתחיל בא"י הזן. מספר א"ז.
<h3>האגור סימן רס"ג</h3>
שנים שאכלו מצוה לחלק ולברך כל אחד ואחד בפני עצמו. פירש"י בין ברכת המזון בין ברכת המוציא, וכן רבינו שמחה, אבל ר"י פי' דוקא בברכת המזון אבל בברכה הראשונה כל אחד מוציא חברו. הר"ר יוסף פי' בשם רשב"ם דיוצא כל אחד בברכת חברו, מרדכי.
<h3>השלמה</h3>
אמר אביי שנים שאכלו מצוה ליחלק. דוקא בברכת המזון שהיא מן התורה וכתיב נמי ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך, אבל בברכת המוציא שהיא מדרבנן אין מצוה ליחלק. ובמתניתין נמי קא תני בא להם יין אחר המזון אחד מברך לכולן. ואי קשיא לך הא דתניא בפרק אלו דברים היו יושבין בבית המדרש והביאו להם אור בית שמאי אומרים כל אחד ואחד מברך לעצמו ובית הלל אומרים אחד מברך לכולן, משום בטול תורה. טעמא דמשום בטול תורה, הא לאו הכי כל אחד ואחד מברך לעצמו. לא קשיא, דשאני אור שאין הנאתן כאחד, וזה שבא לפניו האור ראשון נהנה ראשון, ולפיכך אי לאו משום בטול בית המדרש אין לו להמתין עד שיהנו כולן. אי נמי הכי קאמר משום בטול תורה מצוה שיברך אחד לכולן, הא לאו משום בטול תורה הרשות ביד כל אחד ואחד לברך לעצמו, ולעולם אם ירצו אחד מברך לכולן. ועל זה הטעם התירו לקדש אחד לכולן ולהבדיל. רק ר"ש ז"ל פירש דהוא הדין בברכת המוציא שמצוה ליחלק אפילו הסבו.
<h3>השלמה</h3>
שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים שנים אין מפסיקין לאחד. הראב"ד כתב משמע שאם לא היה מפסיק לא (היה) [היו] מזמנין ולא היא, הם מזמנין עליו אע"פ שדעתו לאכול, אבל הוא צריך להפסיק כדי שיצא עמהן ידי זימון שהרי נתחייב בו, זה כתב הראב"ד ז"ל. ועוד כתב דלכל הברכה הוא מפסיק, ואינו אוכל אלא אם כן נוטל ידיו ובוצע בתחלה, לפי שכבר נתחייב בזמון, ועל כרחו הפסיק אכילתו בברכת המזון, ומיכל וברוכי בהדי הדדי לא אפשר, ואיך יתכן לאכול באמצע הברכה, כי הזמון א' מן הברכות של מזון הוא, ואיך יברך ברכה אחת ויאכל ואחר כך ישלים ברכותיו. והא דאמרינן לקמן עד היכן ברכת הזמון, לאו אהא מילתא קאי, דבהא לכל הברכה צריך להפסיק. אלא אהא דלעיל קאי, שלשה שאכלו כאחד ויצא אחד מהן לשוק קוראין ומזמנין עליו. ואע"פ שהראב"ד כתב כך, נהגו העם להפסיק עד נברך, וחוזר ואוכל בלא ברכת המוציא ובלא נטילת ידים. וטעמא דמילתא, שמה שאמרו אחד מפסיק לשנים, מדעתו הוא ולא בעל כרחו, [ואשמעינן שדרך ארץ הוא להפסיק אחד לשנים]. ולא הוי הפסק הזמון שהוא מדעתו, ולא גרע מיצא לשוק שאינו זקוק לעמוד עמהם אלא עד נברך לרב נחמן ועד הזן לרב ששת, הכא נמי לא שנא.
<h3>האגודה</h3>
שלשה שאכלו ויצא אחד לשוק קורא לו ומזמנין עליו אמר אביי והוא דקרו ליה ועני פירוש שהוא בקרוב ולא אמרן אלא בשלשה אכל בעשרה שמזכירין השם צריך לבא אצלם: אחד מפסיק לשנים. פסקו גדולים שאין צריך לברך ברכת המוציא שנית ושנים אין מפסיקין ואם ירצו יעשו. שלשה שאכלו ובירך האחד לעצמו צריך לישב עד שיברכו השנים ויזמנו עליו והוא אינו יוצא ידי זימון. ואם בירכו השלשה כל אחד לעצמו לא יזמנו דאין זימון למפרע.
<h3>האגודה</h3>
שנים שאכלו מצוה לחלק פירש הקונטרס בין ברכת המזון בין ברכת המוציא ור"י פירש דווקא ברכת המזון אבל ברכת המוציא שהוא ברכת נהנין אחד מוציא חבירו ששניהם נהנין: במה דברים אמורים ששניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. ודווקא הסופר מכוין להוציא והבור מכוין לצאת. מכאן דנשים יוצאות אם אחד מברך בפניהם והם שומעים אף כי אין מבינות דומיא דבור ויש דוחין עיין ספר המצות קטן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן כ"ח</h3>
שנים שאכלו כאחד מצוה ליחלק. פי' כל אחד מברך לעצמו. וכתב הרשב"א ז"ל מצוה מן המובחר היא חובה ליכא ואלו רצה לצאת בברכת חבירו יוצא לכתחלה ועוד יש לומר דאחד מהם יוצא בברכת חבירו דקאמר ר' יוחנן בדיעבד אבל לכתחילה לא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ט'</h3>
ב' שאכלו כא' מצוה ליחלק ופי' רש"י ז"ל בין בברכת המוציא בין בברכת המזון. אמנם אין המנהג רק בברכת המזון והטעם בברכת המזון משום דאסמכוה רבנן אקרא דגדלו לה' אתי ואין א' יכול לומר לאחר גדלו לפי שאין יכולין לומר אלא בג'. אבל בברכת המוציא הא' מוציא את חבירו, ופי' רבינו שמואל ז"ל טעם אחר שברכת המוציא שאינה מן התורה הקלו בה להיות הא' מוציא את חבירו אבל ברכת המזון שהיא מן התורה החמירו בה להיות כל אחד מברך לעצמו וסמכו אקרא ואכלת ושבעת וברכת מי שיאכל יברך. והר' יצחק הזקן כתב טעם אחר כי לפי' אמרו בברכת המזון שמצוה ליחלק לפי שסיימו האכילה ונסתלק הקביעות מהם ודומה כאלו אכלו כל אחד לבדו אבל ברכת המוציא שמתחילין לאכול ולקבוע עצמן דין הוא שיפטור זה את זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ב</h3>
ג' שאכלו כאחד אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לא' פי' אם אכלו ג' כאחד ויש לשני' נחץ לצאת חוץ ועדיין לא גמר הג' לאכול חייב אותו הג' להיות מפסיק בשביל הב' ויענה לזימון ואחר כך יחזור לאכול. וביאר הרשב"א ז"ל שמפסיק בע"כ ועונה עמהם ואפי' לא רצה להפסיק מזמנין עליו בין עונה בין אינו עונה כל זמן שהוא עומד שם אבל אם הא' רוצה לצאת והב' לא גמרו עדיין לאכול אין חייבין להפסיק סעודתו לזמן עם הא' אם לא ירצו. וכתב הריא"ף ז"ל כשהאחד מפסיק פוסק עד שיענה ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו שעד כאן הוא עיקר הזימון ואח"כ יחזור לאכול. ובה"ג כתב שצריך להפסיק עד סוף ברכת הזן ואח"כ יחזור ויאכל ואין צריך לברך לא ברכת המוציא ולא נטילה אבל אוכל והולך ואח"כ יברך ברכת המזון ואפי' אם נמלך אח"כ שלא יאכל מאחר שהיתה כוונתו בשעה שהפסיק לחזור ולאכול לא יצא בברכה זו שברכו חביריו. והראב"ד ז"ל כתב דכל הברכה צריך להפסיק ויוצא בה ידי חובת ברכה על מה שאכל ואם ירצה עוד לאכול צריך נטילת ידים והמוציא כיון שנתחייב בזימון דמיכל וברוכי בהדי הדדי לא אפשר ואיך יתכן שיאכל באמצע הברכה כי הזימון אחת מברכות ברכת המזון הוא ואיך יברך ברכה א' ואח"כ ישלים ברכתו וכתב הרשב"א ז"ל ונראין הדברים. והר' משולם כתב על הראב"ד דכבוד הרב מונח במקומו דנהגו העם להיו' א' מפסיק עד נברך וחוזר ואוכל בלי נטילה ובלי המוציא וטעמא דמילתא משום דהא דאמרי' א' מפסיק לב' לדעתו קאמרינן ולא בעל כרחו מדרך ארץ הוא שיפסיק מדעתו דלא גרע מיוצא לשוק שאינו צריך לעמוד עמהם עד נברך לר' נחמן ועד הזן לר' ששת הכא נמי לא שנא אבל שנים אין מפסיקין לא' שעל כרחו צריך להמתין אותם שאינו רשאי להפקיע הזימון מהם ולא ממנו, וכתב ר' האיי ז"ל שהוא מברך לעצמו בלא זימון ויוצא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים כ"ט—ל'</h3>
ואם היה הא' בקי והאחד בור דכ"ע יברך הבקי בקול רם והבור יכוין דעתו וישמע ויוצא והבקי נקרא בלשונם סופר. ובעל הבית עם אשתו ובניו הוי כסופר מברך ובור יוצא לפיכך צריך לבעל הבית לברך בקול רם כדי שישמעו בניו ואשתו ויצאו ומי שברך בלחש טועה אם יש שם אשה ובנים.
<h3>הפרנס סימן שצ"ח</h3>
שנים שאכלו כאחד מצוה היא שכל אחד מברך לעצמו ואין מזמנין אבל אם אחד מהם סופר ואחד בור הסופר יכוין ויוציא את הבור.
<h3>הפרנס סימן ת'</h3>
שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו והוא דקרי ליה ועני פי' שהוא כ"כ בקרוב שאם יקראוהו עונה להם שיכול לשמוע הברכה וה"ה בעשרה, אבל רבי משה בר מיימון פסק דעשרה אם יצא אחד מהם לשוק דאין מזמנין עליו עד שיחזור וישב במקום עמהם ובג' אעפ"י שהוא בשוק מזמנין עליו והם יוצאין ידי חובתן וכשיחזור הוא למקומו יברך לעצמו עוד כתב ג' שאכלו וקידם אחד מהם ובירך לעצמו מזמנין עליו ויוצאין הם ידי חובתן בזימון והוא לא יצא בזימון זה שאין זימון למפרע.
<h3>הפרנס סימן ת"א</h3>
שלשה שאכלו כאחד אחד מפסיק לשנים מאכילתו כדי לזמן עם השנים אבל שנים אין חייבין להפסיק מאכילתם כדי לזמן עם האחד וכשהיחיד מפסיק מאכילתו פוסק עד ברכת הזן ואז הוא גומר אכילתו ואז גומרים ברכת המזון ולאחר שיגמור הוא את סעודתו מתחיל הוא בברכת הארץ דהיינו למקום שפסק וא"צ לזימון כי כבר יצא עמהם, ובה"ג כתב שאם השנים רצו לעשות לפנים משורת הדין אם האחד רוצה לצאת גם המה מפסיקין סעודתן ומזמנין עליו עד הזן וגומר איהו ברכת המזון וניפוק והם חוזרים ואוכלים וגומרין סעודתן ומברכין ומתחילין מתחילת ברכת הארץ.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
שנים שהיו יושבין לאכול ואחד מהן בור ואינו יודע לברך יוצא בברכתו של חבירו. דהכי תניא שנים שאכלו מצוה ליחלק. בד"א כששניהם סופרים. אבל אחד סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא. כתב רבינו שלמה ז"ל שלשה שאכלו כאחת והשנים גמרו סעודתן ורוצין לזמן, דרך ארץ הוא שיהיה היחיד מפסיק את סעודתו עד שיזמנו עליו עד הזן שהיא ברכת הזמון, וחוזר וגומר היחיד את סעודתו. אבל שנים אין עליהן להפסיק בשביל היחיד, אלא ימתין עד שיגמרו. ואותו היחיד שפסק סעודתו כשרוצה לגמור סעודתו אינו צריך לחזור ולברך ברכת המוציא. כך מצאתי בשם רבינו חננאל ז"ל. אבל רבינו מאיר ז"ל פירש אם רוצה הנשאר לגמור סעודתו מברך ברכת המוציא כמו בתחלת הסעודה וגומר סעודתו.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
ואמר אביי שנים שאכלו מצוה ליחלק תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה ליחלק במה דברים אמורים בששניהן למודים בששניהן סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
ברם צריך אילו בי תלתא דקבעי ואכלי פירות בהדדי מהו לאזמוני וברוכי בהדדי מי אמרינן כיון דקבעי מברכין ברכת הזימון או דילמא קביעותא דפירי לאו קביעותא הוא ת"ש דאמר רבה בר חנה זימנא חדא הוה קאמינא קמיה דרב אמי ורב אסי ואייתו לקמייהו כלכלה דפירי ואכלי כי לא משו ידייהו ולא יהבו לי ובירכו חד וחד לחודיה שמע מינה תלת שמע מינה דאין נוטלין ידים לפירות ושמע מינה אין זימון לפירות וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק.
<h3>המכתם</h3>
שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק. פי' שהקדים לצאת קודם ברכת המזון, קוראין לו ומזמנין עליו. כלומ' קורין לו ואומ' לו שיתן דעתו עליהם, ויענה להם לזמון ממקום שהוא שם, ואין צריך לחזור ולישב במקום כשעונה לזימון, והוא שישמע משם דברי המברך. ולכשיגמור מה שיש לו לעשות בשוק חוזר למקום שאכל ומברך ברכת המזון לעצמו שעכשו לא יצא אלא מן הזימון, ואם נשתהא שם עד גמר הברכה יצא ידי הכל אם נתן דעתו לכולה. והני מילי לשלשה, אבל לעשרה צריך לחזור וישב במקומו עמהם, מפני שמברכין בשם, וצריך שיהיו כלם יחד, כדכתי' במקהלות ברכו אלהים, אי נמי וירוממוהו בקהל עם.
<h3>המכתם</h3>
אמ' אביי נקיטי' שנים שאכלו מצוה ליחלק. פי' מצוה שיברך כל אחד ואחד לעצמו ברכת המזון, והאי דקאמר מצוה ליחלק, דמשמע, הא אם רצו האחד מברך לשניהם, הני מילי שיברך ברכת המזון וזה יכוין לבו [לש]מוע, אבל לא שיברך ברכת (המזון) [הזימון], דאפי' אם רצו לזמן אין מזמנין, דהכי אסיק בגמ' דקסבר ר' יוחנן, והילכתא כותיה. ואע"ג דג' נשים מזמנות לעצמן שאני התם דאיכא דעות, אבל בשנים ליכא ג' דעות, ולא שיך למימר גדלו (לה') אתי, אלא לשנים או יתר. וכתב הרב בהשלמה דדוקא לברכת המזון ליחלק משום דאורית' הוא, דכתי' ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך, אבל בברכת המוציא דהויא מדרבנן אין מצוה ליחלק, היכא דהסבו דאחד מברך לכלן. וקשיא, דהא קדוש היום דאורית' הוא, ואעפ"כ אחד מקדש לכולן. משום הכי משמע דאפי' בדאורית' אחד מברך לכולן, אלא בברכת המזון משום דכתי' ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך. והכי נמי גבי יין תוך המזון אחד מברך לכולן, אי לאו משום דאין בית הבליעה פנוי. ואי קשיא לך הא דתניא בפרק אלו דברים היו יושבין בבית המדרש והביאו לפניהם אור ב"ש אומר' אחד מברך לכולן משום ביטול תורה, מכלל דאי לאו משום ביטול תורה אין לו להמתין עד שיהנו כלם. [לא קשיא, דשאני אור שאין הנאתן כאחד, וזה שבא לפניו האור הראשון נהנה ראשון, ולפיכך אי לאו משום בטול בית המדרש אין לו להמתין עד שיהנו כולן]. אי נמי הכי קאמ', משום ביטול תורה, מצוה שיברך אחד לכולן, הא לאו הכי הרשות ביד כל אחד לברך לעצמו, ולעולם אם ירצו אחד מברך לכולן. ועל זה הטעם נהגו לקדש אחד לכולן ולהבדיל. מיהו ר"ש ז"ל פירש דהוא הדין בברכת המוציא שמצוה ליחלק אפי' בהיסבו.
<h3>המכתם</h3>
בד"א כששניהם סופרים. כלומ', ששניהם בקיאים בברכה, אבל אחד סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא. פי', וצריך שהסופ' יברך בקול רם כדי שישמע הבור בברכתו ויצא בה ידי חובתו. ולכך היה אומר רבינו ז"ל שבעל הבית עם בנו ואשתו הוו כסופר [מברך] ובור יוצא, לפיכך כל בעה"ב שיש לו שם אשה ובנים ומברך ברכת המזון בלחש, תועה הוא וגוערין, אלא צריך לברך בקול רם כדי שישמעו ויצאו בניו ואשתו בברכותיו.
<h3>המכתם</h3>
שמע מינה אין זימון לפירות. פי' דאי הוה מצות זמון לפירות. ודאי הוה ספי לי(ה), כדי שאצטרף עמהן לזימון.
<h3>המכתם</h3>
ש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק. כלומר, אפילו לפירות מברך לאחריהם כל אחד לעצמו, וכך היא מצותן, ולא שיפטר האחד בברכת חביר(י)ו בתחלה אם היו שניהם סופרים כדאמרינן כשאכלנו פת.
<h3>המכתם</h3>
שלשה שאכלו כאחד ובקש אחד מהם לצאת אחד מפסיק לשנים. פי' הראב"ד ז"ל לאו למימרא שאם לא יפסיק לא יהיו מזמנין, דודאי (אם) [הם] מזמנין עליו אע"פ שבדעתו לאכול, אבל הוא צריך להפסיק כדי שיצא עמהם ידי זמון שכבר נתחייב בה. ועוד כתב הרב דלכל הברכה צריך להפסיק ויוצא ידי ברכה על מה שאכל, ואם רוצה לאכול עוד צריך נטילת ידים והמוציא שכיון שנתחייב בזימון על כרחו הפסיק אכילתו בברכת הזימון, דמיכל וברוכי בהדי הדדי לא איפשר, ואיך יתכן שיאכל באמצע ברכה כי הזימון אחד מברכות של ברכת הזימון היא, ואיך יברך ברכה אחת ויאכל ואח"כ ישלים ברכתו. אך הרב בהשלמה ז"ל כתב דכבוד הרב מונח במקומו דנהגו העם להפסיק האחד עד נברך, וחוזר ואוכל בלא נטילת ידים ובלא המוציא, וטעמא דמילת' משום דהא דאמרי' אחד מפסיק לשנים מדעתו קאמר אבל לא על כרחו, שדרך ארץ הוא שיפסיק מדעתו, ולא הוי הפסק אותו הזימון שהוא מדעתו, ולא גרע מיוצא לשוק שאין צריך לעמוד עמהם אלא עד נברך לרב נחמן, ועד הזן לרב ששת הכא נמי לא שנא.
<h3>המכתם</h3>
ואין שנים מפסיקין לאחד. פי', אין בזה לא משום חובה ולא משום דרך ארץ, ועל כרחו צריך שימתין להם, שאינו רשאי להפקיע הזימון לא ממנו ולא מאחד מהם. הא דיהודה בר מרימר דסברי למימר דחילוק ברכות עדיף, כיון דשוו אהדדי דליכא בהו גדול. פי' הראב"ד ז"ל שדעתם היה לומר כיון דחובת זימון אסמיכו רבנן אקרא דכי שם יי' אקרא דאמ' משה, או אקרא דגדלו ליי' אתי, כי היכי דמשה היה גדול מהאחרים וכן דוד היה גדול מהאחרים, לא מזמנין אלא כי איכא גדול. ולא היא דמכל [מקום] ידי זימון שנתחייבו בו צריכין לצאת, והכי נמי אשכחן גבי הנוטל ידיו באחרונה תחלה שהוא מזומן לברכה, אלמ' שאין הברכה לגדול אלא משום כבודו, ויכול ליתנה למי שירצה, הראב"ד ז"ל.
<h3>שבלי הלקט סימן ק"ן</h3>
איתמר שנים שאכלו רב ור' יוחנן חד אמר אם רצו לזמן מזמנין וחד אמר אפי' אם רצו לזמן אין מזמנין ואסיקנא תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר אין מזמנין וקיימא לן רב ר' יוחנן הלכה כר' יוחנן כן פסק רבינו חננאל זצ"ל. אמר אביי נקטינן שנים שאכלו מצוה ליחלק תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה ליחלק, בד"א כששניהן סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. אמר רבא הא מלתא אמרי אנא ואתאמרה במערבא משמיה דר' זירא שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהם לצאת אחד מפסיק לשנים ואין שנים מפסיקין לאחד. פי' רבינו שלמה זצ"ל אם גמרו השנים סעודתן ורוצין לזמן דרך ארץ היא שיהא היחיד מפסיק את סעודתו עד שיזמנו עליו עד הזן דהיינו ברכת הזימון וחוזר וגומר סעודתו אבל שנים אין עליהם להפסיק בשביל היחיד אלא ימתין עד שיגמורו. מיכן נראה שאין צריך לחזור ולברך המוציא כשבא לגמור סעודתו אותו שפסק, וכן הורה לי הר"ר מאיר זצ"ל לעשות מעשה בסעודתי עמו על השולחן. ורבינו חננאל זצ"ל פירש אם רוצה הנשאר לגמור סעודתו מברך המוציא ואוכל כמו תחילת הסעודה. ואיבעיא לן (מו.) עד היכן ברכת הזימון כלומר עד היכן יפסיק סעודתו כדי להצטרף עמהן רב נחמן אמר עד נברך ורב ששת אמר עד הזן רבינו חננאל ורבי' יצחק פאסי ז"ל פסקו כרב נחמן והלכות גדולות ורבינו ישעיה ז"ל פסקו כרב ששת גם פי' רבינו שלמה זצ"ל מוכיח כן דסבירא ליה דהילכתא כרב ששת. ותו איבעיא לן (מו:) להיכן הוא אומר פי' אותו שהפסיק סעודתו לשנים להצטרף עמהן לזימון וחזר וגמר סעודתו ועתה צריך לו לברך ברכת המזון מהיכן הוא חוזר ומתחיל רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ורבנן אמרי למקום שפסק ומסיק תלמודא והלכתא למקום שפסק ואיתא משמייהו דרבוותא ז"ל דההוא דהדר לסעודתיה מיבעי ליה לאיזדהור דלא לאישתעויי עד דגמר סעודתיה וגמר כל ברכתא וכן נמי כי מפסקי תרי לחד מזמני עד להזן דהלכתא כרב ששת וגומר איהו ברכה כולה וחוזרין הן ואוכלין ושותין וגומרין סעודתן ומברכין במקום שפסקו, ורבינו ישעיה זצ"ל כתב הא דאמרינן חוזר למקום שפסק והוא שלא אכל פת אלא מיני פרפרת אבל אם אכל פת צריך לברך הזן על הפת שחזר ואכל, ובתשובות הגאונים ז"ל מפרש להיכן הוא חוזר בברכת אבלים קאי ולא להאריך עתה באתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קורין לו וכו'. ויוצאין בזימון דידיה דלאו כל כמיניה דחד לבטל זימון השנים ואע"פ שכבר ברך הוא ויצא קורין לו: והוא דקרו וכו'. שסמוך הוא אצלם ועני ברוך הוא: לא אמרן. שאינו צריך לבא: אבל בעשרה. שיצטרפו משום הזכרת השם, וכת' רבינו האיי גאון ז"ל בשם רבוואתא דהא דסגי בקרו ליה ועני כגון שפתחו של בית לשוק והוא יושב כנגדו ושומע לקולם אז הוא דמזמנין: פירו' אחד מפסיק לשנים. דרך ארץ שיפסיק אחד שלא גמר סעודתו לשנים שגמרו סעודתן ורוצים לילך עד שיזמינו עד הזן דהיא ברכת זימון וחוזר וגומר סעודתו: ואין שנים. אבל אין על השנים להפסיק אם אינם רוצים לעשות לפנים משורת הדין. וכתב רבי' האיי גאון ז"ל אם בקש אחד מהם לצאת אין מפסיקין השנים (מפסיקין) סעודתן ומזמנין עמו אלא הוא מברך לעצמו שלא בזימון ויוצא והם גומרין סעודתן, וכתב הוא ז"ל דאחד מפסיק לשנים וכשהשנים יצאו אם רוצה הוא לחזור ולגמור את סעודתו מפסיק ומברך המוציא, ואף הראב"ד ז"ל כתב דכיון שהפסיק יצא ידי ברכה למפרע (ויצא) וצריך ליטול ידיו ולבצוע אם ירצה לאכול עוד, דהוה ליה כבני חבורה שעקרו רגליהם לצאת לקראת חתן שצריכין ברכה למפרע וכשחוזרין צריכין ברכה לכתחלה [פסחים קא:], ועוד דכיון שהפסיק אכילתו בברכת המזון, מיכל וברוכי בהדי הדדי לא איפשר ואיך יתכן שיאכל באמצע הברכה כי הזימון אחת מן הברכות של מזון ואיך יברך ברכה אחת ויאכל ואחר כך ישלים ברכותיו, ויש מי שכתב עליו ז"ל וזה לשונו (ז"ל) נראה מדעתו שצריך לגמור ברכת המזון על מה שאכל ואם ירצה לאכול צריך ליטול ידיו ולבצוע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בד"א. שמצוה ליחלק: בששניהם סופרים. חכמים. כתבו ז"ל היינו בסוף סעודה שהיא ברכת המזון שנחלקין זה מזה אבל בברכת המוציא שדעתן לצרף ולישב יחד אחד מברך ויוצא חברו בברכתו, וכתבו בתוספות שכך אנו נוהגין ומסתברא הכי דודאי דין הוא שיהא קביעות פת דומה לקביעותם בפירות ומצינו לעיל [לט.] גבי פירות שנתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך ולא היו אלא שנים: סופר מברך וכו'. יש שרוצים להוכיח מכאן שהנשים יוצאות בברכת אנשים דומיא דבור, ויש מי שרוצה לחלק ולומר דשאני בור שאע"פ שאינו יודע לברך מכל מקום מבין לשון הקדש אבל נשים לא, והא דאמרי' במגלה [יז.] הלועז ששמע אשורית יצא, פרסומי ניסא שאני כדאמרי' התם [יח.] האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו, ויש מי שאומר דבור סתם בכל ענין משמע אפי' אינו מבין לשון הקדש: נשים מזמנות. היכי אמרת דמצוה ליחלק והא נשים אינם אלא כשנים אי למאן דאמ' דליתנהו בברית ולא בתורה ולהכי אין חייבות בברכת המזון, אי למאן דאמר שהם חייבות מכל מקום אין מזמנין עמהם משו' פריצותא: דעות שאני. כלומר אע"ג דלענין חובה אינן חייבות, לענין רשות שלשה חשיבי להודות טפי משני אנשים דשלשה דעות נינהו, וכתבו בתוספות מכאן משמע שיכולות נשים לזמן לעצמן וכן עשו בנות רבי' אברהם מאורל"יינש על פי אביהן, והא דאמרי' דמאה כתרי הינו לכל דבר שטעון עשרה כקריאת מגילה וספר תורה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
שלשה שאכלו ויצא א' לשוק קודם שברכו קורי' לו ומצטרף פירוש ומכוין להצטרף ממקומו כיון ששומע ועונה לנברך פשוט, ועוד פשוט ודוק' לזמון שלשה אבל לי' שצרי' להזכיר שם שמים ולומר נברך לאלדינו צריך שיבא אצלם ויעמו' עמהם. שלשה שאכלו והשנים הפסיקו כבר ורוצין לזמן והג' עדין אוכל הא' מפסיק מאכילתו לשנים ועונה עמהם נברך כך פשוט. ופרש"י ואינו חייב הא' להפסיק אלא מדין דרך ארץ אבל שני' לא יפסיקו בשביל האחד אפילו מדין דרך ארץ זולתי אם לא ירצו לעשות לפנים משורת הדין, וה"ר יונה כתב דא' חייב להפסיק לשני' וכן כתב הר"אבד דהם מזמנין עליו אפילו שדעתו לאכל אבל הוא צריך להפסיק כדי שיצא עמהם ידי זמון שכבר נתחייב בו וכשמפסיק מפסיק עד שיברכו הם ברכת הזן ואחר כך חוזר לסעודתו כדי שיהא ניכר שמזמנין עליו כך כתבו בתו'.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
אין זמון לפירות שאפילו יהיו שלשה אין אומרין נברך פשוט בחולין. ב' שאכלו מצוה ליחלק וכל אחד מברך לעצמו ברכת המזון כך פשוט. פשוט ודוקא בששניהם חברים אבל אחד חבר וא' בור חב' מוציאו. ובברכת הנהנין כתבתי הדברי' שצריך כל אח' לברך לאחריהם ולפניהם שא' מבר' לכלם ולא דמי להמוצי' שמתחלה קבעו יחד ועל כן אחד מברך לכלם ועתה אחר שאכלו כבר חלקו ורש"בם פירש דהמוציא דרבנן וברכת מזון דאורייתא ולפיכך כל א' מברך לעצמו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
ברכה של אחריה בברכת הנהנין מצוה ליחלק אם הם שנים כל א' מברך לעצמו כמו שכתבתי בברכת המזון ושם כתבתי א' חבר וא' בור דחבר מברך ובור יוצא כי מצוה לכל א' לברך ברכה שלאחריה מפירות וכיוצא בהן מברכת הנהנין כי אין שם זמון כמו שכתבתי למעלה אבל ברכה שלפניהם א' מברך לכלם כי קודם שיהיו א' מוציא את כלם אבל אחר שנהנו כל אחד חייב לברך ודוקא כשקבעו על הפירות אז אחד מברך לכלם לפניה' אפילו לא היה בור אבל כשלא קבעו כל אחד מברך לעצמו כדאמרי' ישבו כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכלן דדוקא ביין אמר רבי יוחנן דבעי הסבה אבל בפירות מודה דלא בעי הסבה פי' ואחד מברך לכלן אבל קביעות בעי כך פשוט ומוכח בחולין ובברכות ובברכ' המוציא כתב רש"י כי בשנים כמו שמצוה ליחלק בברכת המזון כן בהמוציא כל אחד מברך לעצמו ושאר הפוסקים נחלקו עליו וגם רש"י לא רצה לעשו' מעשה אלא אחד מברך דלא דמי לזמון כאש' כתבתי בברכ' המזון. אכל דבר האסור כתב הרמ"בם שאין מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף והרא"בד השיג עליו דדוקא לזמון אמרינן אכל טבל אין מזמנין עליו אבל ברכת הנהני' יברך תחלה וסוף. והר"אש כתב כהרמ"בם כדאמרי' דאם גזל אינו מברך משום ובוצע ברך נאץ יי' וכן כתב הר"מה וכתבתיו בח"א אמר הכותב לא כן דעת הרא"ש אלא כהר"אבד כפי הספרים שלנו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שלשה שישבו לאכול אע"פ שעדיין לא אכלו [אין רשאין לחלק. פי' ועדיין לא אכלו] אלא שברכו ברכת המוציא ועדיין לא אכלו שיעור ברכה. ירושלמי (ברכות פ"ז ה"א) פליגי תרין אמוראי, חד אמר (יתבו רבנן) [נתנו דעתם] לאכול זהו בתחילה וחייבין לזמן, אבל רשאין ליחלק, אכלו כזית זה בסוף ואין רשאין ליחלק. וחד אמר אכלו כזית זהו בתחילה ורשאין ליחלק, גמרו לאכול זהו בסוף ואין רשאין ליחלק. ור"ח ורבי' האלפס גרסין ג' שישבו לאכול אע"פ שכל אחד אוכל מכיכרו אין רשאין ליחלק. ג' שאכלו ויצא אחד [מהם] לשוק קורין לו ומזמנין עליו, והוא דקרו ליה ועני, פי' שהוא כל כך קרוב שאם יקראוהו עונה להם, שיכול לשמוע לברכה. וה"ה לעשרה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק. שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים, ושנים אין מפסיקין לאחד פי' אין חייבין להפסיק, מיהו אי בעי למיעבד לפנים משורת הדין להפסיק ליחיד הרשות בידו, כדעביד רב פפא לאבא מר בריה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ושלשה שאכלו ויצא אחד לשוק קורין [לו] ומזמנין עליו, ואמר אביי והוא דקרו ליה ועני, דכיון דשארו המוציא כחדא אקבעו להו בחובה: ואמר מר זוטרא לא אמרן אלא בשלשה אבל בעשרה דבעו לאדכורי שם שמים לא מזמני עליה עד דאתי, דכת' (תהילים ס"ח) במקהלות ברכו (את) [אלהים] ה'. וכן הלכה: והא דאמרינן קוראין לו ומזמנין עליו ומפרשי רבנן קוראין בשמו כאלו הוא עמהם, כלומר שלשה אנו אע"פ שהאחד במקום אחר. וקאמרי רבנן הני מילי כגון שפתחה של בית לשוק [הוא] והוא יושב כנגדו, וקוראין לו ממקומותיהן ושומע קולם ומזמנין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
גרסינן בעירובין בפרק כל גגות העיר (צ"ב.) יתיב רבה ור' זירא ורבה בר רב חנין ויתיב אביי גבייהו ויתבי וקאמרי שמע מינה ממתני' דיורי גדולה בקטנה, ואין דיורי קטנה בגדולה. כיצד גפנים בגדולה אסור לזרוע בקטנה, ואם זרע, זרעים אסורין וגפנים מותרין, גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה. אשה בגדולה וגט בקטנה מתגרשת, אשה בקטנה וגט בגדולה אינה מתגרשת. צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן. תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין, תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. צואה בקטנה מותר לקרות קרית שמע בגדולה, צואה בגדולה אסור לקרות קרית שמע בקטנה. וגרסי' בפסח[ים] בפרק כיצד צולין (פ"ח:) מן האגף ולפנים כלפנים, מן האגף ולחוץ כלחוץ. אמר רב יהודה אמר רב וכן לתפלה, ופליגא דר' יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ושנים שאכלו מצוה לחלק. ואם היו אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא, וצריך שיתכוין הבור את לבו להוציא ידי חובתו מברכת הסופר, והסופר נמי יהיה כונתו להוציא [את הבור] דבעינן שיכוין שומע ומשמיע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים שנים אין מפסיקין לאחד. והאחד כשהוא מפסיק סעודתו ומזמן עמהם כשהשנים יוצאין אם רצה האחד לחזור לסעודתו, מתחיל ומברך המוציא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
מר יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא מדפתי כרוך ריפתא בהדי הדדי אמרי כי תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן, הני מילי היכא דאיכא גדול, הכא חלוק ברכות עדיף. בריכו אינש אינש לנפשיה. אתו לקמיה דמרימר אמר להו ידי ברכה יצאתם ידי זמון לא יצאתם, וכי תמרו ניהדר וניזמון אין זמון למפרע. בא ומצאן כשהן מברכין מהו עונה אחריהן רב זביד אמר ברוך ומבורך ורב פפא אמר אמן. ולא פליגי הא דאשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך, אשכחינהו דקאמרי ברוך עונה אמן. כל העונה אמן אחר ברכותיו בסוף הרי זה חכם. ואם עונה אמן אחר כל ברכה וברכה הרי זה בור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
שנים שאכלו אם רצו לזמן אין מזמנין ומצוה שיחלקו ויברך כ"א לעצמו ואם הי' האחד בור, הסופר מברך ובור שומע ויוצא. וצריך לכוון לבו לצאת י"ח ע"י ברכת הסופר, והסופר יכוון להוציאו דבעינן שיכוון שומע ומשמיע. בברכת הזמון לא לימא לאלקינו אלא נברך אלקינו הכי אתמר משמי' דרב נסים ז"ל. שלשה שאכלו כא' ויצא אחד מהם לשוק קורין לו ומזמנין עליו, והוא דקרי לי' וענה במקומו, דכיון דשארי המוציא כחדא, איקבעו להו בחובה, ולא אמרן אלא בשלשה אבל בעשרה דבעו לאדכורי שם שמים לא מזמני עד דאתא שנ' במקהלות ברכו א'. והא דאמרן קורין לו ומזמנין עליו, מפרשי רבנן הני מילי כגון שפתחו של בית בשוק, והוא יושב כנגדו וקורין ממקומן ושומע קולן ומזמנין — אמרינן בערובין דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה כיצד גפנים בגדולה אסור לזרוע את הקטנה ואם זרע זרעים אסורים וגפנין מותרין, גפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה. אשה בגדולה וגט בקטנה מתגרשת, אשה בקטנה וגט בגדולה אינה מתגרשת, צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, צבור בקטנה וש"צ בגדולה אין יוצאין י"ח. תשעה בגדולה וא' בקטנה מצטרפין, ט' בקטנה וא' בגדולה אין מצטרפין, צואה בקטנה מותר לקרות ק"ש בגדולה צואה בגדולה אסור לקרות בקטנה. ואמרינן בכיצד (פסחים פ"ה) מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ וכן לתפלה [לרב] ופליג עלי' ר' יהושע ב"ל דאמר אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים כשרצו לילך ושנים אין מפסיקין לאחד אם לא ירצו, והאחד שמפסיק סעודתו ומזמן עמהם, לאחר ששנים יוצאים אם רצה לחזור לסעודתו מתחיל ומברך המוציא, כך כ' רב האי. אבל בעל הלכות כ' דחוזר וגומר סעודתו וא"צ לברך ולישנא דמפסיק סעודתו הכי משמע, דאי איתא הוי אומר גומר סעודתו, ואף למאן דפסק כרב ששת.... מר יהודה ומר בר רב אשי ורב אחא כרכו ריפתא בהדדי, אמרי כי תנן שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן היכא דאיכא גדול, הכא כי הדדי נינהו חלוק ברכות עדיף, בריך אינש לנפשי'. אתו לקמי' דמרימר אמר ידי ברכה יצאתם, ידי זמון לא יצאתם, וכי תימרו נהדר ונזמן, אין זמון למפרע. בא ומצאן כשהם מברכין, אי אשכחינהו דאמרי נברך אומר: ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד אשכחינהו דאמרי ברוך שאכלנו עונה אחריהם אמן. העונה אמן אחר כל ברכותיו הרי זה בור, אבל העונה בסוף כל ברכותיו הרי זה חכם. וכ' רב יהודאי ורב האי בכל ברכה אחרונה שאין אחריה כלום יכול לומר אמן, והכי משמע בירושלמי דאמר סתמא, מאן דתני הרי זה חכם בעונה לבסוף. ואיכא מרבואתא דאמרי דוקא בבונה ירושלים אתמר דעונה אמן.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ב</h3>
ומאן דעייל ואשכח חברייא דאיכרוך ריפת' וקא מברכי מיבעי ליה לענוי בתריה[ו] (אמן) [כדאמרינן] בא ומצאן כשהן מברכי' (וזה) [מה] הוא עונה (עונה אחריו) [אחריהן] ר' זביד אמר ברוך (י"י המבורך) [ומבורך] רב פפא (ממאן) [אמן], (דאמרי') [ואמרי'] לא פליגי, אשכחינהו דקאמרי נברך א' איהו אמן. ותו מפרשי' ליה למילתא על איניש מעלמ' גבי דמברכין ברכת המזון. אי בי תלתא אינון עד פחות מי' אשכחיה למאן דמברך וקא מברך שאכלנו משלו, כדאמרי ברוך הוא שאכלנו משלו, מיבעי ליה למיעני בתריהון ברוך י"י המבורך לעולם ועד. ואי בעשרה א' איהו בהדייהו ברוך הוא אלקינו המבורך לעולם ועד, ואי עייל ואשכחינהו בתר דסיימי עונה בתרייהו אמן.
<h3>המאורות</h3>
שלשה שאכלו אע"ג דליכא גדול בהדייהו אינן רשאין ליחלק. ואם עשו כן, ידי ברכה יצאו ידי זמון לא יצאו. ואי אמרי נהדר ונזמן, לא מצו עבדי, דאין זמון למפרע. בא ומצאן כשהן מברכין מה הוא עונה אחריהם, אשכחינהו דאמרי נברך אומר ברוך הוא ומבורך, אשכחינהו דאמרי ברוך אומר אמן. ואם הם עשרה ואשכחינהו דאמרי נברך אלהינו אומר ברוך י"י המבורך, דכיון שהן מזכירין שם שמים הוא נמי מזכיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בני הסעודה שהיו מברכין ומזמנין על סעודתו ובא אחד מן השוק עליהן, אם נמצא שם כשהמברך אומר נברך שאכלנו עונה הוא ברוך ה' המבורך, ואם מצאן כשעונין אחריו ברוך שאכלנו עונה אחריהן אמן. העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה, ואם ענה בסוף ברכותיו הרי זה משובח. והמברך ברכת המזון עונה אמן אחר ברכת בונה ירושלם, שהיא סוף ברכותיו, לפי שברכת הטוב והמטיב מדברי סופרים היא, ואינה בכלל הברכות, ועונה אמן להודיע שהיא מדברי סופרים, ואין הפועלים חייבין בה. והמורה אומר שכן ראוי לענות אחר ברכות שלקרית שמע שחרית וערבית. ורבינו משה אומ' אחר ברכה אחרונה שלקרית שמע ערבית, וכן נראה בעיניי עיקר, שאין לענות אמן אחר גאל ישראל שלשחרית, שאין ראוי להפסיק בין גאולה לתפלה, ואפילו להשיב שלום. ויותר ראוי להפסיק בין ברכה לברכה ממה שראוי להפסיק בין גאולה לתפלה, כמבואר בקונטרס הראייות. אבל [אחר] ברכה אחרונה שלקרית שמע שלערבית ראוי לענות אמן, שהרי תקנו לומר ברוך ה' לעולם אמן ואמן, ועוד אמן יהא שמיה רבה מברך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סי"ח</h3>
הנכנס אצל אחרים ומצאן מברכין ברכת זמון אם מצא המברך אומר נברך שאכלנו משלו עונה אחריו ברוך הוא ומבורך. מצאן אומרין ברוך [שאכלנו משלו הוא עונה אחריהן אמן. והראב"ד כתב מצאן אומרין ברוך שאכלנו אומר ברוך ומבורך מצאן אומרין ברוך] הזן את הכל שעונין כלם אמן עונה עמהם אמן. ודברי הר"ם עיקר. כתב הרב בעל השלמה כשאמרו שהוא עונה ברוך הוא ומבורך בד"א בשלשה שאין מזכירין את השם, אבל עשרה שמזכירין את השם גם הוא אומר ברוך ה' ומבורך.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דעאיל אאינשי דכרוך ריפתא וקא מברכין, מבעי ליה למעני בתרייהו, כדאמרינן בא ומצאן כשהן מברכין מה עונה אחריהן, רב זביד אמר ברוך ה' המבורך, רב פפא אמר אמן. ואמרינן לא פליגי, אשכחינהו דקא אמרי נברך, אמר איהו ברוך ה' המבורך לעולם ועד, אשכחינהו דקא עני ברוך, אמר איהו אמן. ותו מפרשינן לה למלתא, על איניש מעלמא גבי דקא מברכין ברכת המזון, אי בתלתא אינון עד פחות חד מעשרה, אי אשכחי למאן דמברך נברך אלהינו וענו אינהו ברוך אלהינו שאכלנו משלו, יימר איהו בהדייהו ברוך אלהינו המבורך לעולם ועד. ואי עאל ואשכחינהו דקא ענו כבר ולא שמע מן המברך, עאני בתרייהו אמן.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואדם שבא ומצאן שאומ' אומ' הוא ברוך ומבורך, ואם מצאן שאומ' ברוך, אומ' אמן, ואם הלך אחד מהן לשוק קורין לו ועונה ומזמני' עליו אע"פ שאינו שם כיון ששמע, אבל לעשרה דאיכא שם שמי' לא, עד שישב שם, וירוש' עונין אמן אע"פ שלא אכל, ואין עונין ברוך שאכלנו אלא א"כ אכל, ירוש' עשרה אומ' נברך אלהינו על המזון שאכלנו. וברכת המזון בכל לשון, כדתנן בסוטה פ' אלו נאמרי'.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
הנכנס בסעודה ומצא שם ג' כשהם מברכין אם מצאן שאומ' ברוך שאכלנו עונה אמן, ואם מצא המברך שאומר נברך אומ' ברוך הוא ומבורך, ואם הם יו"ד ומצא המברך שאומ' נברך לאלקינו אומ' ברוך ה' המבורך ל"ו, שנים שיושבין בסעודה וגמרו סעודתן אם יבא שם אדם אחר ואכל שם אחר שגמרו סעודתן, רואין אם עדיין השנים יכולין לאכול ושלא נטלו ידיהם לברך הרי הם כאלו לא גמרו לאכול ומצרף עמהם.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קפ"ט</h3>
בא ומצאן לשלשה כשהן מזמנין מהו אומר אחריהם. פי' באדם בעלמא מיירי שלא אכל עמהם שאין לו לשתוק כששמע שמברכין את הבורא אלא צריך לענות אחריהם, רב זביד אמר ברוך המבורך פי' רבינו שלמה דלא מצי למימר שאכלנו משלו. ורב פפא אמר עונה אמן. ואמרי' ס"פ אלו דברים בירושלמי (סוף הל"ב) תני ר' הושעיא עונה הוא אמן אע"פ שלא אכל ואינו אומר ברוך שאכלנו אלא א"כ אכל. ולא פליגי הא דקאמר ברוך המבורך כדאשכחן דקאמר המזמן נברך אבל אשכחינהו דענו ברוך הוא שאכלנו יענה בתרייהו אמן. כתב בהלכות גדולות ואסקינן דאשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד ואי אשכחינהו דקאמרי ברוך ולא שמע נברך אומר בתרייהו אמן. ואי הוו בי עשרה ועייל ואשכחינהו דקאמרי נברך אלהינו אומר בהדייהו ברוך אלהינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בא ומצאן כשהן מברכין מהו עונה אחריהן, רב זביד אמר ברוך ה' המבורך, רב פפא אמר אמן, ולא פליגי, הא דאשכחינהו דקא אמרי נברך שאכלנו אמר איהו ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד, אי דאשכחינון דקאמרי ברוך ולא שמע נברך אמר איהו נמי בהדיהו אמן, ואי הוו בי עשרה ולעיל ואשכחינון דקא אמרי נברך אלקינו אמר בהדיהו ברוך אלקינו ומברך שמו תמיד לעולם ועד.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפ' שלשה שאכלו בא ומצאן כשהן מברכין מהו עונה אחריהם, רב זביד אמר ברוך הוא ומבורך, ורב פפא [אמר] אמן. ולא פליגי הא דאשכחינהו דאמרי ברוך והא דאשכחינהו דקאמרי נברך, אם אשכחינהו דקאמרי' נברך אומר ברוך הוא ומבורך, אם אשכחינהו דקאמרי ברוך שאכלנו כלומר שכבר אמרו נברך והוא לא שמע עונה אמן. וכתבו המפרשים ז"ל שצריך לומר ברוך הוא [ומבורך] שמו תמיד לעולם ועד, ואם היו מברכים בעשרה שיש להם לומר נברך לאלקינו, צריך שיזכיר גם כן הוא את השם, ויאמר ברוך אלקינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. וכתב הרב ר' יונה ז"ל דכל שכן שיש לו לומר אמן אחר כל ברכה וברכה. תני חדא כל העונה אמן אחר כל ברכותיו הרי זה משובח, ותניא אידך הרי זה מגונה, ופריק לא קשיא הא דעני אמן בסוף כל ברכה וברכה הא דעני בבונה ירושלם.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
מוציא אחרים במס' ר"ה בפ' ראוהו ב"ד כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת לחם וברכת היין. ירושלמי בפרק ג' דברכות ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך. קידוש ואכילת מצה אע"פ שיצא מוציא לפי שהוא חובה. ברכת המזון שני סופרים שאוכלים כל אחד מברך לעצמו, סופר ובור סופר מברך ובור יוצא. אבל כל הברכות אחד מברך ואחד שומע, דשומע כעונה במס' סוטה כמו בהלל ומגילה ותקיעה. ובשילהי מסכ' ר"ה גבי שליח ציבור כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי. בירך על היין בתוך המזון לא פטר של אחר המזון. לאחר אכילה יש לדבר דברי תורה כדתנן בפירקי דאבות בפרק ר' עקביא בן מהללאל שלשה שאכלו על שולחן אחד ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו משולחנו של הקב"ה, ובפ' א' דתענית גבי רב נחמן ור' יצחק בתר דסעוד דרשו. וזהו בשילהי ברכות כל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בה כאילו נהנה מזיו השכינה. ובתנא דבי אליהו רבתי יבכה אדם עם תלמיד חכם ולא ישמח עם עם הארץ.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ב, הסדרים לרש"י סימן ע"ח</h3>
ומאן דעייל ואשכח אינשי דכרוך ריפתא וקא מברכין, מיבעי ליה למעני בתרייהו, כדאמר רבא ומצאן כשהן מברכין מה עונה אחריהם, רב זביד אמר ברוך ה' המבורך לעולם ועד, רב פפא אמר אמן, ואמרינן לא פליגי אשכחינהו דקאמרי אינהו [נברך אומר ברוך ומבורך] אמ' ברוך אומר איהו אמן. ותו מפרשינן להא מילתא על אינש דמעלמא גבי דקא מברכין ברכת המזון אי בתלתא (איש) [אינון] עד פחות [חד] מעשרה, אשכחיה למאן דמברך וקאמר נברך שאכלנו כדאמרו אינהו ברוך שאכלנו משלו איבעי ליה למיעני בהדיי' ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ואי עייל ואשכחינהו דקא ענו כבר ולא שמע מן המברך ברוך אלהינו המבורך עונה אחריהן אמן. וכל מאן דשמע מן חבירו דקא מברך כל ברכה בין ברכת היין ופירות ובין ברכת המוציא, ובין ברכת מצוות, מיחייב הוא למימר אמן, ואע"ג דלא אכל ולא קא עביד הך מצוה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן י"ז</h3>
ומי שבא ומצאן כשהם מברכין אם בא כשאומר המברך נברך והם עונין עונה ברוך הוא ומבורך ואם מצאן כשאומר בא"י כשמגיע לבסוף הברכה עונה אמן עמהם כדאמרינן עונין אמן אחר ישראל המברך. ואמרי רבוותא דה"ה אם היו י' או יותר שמברכין בשם עונה זה הבא עמהם בשם גם כן ואומר ברוך הוא אלהינו ומבורך וי"א ברוך הוא אלהינו המבורך לעולם ועד. וגומר הג' ברכות והטוב והמטיב הרחמן וכו' ואח"כ מברך על הכוס בפ"ה.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמרינן בא ומצאן כשהן מברכין עונה ברוך ומבורך, דוקא בשלשה, שגם הם אינן מזכירין את השם. אבל בעשרה שהם מזכירין את השם גם הוא מזכיר את השם ואומר ברוך השם המבורך.
<h3>המכתם</h3>
בא ומצאן כשהן מברכין וכו' ולא פליגי הא דאשכחינהו דאמרי ברוך הוא, הא דאשכחינהו דאמרי נברך, אשכחינהו דאמרי נברך אומ' ברוך ומבורך, אשכחינהו דאמרי ברוך הוא שאכלנו משלו, הוא אינו יכול לומר כן שהרי לא אכל, הילכך עונה אמן. והקשה הראב"ד ז"ל להאי פי', למה הוא חמור מן המסובין שהם אין אומרים כלום והוא אומר. להכי פירש, אשכחינהו דאמ' נברך אומר ברוך ומבורך, כלומ', כשאמר המברך נברך והם עונין אחריו ברוך הוא שאכלנו הוא (עולה) [עונה] ברוך ומבורך, שאינו יכול לומ' ברוך הוא שאכלנו שהרי לא אכל. אבל אשכחינהו דאמרי ברוך, כלומר דאמ' ברוך הזן את הכל, או סוף שאר הברכות עונה אמן עמהן, ואע"פ שלא אכל צריך לענות אמן [כדתנן] עונין אמן אחר ישראל מברך ולא אחר כותי המברך. ואמרי רבוותא דהוא הדין נמי אם היו עשרה או יותר שמברכין בשם, עונה זה הבא אליהן גם כן ברוך הוא אלקינו ומבורך. ויש אומ' המבורך לעולם, וכן כת' בהשלמה ז"ל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
מצאן כשהן אומרים נברך עונה אחריו ברוך ומבורך לעולם ועד. ואם נכנס כשאחרים עונין ברוך שאכלנו משלו עונה אחריהם אמן. כדי שלא יבדל מהם עמהם יזמן. ויודו לה' חסדו. כי הוא לבדו. תולה עולם כאשכול. זן ומפרנס לכל. ואמר משה נביאנו ומנהגינו. כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שלא אכל עם אנשים אלא בא אליהם והם מברכים, אם מצא אותם אומרים נברך אומר הוא ברוך המבורך לעולם ועד, ואם מצא אותם אומרים ברוך שאכלנו משלו אומר הוא אמן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
מצא שלשה שאומרין ברכת זמון והוא לא אכל עמהם אם בא עליהם כשאומר המברך נברך וכו' הוא אומר אחריו ברוך ומבורך ואם בא עליהם כשאומרין ברו' שאכלנו הוא אומר אחריהם אמן כך פשוט. וכתב בה"ג שאם הם י' והמברך אומר נברך לאלדינו הוא אומר ברוך אלדינו ומבורך שמו לעולם ועד ואם הם שלשה אומר ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
בא ומצאן כשהן מברכין והוא לא אכל ולא שתה עמהם, אשכחינהו דאמרי נברך, (אמר) איהו אומר [ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. אשכחינהו דקאמרי] ברוך הוא שאכלנו משלו, אומר איהו אמן ותו לא. ואי הוו בי(ה) עשרה ואשכחינהו דקאמרי נברך אלקינו, אומר איהו אלקינו ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד, כך כתב בה"ג.
<h3>האגודה</h3>
בא ומצאן כשהן מברכין ואמרי נברך אומר ברוך הוא ומבורך שמו. ואם היו עשרה אומר ברוך אלקינו ומבורך שמו. ואם מצאן עונין ברוך הוא אומר אמן: העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה בור אבל לאחר בונה ירושלם דהוא סוף שלשה ברכות דאוריית' עונה. וה"ה בכל מקום דהוא בסוף ברכות כגון ישתבח או יהללוך והבוחר באהבה ולא נהגו אלא לאחר בונה ירושלים כרב אשי דעני בלחישה וכן פירש ר"י לענות בלחישה המברך ואף על גב דהשתא ליכא פועלים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ידי זימון לא יצאתם. דאע"פ שהיו שוין חייבין לזמן וכיון שלא זימנו יחד שוב אין יכולין לחזור ולזמן, ומי' הני מילי היכא דבריכו כולהו כל חד באפי נפשיה או השנים מהם אבל אם שכח האחד וברך לא פרחה תורת זימון מן השנים כדאיתא לקמן [נ.]: פירו' דקאמרי נברך. אומר ברוך הוא ומבורך או ברוך הוא ומבורך שמו כדאיתא בהלכות גדולות: דקא אמרי ברוך. אם מצא המסובין עונין ברוך שאכלנו יש לו לענות אמן וכן כל השומע ברכה מפי חברו כגון ברכת הפירות וברכת המצות צריך לענות אמן ודוקא בברכת זימון של שלשה שאין בה הזכרת השם אבל בעשרה שיש הזכרת הש' צריך הוא גם כן להזכיר את השם ולומ' ברוך אלהינו ומבורך שמו כך העלו המפרשים ז"ל.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ג</h3>
וג' שאכלו וביקש א' מהן לצאת א' מפסיק סעודה אם השנים כבר גמרו ויזמנו בשביל אותו הצריך לצאת, ואם רוצה לגמור סעודה אחר הזימון מברך המוציא ואוכל ומברך לעצמו, ושנים אין מפסיקין לא' אם הוא גמר והם לא גמרו, אלא אם רצונו לצאת מברך לעצמו ויצא והם גומרין סעודתן ומברכין לעצמן ואי בעו לאחשוביה ולנהוג ביה יקרא ולפסוק הרשות בידם. וג' שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו אע"פ שאין יושב עמהן שם ובלבד שישמע ויענה נברך שאכלנו משלו והוא דאמר אתינא אתינא, וה"מ בג' דלא מדכרי שם אבל בי' דבעי למדכורי נברך אלקינו עד דאתי ויתיב בהדייהו, ובבציר לא מידכרי דכתיב ירוממהו בקהל עם ואין לקהל עם פחות מי'. ובעל הבית בוצע ואורח מברך ברכת הזימון כי היכי דיברך לב"ה י"ר שלא יבוש ב"ה וכו'.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ד</h3>
והנוטל ידיו במים אחרונים תחילה הוא יברך. והבא ומצאן כשהן מברכין אם המברך אומר נברך שאכלנו יענה הוא ברוך הוא וברוך שמו, ואם מצא העונים אומרים ברוך הוא שאכלנו משלו יענה הוא אמן. והעונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר ונרוממה שמו יחדיו. ואמר רב בג' מקומות היחיד עונה אמן אחר ברכותיו בבונה ירושלים בברכת המזון ובאוהב עמו ישראל ערבית ובהבוחר בעמו ישראל שחרית, פר"ח, ונ"ל דלהכי תיקנו לומר אל מלך נאמן בראש ק"ש ערבית ושחרית שהוא במקום אמן לפי שאין כל אדם זריז לענות אמן אחר ש"ץ. וכל סוף ברכה נמי עונה יחיד אמן לעצמו כגון עושה שלום במרומיו, והעונה אמן אחר שאר ברכותיו הרי זה מגונה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה בור, חוץ מאחר בונה ירושלים שבברכת המזון, וכתב בה"ג וכן פר"ח וכן פי' רש"י דלאו דווקא בונה ירושלים, דה"ה [אחר] כל סיום ברכות, כמו בסוף שמונה עשרה וסוף ישתבח שהוא סיום פסוקי דזימרא, וסוף דיהללוך בהלל וכיוצא בהם. אבל לא נהגו העולם לומר אמן אלא אחר בונה ירושלים דברכת המזון. רב אשי (מ)עני ליה בלחישה, כי היכי דלא ניזלזלו [בברכת] הטוב והמטיב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
העונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך. כך פשוט בברכות העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה כלומר כשעונה אמן המברך בעצמו ודוק' בשאר ברכו' אבל בברכת בונה ירושלים שהוא סוף שלשה ברכות של ברכת המזון שהם מן התורה כי הטוב והמטיב דרבנן הרי זה משובח לענות המברך בעצמו אמן כך פשוט. וכתבו ר"ח ובה"ג כי הוא הדין לכל סיום ברכות כגון יהללוך דהלל וישתבח שהוא סוף פסוקי דזימרא וסוף ברכות שמנה עשרה וכן אחר גאל ישראל עונה אמן ואין בזה הפס' כיון דצריך הוא לאומרו, וכן פסק בה"ג ורש"י כי בברכת הפירות או בברכת מצוה אם יענה אמן אח' עצמו הרי זה בורות כי כן מנהג הבורים שמדברים אחר הברכה קודם שיאכלו אבל בסוף הברכות הרי זה משובח וכן בירושלמי, וכתבו רב יהודא ורב האיי דכל דבר כגון פירות שצריך לברך אחריו עונה אמן אחר ברכה אחרונה שהוא סוף הענין, וכתב הרמ"בם דהא דאמרינן העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח דוקא אחר ב' ברכות או יותר אבל אחר ברכה אחת אין לו לענות אמן אחריה ואפי' בסוף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תני חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה לא קשיא הא בשאר ברכות הא בבונה ירושלים. פירו' הא בבונה ירושלם. לאו דוקא בונה ירושלם אלא הוא הדין לכל סוף ברכות. ירושל' בפרק אין עומדין להתפלל [ה"ד] תני הפורס את שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אחר עצמו אמן ואם ענה הרי זה בור הא תנא תני הרי זה חכם אמר רב חסדא מאן דמר הרי זה בור על כל ברכה וברכה ומאן דמר הרי זה חכם בעונה בסוף משמע מהכא דלאו דוקא בונה ירושלם אלא הוא הדין לכל סוף ברכות וכן כתבו רש"י ז"ל ורבי' חננאל ז"ל דבסוף ברכות של קריאת שמע ובסוף ברכת יהללוך עונה אחר עצמו וכן כתבו בתוספות (דהטוב והמטיב) [דבונה ירושלם] דנקט הכא לרבותא כיון שסוף ברכות דאורייתא היא אע"פ שאינן סוף ברכותיו ממש וכל שכן לאחר סוף ברכותיה, וכתב רבי' האיי גאון ז"ל משמיה דרב יהודאי גאון ז"ל דה"ה לאחר ברכה אחרונה של פירות אבל לאחר ברכה ראשונה של פירות לא וקא יהיב רב יהודאי ז"ל טעמ' דבתר אכילה כיון דגמרה לה ברכותי' ואמ' אמן מקבל לה עליה ומאמין בה וקרא נמי קא מסייע לן דכתי' [תהילים פט] ברוך השם לעולם אמן ואמן והא דתני בבריתא המברך על הפירות ועל המצות ועונה אמן אחר עצמו הרי זה דרך בורות בדקמיה אכילה הוא כיון דבריך ליה לא מיבעי ליה לאישתעויי עד דטעים וכדעני אמן דמי כמאן דמשתעי והינו דקתני דרך בורות ואמרי נמי דאשכחו לבני ארץ ישראל כאן בתחלה כאן בסוף.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ומה שאמרו ז"ל העונה אמן אחר בונה ירושלים הרי זה משובח יש אומרים כי הטעם כדי לחלוק בין הג' ברכות שהם של תורה וברכה רביעית שהיא מדברי סופרים. ואין זה נכון כי סוף כל ברכות שבעולם יש לו לענות אמן כגון אחר סיום התפלה כשיגיע אל המברך עמו ישראל בשלום, וכן בסוף ברכות של קריאת שמע שחרית וערבית ואין בזה הפסק כיון שצריך לאומרו. וכן כתב הר"ש ז"ל. ועוד כתבו הגאונים רב יהודאי ורב האיי ז"ל שאחר אכילת פירות צריך ג"כ לענות אמן בסוף הברכה שאחר אכילתן שכיון שזהו סוף הענין ראוי לענות אמן ומה שאמר בתוספות העונה אמן אחר ברכת הפירות ואחר ברכת המצות הרי זה דרך בורות לא אמרו אלא ברכה הראשונה שאם יענה אמן קודם עשית המצוה נראה כמפסיק לכך אמרו שהוא דרך בורות שאין זה נקרא סוף הברכה אבל אחר ברכה אחרונה ודאי צריך לענות אמן שהרי סוף הענין הוא. והרמב"ם זכרונו לברכה חולק על זה ואומר כי מה שאמרו ז"ל העונה אמן אחר ברכות הרי זה משובח כשאומ' שתי ברכות או יותר מחבירו אבל בברכה אחת בלבד אין לענות אמן אחריה. ולפי דבריו נראה שאחר ברכות קריאת שמע של ערבית עונין לפי שהן שתי ברכות, אמת ואמונה והשכיבנו. אבל בשחרית שאין אחר ק"ש רק ברכה אחת שהיא אמת ויציב אין לענות אמן אחריה. וה"ר יונה כתב שיותר נכונים דברי הגאונים רב יהודאי ורבינו האי ז"ל שאח' כל ברכה אחרונה צריך לענות אמן שסוף ברכה נקרא ובשחרי' עונין אמן אחר גאל ישראל וכן אחר ברכ' אחרונה של אכילת פירות אף על פי שאינה אלא ברכה אחת. ואחר הבוחר בעמו ישראל באהבה שהיא ברכה שלפני קריאת שמע שחרי' ואחר אוהב עמו ישראל שהיא לפני קריאת שמע ערבית כתב הרמב"ם ז"ל שאין לענות אמן אחר שהברכות באות על קריאת שמע אין להפסיק בין הברכה והמצוה. וכן דעת ה"ר מאיר והרמב"ם ז"ל וגם כתב הרמב"ם ז"ל שאין לומר אל מלך נאמן אחר אלו הברכות שהזכרנו לפני קריאת שמע לפי שאל מלך נאמן הוא נוטרקון של אמן והוא במקום אמן וכתב שאין להפסיק בין הברכות לקריאת שמע באמן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה והעונה אמן אחר ברכה שהיא סוף ברכה אחרונה הרי זה משובח כגון בונה ירושלים בברכת המזון שהיא סוף ברכה שמתחייבים בהן מן התורה אביי עני אמן בקול רם כי היכי דלשמעו פועלים דהטוב והמטיב לאו דאורייתא יעמדו למלאכתן רב אשי עני ליה בלחישה כי היכי דלא לזלזלו ביה, ואין עונין אמן אחר עצמן בברכת הפירות וברכת המצות כדתניא בתוספתא דמגילה [פ"ג] מפני שני טעמים אחד שאין עונין אמן אלא אחר ברכה אחרונה שקדמו לה ברכות אחרות להודיע שסיים כל ברכותיו ועוד אפי' קדמו לה ברכות כגון ברכה אחרונה שלפני קריאת מגילה ונר חנוכה לא יענה אמן מפני שזה היה חשוב הפסק בין הברכה ובין הדבר שמברכין עליו ולא דמי לבונה ירושלים שכבר סיים כל אכילתו ואין כאן חשש הפסק. גרסינן בפ' כל כתבי [דף קי"ט וע"ש בתוס'] ובפ' חלק [דף קי"א] מאי אמן אמר רבי חנינא אל מלך נאמן ובסוף נזיר גרסינן רבי יוסי אומר גדול העונה אמן יותר מן המברך.
<h3>הפרנס סימן ת"ז</h3>
העונה אמן אחר ברכותיו ה"ז בור, חוץ לאחר בונה ירושלים רב אשי עני ליה בלחישה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ובשתי ברכות קמייתא לא מתבעי ליה למיעני אמן בתר נפשיה אבל בבונה ירושלים עאני בלחישא, דתני חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה, לא קשיא הא בשאר ברכות הא בבונה ירושלים. אביי עאני אמן בקלא כי היכי דלידעו פועלים דהטוב והמטיב לאו דאוריתא וליקומו לעיבידתיהו, רב אשי עאני ליה בלחישא כי היכי דלא ניזלזלו בה. [פסק] ודאי מאן דשרי המוציא או דמברך על מצות כגון לולב ושופר או דמברך על פירות ברכה דמקמי אכילה ועאני אמן בתר נפשיה קא עביד דרך בורים, דתנו רבנן המברך על הפירות ועל המצות ועונה אמן אחר עצמו הרי זה בורות. אקשו ליה רבנן למר רב יהודאי גאון, הרי בונה ירושלם, אמר להו התם הכירא לפועלין דקא עבדינן, תינח לאביי דעאני לה בקלא לרב אשי דעאני ליה בלחישא מאי איכא למימר, שאני דמקמי אכילה מדבתר אכילה, דבתר אכילה כיון דעדבתה ליה עיבדתיה לית לן בה, לקמי אכילה כיון דבריך ליה לא מתבעי ליה לאישתעויי עד דטעים וכד עאני אמן דמי כמאן דקמישתעי, והיינו דקא תני דרך בורות דבורים משתעו והדר טעמין.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ט, הסדרים לרש"י סימן פ"ז</h3>
ובשתי ברכות קמייתא לא מיבעי למיענא אמן בתר נפשיה, אבל בבונה ירושלים עני בלחישה, דתנו רבנן העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח, ותני אידך הרי זה מגונה, לא קשיא הא בשאר ברכות, והא בבונה ירושלים. אביי עני אמן בקלא, כי היכי דידעו פועלים דהמטיב לאו דאורייתא. רב אשי עני לה בלחישה, כי היכי דלא ליזלזלו בה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה במה דברים אמורים בשאינה סוף ברכה כגון ברכת יוצר המאורות והבוחר בעמו ישראל באהבה. אבל בסוף ברכה עונין כגון גאל ישראל בשחרית. והמברך את עמו ישראל בשלום אמן ערבית. ובתפלת שומר את עמו ישראל לעד אמן. וכן בונה ירושלים דברכת המזון שהיא סוף ברכות מן התורה שהטוב והמטיב הוא מדברי סופרים. וכן עונין אמן אחר סוף ברכה אחרונה דברכת הפירות וכיוצא בהם, למען ברכותיו יאמן. אמונה אומן. וכוונותיו לאחריו יזמן. ויהיה דשן ושמן. וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן.
<h3>מחזור ויטרי סימנים ס"ד—ס"ה</h3>
ובשתי ברכות קמייתא לא מיכפי ליה למאן דמבריך למעניה אמן לנפשיה אבל בבונה ירושלם עני בלחישה. דת"ר העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח. ותניא אידך הרי זה מגונה. לא קשיא הא בשאר ברכות הא בבונה ירושלם: אביי עני אמן בקלא, כי היכי דלידעו פועלים דהטוב והמטיב לאו דאוריית'. רבי אשי עני בלחישה, כי היכי דלא ליזלזלו ביה. האי מאן דשרו המוציא, או דמברך על מצות לולב ושופר, או על פירות, ברכה דקמי אכילה ועני אמן בתר נפשיה הרי זה דרך בורים. דת"ר המברך על הפירות ועונה אמן ברכה לעצמו הרי זה דרך בורות. אקשיה ליה רבנן למר רב יהודאי גאון, והרי בונה ירושלם דעונה אמן לעצמו. התם הכירא לפועלים קעביד דלוקמוה לעיבידתייהן. תינח לאביי דאמר בקלא, לרב אשי דעני לה בלחישה, מאי שנא מקמיה אכילה מבתר אכילה. בתר אכילה כיון דגמרא עבידתיה לית לן בה, דקמי אכילה כיון דלית ליה לאשתעויי עד דטעים וכדעני אמן דמי (לא קמשתעי) [כמאן דקמשתעי]. והיינו דקת' דרך בורות, דבורין קמשתעיין והדר (טעוון) [טעמן].
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ה</h3>
ואפילו יחיד עונה אמן בבונה ירושלם דברכת המזון. משום דלידעו פועלים ולוקמו לעיבדתייהן. דהטוב והמטיב לאו דאורייתא, ורבנן תיקנוה על הרוגי ביתר, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שניתנו לקבורה: ובטוב ומטיב תיקנו ג' פעמים מלכות חד לגופיה, וחד לברכת הארץ וחד לבונה ירושלם. אבל ברכת הזן אית בה מלכות מתחילה. ת': (שמות כ) בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. אבוא בגמטריא עשרה. מיכן זימון לעשרה שאו' נברך אלקינו. כשמזמנין. דהיינו אזכיר את שמי. ת'.
<h3>המאורות</h3>
כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח, והני מילי בסוף ברכה אחרונה, כגון בסוף בונה ירושלים של ברכת המזון. אבל העונה אמן אחר כל ברכה וברכה הרי זה מגונה. ירושלמי הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אחר עצמו אמן, ואם ענה הרי זה בור. אית תנא תני חכם. מאן דאמר הרי זה בור בעונה אחר כל ברכה וברכה, מאן דאמר חכם בעונה בסוף. כתב ה"ר משה בפרק א' בהלכות ברכות כגון אחר בונה ירושלים ואחר ברכה אחרונה של ק"ש ערבית. פירוש וכל שכן שחרית. ולא מקרי הפסק, דכגאולה אריכתא דמי. וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף אחרונות עונה בה אמן אחר עצמו. למה יענה אמן אחר בונה ירושלים, והרי אחריה ברכת הטוב והמטיב. מפני שברכה זו בימי חכמי המשנה תקנוה וכאילו היא תוספת, אבל סוף עיקר הברכות של ברכת המזון היא בונה ירושלים. ולמה לא יענה אמן אחר אהבת עולם, שהרי היא סוף ברכות ראשונות, וכן כל כיוצא בזה מברכות שמברכין לפני ק"ש והדלקת נר חנוכה. מפני שלא יפסיק באמן בין הברכה ובין הדבר שמברכין עליו. ולמה לא יענה אמן אחר ברכת הפירות וכיוצא בה, מפני שהיא ברכה אחת, ואין עונין אמן אלא אחר ברכה אחרונה שקדמה אותה ברכה אחרת או ברכות, כגון ברכות מלך וברכות כהן גדול וכיוצא בהן, להודיע שכבר השלים כל ברכותיו ולפיכך עונה אמן, עד כאן. וצריכין עיון מקצת דברים אלו. והראב"ד הגיה עליו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני חדא, העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה, ותניא אידך הרי זה משובח, לא קשיא כאן בשאר ברכות הא בבונה ירושלם. פי' שהיא סוף ברכות של ברכת המזון הרי זה משובח, דברכת הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה, ואין בה חתימה. והוא הדין נמי בסוף כל ברכותיו, כגון אחר גאל ישראל שחרית וערבית.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ועל כל ברכה שמברך החזן צריך הצבור לענות אמן. אבל היחיד המברך לנפשו אינו ראוי שיענה הוא עצמו אמן, חוץ מחמשה מקומות והם: הבוחר בעמו ישראל בשחרית, אוהב את עמו ישראל במעריב, גאל ישראל בשחרית, משובח שמו תמיד ימלוך לעולם ועד במעריב, בונה ירושלים בברכת המזון, אבל מלבד אלה, לא. אבל כל השומע יהודי אחר מברך את שם ה' על איזה דבר, אע"פ שהוא יחיד צריך השומע לומר אמן. ואם המברך מברך על סעודה שאחר גמר צום והשומע צם, צריך הצם לומר אמן. וכל העונה אמן צריך להאריך בה ולא לחטף אותה. והעומד אחרי החזן אסור לו להסיח דעתו ממה שאומר החזן בשום דבר, כדי שהאמן שלו יהא מכוון לדבר ידוע, אבל אם הוא כבד אזן או שהוא נמצא מרחוק ושומר כל ברכה וברכה ועונה עליה אמן מבלי ששמע אותה, זה מותר, כי אם הוא יודע על מה הוא עונה, לא חשוב אם ישמע ממש או לא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עני אמן בכל ברכה וברכה הרי זה מגונה, לפי שהוא מפסיק בין ברכה הסמוכה לחברתה. (מו.) עד היכן ברכת זימון, שצריכין להיות ג' וכשהם ב' לא יאמרוה. וחוזר להא דאמרינן למעלה שאחד מפסיק לשנים ואחר שיזמנו יחזור לסעודתו ויגמור אותה, ולאחר מכן מאי זה מקום מתחיל.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ק"צ</h3>
תני חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותניא אידך ה"ז מגונה. ל"ק הא דענה אמן אחר כל סוף ברכה וברכה, והא דענה אמן בבונה ירושלים. פי' רבינו שלמה בבונה ירושלים שהיא סוף ברכותיו וכן בסוף ברכות ק"ש שחרית [וערבית] ואחר כל ברכותיו דקתני בברייתא ה"ז משובח אחר [גמר] כל ברכותיו קאמר ואחר ברכותיו דקתני ה"ז מגונה בסוף כל ברכה וברכה קאמר. וכן פי' ר"ח וכן ה"ג דל"ד נקט בונה ירושלים אלא כל ברכה מעין בונה ירושלי' העונה אמן ה"ז משובח. דליכא למימר דבונה ירושלים דוקא משום דהוי היכירא דפועלי' דהא רב אשי עני לי' בלחישא אלא ודאי סוף כל הברכות כגון ישתבח דהוי סוף ברכות דפסוקי דזמרה וכן יהללוך דסוף הלל וסוף ברכות שמנה עשרה וכיוצא בהן. והכי אי' בירוש' סוף פרק אין עומדין (הלכה ד) תני הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אחר עצמו אמן ואם ענה הרי זה בור ואית תניי תני ה"ז חכם אמר רב חסדא מן דמר ה"ז בור בעונה אחר כל ברכה וברכה ומן דמר חכם בעונה בסוף. והאידנא לא נהיגין לענות אמן בהבוחר בעמו ישראל באהבה ובאוהב עמו ישראל. ואני כתבתי בליקוטיי ס"פ א"ע בירוש' אמר רב כגון אלין תלתא אדם עונה אמן אחר עצמו בהבוח' בעמו ישראל באהבה ובאוהב עמו ישראל ובבונה ירושלים בין בתפלה בין בברהמ"ז ולא מצאתי אותו בירוש' שלפני. אביי עני ליה אמן דבונה ירושלים בקלא כי היכי דלשמעו פועלים וניקומו דהטוב והמטיב לאו דאורייתא. פי' רבי' שלמה כי היכי דלשמעו פועלים וידעו שנגמר כל ברכה שהרי אין מברך עונה אמן אלא בסוף וליקומו לעבידתייהו ואי משום דקא מפקי להו מהטוב והמטיב לא איכפת לי' דקסבר לאו דאורייתא היא אלא ביבנה תקנוה על הרוגי ביתר שניתנו לקבורה. רב אשי עני לי' לההוא אמן בלחישה. ועוד דלדידן לית לן פועלי' אין לחוש להכירא דפועלי' ואפילו אביי מודה.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
כל השומע ברכה מפי חבירו כגון ברכת המצות וברכת הפירות צריך לענות אחריו אמן, ואמרי' בפרק שלשה שאכלו תנא חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותנא אידך הרי זה מגונה לא קשיא הא בשאר ברכות הא בבונה ירושלים. ופירשו הגאונים והמפרשים דלאו דוקא נקט בונה ירושלים אלא ה"ה נמי לכל הברכות שהם סוף הענין כמוה כגון ישתבח דבתר פסוקי דזמרא וכן יהללוך דבתר ההלל וסוף ברכות דשמנה עשרה וסוף ברכת השכיבנו ואין בזה (הספק) הפסק שכיון שנתחייב לענות אמן מכלל הברכה יחשב מידי דהוה איי' שפתי תפתח, ולא נקט בונה ירושלים אלא לרבותא דאע"ג דאיכא הטוב ומטיב בתרה יש לו לענות אמן, וגם משום שהיה מדבר בענין ברכת המזון נקט בונה ירושלים. ופירש בעל ה"ג דודאי על הפירות או על המצות אם ענה אמן אחר עצמו הרי זה דרך בורות שכן דרך בורים שמדברים אחר שמברכי' ואח"כ טועמי' אבל בסוף ברכה הרי זה משובח וכן משמע בירושלמי דפרק אין עומדין (ה"ד) תנא חדא הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אמן אחר עצמו ואם ענה הרי זה בור, ואית תנא תני הרי זה חכם. אמר רב חסדא מאן דאמר בור בעונה על כל ברכה וברכה, ומ"ד חכם בעונה בסוף. וכתב בעל הלכות גדולות ורבינו האיי, שאחר אכילת פירות וכיוצא בהן כגון דבר הצריך לברך אחר אכילתו צריך גם כן לענות אמן אחר ברכה אחרונה כיון שהוא סוף הענין. והר"ם במז"ל כתב (ברכות פ"א הי"ח) שאין לענות אמן אלא כשאומר שתי ברכות או יותר. אבל בברכה אחת אין לו לענות אמן אחריה ואפילו בסוף. וכן היה נוהג הרא"ש.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
אמן, אל מלך נאמן מה שאפילו יחיד אומר אמן אל מלך נאמן וקיימא לן בברכות בפ' שלשה שאכלו תניא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה, בכל הברכות. והא דתניא הרי זה משובח, בברכת המזון, בונה ירושלם אמן. ובתוספת' בפ' אחד הפורס על שמע והמברך על הפירות ועל המצות לא יענה אמן אחר עצמו, ואם ענה הרי זה בור. ירושלמי תני הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והקורא בתורה והנושא את כפיו והמפטיר בנביאים והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אמן אחר ברכותיו ואם ענה הרי זה בור אית תנאי דתני הרי זה חכם, אמר רב חסדא מאן דאמר הרי זה בור בעונה על כל ברכה וברכה ומאן דאמר חכם בעונה בסוף. ונראה הא דאמר בבונה ירושלם לפי שהוא סוף ברכת המזון הוא הדין סוף הכל כמו קודם קרית שמע שהוא סיום. ואע"ג דהוי אמת ויציב כעין ברכה הסמוכה לחברתה דלא מתחיל בה בברוך מכל מקום הוי כענין סוף, מדאמר בפ' ערבי פסחים (דף קד) ברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה של קרית שמע שהוצרך להזכירה שגומר בברוך ולא מתחיל. הלכך אף יחיד קודם קרית שמע אומר אמן. במס' שבת בפ' כל כתבי [דף קיט] כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן מאי אמן אל מלך נאמן. אל קודם העולם מלך העולם נאמן בתחיית המתים האל הנאמן שומר הברית והחסד. מן אל מלך נאמן עד אני ה' אלהיכם רמ"ח תיבות כנגד רח"ם אברים כדאי' בתנחומא א"ר מני אל תהי קרית שמע קלה בעיניך מפני שיש בה רמ"ח תיבות כנגד אברים שבאדם ומהם ברוך שם כבוד מלכותו וכו' אמר הקב"ה אם שלי כתיקנה אני אשמור את שלכם. לכך רמ"ח תיבות שמרני כאישון בת עין. אמר לו הקב"ה שמור מצותי וחיה. על כן מצרפין אל מלך נאמן וברוך שם כבוד מלכותו, להשלים רמ"ח כי בתורה מן שמע עד ובשעריך מ"ח תיבות והיה אם שמע קכ"ב ציצית ס"ט הרי רל"ט כנגד אבריו ובראש ט' אברים לכן מוסיפין ט' תיבות, אל מלך נאמן ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.
<h3>סידור רש"י סימן ק', הסדרים לרש"י סימן פ"ח</h3>
ודאי מאן דשרי המוציא, או דמברך על מצוות [כגון] לולב ושופר, או דמברך על פירות ברכה דקמי אכילה ועני אמן בתר נפשיה, קא עביד בורות, דתנו רבנן המברך על הפירות ועל המצוות ועונה אמן אחר עצמו הרי זה דרך בורות. אקשו ליה למר רב יהודאי גאון הרי בונה ירושלים, אמר להם התם הכירא דפועלים דקא עבדינן דליקדמו למלאכתן הא תינח לאביי דעני ליה בקלא, לרב אשי דעני ליה בלחישה מאי שנא מקמי אכילה מבתר אכילה דבתר אכילה כיון דגמרא ליה עבידתיה ליתן לן בה, דקמי אכילה כיון (דליה) [דבריך ליה] לא מיתבעי ליה לאישתעויי עד דטעים, וכדקא עני אמן דמי כדקא מישתעי, והיינו דקתני דרך בורות, דבורין קא מישתעין והדר טעמין.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן פ"ב</h3>
וכל העם עונין אמן על כל ברכה וברכה. כתב הר' יונה ז"ל העונה אמן אחר כל ברכה וברכה הרי הוא כמו שהתפללו ב' פעמים זה אחר זה. ואז"ל מי שהתפלל ולא כיון וחזר והתפלל מובטח לו שתפלתו נשמעת ולא ישיח שיחת חולין בשעה שש"צ מתפלל ואם שח הרי הוא חוטא וגדול עונו מנשוא וגוערין אותו ע"כ. ועונין קדושה קדוש וברוך וימלוך, פי' אלהיך ציון זהו ישראל כדאיתא בפסיקתא א"ר יוחנן חזרתי על כל המקרא ולא מצאתי ישראל שנקראו ציון עד שמצאתי ולאמר לציון עמי אתה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' דלידעו פועלים. שכבר נשלמה ברכת המזון דאוריתא ויקומו לעשות מלאכתן ולא קפידי בהטוב והמטיב דביבנה תקנוה: בלחשא. היה עונה אמן דבונה ירושלם בלחישה וכן פסק בהלכות גדולות, ולדידן דליכא פועלים אפי' אביי מודה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שני ס"ז</h3>
כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה, והעונה אחר ברכה שהיא ברכה אחרונה הרי זה משובח כגון אחר בונה ירושלם בברכת המזון ואחר ברכה שלאחר ק"ש ערבית וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות עונה בו אחר עצמו. ולמה יענה אמן אחר בונה ירושלם והלא אחריה הטוב והמטיב, מפני שברכה זו בימי חכמי המשנה תקנוה וכאלו היא תוספת, אבל סוף עיקר כל הברכות של ברכת המזון היא בונה ירושלם, ולמה לא יענה אמן אחר אהבת עולם שהרי היא סוף ברכות ראשונות וכן כל כיוצא בזה כשמברכין לפני קריאת מגלה והדלקת נר חנכה, כדי שלא יפסיק אמן בין הברכה ובין הדבר שברך עליו. ולמה לא יענה אמן אחר ברכת הפירות וכיוצא בה מפני שהוא ברכה אחת ואין עונין אמן אלא אחר ברכה אחרונה שקדמה אותה ברכה אחרת או ברכות המלך או ברכות כהן גדול וכיוצא בהם להודיע שכבר השלים ברכותיו ולפיכך ענה אמן. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו שאין עונין אמן אחר ברכה שאחר קרית שמע שחרית, ולא אחר ברכה מעין שלש וכיוצא בזה מן הברכות שלא קדמה לה ברכה אחרת. ורבים מגדולי המפרשים כתבו שכל ברכה שאין אחריה ברכה אחרת אע"פ שלא קדמה לה ברכה עונין אחריה אמן. והוא שלא תהיה ברכה על הפירות או על המצות כדי שלא יפסיק בין הברכה והדבר שמברכין עליו. ונראין דברי הר"ם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"ה</h3>
מצוה לאדם לענות אמן אחר כל ברכותיו, והוא בסוף שתי ברכות או יותר. בכל ענין שכשגמר ברכותיו יש לו רשות לשוח כגון בסוף ברכות של תורה ושל הלל ושל הפטרה ושל תפלה, אבל לא בין ברכה לברכה ולא בסוף ברכות של קריאת שמע של שחרית, שאסור להפסיק בין גאולה לתפילה כלל, אבל ברכות של קריאת שמע ערבית שנהגו היום להפסיק בינם ובין תפילה בקדיש עונה אמן אחר ברכה אחרונה של קריאת שמע שזו היא השכיבנו, כדי לעשות הכר שאותן פסוקים שאומר אחר כן אינם של ק"ש אלא תקנת אחרונים שתקנום במקום תפילה לפי שהיו מתפללים בשדות והיו (מכונים) [מסוכנים] להתאחר שם, ולפי שתפלת ערבית רשות לא היו חוששין להתפלל בצבור אלא אומרים פסוקים אלו שיש בהם י"ח הזכרות כנגד י"ח ברכות, והיו מברכין אחריהן ברכה אחת וחותם המלך בכבודו חי וקיים [ימלוך] עלינו לעולם ועד ועל כל מעשיו. ואחר כך הרוצה היה מתפלל לעצמו בביתו, ועכשיו נשאר הדבר על מנהגו אף ע"פ שבטל הטעם כמו שכתבתי בהלכות חנוכה, לפיכך יחיד שאומר ברכות של קריאת שמע כשגומר ברכת השכיבנו מתפלל לאלתר לסמוך גאולה לתפילה ואינו אומר אמן עד סוף ברכה אחרונה של י"ח.
<h3>האגור סימן רנ"ז</h3>
והוא דעונה אמן בבונה ירושלים כתב בה"ג וכן פירש ר"ח ורש"י דהוא הדין אחר סיום כל הברכות כמו בסוף י"ח וסוף ישתבח וסוף ברכות דק"ש שחרית וערבית וסוף ברכות די"ח וסוף יהללוך דהלל. אבל מ"מ לא נהגו העולם לומר אמן אלא אחר בונה ירושלים דברכת המזון כמו שמפורש בתלמוד, מרדכי פ"ח דברכות.
<h3>האגור סימן רנ"ו</h3>
רב יהודאי גאון כתב ורב האי גאון שלאחר אכילת פירות וכיוצא בו צריך לענות אמן אחר ברכתו האחרונה מאחר שהוא סוף ברכה. והרמב"ם כתב שאין לענות אמן אחר סוף ברכה אלא כשהוא מברך שתי ברכות או יותר זו אחר זו.
<h3>ערוך</h3>
כרכי רפתא בהדי הדדי פי' היינו פת והיינו נהמא.
<b>הערוך ערך רף</b>
ולא הוה חד מינייהו מופלג מחבריה פי' לא היה אחד מופלג ומעולה בחכמה אלא כולן שוין.
<b>הערוך ערך פלג</b>
העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח, והתניא הרי זה מגונה פי' ר"ח אוקימנא בשאר ברכות, אבל בבונה ירושלים וכיוצא בהן שהן סוף ברכות הרי זה משובח. ומפורש בתלמוד ארץ ישראל (ירו' ברכות פ"ה ה"ו) כאן לכתחלה כאן לבסוף. ורבי אשי דהוה בתראה הוה עונה אמן דבונה ירושלים בלחישה, כי היכי דלא לימרו סליקא ברכת מזון ואתי לזלזולי בברכת הטוב והמטיב, ש"מ דמשום שהיא ברכה אחרונה וכיוצא בה כל ברכה אחרונה עונין אחריה אמן.
<b>הערוך ערך גן</b>
<h3>התשב"ץ סימן ר"מ</h3>
ואין לומר אמן אל מלך נאמן כי אל מלך נאמן הוא במקו' אמן ועוד כל העונ' אמן אחר ברכותיו הרי זה בור כדאיתא בפ' שלשה שאכלו דתני חדא העונ' אמן אחר ברכותיו הרי זה בור ותניא אידך הרי זה חכם ומשני לא קשיא כאן בברכת ירושלים כאן בברכות אחר פירוש בברכת ירושלים הרי זה חכם בשאר ברכות הרי זה בור.
<h3>המכתם</h3>
העונה אמן אחר ברכותיו. אוקימנא, דאחר ברכה אחרונה הרי זה חכם, אבל לאחר שאר ברכות, הרי זה בור. ולפיכך עונה אמן אחר בונה ירושלים, דאחרונה היא, דהטוב והמטיב ביבנה תקנוה. אבל לאחר ברכת הפירות אין לענות, דאחר ברכותיו אמרי', שקדמו שנים או שלש ברכות, אבל אחת לא, (ל)[ו]כן לאחר ברכת מצות כגון שופר ולולב וציצית, וכן לאחר אהבת עולם אע"פ שהן שתי ברכות כדי שלא להפסיק בין הברכה לקריאת שמע. וכן בין הברכות של הדלקת נר חנוכה, או לפני קריאת מגילה, שלא להפסיק בין הברכה והמצוה. ויש שאומ' דאל מלך נאמן נתקן במקום אמן, כדאמרי' מאי אמן אל מלך נאמן. ואחר ברכה אחרונה של ק"ש של ערבית נמי כתב הרמ' ז"ל דעונה. ואחר ברכות של הבדלה אין ראוי לענות, חדא שלא להפסיק בין הברכה וההנאה. ועוד שאותן הברכות אינן סמוכות זו לזו, שכל אחת ואחת ברכה בפני עצמה היא על דבר מיוחד, האחת על היין והאחת על הבשמים והאחת על האור והאחת להבדלה, ואין מכנסין אותן יחד אלא כדי לסדרן על הכוס, כדאמ' התם [רבי] מכנסן ר' חייא מפזרן, אבל אחר ברכה אחרונה של שמונה עשרה ראוי לענות הוא עצמו. ויש אומרים דשליח ציבור אין לו לענות אמן אחר עצמו אלא בסוף כל התפלה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ירושלמי בפ' אין עומדין והביאו הרב אלפסי ז"ל בפ' שלשה שאכלו, תאני, הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו, והקורא והמפטיר והמברך על כל מצוות האמורות בתורה לא יענה אחר עצמו אמן, ואם ענה הרי זה בור, אית תנא תאני הרי זה חכם אמ' רב חסדא מאן דאמ' הרי זה בור בעונה על כל ברכה וברכה מאן דאמ' הרי זה חכם בעונה אחר ברכותיו. שמעי' מהכא דעונה אמן אחר ברכותיו דהיינו אחר שמונה עשרה, וצריך ג"כ שיענה אמן אחר גאל ישראל של שחרית ושל ערבי' מפני שהוא סוף ברכות של קרית שמע ולא הוי הפסקה. וכן פסק רבי יהושעיה הזקן ז"ל וכן כתב הרב הקדוש ר' יונה ז"ל ורש"י ז"ל. אבל אלו שעונין אל מלך נאמן אחר הבוחר [בעמו] ישראל באהבה אינו אלא טועה גמור, דכיון שהברכה היא של ק"ש אין לו להפסיק בין הברכה ובין הדבר שמברך עליו בין בברכת מצוה בין בברכת הנהנין. וכן כתב הר"ם במז"ל והרב הגדול ר' מאיר הלוי הנשיא בן אבולעפיא ז"ל והר"ם ב"ן ז"ל והרב הקדוש ר' יונה ז"ל. וכתב מר יהודאי גאון ז"ל ורבי' האי גאון ז"ל ראשי ישיבות שאחר ברכה אחרונה של פירות שצריך לומר אמן דסוף ברכות הוא, ומה שאמרו בתוספתא אחר ברכת המצות ואחר ברכת הפירות אם עונה בסוף אמן הרי זה מגונה, התם איירי בברכה שלפניו, אבל בברכה של אחריו חייב דסוף ברכותיו אקרי. והר"ם במז"ל לקח לו דרך אחרת וחילק הענין דכי אמרי' שאם ענה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח זהו כשאומר ב' ברכות או יותר, אבל על ברכה אחת הרי זה מגונה. נראה מדבריו שאחר שומר [עמו] ישראל לעד שיענה אמן, שאחר ק"ש של ערבית איכא ב' ברכות, ואמונה והשכיבנו, וכיון שהם סוף ברכות יש לו לענות אמן אבל בברכה של גאל ישראל של שחרית אין לו לענות אמן מפני שאין אחר ק"ש של שחרית אלא ברכה אחת דהיינו אמת ויציב, הילכך לא יענה אמן אחריה כיון שאינה אלא ברכה אחת.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה בור חוץ מאחר בונה ירושלים שבברכ' המזון וכן כתוב בה"ג וכפר"שי ולאו דוקא בונה ירושלים הוא הדין אחר כל סיום ברכות כמו בסוף שמונה עשרה ובסוף ישתבח שהוא סוף פסוקי דזמרה ובסוף יהללוך דהלל וכן כל כיוצא בהן אלא לא נהגו העולם לומר אמן אלא אחר בונה ירושלים שבברכת המזון רב אשי עני ליה בלחישה כי היכי דלא לזלזולי בברכת הטוב והמטיב.
<h3>ריבב"ן</h3>
שנים שאכלו מצוה ליחלק, בין בברכת המוציא בין בברכת המזון. קורין לו ומזמנין עליו, אע"פ שאינו בא אצלן ועונה במקום שהוא ברוך שאכלנו משלו, אבל בעשרה דצריך לומ' נברך אלהינו עד דניתי גבייהו. אחד מפסיק אכילתו לשנים עד שמברכין ברכת המזון ואחר כך יגמור סעודתו, ואין שנים מפסיקין לאחד אלא ימתין אותו אחד עד שיגמרו סעודתן ויזמנו יחד. דאיכא גדול ביניהן בחכמה, אבל אנו שווין. ידי ברכה יצאתם, ידי ברכת המזון. ידי זימון, ברכת זימון. וכי תימרו ניהדר ונזמן לומר נברך אלהינו, אין זימון למפרע, במה שיצאתם ידי חובתכם מברכת המזון למפרע. בא ומצאן, בא אחד ביניהן אחר שאכלו. דקאמ' נברך, כלומר אם המברך התחיל לברך נברך, אותו שבא עונה אחריו ברוך הוא ומבורך, אי אמרי ברוך שאכלנו הוא עונה אמן.
<h3>ריבב"ן</h3>
דעני אמן בבונה ירושלם, הרי זה משובח לפי שהוא סוף ברכת המזון, דהטוב והמטיב אחרי כן תיקנוה. וכן בסוף ק"ש בגאל ישראל שחרית ובשומר עמו ישראל לעד ערבית דהשכיבנו כגאולה אריכתא דמיא, וכן בברכת ישתבח שהוא סוף ברכת הזמירות. [ירושלמי פ"ה ה"ד] הפורס על שמע, עשרה שבאו בכנסת ומצאו ציבור מתפללין מייחדין להם מקום מצד אחר ועומד אחד ואומ' קדיש וברכו עד יוצר המאורות לפי שאין היחיד אומר קדיש, ואחרי כן כל אחד ואחד גומר תפילתו והולך לו, ואינן חוששין בקדושה שבתוך י"ח ברכות דכבר יצאו ידי חובתן בקדושה הראשונה, וקדושא דסידרא אע"ג דמזכיר שם קדוש וברוך יחיד קורא אותו דהוי כקורא פסוקין, ותקנה דרבנן היא מפני השמד שלא היו יכולין לומר קדושה בעשרה, ואע"פ שנתבטלה הגזירה דהואיל וניתקנה ניתקנה. והעובר לפני התיבה, להתפלל אינו עונה אמן בתוך ברכותיו, והנושא את כפיו אינו עונה אמן אחר שסיים הברכה כמו שעונין הציבור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מצוה ליחלק, שיברך כל אחד ואחד לעצמו, לא שיברך אחד וישתוק האחר וישמע הברכה דילמא יפטור עצמו מלברך כיון שאין בנוספין שום תועלת ותוספת לשם שמים. קורין לו ומזמנין עליו, אעפ"י שהוא רחוק מהן. והוא דקרי ועני, כלומר, שיכול לשמוע כשיאמר המברך נברך, יכול הוא לענות ברוך הוא שאכלנו משלו. אבל בעשרה שמזכירין אלהינו עד שיבא וישב עליהם. אחד מפסיק לשנים, אם גמרו השנים סעודתן ורוצים לזמן, דרך ארץ הוא שיהא היחיד מפסיק סעודתו עד שיזמנו, ואחר כך חוזר לסעודתו. ואין דרך ארץ ששנים יפסיקו בעבור האחד, אם יש לו לעשות דבר נחוץ, אלא ימתין אותן עד שיאכלו כולן או השני. אין זימון למפרע, שלא הותקן אלא לאומרו לפני ברכת המזון ולא לאחר סיום ג' ברכות. בא ומצאן, שלא אכל עמהן כלל.
<h2>דף מו.</h2>
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קנ"ב</h3>
ר' זירא חלש על לגביה ר' אבהו קבל עלי' ר' אבהו דאי אתפח חרוכא קטין שקיא עבידנא יומא טבא לרבנן כי אתפח עבד יומא טבא לרבנן [כי מטא למשרי] א"ל לר' זירא לישרי לן מר א"ל לא סבר לה מר להא דאמר ר' יוחנן בעל הבית בוצע בתר דכרוך א"ל ליברך מר א"ל לא סבר לה מר להא דרב הונא מבבל דאמר רב הונא דמן בבל בעה"ב בוצע והוא מברך ואיהו כמאן ס"ל כי הא דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי בעה"ב בוצע והאורח מברך בעה"ב בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך כדי שיברך את בעה"ב. פי' רש"י כי מטא לישרי לישנא דשירותא כלו' לפרוס ברכת המוצי' ולאכול. רב הונא דמן בבל היינו רב הונא סתם ולפי שעכשיו הי' ר' זירא בארץ ישראל במקום ר' אבהו והוא עלה מבבל קאמר הכי ע"כ רש"י. לר' זירא היו קורין חרוכא קטין שקי כדאמר בב"מ פ' השוכר את הפועלים (ד' פה) ר' זירא כי סליק לארעא דישראל יתיב מאה תעניתא דנשתכח מני' תלמודא דבבל כי היכי דלא נטרדי' יתיב מאה תעניתא אחרנייתא כי היכי דלא נשכוב ר' אלעזר בשניה ונפלין עלי' מילי דצבורא יתיב מאה תעניתא אחרנייתא כי היכי דלא תשלוט בי' נורא דגיהנם כל תלתין יומין הוה בדיק נפשי' שגר תנורא סליק ויתיב בגוי' ולא הוה שלטא בי' נורא יומא חד יהבו בי' רבנן עינייהו חרכו שקי' והוה קרו ליה קטינא חרוך שקי.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ק"צ</h3>
ר' זירא חלש אמר ר' אבהו אי איתפח ר' זירא עבידנא יומא טבא לרבנן איתפח ר' זירא עביד רבי אבהו סעודה לרבנן כי מטא למשרי א"ל לר' זירא לישרי לן מר א"ל לא סבר לה מר להא דר' יוחנן דאמר בע"ה בוצע כי מטי לברוכי א"ל ליברך [לן מר] א"ל לא סבר לה מר להא דרב הונא דאמר רב הונא בוצע מברך והוא כמאן סביר' לי' כי הא דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי בעה"ב בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך כדי שיברך את בעה"ב. כתב מורי רבי' יהודה בר יצחק שירליאון אורח מברך ואפי' בעה"ב גדול מן האורחין אורח מברך כדי שיברך את בעה"ב, אם רוצה בעה"ב לברך מאחר שהוא גדול יברך ואם רוצה גדול ליתן רשות לאחר לברך הרשות בידי'. כדאשכחן דיהיב לי' ר' רשות לרב לברך ברהמ"ז כדאמ' לעיל פ' כיצד מברכין (ד' מג ע"א) רב ור' חייא הוו יתבי קמי' דרבי בסעודתא אמר לי' רבי לרב קום משי ידך חזי' דהוה קא מירתת א"ל ר' חייא בר פחתי עיין בברכות מזונא קאמר לך. עוד כתב שיש לקיים דברי שניהם דהיכא שבעה"ב אוכל עם האורחין בעה"ב [בוצע] כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך והיכא שאורחים אוכלים לבדם בלא בעל הבית הוא הבוצע והוא המברך.
<h3>ערוך</h3>
אטפח ר' זירא פי' קם מחליו.
<b>הערוך ערך אטפחי, תפח</b>
כי מטא למשרא אמר נישרי לן מר פי' המוציא.
<b>הערוך ערך שר</b>
<h3>המאורות</h3>
בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה, אורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. מאי מברך יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא ויצליח מאוד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מצליחין קרובין לעיר ואל יזדקר לפניו שום דבר חטא והרהור עבירה ועון ואל ישלוט שטן במעשה ידיו מעתה ועד עולם. משמע מהא דברצון בעל הבית הוא, ואי אמר לא ניחא לי דליברכן ורצה הוא לברך או להרשות אחר, הרשות בידו. וההיא דמסכת חולין בפרק אותו ואת בנו בההוא שבישר את רבי ואמר לו אויבך נפל מן הגג ומת וסעד אצלו ואמר לו ארבעים זהובים אתה נוטל או כוס של ברכה אתה שותה לפי שהיה אורח והיה לו לברך, איכא למימר מפני שבשרו לא רצה להעבירו ממנו אלא ברצונו, הראב"ד. ונראה שאם מעבירה מן האורח שאינו יודע בו אם הוא אדם הגון אם לאו דשפיר דמי, ורחמנא ליבא בעי.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ג</h3>
א"ר יוחנן משום ר' שמעון בעל הבית בוצע ואורח מברך. בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה. ואורח מברך, כדי שיברך בעל הבית. דכת' וברכת את אלקיך, את, לירבות בעל הבית. דאתין לרבות, כדאמר בכל שעה.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ובעל הבית הוא שבוצע כדי שיבצע בעין יפה. עשר תיבות יש בברכה זו כנגד עשרה מצות התלויות בתבואה לא תחרוש לא תחסו' שדך לא תזרע כלאי' לקט שכחה ופאה חלה תרומה מעשר ראשון מעשר שני וכנגד עשר תיבות שיש בפסוק מצמיח חציר. שנים או שלשה או יתר שאכלו על שלחן אחד האחד פוטר את כלם מברכת הלחם אם לא ירצו כל אח' לברך על עצמו והר"ש ז"ל כתב שמצוה לחלק ולברך כל אחד לעצמו והאח' המברך לכלם נוטל רשות מהם מדרך המוסר ואומר ברשות רבותי והם עונים ברשות שמים. ונהגו כל ישראל שלא להאכיל בהמה חיה ועוף ולא גוי מחתיכה שנוגעת בה חתיכת המוציא כך כתב ה"ר אשר ז"ל ועוד כתב וקודם שיבצע אדם צריך לברך ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי העונין.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בעל הבית מברך המוציא לחם מן הארץ ולא יערב האותיות כדאי' בירושלמי והאורח מברך ברכת המזון.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
בעל הבית בוצע אע"פ שאורח גדול ממנו ואורח מברך ברכת המזון אע"פ שבעל הבית גדול ממנו אבל אם אין בעל הבית עמהם אז גדול בוצע ומברך ואם רוצה בעל הבית לברך כגון שהוא גדול הרשות בידו וכן מברך אורח יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שלא יבוש מורי בעל הבית הזה בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מרובים ומצליחים קרובים לעיר ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ולא במעשה ידינו ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום דבר חטא והרהור עבירה ועון מעתה ועד עולם.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
בעל הבית בוצע אע"פ שהאורח גדול הימנו, ואורח מברך ברכת המזון אע"פ שבעל הבית גדול [הימנו], אבל אם אין בעל הבית אוכל עמהם אז גדול בוצע ומברך, ואם רוצה בעל הבית בעצמו לברך, כגון שהוא גדול הרשות בידו. [הג"ה] [תשו' מהר"ם] אשר שאלת מה"ר (משה) אשר בקדושת כהן לפתוח ראשון, אם הרשות בידו ליתן רשות לישראל לברך לפניו בסעודה. ונראה לי שהרשות בידו כדמשמע סו"פ הניזקין (גיטין נט, ב) מהא דקאמר כהן קורין ראשון, היינו מצוה לישראל לקרות לכהן ראשון, אבל אם כהן אומר אני מוחל על כבודי, כבודו מחול. כמו הרב שמחל על כבודו דכבודו מחול וכו', ולא כמו שכתבת כיון דמוקדשתו יליף אם לא רצה אמאי לא יכפו אותו, דהני מילי גבי נושא נשים בעבירה, אבל דברים שלהם לכבודו או לריוח עצמו הרשות בידו למחול. לבד מבית הכנסת שאינו יכול למחול, דילמא אתי לאינצויי ובסעודה לא שייך לאינצויי כדאיתא בגיטין (שם) בהדיא, [דלא] (ד)שכיחי בה [רבים]. ואפילו בסעודת נישואין וברית מילה דשכיחי בה [רבים] לא פלוג בה רבנן ועוד אפילו כי שכיחי רבים לא אתו לאינצו כי בעל הבית נותן רשות לברך לאשר ישר בעיניו וכו' [ע"כ הג"ה]. אבל רבינו שמחה [כתב] דכהן אינו יכול למחול כי אם לרבו או לגדול הימנו בחכמה. וגם היה עושה [מעשה] לצרף אשה לזימון [י'], ואפילו [את"ל] דאשה לא מחייבא אלא מדרבנן, ה"מ לאפוקי אחרים ידי חובתם, אבל לצירוף בעלמא להזכרת שם שמים שפיר מצטרף, מרדכי פ' הניזקין (גיטין סי' תא). וכן מצאתי משום רבינו שמחה דאשה מצטרפת בין לתפילה ובין לזימון. ומעשה דרבי אלעזר שיחרר עבדו והשלימו [לי', דמשמע דווקא בשיחררו, אבל אי לא שיחררו לא וכו'. וי"ל] תרי הוו, שיחרר חד ומילא בחד, מרדכי פ' שלשה שאכלו (ברכות סי' קעג).
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יוח' משום ר' שמע' בן יוחי בעל הבית בוצע ואורח מברך, בעל הבית בוצע כדי שיבצע יפה, ואורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. מאי מברך, יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, ר' מוסיף בה דברים, ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו קרובין ומוצלחין לעיר ואל ישלוט שטן לא במעשה ידיו ולא במעשה ידינו ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום חטא ועבירה ועון מעתה ועד עולם.
<h3>ריבב"ן</h3>
בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה ויתן פרוסה גדולה לאורחין. עד היכן ברכת הזימון, לומר שאם אכלו ג' כאחת והוצרך אחד מהן לצאת, אי נמי מאי דאמ' לעיל שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו. מאן דאמ' שנים ושלשה סבר עד הזן ברכת (המזון) [הזימון], כשהן שנים שאוכלין או אחד הן ב' ברכות נודה ורחם, ואם הן ג' מוסיפין נברך עד הזן דחדא ברכה חשיבה, ומאן דאמ' שלשה וארבעה סבר עד נברך ברכת (המזון) [הזימון], נמצא אם הן שנים הן ג' ברכות הזן ונודה ורחם, ואם הן ג' הן ד' ברכות נברך הזן נודה ורחם, והטוב והמטיב לא חשיב דלאו דאורייתא, ולפי מה שפירשנו מיפרשא לפירוש מאן דאמ' בברכות, ואין תימר זו ברכה ראשונה, לרב נחמן מקשי דאמ' עד נברך ברכה ראשונה של זימון ניתני ארבעה נברך והזן ונודה ורחם, תירץ רב נחמן אשכח תנא דתני ארבעה ונברך אחת מהן, וכולה הא שמעתא איני צריך לפרשה כי הגאון פירשה שפיר, ומאי טעמ' פירשה בגברי דקשייא ליה לישנא דמתנייתא דתני שלשה וארבעה לשון זכר, ואי בברכות שתים ושלש מיבעי ליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ג'</h3>
ובעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה והאורח מברך ברכת המזון כדי שיברך לבעל הבית ואם היו כלם בעלי בית גדול שבכלם יברך המוציא ועל המזון. ולוקח הפת בשתי ידיו ומברך הכי בא"י אמ"ה המוציא לחם מן הארץ ועשר תיבות בברכה זו כנגד י' מצות התלויות בתבואה ואלו הן. לא תחרוש. לא תחסום. לא תזרע כלאים. לקט. שכחה. פאה. תרומה. מעשר ראשון. מעשר שני. חלה. וכנגד י' תיבות שיש בפסוק מצמיח חציר וכנגדן יש לו ליקח הפת בעשר אצבעותיו דהיינו בשתי ידיו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה, ואורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע, וכן המברך על היין ישתה הוא תחילה, ויתן מככר שבירך עליו לפני כל אחד ואחד, וכן מן הכוס שבירך עליו יתן לכל אחד ואחד (וכן מן הכוס) וכמו שאמרו טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך, דאלמא צריך שיתן מככרו או מכוסו לפני כל אחד ואחד, וכן מפורש בירושלמי. בד"א בשכולם צריכין להמתין למברך לאכול מככרו של מברך או לשתות מכוסו, אבל אם היה ככר לפני כל אחד וכן כוס לפני כל אחד, אין צריכין להמתין למברך, ולא לאכול מככרו ולא לשתות מכוסו, אלא כל אחד ואחד אוכל ושותה ממה שלפניו ואפילו קודם הבוצע, וכן כל אחד ואחד שותה מכוסו תחלה אם ירצה. ולמדו זה ממה שאמרו בפסחים גבי רב אשי דאיקלע למחוזא ואמרו ליה ליעבד לן מר קדושא רבה וגו' בריך בורא פרי הגפן, חזייה לההוא סבא דקא גחין ושתי. הרי ששתה מכוס שלפניו קודם למברך. וכתבו בעלי התוספות ז"ל שאילו היו הכוסות שלפני המסובין פגומין שאין ראוין לברכה, אז צריך שיתן המברך מכוס של ברכה לכל אחד ואחד מן המסובין.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ואמרינן בפרק ג' שאכלו א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחאי בע"ה בוצע כדי שיבצע בעין יפה. ויש סמך לדבר ממה שכתוב (ברא' יח, ה) ואקחה פת לחם ולא אמר קחו פת לחם וכתב הרמב"ם הבוצע נותן פרוסה לפני כל אחד ואחד והאחר נוטל בידו ואינו נותן ביד האוכל אא"כ היה אבל ע"כ. ואפשר שהטעם בזה משום שנאמר פרשה ציון בידיה והוא רמז לפרוסת המוציא. וצריך שיבצע ממקום שהפת נאפת היטב כדאיתא בפרק חלק דגרסינן התם רם אשי אוקי אג' מלכים אמר למחר נפתח בחבריא אתא מנשה איתחזי ליה בחלמא אמר ליה חברך אנא וחברא דאבוך אנא איבעי לך למשרי מוציא אמר ליה מהיכא דבעית אמר ליה המוציא לא גמרת וחבריא קרית לנא. א"ל אי הכי לימא לי מר אמר ליה מהיכא דגמר בישולא דריפתא טפי וכו'. ואלו השלשה מלכים הם אחאב, מנשה, ירבעם. סימן להם בני אמ"י נחרו בי. ומסיק בגמרא כרבא דאמר מברך ואח"כ בוצע, פי' שלא יפריד הפרוסה מן הפת עד לאחר ברכה. וכתב בעל המאור ויש בני אדם שאינם רוצים לחתוך הלחם כלל עד לאחר הברכה. ורבי אומר כי יותר טוב כשחותכו ומניחו דבוק שיהיה מזומן להפריד אחר הברכה שאם לא יחתוך עד אחר שיברך שמא יבא להפסיק קודם שיאכל המוציא ע"כ. והרא"ש כ' ויראה לי שצריך לחתוך מעט שאם יאחז בפרוסה שיעלה הככר עמה דאם לא כן חשוב כפרוסה. וכן שנינו בפרק ג' דטבול יום (מ"א) ר' מאיר אומר אם אוחז בגדול והקטן עולה עמו הרי הוא כמוהו. ר' יהודה אומר אם אוחז (בגדול והקטן) [בקטן והגדול] עולה עמו הרי הוא כמוהו והלכה כר' יהודה ע"כ. כתב בעל המנהגות נהגו שלא להאכיל חתול ושאר בהמה חיה ועוף מן החתיכה שנגע' מחתיכת המוציא. ואמרינן בפרק שלש שאכלו (ברכות מז, א) אמר רב יהודה בריה דר' שמואל בר שילת משמיה דרב אין המסובין רשאים לטעום עד שיטעום הבוצע ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. וגרסינן בירושלמי (ברכות ו, א) תנא ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס, והטעם הוא משום ההפסקה כלומר שלא תפסיק הפריסה בין ברכה לאכילה ואף לא הברכה בין פריסה לאכילה רק הכל בבת אחת, א"ר חייא בר אבא הדא אמר הדין דנסיב פוגלא ומברך עליה והוא לא אתא לידיה צריך לברוכי עליה זמן תנינות. א"ר תנחום בר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדי שלא להזכיר שם שמים לבטלה. וי"א שאם לא אמר מלך העולם אומר למדני חקיך כדי שיהא כקורא פסוק מן התהלים. ורבי חייא אזיל לטעמיה דפליג בגמרא דידן עם רבה וס"ל שצריך שתכלה ברכה עם הפת אבל לרבא דהלכתא כוותיה לא צריך ולא מידי.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
עוד גרסינן התם א"ר זריקה ר' זירא בעי האי דנסיב תרמוסא ומברך עליה ונפל מידיה מהו לברוכי עליה זמן תנינות פי' היו תרמוסין לפניו ונטל אחת מהן ובירך עליה ונפלה מידו ומבעיא ליה אם צריך לברך פעם שנייה על האחרים ומקשי ומה בינו לבין אמת המים. ומתרץ אמרינן תמן לכך כיון דעתו מתחלה ברם הכא לא לכך כיון דעתו מתחלה. וכתב הראב"ד נראה לי דהאי בעי' לקולא דלא עדיף מכוס ביד כל אחד ואחד שכולם שותים בברכתו של מברך ותו אמרינן כולא נבגא דברכתא היא אלמא דכל דמנח קמיה חיילה ברכה עילויה ע"כ. כתב ה"ר גרשון ברבי שלמה יש מאנשי הדור שמוכיחין מזה הירושלמי במעשה שאירע כי בראש חדש טבת שמוציאין שני ס"ת א' של ר"ח וא' של חנוכה וטעה ש"צ ופתח אותו של חנוכה ובירך הקורא עליו, והזכירוהו הצבור כי טעה ובר"ח שהוא תדיר יש לו לקרות ראשונה והפסיק וגלל ספר תורה עד שהגיע לפרשת ר"ח. ואומר מזה הירושלמי שצריך לחזור ולברך שנית על פרשת ראש חדש משני טעמים האחד מן הירושלמי הראשון שאמר הדין דנסיב פוגלא ומברך עליה והוא לא אתא לידיה צריך לברוכי עליה זמן תנינות רוצה לומר כיון שהפסיק א' ברכתו שחזר ונטלו מן הקרקע חוזר ומברך אע"פ שלא הפסיק אלא בשתיקה וגם כן בכאן כיון שהפסיק זמן גדול בשתיקה בעת שגלל ספר תורה הויא ליה הפסקה כמו אם הפסיק בדבור. והטעם השני מן הירושלמי השני ולא מטעם הפסקה אלא מטעם שלא נתכוון בברכתו על זאת הפרשה כמי שלא נתכוון לברך על התרמוס שאוכל עכשיו כי אם על אותו שנפל ולא חזר ונטל מן הקרקע. ולפי דעתו טעו כי הטעם הראשון בטל הוא שהרי הירוש' ההוא אינו עיקר דהלכתא כרבא דאמר מברך ואח"כ בוצע דלא חשבינן שתיקה להפסקה לא שנא הפסקה מרובה ולא שנא הפסקה מועטת. והטעם השני ג"כ בטל הוא לדעת הראב"ד דפסק לקולא והביא ראיות לדבריו דכל דמנח קמיה חיילא ברכה עליה. והכי נמי הא ספר תורה קמיה ודעתיה עליה לכל הפרשיות הכתובות בו. גם אם לא גלל אותו ס"ת עצמו שבירך עליו תחלה אלא פתח ס"ת אחר יש פנים להיתר ג"כ לומר כי אחר שהוציאו אותם שני ספרי תורות יחד לקרוא אותם שתי פרשיות שהם ענין היום יש לומר דמנחי קמיה הוו ודעתיה עילוייהו. וכן יצאה הוראה בחבורה בעירנו על ידי מעשה שבא בראש חדש טבת. ויש שרצו לומר כי לא היו צריכין מתחלה להפסיק ולפתוח ס"ת של ראש חדש אע"פ שהסדר כן כיון שנזדמן לו לקרות בשל חנוכה תחלה ואין מעבירין על המצות כדאמרינן ביומא בפ' אמר להם הממונה (יומא ל"ג ב') עבורי דרעא אטוטפתא אסור. ויש סיוע לדעתנו שציונו לגלול ולהפסיק דקתני התם כל המצות מעכבות בעי ר' ירמיה אפי' הקדים תפלה של ראש לתפלה של יד א"ל אף אנא סבר כן ומדקתני מעכבות משמע שאם הניחם כן לא יצא וצריך להניחן כסדר מצותן. ע"כ דברי ה"ר גרשון.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ואמרינן בפרק שלשה שאכלו שהאורח מברך המזון כדי שיברך לבעל הבית. וכתב הירחי שיש סמך לדבר ממה שכתוב ואכלת ושבעת וברכת את לרבות בעל הבית. וכתב הרא"ש ואפילו בעל הבית גדול מן האורח אורח מברך. ומ"מ אם בעל הבית רוצה לוותר על ברכתו יברך בעצמו.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה לפי שהכל שלו. ואורח מברך כדי שיברך את בעל הבית. הבוצע הוא פושט ידיו ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו בחכמה הרשות בידו, וכשהוא בוצע מן הככר יש לו לבצוע מן הצד שנאפה היטב כי זה מצוה מן המובחר להזכיר שם שמים עליו כמו שאמר במנחת כהן [ויקרא ו', י"ד]: תופיני מנחת פתים, ואמר במסכת (זבחים) [מנחות נ' ב']: תופיני, שתהא אפייתו נאה.
<h3>הפרנס סימן ת"ח</h3>
בעה"ב בוצע ואע"ג שאורח גדול ממנו ואורח מברך ברהמ"ז ואע"ג דבעה"ב גדול ממנו אבל אם אין בעה"ב אוכל עמהם אז הגדול בוצע ומברך ואם רוצה בעה"ב לברך בעצמו כגון שהוא גדול הרשות בידו.
<h3>המכתם</h3>
בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה וכו'. יש שאומרי' שאם רצה לחלוק כבוד, הרשות בידו. ואורח מברך, כדי שיברך בעל הבית. יש שאומרי' שאם אמ' בעל הבית איני חושש לברכת האורח, וטוב לי שאברך אני בעצמי, ואודה לשם המספיק על ידי, הרשות בידו. והקשו על דעת זה מההוא עובדא דמייתי בחולין בפרק כיסוי הדם על שאותו שבא לבשר את ר' שאויבו נפל מן הגג, ואמ' לו כוס של ברכה אתה שותה, או ארבעים זהובים אתה נוטל. ואם איתא דבעל הבית רשאי לברך בלא רשות האורח, למה ליה למימר שישכירנו על כוס ברכה אם ירצה להניחה לו. וזו אינה קושיא, שאיפשר שהיה רוצה לעשות לפנים משורת הדין להנות אותו מפני שהיה לו מבשר טוב.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכד משי ידיה אי קביעותא דגברי, שרי חד המוציא לכולהו, וכן נמי ברכת היין, ועני כולהו בתריה אמן ונפקי. ואי ליכא אלא חד שרי הוא לנפשיה המוציא.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ג</h3>
הבוצע צריך שיבצע בעין יפה. ומשולי הפת, ממקום שנאפה יפה והיטב. וצריך הבוצע שיבצע בשתי ידיו בעשר אצבעותיו, ולמה בעשר אצבעותיו, כנגד עשר מצות הנוהגות בתבואה עד שלא תבוא לידי לחם. ואלו הן. (ויקרא יט) לא תזרע כלאים. (דברים כב) לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. לקט. שכחה. פאה. מעשר ראשון. מעשר שני. מעשר עני. תרומה. חלה. כך מפורש במסכת חלה בירושלמי. ויש סומכין על עשר תיבות שבפסוק (תהלים קד) מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ. וכן בברכת המוציא יש עשר תיבות.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"א</h3>
והבוצע צריך לו שיבצע בעין יפה ומשולי הפת מהיכא דמתחיל בישולא. וצריך הבוצע שיבצע בשתי ידיו בעשר אצבעותיו כנגד עשר מצות הנוהגות בתבואה עד שלא תבא לידי לחם ואלו הן. לא תזרע כלאים. לא תחרוש בשור וחמור יחדיו. לקט. שכחה. ופיאה. מעשר ראשון. מעשר שני. מעשר עני. תרומה. חלה. כך מפורש במס' חלה ירושלמי. ויש שסומכין על שם עשר תיבות שבפסוק מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ וכן בברכת המוציא יש בה עשר תיבות בא"י אמ"ה המוציא לחם מן הארץ. ומה שנהגו לבצוע על המלח פירשו הגאונים ז"ל לפי שמצינו שהשלחן נקרא מזבח כדכתיב המזבח עץ שלש אמות גבוה ואורכו שתים אמות ומקצעותיו לו וארכו וקירותיו עץ וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ה' מה מזבח מכפר אף שולחן מכפר וכתיב במזבח על כל קרבנך תקריב מלח.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמ"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך כדי שיברך לבעה"ב, מאי מברך יהי רצון שלא יבוש בעה"ב ולא יכלם לא יבוש בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא, ר' מוסיף בה דברים ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מוצלחין וקרובין לעיר ואל יזדקר לפניו שום הרהור עון ואל ישלוט שטן בכל מעשה ידיו מעתה ועד עולם: עד היכן ברכת זמון ר"נ [אמר] עד נברך ורב ששת אמר עד הזן הפי' הנכון בזה דלענין צירוף קאמר דאנן בעינן שלשה לזמון וקאמר עד מתי בעינן צירוף ויצאו ידי זמון ומכאן ואיליך אם פירש האחד או השנים עד שלא גמר בברכתו המברך יצאו אלו ידי זמון שאם פרשו קודם לכן הפורש לא יצא ידי זמון, ר"נ אמר עד נברך פי' ונברך בכלל ור"ש אמר עד הזן והזן בכלל. נימא כתנאי שנים או שלשה מברכין ברכת המזון ותניא אידך שלשה או ארבעה פי' וכ"ש שנים ובדין הוא להאי תנא דלתני שנים או שלשה או ארבעה אלא ודאי מתניתא הכי תניא אלא דגמ' לא מייתי מינה אלא במאי דפליגא ומאי דאתי לטפויי אאידך ואי תני ארבעה בלחוד הוה משמע לעכובא ולהכי הוא שלשה או ארבעה והנכון בזה כדברי רבנו ז"ל דודאי גברי קאמ' וכן בירוש' בפירוש ולת"ק ס"ל דברכת המזון שלש ברכות הילכך כי איכא הכא תלתא גברי ולא ידע לה חד מיניהו כלה אלא חד מיניהו תרתי ואידך חדא או כל חד מיניהו ידע לחדא מיניהו מברכין אותה הילכך פעמים שלשה פעמים שנים מברכין אותה אבל ארבעה לה (צ"ל: לא) כיון דברכת המזון אינה אלא שלש ברכות וכגון שאין יודעין לאחת מהן אלא בשנים אין מברכין אותה שאין מחלקין ברכה אחת בין שני אנשים ועכובא נמי הוא ומשום הכי אמר ארבעה לא ואידך תנא סבר דברכת המזון ארבע ברכות ומחלקין אותה, לשני אנשים שלש מהן, האחד שתים והאחד אחת ואחד אחת, או לארבעה אנשים כל אחד אחת וה"ה נמי דתני שנים כל אחד שתים או אחד אחת ואחד שלש אלא דלא מיתינן לה כדפרישנא לעיל דלא מייתי אלא מאי דאתי לטפויי עלה. סברוה דכ"ע הטוב והמטיב לאו דאורייתא ולא חד חשיב לה חד מיניהו פי' ומשו"ה סברי דלא חשיב לה חד מיניהו משום דלאו דאורייתא מאי לאו בהא קא מיפלגי דמ"ד שנים או שלשה כלומר ותו לא קסבר עד הזן, פי' קסבר דברכת זמון עד הזן והילכך ה"ל ברהמ"ז שלשה ברכות ותו לא ברכת זמון והזן חדא דחדא ברכתא חשבינן לה וברכת הארץ הא תרתי ובונה ירושלם הא תלת ולהכי מברכין לה שלשה אנשים, אבל ארבעה לא משום דלעולם ברכת זמון והזן דהינו נברך כולה כחדא חשבינן לה ואין מחלקין אותה בין שנים ואי ליכא חד דידע לה כולה דהינו נברך והזן לא נפקי ידי זימון ולא מברכי נברך כלל אלא חד מברך הזן ואחד מברך ברכת הארץ ואחד בונה ירושלם ואין מזמנין עד שידע אחד מהן נברך והזן דכולה חדא ברכה היא ואין מחלקין לה לשנים ומיהו לאו לעיכובא לברכת הזן דהא ליכא למימר דברכת הזן ודאי לאו בנברך תליא דהא יחיד מברך אותה אלא לומר דנברך בברכת הזן תליא דאינה ברכה לעצמה אלא תוספת היא לה ואין לחלק אותה ממנה כדי לברך אותה לעצמה. ומ"ד שלשה וארבעה קסבר עד נברך פי' קסבר דברכת זמון עד נברך ונברך בכלל וסבר דנברך ברכה בפ"ע ומחלקין אותה לאדם אחד וכיון דכן ה"ל ברכת המזון ארבע ברכות ומחלקין אותה לארבעה אנשים כל אחד מברך אחת, וכ"ת ולמאי דקס"ד דלא חשבינן לה להטוב ומטיב משום דהטו"מ לאו דאורייתא ברכת זמון נמי אמאי חשבינן לה דהא איהו נמי ודאי לאו דאוריתא שאני תחלת ברכה מסוף ברכה משום דהטוב והמטיב דבסופא לא חשיב דהיא דרבנן וחשוב כמאן דכליא ברכה בבונה ירושלם דהיא דאוריתא וכמאן דלא בריך תו אבל תחלת ברכה לא אפשר בר מינה בזמון הילכך לא סגיא דלא למיחשבא.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
לא סבר לה מר להא דאמר רב הונא כו' מיהו יש ליישב הני תרי לישני דר' יוחנן [מיירי] דכשבעל הבית מיסב עמהם ודאי הוא בוצע ואורח מברך כו' אבל כשאין בעה"ב מיסב עמהם הגדול שבהם יהא בוצע וגם יברך בהמ"ז: עד היכן ברכת הזימון כדמפרש (לקמן) [באלפס] שאם אכלו ג' כו' וה"ה כשאחד מפסיק אכילתו לשנים דלרב נחמן צריך להמתין עד ברוך שאכלנו משלו ולרב ששת עד שיגמרו ברכת הזן ואז יחיד יכול לאכול [וא"צ לברך] לפניו והם גומרין בהמ"ז וקי"ל כרב נחמן דאמר עד נברך כו' וה"ג ור"י פסקו כרב ששת. [מרדכי סימן קס"ג]. [האלפסי הביאו מפ"ג דערכין אכסנאי פוגם ונפגם. פוגם בעל הבית שהוציאו מביתו ונפגם שאומרים העולם אם היה אדם הגון לא רדפו מביתו ולהכי אמר כל מה שאומר לך בעה"ב עשה חוץ מצא].
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ומצוה בגדול לברך משום כבודו. ואם יש שם אורח הוא מברך כדי שיברך בעל הבית. ויש מי שאומרים שאם אמר בעל הבית איני חושש לברכ' האורח וטוב לי שאברך אני בעצמי ואודה השם המספיק על ידי הרשות בידו ומדרך המוסר לכל מי שיברך שיטול רשות מן הגדולי' המסובין שם ואומר ברשות רבותי נברך וכו'. ואם לא ירצה לטול רשות רק מאחד אומר ברשות מורי. ומברך הג' ברכות וברכת הטוב והמטיב והרחמן ואחר כך מברך על הכוס.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן י"ד</h3>
ומצוה בגדול לברך מפני כבודו ואם יש שם אורח הוא מברך כדי שיברך לבעל הבית. ויש מי שאומר שאם אמר בעל הבית איני חושש לברכת האורח וטוב לי שאברך אני בעצמי ואודה לשם המספק על ידי הרשות בידו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"ט</h3>
כל הסבה שיש בה תלמיד חכם יש לו לברך כל הברכות, ואם רצה לחלוק כבוד לאחרים הרשות בידו, ובלבד שלא יהא עם הארץ, ואם עשה כן אפי' לכהן גדול חייב מיתה.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
ואורח חייב לברך את בעל הבית ותקנו לו חכמים ברכה אחת, ואפילו לא תהיה ברכת המזון טעונ' כוס.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וכד מברך אורח אומר(ים), יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שלא יבוש בעל הבית הזה בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא, ויצליח מאד בכל נכסיו, ויהיו נכסיו מוצלחין וקרובים לעיר, ואל ישלוט שטן לא במעשה ידיו ולא במעשה ידינו, ואל יזדקר לא לפניו ולא לאחריו ולא לפנינו שום דבר חטא והירהור עבירה ועון מעתה ועד עולם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
אם יענה אמן אחר ברכת בונה ירושלם כתבתיו בנתיב י"ג בברכת המצות וי"א בדין העונה אמן אחר ברכותיו. אורח מברך ברכת המזון פי' אפי' שהבעל הבי' גדול ממנו כדי שיברך לבעל הבית וזהו נסח הברכה שמברכו יהיה רצון מלפני אלדי השמים שלא יבוש בעל הבי' הזה ולא יכלם לא בעולם הזה ולא בעולם הבא ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מוצלחים וקרובים לעיר ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ולא יזדקק לפניו שום חטא ולא דבר הרהור עבירה ועון מעת' ועד עולם כך פשוט ומ"מ אם הבעל הבית רוצה לברך הוא בעצמו הרשות בידו ויברך ברכת המזון בעל הבית בעצמו וכן כתבו התוס'.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
דין אורחים אורח לא יתן פרוסה לשמש כל זמן שהכוס בידו של בעל הבית כי הוא יכעיס על שלוקח המאכל וישתה ויחנק ולא בעוד שהכוס בידו של אורח שמא יעיין בו ב"ה על שלוקח המאכל שמא יחסר לאורחים ויפול הכוס מידו וכן אם הכוס ביד השמש פשוט. אורח אין רשאי לתת לבנו ולבתו של בע' הבית אלא אם כן נטל רשות כך פשוט. לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהם כך פשוט בר"ה פירוש שלא יאמר להם המוציא כדי להוציאם ידי חובה דה"ל ברכה לבטלה וכשאוכל מוציא ג"כ עצמו ויכול נמי להוציא אחרים כדאמרינן דכל הברכות אף על פי שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם יצא אינו מוציא כמו שכתבתי בנתיב י"ג ולפיכך אם יפרוס להם כלומר לברך המוציא צריך שיאכל עמהם וכן כתב רי"ף. ועוד פשוט אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
אם הפסיק מלאכל כדי שיברך ברכת זמון עם שלשה וחזר להשלים סעודתו אם צריך לחזר ולברך המוצי' כתבתיו בברכת המזון בדין ג' שאכלו והשנים הפסיקו וכו'. בעל הבית קודם לאורחי' לברך המוציא כדי שיבצע בעין יפה כך פשוט. אם רשאין המסובי' לטעום קודם הבוצע כתבתיו בענין הסעודה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ד</h3>
כשאורח מברך לבעל הבית מוסיף יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא ויהיו נכסיו מצליחין קרובים לעיר ויוסיף כפי שכלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בעין יפה. לפי שהפת שלו אינו בוש לחתוך מן הלחם חתיכות גדולות: ואורח מברך. אע"פ שהיה בעל הבית גדול וקימא לן דגדול מברך, ומי' הרשות ביד בעל הבית ליתן רשות לברך למי שירצה ואע"ג דאיכ' גדול מזה המברך במסובין כדאמ' ליה [לעיל מג.] ר' לרב קום משי ידך ופירש ליה ר' חייא לרב עיין בברכת מזונא הוא דקאמ' לך, ור' חייא היה רבו של רב והוה יתיב בסעודה ואוכל נמי עם ר' ואפי' הכי נתן רשות לרב לברך: נכסיך. קרקעותיך: קרובים לעיר. שיכול ללכת בעל הבית לראותם תמיד.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ולא יבצע פחות מכזית ולא יותר מכביצה. והוא מה שאמרו לא יאחוז אדם פרוסה כביצה בידו, לפי שהאוחז פרוסה כביצה בידו הרי זה רעבתן. ואין לו לאדם לאכול מעומד והוא מה שאמרו ת"ח לא יאכל מעומד ולא ילקלק בשפתיו: ומהלכות מוסר הוא בסעודה, שלא יפרוס אדם מן הנמצאים מלחמו עד שיגמור הבוצע הברכה. ושלא יאכל הבוצע עד שיכלו כל הנמצאים לענות אמן, ושלא יביא אחד מן הנמצאים ידו בקערה עד שיושיט ידו הבוצע. והנכון הוא שיהיה בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה. וישים (פרס) [פרוסה] לפני כל אחד מהנמצאים, ולא ישמנו בידו. והאורח יברך ברכת המזון, כדי שיברך לבעל הבית, ויסדר [ברכה זו] בברכת הטוב והמטיב "הרחמן הוא יברך בעל הבית ואשתו ובניו וכל אשר לו". וזה כשהיו כולן שווין במדרגה בחכמה, אבל אם היה בהם מופלג בחכמה הוא יברך.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומהמוסר הוא בסעודה שלא ישוך אדם בלחם, ולא בבשר שמא יהיה בחבורה מי שהוא אסתניס וימאס בעיניו זה. והוא שאמרו (מס' דרך ארץ רבה פ"ט) לא ישוך אדם מן הפרוסה ויחזירנה לקערה לפי שאין דעות הבריות שוות. וכמו כן האריך ידו בקערה להשיג מה שלפני חבירו הוא מגונה, כי זהו זוללות. וגם אין לו לאורח לתת ממה שלפניו לשמש ולא ממותרו, פן יקשה לבעל הבית, כאומרם (שם) הנכנס לסעודה לא יטול את חלקו ויתנו לשמש. והאורחים אינם רשאין ליתן מסעודה שלפניהם כלום, לא לבנו של בעל הבית ולא לעבדו, אא"כ נטלו רשות מן בעל הבית. ומאד הזהירו ז"ל מן "אל תנופל אל בארדאניא" בלע"ז, עד אשר שמו העושה זה [ברי"ף יומא ו'.] מכלל כ"ד דברים המעכבין את התשובה, המרגיל בסעודה שאינה מספקת לבעליה, שהוא דומה לגוזל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין האורחין רשאין ליתן ממה שלפניהן לבנו ולבתו שלבעל הבית, אלא אם כן נטלו רשות מבעל הבית. ומעשה באחד שזימן [שלשה] אורחים בשני בצורת ולא היה לו ליתן לפניהם אלא שלש בצים, בא בנו שלבעל הבית ועמד לפניהם, נטל אחד מהם חלקו ונתנו לו, וכן שיני וכן שלישי, בא אביו ומצאו שהיה עוסק אחד בפיו ושנים בידו, חבטו בקרקע ומת, כיון שראתה אמו כך עלתה לגג ונפלה ומתה, אף הוא עלה לגג ונפל ומת. על דבר זה נהרגו שלש נפשות מישראל, וכל זה מבואר בפרק גיד הנשה [חולין צ"ד.].
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי ס"ט</h3>
אורח המברך ברכת המזון מוסיף בברכת הטוב והמטיב יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שלא יבוש בעל הבית הזה בעולם [הזה] ולא יכשל לעולם הבא ויצליח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מצליחין קרובים לעיר ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ואל יזדקר לפניו שום דבר חטא והרהור עבירה ועון ומגפה עד עולם. כתב הר"ם ויש לו רשות להוסיף בברכת בעל הבית ולהאריך בה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
כשמברך האורח אצל בעל הבית, מוסיף בה ברכה לבעל הבית. כיצד מברכו, אומר יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה בעולם הזה, ולא יכלם לחיי העולם הבא, ויצלח מאד בכל נכסיו, ויהי נכסיו מוצלחים וקרובים לעיר, ולא יזדקר לפניו שום הרהור עבירה ועון, ולא ישלוט שטן במעשה ידיו מעתה ועד עולם. הרחמן ישים וגו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"ו</h3>
ואם יש אורח הוא מברך ב"המ כדי שיברך לבעל הבית כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה' ואז"ל את לרבות ברכת בעל הבית. מכאן סמכו ז"ל לתקן ברכה בפני עצמה לבעל הבית ואומר הרחמן יברך מורי בעל הבית הזה אותו ואת ביתו ואת כל אשר לו כמו שנתברכו אבותנו אברהם יצחק ויעקב בכל מכל כל יתברך ונתברך כלנו בברכה שלמה ונאמר אמן. פי' באברהם כתיב וה' ברך את אברהם בכל. וביצחק כתיב ואוכל מכל. וביעקב כתיב וכי יש לי כל. ואחר יאמר י"ר מלפני אלהי השמים שלא יבוש מורי בעל הבית הזה בע"הז ולא יכלם לע"הב ויהיו נכסיו מוצלחין וקרובים לעיר ואל יזדקק לפניו שום חטא והרהור עבירה ועון ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ממרום ילמדו עליו זכות שתהא משמרת שלום ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו וימצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. ובסעודת הנישואין אומר הרחמן הוא יתמוך ויסמוך ויכלכל וירומם מעלה מעל' הנחמד החתן והכלה הנעימה וכל רבותי המסובים כאן וכו'. ובסעודת ברית מילה אומר הרחמן יסמוך וכו' כדלעיל אבי הבן והבן והמוהל והסנדקוס ורבותי וכו' ובסוף כל אלו הבקשו' יאמר כן הרחמן הוא ידרשנו לטוב וכו' ויברך כל א' ממנו בשמו כו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
שמעתי כי יש בברייתא בירושלמי וברכת את לרבות בעל הבית וכשמברך האורח מוסיף בברכ' רביעית יהי רצון שלא יבוש בעה"ב הזה וכו'. כשמברכין ברכת אבלים אומר בברכה רביעית המלך החי הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק שליט בעולמו לעשות בו כרצונו שאנחנו עבדיו ועמו ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו שבכל יום ויום הוא מטיב לנו הוא ייטיב לנו וכו' עד ישתבח בנו ואומר הרחמן הוא יגדור את הפרצה הזאת עלינו ועל כל ישראל לחיים ולשלום אמן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
כאן אומ' הרחמן הרחמן כל אחד כרצונו ורצון שאלתו. ואם הוא אורח צריך לברך בעל הבית כמו שמצינו בברכות. ועוד מצינו שהוא חייב מאד בכבודו, כדאמ' בתנחומא כל הפותח פתח (לחצירו) לחבירו נפשו הוא חייב לו. ולא עוד אלא שהוא חייב בכבודו יותר מאביו ואמו, שהרי אלישע כשהחיה את בן אכסניה שלו בנה של שונמית ואליהו שהחיה בן הצרפית ולמה לא החיו אביהם ואמותיהם, אלא שמסרו נפשם על אכסניא שלהם.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שאכל בבית חברו ומברך, צריך להתפלל בעדו ואומר הרחמן יברך את בעל הבית הזה ואת הבית הזה ואת אחינו וחברינו המסובין כאן בתורה מרובה בחכמה מופלאה בהון בעושר בבנים עושי תורה מקיימי מצות בישראל כמו שברך ביתו שלאברהם אבינו כן תתברכו בכל, וכן יהי רצון שלא תבושו ולא תכלמו לא תבושו בתורה ולא תכלמו במצות לא תבושו בעולם הזה ולא תכלמו לחיי העולם הבא ותצליחו מאוד בכל נכסיכם ויהיו נכסיכם מצליחין קרובין לעיר ואל ימשול שטן במעשי ידיכם ולא יזדקק לפנינו ולא לפניכם שום דבר רע הרהור עבירה ועון מעתה ועד עולם ממרום ילמדו עליכם זכות ועל כל בית ישראל תהא משמרת שלום עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על ישראל.
<h3>המאורות</h3>
עד היכן ברכת זמון עד נברך. פירוש אהא דלעיל קאי, דשלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו וצריך לעמוד עד שישלים נברך ויענה ברוך הוא שאכלנו משלו וכשיתחיל המברך ברכת הזן יוכל לצאת שכבר שלמה ברכת המזון, וכן אם הפסיק מלאכול יוכל לחזור ולאכול כמו שכתבנו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
מה שאמר בגמרא עד היכן ברכת זמון ופרש"י ז"ל כשמפסיק עד היכן צריך להפסיק מאכילתו עד הזן כלומר עד שיגמרו ברכת הזן וכשגמר סעודתו אותו היחיד חוזר למקום שפסק כלומר לברכת הארץ שכבר יצא ידי חובתו מברכת הזן כך פרש"י ור"י מה שאומר בגמרא להיכן הוא חוזר ולפר"שי ובה"ג לא מיירי בזה ולפי שטת' חוזר אחר אכילתו ומברך כל ברכת המזון חוץ מנברך שכב' חזר לאכל וכן עקר ולזה הסכי' הר"אש. וכשמפסיק מלאכל וחוז' לאכל כתב רבינו האיי שצריך לברך המוציא וכן כתב הר"אבד דכיון שהפסיק יצא ידי ברכה למפרע וצריך ליטול ידיו ולברך המוציא ובה"ג כתב דאין צריך וכן נראה עקר ולפי זה בין אח' המפסיק לב' דרך חובה או ב' לא' לפנים משורת הדין כמו שכתבתי ממתין לאכל עד שיברכו כל ברכת הזן ואחר כך חוזר לסעודתו ואינו מברך המוציא ואחר כל אכילתו מברך כל ברכת מזון חוץ מנבר' כמו יחיד המברך ברכת מזון דאף על פי שיצא בברכתן על מה שאכל קודם שהפסיק מכל מקום מה שחזר לאכל צריך לברך עליו וכן עקר. ואם אכלו שלש' ורצה אחד מהם לצאת יושב עד שיגמרו ברכת הזן והולך לו כך פירש רי"ף עד היכן ברכת זמון דאמרינן בגמרא וכן בירושלמי וכן כתב בה"ג שאם א' ורוצי' הב' לעשו' לו לפנים משורת הדין פוסקים סעודתן עד שיברך כל ברכת הזן וחוזרין לסעודתן והוא גומר ברכתו ע"כ וכן עקר.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וכשהאחד מפסיק באכילתו עד היכן ברכת (המזון) [הזימון] שיש לו להפסיק, רב נחמן אומר עד נברך, פירוש עד ועד בכלל, כלומר [עד] שיגמרו נברך, רב ששת [אמר] עד הזן, פירוש עד שיגמרו ברכת הזן. ובמסקנה מיבעיא לן להיכן חוזר, פירוש היחיד לאחר שגמר סעודתו. ופסיק הילכתא למקום שפסק. וקיימא לן כרב ששת שמפסיק עד סוף ברכת הזן, ולאחר שיגמור סעודתו מתחיל בברכת הארץ, דהיינו במקום שפסק, ואינו צריך לזימון, שכבר יצא ידי זימון תחילה עמהם. כן פר"י, ופירוש טוב וישר מאד. אבל רש"י פי' עד היכן ברכת הזימון שצריכין להיות שלשה, ושנים לא יאמרוה. אם כן משמע מתוך פירושו שיחיד אין לו לומר ברכת הזן. ופי' רחוק והכי(ן) כתב בתו' (ד"ה עד וד"ה למאן). ובאלפס פי' עד היכן ברכת הזימון כעין פר"י, אך שינה קצת בפי' השמועה ובגירסתה. אבל להיכן הוא חוזר, פי' בענין אחר, וה"פ: להיכן הוא חוזר אותו שהוא מברך נברך שאכלנו משלו והם משיבין ברוך הוא שאכלנו וכו' להיכן הוא חוזר, רב זביד משמיה דאביי אומר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו משלו פעם אחרת, ורבנן אמרי למקום שפסק, שאומר ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו, וכן [פסק] בה"ג. ועוד כתב בה"ג היכא דבעי למיפק חד מינייהו ובעו חבריה למיעבד ליה לפנים משורת הדין, פסקו סעודתייהו ומזמן עליהן עד הזן וגמר איהו ברכה כולה ונפיק וחוזרין ואוכלין [וגומרין] סעודתן ומברכין. [הג"ה] שלשה שאכלו והגדול שבהן מוציא ליחה שקורין הושטן בל"א אל יברך ברכת המזון, אלא יניח לקטון הימנו לברך, כי לא יתכן שיפסוק הרבה פעמים ויהיה רוקק והאחרים ממתינים, ספר החסיד. [הגה] אדם שיש לו על ידו בית יד לא יקח בידו כוס של ברכה לברכת המזון עד שיסיר מידו הבית יד, וגם לא יברך ברכת המוציא עד שיסיר הבית יד מידו, ספר החסיד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' זו ברכת הזימון. הינו נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו בלבד: זו הזן את הכל. כלומר שצריך להתחיל מנברך ולסיים עד הזן את הכל כפלוגתא דגמרא דילן, והקשה רב אשי למאן דאמר נברך בלבד מהאך בריתא שלא הזכירה אלא שנים ושלשה שפירושה כדפירש רבי' אלפסי ז"ל דמיירי בשנים או שלשה דלא ידעי כולהו ברכת המזון שלם ואמר דלפעמים נפקי שלשתן מברכת המזון בשנים כגו' שאחד יודע לברך ברכה ראשונה ושניה ואינו יודע השלישית והשני ידעה או איפכא ונפקי כולהו ידי חובתן דמכל מקום כל השלש ברכות מברכי בין שניהם, ולפעמים נפקי כולהו בברכת שלשתן כגו' שהאחד יודע ברכה ראשונה ולא השניה והשני והשניה ולא אחרת והשלישי השלישית ולא אחרת דמכל מקום בין כולהו מברכי כולהו ברכות, ואם איתא דנברך לבד הויא ברכת הזימון הוה ליה למיתני האי דינא בארבעה שהאחד יודע נברך ובין השלשה השלשה, דודאי לא הוה סליק אדעתין למימר דהרביעי משו' הטוב והמטיב הוא דנקטיה ולא משו' נברך דלעולם לא כיילינן לה עם שלש ברכות דאוריתא דהטוב והמטיב ביבנה תקנוה, אלא ודאי גמרי' מינה דברכת המזון עם ברכת זימון אינה נחלקת אלא לשלש ברכות ומנברך עד הזן ברכה אחת היא, ואם בקש אחד לצאת אינו יוצא באמצע דכולה חדא היא לזימון, ותירץ לעולם נברך בלחוד היא ברכת הזימון ואם בקש אחד לצאת אין צריך להמתין אלא עד נברך שאכלנו משלו, והא דאמרת דלא תני ארבעה מצאתי תנא דתני ארבעה וסבירא לי כותיה, והכי פסיק הראי"ף ז"ל כרב נחמן וכתב וכן עמא דבר דהא יחיד כדמברך מתחיל מברכת הזן אלמא ברכת זימון דליתא אלא בשלשה עד נברך היא בלבד אבל ברכת הזן אינה בכלל ברכת הזימון, ובכלל ראיה זו נכללת ראיה אחרת שכתב הרשב"א ז"ל מדפותחת ברכת הזן בברוך וברכת הארץ אינה פותחת ואם איתא דברכת זימון היא נברך עם הזן, ברכת הארץ היתה ראויה לפתוח בברוך כיון דלפעמים אינה סמוכה לברכת הזן כגון בשאין שם שלשה כדאמרי' [ירושלמי ברכות פ"א ה"ה] לענין קדוש שאע"פ שהיא סמוכה לפרי הגפן תקנוה בברכה כאינה סמוכה משו' דלפעמי' אינה סמוכה שאין שם פרי הגפן כגון אם היה שותה מבעוד יום וקדש עליו היום שאז מקדש בלא פרי הגפן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
עד היכן ברכת הזימון רב נחמן אמר עד נברך ורב ששת אמר עד הזן. פירו'. כי האי פלוגתא איתא בירוש' [פ"ז ה"א] ומפרשא ביה דינא טובא, גרסינן התם שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד לצאת דבי רב אמרי מברך ברכה ראשונה והולך לו, אי זו היא ברכה ראשונה דבי רב אמרו זו ברכת הזימון ר' זעירא בשם ר' ירמיה אמר זו הזן את הכל, מתיב רב אשי והא מתנית' פליגא שנים ושלשה שאכלו חייבין בברכת המזון, הא ארבעה לא ואין תימ' זו הטוב והמטיב שנייה היא דאמר רב הונא משנתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה ופריק אשכח תנא תני ארבעה ואנא דאמרי כותיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עד היכן ברכת הזימון, רב' נחמ' אמ' עד נברך, ורב ששת אמ' עד הזן. פי' אם הוצרך האחד להפסיק סעודתו לשנים שגמרו סעודתן וצריכין ללכת, עד היכן יפסיק סעודתו כדי להצטרף עמהן. אינמי אם יצא אחד מהן, דאמרן לעיל קורין לו ומזמנין עליו, עד היכן הוא צריך להצטרף עמהן. רב נחמ' אמ' עד נברך, עד ועד בכלל. כלומ' התוספת שמוסיפין בשלשה היא ברכת הזימון דגם ביחיד נמי איתה. ורב ששת אמ' עד הזן ועד בכלל. דנברך בלחוד לאו מילתא חשיבה היא, דתיקום בלחודה, אלא ברכתא אריכתא היא עד הזן, וקיימ' לן רב נחמן ורב ששת הל' כרב [ששת] באיסורי. ורבינו חננאל זצ"ל פסק כרב נחמן, ולא מסתבר. ובהלכו' גדולו' פוסק כרב ששת, וכך נראה לי. גם רבינו יצחק פסק כרב נחמן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"א</h3>
עד היכן ברכת הזימון פי' שצריכין להיות שלשה וכשהן שנים לא יאמרוה רב נחמן אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן נימא כתנאי ברכות המזון שתים ושלש ותניא אידך שלש וארבע סברוה דכ"ע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא מאי לאו בהא קמפלגי למ"ד שתים ושלש קסבר עד הזן וכשהן שנים אין אומרי' אלא ברכת הארץ ובונה ירושלים. ולמ"ד שלש וארבע קסבר עד נברך וכשהן שנים הם אומרים שלש. הזן וברכת הארץ ובונה ירושלים וכשהן שלשה הן מוסיפין [נברך] עד ובטובו חיינו. לא רב נחמן מתרץ לטעמי' ורב ששת מתרץ לטעמי'. ר"נ מתרץ לטעמי' כולי עלמא עד נברך ולמ"ד שתים ושלש אמר לך הכא בברכות פועלים עסקי' דאמר מר פותח בברכת הזן וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ וברכת הארץ ובונה ירושלים כחדא ברכה ואין כאן ברכה אלא ברכת הזן וברכת הארץ וכשהן שלש מוסיף נברך הרי שלש ולמ"ד שלש וארבע פותח בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ. ורב ששת מתרץ לטעמי' כולי עלמא עד הזן מ"ד שתים ושלש שפיר ומ"ד שלש וארבע קא סבר הטוב והמטיב דאורייתא אמר רב יוסף תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי פועלין עוקרין אותה אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי פותח בה בברוך [ואינו חותם בברוך] דתניא כל הברכות פותח בהן בברוך וחותם בברוך חוץ מברכת הפירות [וברכת המצות] וברכה הסמוכה לחבירתה וכו'. אמר רב נחמן בר יצחק תדע דהטוב ומטיב לאו דאורייתא שהרי עוקרין אותה בבית האבל. להיכן הוא חוזר פי' מי שנצטרף לזימון ואמר לעיל אליבא דרב ששת ברכת הזימון עד הזן והוצרך זה להיות מפסיק אכילתו עד שגומר המברך ברכת הזן וחוזר זה שהפסיק לשנים (וגמרו סעודתן) [וגמר סעודתו]. להיכן הוא חוזר לברך לאחר שיגמור רב זביד משמי' דאביי אומר חוזר לראש, לתחלת הזן שהרי נתחייב בזימון שבתחלה הוקבע לשלשה (ורב אסי) [ורבנן] אמ' למקום שפסק לברכת הארץ והלכתא למקום שפסק. זאת היא שיטת רבי' שלמה ופירושו ופסקו רבוותא הלכתא כרב ששת באיסורי ואביי (ורב אסי) [ורבנן] נמי פליגי אליב' דרב ששת משמע דס"ל כוותי' וקבעינן נמי הלכתא למקום שפסק דהיינו לברכת הארץ דעד הזן הוי ברכת הזימון הלכך שנים שאכלו מברכין ברכת הארץ ובונה ירושלים והטוב והמטיב ואין מברכין ברכת הזן כך הי' הלכ' למעשה שיטת רבינו שלמה ופירושו. ותימה דאין אנו נוהגין כן אלא מעשי' בכל יום יחיד שאוכל מברך ברכת הזן ואינו מחסר כ"א מנברך עד ובטובו חיינו. ונראה בעיני לקיים המנהג ולומר דהלכה כרב נחמן דאמר ברכת הזימון עד נברך שאכלנו משלו והן עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ודוקא ע"כ בעי שלשה אבל מברכת הזן ואילך לא בעי שלשה אלא אפי' יחיד מברך מברכ' הזן ואילך דהא דרב ששת מתוקמא כתנאי וברייתי פליגי אהדדי מ"ד שתים ושלש סבר דהטוב והמטיב לאו דאורייתא ומ"ד שלש וארבע סבר הטוב ומטיב דאורייתא ולרב נחמן לכ"ע הטוב והמטיב לאו דאורייתא. וכולהו אמוראי סברי כרב נחמן ורב יוסף ורב יצחק בר שמואל בר מרתא ורנב"י כולהו סברי דהטוב והמטיב לאו דאורייתא ומפרשי לברייתות כרב נחמן כי היכי דלהוי לכולי עלמא ולא כתנאי ואביי ורב אשי נמי סברי כרב נחמן דהטוב והמטיב לאו דאורייתא דאביי עני ליה בקלא כי היכי דלישמעו פועלים דליקומו דהטוב והמטיב לאו דאורייתא ורב אשי דעני לי' בלחישא כי היכי דלא לזלזלו בי' וכן פסק בפי' ר"ח דהלכה כרב נחמן. ולעיל בפ' הי' קורא (טז.) תניא פועלים שהיו עושים מלאכה אצל בעה"ב ואוכלין פתן כיצד מברך ברכה ראשונה כתיקנה שני' פותח בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ ופועלים סתמא קתני ואפי' יחיד שמעי' מינה דיחיד מברך ברכת הזן. וההיא דלהיכן הוא חוזר נוכל לפרש דאליבא דרב נחמן קמיירי רב זביד משמי' דאביי אמר חוזר לראש דהיינו שמתחיל לומר ברוך שאכלנו משלו (ורב יוסף) [ורבנן] אמרי למקום שפסק דהיינו שמתחיל הזן. א"נ כמו שפי' הרב רבינו יוסף דאורליינוש דלא איירי בהפסיק לשנים אלא בכל המברך ברהמ"ז איירי וה"פ להיכן חוזר המברך ברהמ"ז רב זביד משמי' דאביי אמר חוזר לראש פי' חוזר ומתחיל נברך שאכלנו משלו וכו' (ורב אסי) [ורבנן] אמרי למקום שפסק כלומר אינו מברך אלא ברוך הוא שאכלנו משלו וכן פי' בה"ג. וכ"פ רבינו יצחק אלפס וז"ל עד היכן ברכת הזימון רב נחמן אמר עד נברך כו' שאם אכלו שלשה והוצרך אחד מהם לצאת שיושב עד שיאמר ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו שזה הוא ברכת הזימון ורב ששת אמר עד הזן את הכל כו' נימא כתנאי דתניא חדא שנים ושלשה ותניא אידך שלשה וארבעה מאי לאו דכ"ע אית להו הטוב והמטיב לאו דאורייתא ובהא קמיפלגי מ"ד שנים ושלש [סבר עד הזן] ומ"ד שלשה וארבע' קא סבר עד נברך ודחינן לא רב ששת מתרץ לטעמי' ורב נחמן מתרץ לטעמי' וכו' האי שמעת' שקלו וטרו בה קמאי ז"ל ולא סלקא להו כל עיקר משום דסבירא להו דהא דתניא שנים ושלשה ברכות איתניין וקשיא להו היכי תני להו בלשון זכר ולא אשכחו בה פירוקא והך מימרא דעד היכן ברכת הזימון איפלגו בה בגמרא דבני מערבא ואותבינן התם למ"ד עד נברך מהך ברייתא דשנים ושלשה וכד מעיינת בה סלקא לה פירושא דהא שמעת' בלא גמגום וה"ג התם שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהן לילך לו דבי רב אמרין מברך ברכה ראשונה והולך איזהו ברכה ראשונה דבי רב אמרי זו ברכת (המזון) [הזימון]. רבי זעירא בשם רבי ירמיה אמר זו ברכת הזן את הכל (רב ענן בשם רב) [רבי חלבו בשם רבי חנין] זו ברכת הזן את הכל מתיב רב ששת והא מתני' פליגי שנים ושלשה [שאכלו] חייבין בברכת המזון הא ארבע לא אין תאמר ברכת זימון ראשונה נתני ארבעה [אשכח תני ד' ואי תימא זו הטוב והמטיב שניא היא דא"ר הונא] (א"ר יוסף תדע דהטוב והמטיב אינו מן המקרא שהרי פועלי' עוקרין אותה רב הונא אמר) משניתנו הרוגי ביתר לקבורה הוקבעה הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה. אמר רב (הונא) [חנה] תפתר כר' ישמעאל דאמר הטוב והמטיב דבר תורה כו'. נמצאת אתה אומר דשנים דקתני גברי אינון וה"פ שנים ושלשה שאכלו ואין א' מהן יודע [לברך] ברהמ"ז כולה בברכותי' אלא אחד יודע ברכה ראשונה והשני ברכה שניה והשלישי יודע ברכה שלישית וקאמר חייבין בברהמ"ז לפי שהאחד יברך ברכה שלו ונמצאת ברהמ"ז עולה משניהן או משלשתן וגמרינן מינה דברהמ"ז אינה אלא שלשה ברכות ולפיכך אינה מתחלקת אלא לשלשה אנשים בלבד ומשום הכי קתני שנים ושלשה ולא קתני ארבעה דאי איתא דברכת הזימון עד נברך ליתני ארבעה ופריק אשכח תנא דקתני ארבעה ואנא קאי כוותי'. וא"ת הך תנא דתני ארבע משום הטוב והמטיב הוא דמני לי' גברא רביעאה לית לן למימר הכי דהטוב ומטיב דרבנן הוא ולא מני לי' תנא בהדי דאורייתא. הכין פירושא דהדין גמרא דבני מערבא וחד טעמ' הוא עם גמרא דילן ובכך סליק פירושא מהא מתני' כהוגן וליכא בה קושיא כלל. וקיימא לן כרב נחמן דעד נברך [וכן עמא דבר דהא יחיד כד מברך מתחיל מברכת הזן אלמא ברכת הזימון דליתא אלא בג' עד נברך] הוא בלבד אבל ברכת הזן אינה בכלל ברכת הזימון. להיכן הוא חוזר אותו שאמר כבר ברוך שאכלנו משלו רב זביד משמי' דאביי אומר חוזר לראש ואומר פעם אחרת ברוך שאכלנו משלו ורבנן אמרי למקום שפסק ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו וכן הילכתא עכ"ל. וכן פי' ר"ח אע"ג דקיי"ל הלכה כרב ששת באיסורי וברכות איסורי נינהו הלכתא כרב נחמן חדא דקאי טעמא כתנאי ועוד דמדקמבעיא לן להיכן הוא חוזר המברך ברכת הזימון ואמר רב זביד חוזר לראש פי' חוזר ומתחיל נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו בא"י אלקינו מלך העולם הזן את וכו' ורבנן אמרי למקום שפסק כלומר אינו אומר נברך אלא ברוך שאכלנו משלו כו' ואסיק ממקום שפסק שמע מינה דהלכתא כרב נחמן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
עד היכן ברכת זמון רב נחמן אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן. והלכתא כרב נחמן כלומר שאם אכלו שלשה כאחת והוצרך אחד מהן לצאת יושב עד שאומרים נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ויוצא שהיא ברכת הזמון. ורב ששת אמר עד הזן את הכל. ואמרי' נימא כתנאי דתני חדא שנים ושלשה שאכלו מברכין ברכת המזון, ותניא אידך שלשה וארבעה, מאי לאו דכולי עלמא אית להו הטוב ומטיב לאו דאורייתא, ובהא קא מפלגי דמאן דאמר שנים ושלשה סבר עד הזן, ומאן דאמר שלשה וארבעה קסבר עד נברך. ודחינן לא רב ששת מתרץ לטעמיה ורב נחמן מתרץ לטעמיה וכו'. הא שמעתא שקלו וטרו בה קמאי ז"ל ולא סלקא להו כל עקר משום דהוה סבירא להו דהא דתניא שנים ושלשה ברכות אינון, וקשיא להו היכי תני להו בלשון זכר, ולא אשכחו (לה) [בה] פרוקא. והאי מימרא דעד היכן ברכת הזמון אפליגו בה נמי בגמרא דבני מערבא (ברכות פ"ז ה"א) ואותיבו התם למאן דאמר עד נברך מיהא מתניתא דשנים ושלשה מברכין ברכת המזון. וכד מעיינית ביה סליק לך פירושא דהא שמעתא בלא קושיא ובלא ספק. והכין גרסי' התם שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהן לצאת מהבית, [דבית] רב אמרי מברך ברכה ראשונה והולך לו. איזהו ברכה ראשונה דבית רב אמרין זו ברכת הזמון, ר' זעירא בשם ר' ירמיה זו הזן את הכל, ר' חלבו ור' חנין בשם רב זו הזן את הכל. התיב רב ששת והא מתניתא פליגא שנים ושלשה חייבין בברכת המזון הא ארבעה לא, ואין תימר זו ברכה ראשונה ניתני ארבעה, אשכח תנא תני ארבעה, ואין תימר זו הטוב ומטיב שאניא היא דאמר רב הונא הטוב ומטיב משניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו הטוב ומטיב, הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה, נמצאת אומר ששנים ושלשה דקתני גברי אינון, והכין פירושא שנים ושלשה שאכלו ואין אחד מהן יודע לברך ברכת המזון כולה, אלא אחד יודע ברכה ראשונה והשני יודע השניה והשלישית ואינו יודע הברכה הראשונה או שאחד יודע הברכה הראשונה ואחד יודע לברך ברכה שניה ואחד יודע [לברך] ברכה שלישית, חייבין בברכת המזון לפי שאפשר לברך כל אחד מהן ברכה אחת שהוא יודע ונמצאת ברכת המזון עולה משנים מהן, או משלשתן. וגמרינן מינה דברכת המזון עם ברכת הזמון אינה אלא שלש ברכות בלבד, ולפיכך אינה נחלקת אלא לשלשה אנשים בלבד. ומשום הכי קתני שנים ושלשה ולא קתני ארבעה, דאם איתא דברכת הזמון עד נברך הוה אמר ארבעה. ופריק אשכח תנא דתני ארבעה ואנא דאמרי כותיה. ואם תאמר הך תנא דתני ארבעה משום הטוב והמטיב הוא דתני הכי דמצי אמר לה גברא רביעאה, לית לך למימר הכי דברכת הטוב והמטיב דרבנן הוא ולא מני לה תנא בהדי דאורייתא, דאמר רב הונא וכו'. הדין פירושא דהאי גמרא דבני מערבא, וחד טעמא הוא עם גמרא דילן. וכבר סליק פירושא דהא מתניתא כהוגן וליכא בה קושיא כלל. וק"ל כרב נחמן דאמר עד נברך. וכן עמא דבר, דהא יחיד כד מברך מתחיל מברכת הזן, אלמא ברכת הזמון דליתא אלא בתלתא עד נברך הוא בלבד, אבל ברכת הזן אינה בכלל ברכת הזמון.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
עד היכן ברכת הזימון רב נחמן אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן כלומר אם אכלו ג' כאחד והוצרך א' מהם לצאת, או א' שמפסיק לשנים יושב וממתין עד שאומרין ברוך שאכלנו משלו ויוצא שזה עקר ברכות הזימון, ורב ששת אמר עד הזן צריך להמתין והלכה כרב נחמן ואמרינן כתנאי, דתני חדא שנים ושלשה שאכלו מברכין ברכת המזון, ותני' אידך שלשה וארבעה. ואתפרש לן ע"פי הירושלמי שכך פרושא דהני תרי מתניתא. שנים ושלשה שאכלו ואין א' יודע לברך בר"המז כולה, אלא א' יודע ברכה ראשונה, והשני יודע שני' ושלישיה, אבל לא הראשונה, או אחד יודע ברכה א', ואחד יודע ברכה ב', וא' יודע ברכה ג', חייבין לברך בר"המז, לפי שאפשר לברך כל א' מהם ברכה אחת שהוא יודע, נמצא בר"המז עולה משנים מהן או משלשתן ומברייתא זו גמרינן דברכת הזן עם ברכת הזימון אינה אלא אחת וממילא כל ברכות המזון ג' הן ולא יותר לפיכך אינה נתחלקה אלא לג' אנשים ולהכי קתני שנים ושלשה שאכלו מברכין בר"המז, דאי אמרת ברכת הזימון עד נברך שאכלנו כרב נחמן, הוה אמר שנים ושלשה וארבעה מברכין בר"המז, ואידך ברייתא דקתני שלשה וארבעה מברכין ס"ל דברכת הזימון עד נברך כרב נחמן ואשכחן דארבעה מברכין, שא' יודע ברכת הזימון, והשני הזן, והשלישי ברכת הארץ והרביעי בונה ירושלים. ומסיק הש"ס מהאי ברייתא דקתני בר"המז נחלקות לשלשה ולא לארבעה לא תיקשי לרב נחמן, דבפועלים עסקינן שכוללין ברכת הארץ וירושלים בחדא, א"כ לא הוי אלא ג' ברכות, ברכת זימון, והזן, וברכת הארץ וירושלים. ומהאי ברייתא דקתני שבר"המז נחלקות לארבעה גברי לא תיקשי לרב ששת, דהאי קחשיב נמי ברכת הטוב והמטיב, דס"ל הטוב והמטיב דאורייתא. ושנוי דחיקא הוא דהא קיי"לן הטוב והמטיב ביבנה תקנו, אבל לר"נ מתרצי ברויחא הני תרי ברייתות, ודכותי' עמא דבר, דהא יחיד כדמברך מתחיל מברכת הזן, אלמא ברכת הזימון דליתא אלא בג' עד נברך הוא.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו גרסי' התם עד היכן ברכת זמון רב נחמן אמר עד נברך ורב ששת אמר עד הזן, פי' היכא שאכלו שלשה בני אדם כאחת ורוצה אחד מהם לצאת בעיר, רב נחמן סבר ישב עד שיאמרו נברך וילך ורב ששת סבר דיש לו לישב עד שיאמרו ברכת הזן כולה. והלכתא כרב ששת ואסיקנא התם דחוזר למקום שפסק. והגאונים ז"ל פסקו כרב נחמן דאמר עד נברך, וכתב הרשב"א ז"ל דפסק הגאונים ז"ל הוא הנכון, דהיאך אפשר שזה שרוצה לצאת לשוק שיברך ברכה אחת בלבד וילך לעסקיו ואחר מכאן יחזור ויתחיל לברך מברכת הארץ, זה בודאי תמה גדול ואין השכל סובלתו, הילכך הלכה כרב נחמן דאמר עד נברך. וכיון שכן חייב לחזור ולברך מתחלת ברכת המזון וכן עקר.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב השר דקוצי ז"ל בשבת אומר רצה והחליצנו בבונה ירושלם, ואם חל ראש חדש או ימים טובים בשבת בתחלה יאמר רצה והחליצנו ואחר כך יעלה ויבוא, וברצה והחליצנו לא יזכיר מראש חדש לפי שיש לו להזכירו ביעלה ויבא. בחנוכה ופורים אומר בברכת הארץ על הניסים מפני שבברכת הארץ איכא הודאה כמו שיש בתפלה. ואורח מברך לבעל הבית. והמברך בבית האבל צריך שיאמר בהטוב והמטיב בא"י אמ"ה החי הטוב והמטיב.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"ג</h3>
צריכין המזומנין לעמוד במקומן עד שיאמרו ברכת הזימון, ומכיון שהתחילו ברכת הזן אף עפ"י שנחלקו או שהלכו מקצתן יצאו ידי זימון.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"ד</h3>
חבורה שאכלו ואין אחד מהם יודע ברכת המזון כלה ויודעין אותה בין כלם מברכין כל אחד מהם ברכה שיודע ויוצאין כלם, ולעולם אין חולקין ברכה אחת לשנים, אלא אם יודע אותם אדם אחד אומרה ואם לאו אינה אומרה, וכל שאפשר לומר הברכות בשנים אין מוסיפין לאמרם בשלשה, הרי שאין כלם ולא אחד מהן יודעין כל הברכות אם יודעין שלש ברכות יש זימון ביניהם ואם לאו אין זימון ביניהם, אלא מברך מי שיודע ויוצא הוא וחביריו בלא זימון כסופר מברך ובור יוצא, ובלבד שידע אחד מהן ברכה שלימה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וכבר כתבנו בהקדמת הספר הזה שצריך לומר אמן בין ברכת בונה ירושלים לברכת הטוב והמטיב כדי להבדיל בין ברכות שהן מן התורה לברכה שתקנו חכ' ואמרי' בפרק שלשה שאכלו שברכת הטוב והמטיב ביבנה תקנוה פי' ב"ד של רבן גמליאל הזקן שביבנה תקנוהו על הרוגי ביתר שהיתה עיר גדולה לאלהים והיו בה אלפים ורבבות מישראל כמו שאמרנו בסדר תפלות התעניות ואח"כ גברה מלכות רומי עליהם ולכדום ונהרגו כלם ואז נגדעה לגמרי קרן ישראל ונשארה נבלתם מאכל לעוף השמים זמן רב והיתה חרפה גדולה לישראל בדבר עד שישבו רבן גמליאל ובית דינו כמה ימים בתעניות ובזבז אוצרות אבותיו עד שניתנה להם רשות לקברם ואז תקן ברכת הטוב והמטיב על רוב הטובה הזאת. ותקנוה בסעודה לפי שהוא מקום השמחה. ולכן תקנוה ג"כ על שנוי היין ועל שמועות טובות ועל הגשמים. ובירושלמי נתן טעם אחר לשנוי היין לפי שזבלו האויבים שדותיהם וכרמיהם בדמי ההרוגים וגדרו בהם כרמיהם לפיכך תקנוה על שנוי היין ועל כוס של ברכת המזון דכשנוי יין דמי וזהו הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו כל אותו זמן שנשארו על פני האדמה והמטיב שנתנו לקבורה דהיינו טובה על טובה. ואמרי' בירו' (ברכות פ"ז ה"א) כשנחרב ביתר נגדעה קרן ישראל ואינה עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולכן סמכוה אצל בונה ירושלים. ומפני שתקנו לומר הטוב והמטיב לבדה גם בשאר דברים כמו שאמרנו לפיכך פותחת בברוך ולא מקרי' סמוכה לחברתה מידי דהוה אקידוש והבדלה שאינן נקראות סמוכות לבפה"ג משום דלפעמים מפזרן כמו שפירשנו שם. ואינה חותמת בברוך מפני שהיא חשובה כמטבע קצר שבתחלה לא תקנו אלא הטוב והמטיב בלבד ולבסוף הוסיפו בה כל אותן הדברים ואמרינן בפרק שלשה שאכלו (מט.) ברכת הטוב והמטיב צריכה שני מלכיות לבד מדידה, חדא דידה ותרתי כנגד בונה ירושלים וברכת הארץ. וא"ת מפני מה הצריכו בברכה זו להשלים מלכיות לברכות הסמוכות מה שלא הצריכו בברכות אחרות כגון בשבע ברכות של חופה. וי"ל שכיון שצריך לומר בה מלכות של בונה ירושלים מהטעם שאמרנו אומר ג"כ מלכיות של ברכת הארץ כדי להשוות שתי הברכות שלא תוסיף אחד על חברתה והראב"ד תירץ מפני שהיא תוספת כולה. ויש מתרצים שכשתקנו משה ויהושע ודוד ושלמה כל אחד ואחד ברכה אחת בפתיחה וחתימה תקנוה ומפני שסדרו אותם אחר כן זו אחר זו הוו להו כברכה הסמוכה לחברתה, וחסרו מן השתים האחרונות פתיחתן ועל כן הוצרכו להשלימן. אומר במדרש כי בימי רחבעם מאסו ישראל בשלשה דברים במלכות שמים ובמלכות בית דוד ובבית המקדש שנאמר אין לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי כמשמעו, לאוהליך ישראל אל תיקרי לאוהליך אלא לאלהיך, עתה ראה ביתך דוד זה בית המקדש, ואינן נגאלין עד שיבקשו שלשתן שנאמר אחר ישובו בית ישראל ובקשו את ה' אלהיהם זה מלכות שמים ואת דוד מלכם כמשמעו ופחדו אל ה' ואל טובו באחרית הימים זה בית המקדש כד"א ההר הטוב הזה והלבנון ועל זה תקנו להזכיר שלשתן בברכת המזון. ועל הבית הגדול והקדוש ומלכות בית דוד משיחך הרי שתים בברכת בונה ירושלים. ובברכת הטוב והמטיב מזכיר מלכות שמים כלומר אנו מאסנו בשלשתן ונתחרטנו בהם ברוך אתה ה' אמ"ה לעד. ואין לומר תתברך דהא אמר ברוך. וגם אין לומר האל דהא אמרינן אלהינו וכן כתב רב עמרם בברכה שלאחר המגילה. אבינו שנאמר כי אתה ה' אבינו. מלכנו על שם ה' מלכנו. אדירנו על שם מה אדיר שמך בכל הארץ. בוראנו על שם כה אמר ה' בוראך יעקב. גואלנו על שם גואלנו ה' צבאות שמו. קדושנו קדוש יעקב שנאמר קדוש יעקב מושיעך. רוענו רועה ישראל ע"ש רועה ישראל האזינה. המלך הטוב והמטיב ע"ש טוב אתה ומטיב. שבכל יום ויום הוא מטיב לנו וגו' ואמר במדרש שצריך לומר ג' הטבות ושלשה גמולות. שלשה הטבות הטוב והמטיב הוא מטיב לנו. והרא"ש היה אומר הוא מטיב לנו הוא הטיב לנו הוא ייטיב לנו כמו שאומר הגמולות הוא גומלנו הוא גמלנו הוא יגמלנו כנגד הווה ועבר ועתיד. הוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים ע"ש אשר גמלם כרחמיו, ואומר חן ע"ש אלהים יחננו. וכל טוב ע"ש ורב טוב לבית ישראל וכתיב ובתים מלאים כל טוב. ואומר הרחמן כל אחד ואחד כרצונו וכרצון שאלתו ואינו חשוב הפסקה בין ברכת המזון לבפה"ג שהרי תקנו לאורח לברך לב"ה. גדולה מזאת מצינו בברכת מילה שאומר אלהינו ואלהי אבותינו וכו' אחר שבירך בפה"ג ומפסיק בין ברכה לשתייה. ובפרק שלשה שאכלו מפרש נוסח הברכה שמברך האוכל לבעל הבית כך יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה ולא יכלם. לא יבוש בעולם הזה פי' מחמת עוני. ולא יכלם לעולם הבא פי' מחמת עונות שיהיו בידו. ויצלח מאד בכל נכסיו על שם והצליחה נא לעבדך, ויהיו נכסיו מוצלחים וקרובים לעיר פירש רש"י כדי שיהיה תמיד עינו עליהם לידע מה צריכין ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ע"ש ואל תשלט בי כל און. וכתיב וישלט בכל עמלי. ואל יזדקק לפניו שום חטא פי' יתגלגל משום דשכר עבירה עבירה. ודבר הרהור עבירה מעתה ועד עולם פירוש שלא יזדקק לו אפי' הרהור עבירה משום דהרהורי עבירה קשין מעבירה והטעם בזה כי העובר עבירה חוטא בגופו והמהרהר בה חוטא בשכלו שממנו יבא ההרהור, והשכל חשוב מן הגוף. ואומר באחרונה הרחמן הוא יזכנו ע"ש והזכותי בבור כפי. ויחיינו ע"ש ה' עליהם יחיו ויקרבנו ע"ש כי קרבו לבא ועל שם כי קרובה ישועתי לבא. לימות המשיח ולחיי העולם הבא. מגדיל ישועת מלכו וגומר פסוק הוא ע"ש מלכות בית דוד שעתידה לחזור שנאמר ועבדי דוד מלך עליהם וכו'. וקבלתי מרבותי כי בשבת יש לומר מגדול ישועות בוא"ו ובחול מגדיל ביו"ד, ונ"ל הטעם מפני שהשבת הוא מלך גדול כנגד החול. ומגדול הוא מלא בוא"ו וחול"ם בוא"ו הוא מלך גדול. ומגדיל הוא חסר יו"ד וחיר"ק בלא יו"ד הוא מלך קטן. ועוד מגדיל הוא בתלים ועדיין לא היה דוד מלך. ומגדול הוא בנביאים וכבר היה מלך. עושה שלום במרומיו וגו', גדול השלום שאין חותם כל התפלות אלא שלום כמו שאמרנו בפי' הקדיש.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
ואחר שפסק סעודתו כדי לענות לזימון השנים צריך שיפסיק עד הזן. ועתה צריך היחיד לדעת אם חוזר לסעודתו בלי שיצטרך לברך כי דעת רבותינו הצרפתים ז"ל שחוזר וגומר סעודתו בלי שיברך המוציא ואחר כן מברך ברכת מזון לעצמו. וכן בהלכות גדולות. אבל הרב האיי ז"ל כתב כשהשנים יוצאין אם רצה האחד לחזור ולגמור סעודתו חוזר ומברך המוציא. ודעת הראב"ד ז"ל גם כן דהפסיק יצא ידי ברכה למפרע וצריך ליטול ידיו ולבצוע אם ירצה לאכול. ועוד דהוה ליה כבני חבורה שעקרו רגליהם לצאת לקראת חתן (פסחים קא, ב) שצריכים ברכה למפרע, וכשחוזרין צריכין לכתחילה. ועוד נתן טעם אחר ז"ל דכיון דהפסיק אכילתו בברכת המזון מיכל וברוכי בהדי הדדי לא איפשר, ואיך יתכן שיאכל באמצע הברכה, כי הזימון אחת מברכות של מזון ואיך יברך ברכה אחת ואחר כך ישלים ברכות. והדברים נכונים בעיני רבי' הרשב"א ז"ל.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ז</h3>
ואח"כ בונה ירושלים ויאמר: רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, רוענו זוננו (פרנסנו), או זננו, בפתח הזין. פרנסנו כלכלנו והרויחנו והרויח לנו מהרה מכל צרותינו ואל תצריכנו ה' אלהינו לא לידי מתנות בשר ודם ולא נבוש לעולם ועד. הוא יביא אלינו אליהו ומשיח בן דוד עבדך ומלכות בית דוד משיחך, מהרה תחזירנו למקומה. ואל יאמר ומלכותך ומלכות בן [נ"א: בית] דוד עבדך במהרה תחזירנו למקומה, דמלכותך לעולם הוא מלכות, וברכה סמוכה לחברתה אינה צריכה מלכות. בא"י הבונה ברחמיו ירושלים ובכאן יאמר המברך עצמו אמן, לומר שמסיים ברכה של תורה. והוא הדין לכל סיום הברכות, כמו ישתבח ושומר את עמו (לבד) [לעד]. וכן נוהגין מקצת המקומות. ומקצת מהגאונים ז"ל היו אומרים דהוא הדין לשאר ברכה אחרונה של פירות. אבל לאחר ברכה ראשונה של פירות לא. ומנהג העולם דאין עונין אמן [אלא] לאחר בונה ירושלים דברכת המזון. ולא יאמר אבינו מלכנו רועינו זננו, משום דחשיב מלכות. ואחר כך יברך ברכת הטוב והמטיב, ויאמר: בא"י אמ"ה האל בוראנו וכו' ולא יאמר תתברך לעד וכו' דכיון שאמר ברוך אתה אין נופל תתברך, אלא בא"י אמ"ה האל בוראנו ומלכנו אדירנו קדושנו קדוש יעקב רוענו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב, ויאמר בדוקא מלכנו. והמלך הטוב כי צריך שלש מלכיות ושלש גמילות ושלש הטבות. ויאמר: שבכל יום ויום הוא מטיב לנו והוא ייטיב לנו. והוא גמלנו והוא גומלנו והוא יגמלנו לעד לחן לחסד ולרחמים. הרחמן יתברך בשמים ובארץ וישתבח לדור דורים ויתפאר בנו לנצח נצחים ויפרנסנו בכבוד. ויצליח דרכנו בתורה ויפתח לבינו בתורתו. וישבור עול הגוים מעל צוארנו וירם קרננו למעלה [למעלה] וישפיל כל שונאינו למטה למטה. ויברך לבעל הבית אותו ואת ביתו ואת בניו. והאורח מברך לבעל הבית, וזו היא: יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. ויצליח מאד בכל נכסיו. ויהיו נכסיו מוצלחין [נ"א: מצליחין] קרובין לעיר. ואל יזדקק לא לפניו ולא לאחריו שום הרהור עבירה ועון, ולא ישלוט שטן לא במעשיו ולא במעשה [ידנו]. ממרום ילמדו עליו [ועלינו] זכות. הרחמן הוא יזכנו ויקרבנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא. מגדול ישועות מלכו ועושה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם. כפירים רשו ורעבו ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב. השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם. הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. כי תשביע נפש שוקקה ונפש רעבה מלא טוב. (ברוך) אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. בא"י לעולם אמן ואמן. בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן. ושותה. ואין צריך לשפוך לתוך הכוסות אם יש כוס לפני כל אחד ואחד שאינו פגום, כמו שכתבנו למעלה, אע"פ שאין השתיה לכל אחד ואחד מעכבת כיון ששתה המברך. ואם שתה בזה השתייה המברך מלא לוגמיו שהוא ברביעית, יברך עליו על הגפן. אבל אם שתה פחות מרביעית לא יברך עליו כלל, כמו שאכתוב בע"ה ענין האוכל פחות מכזית והשותה פחות מכזית מרביעית, דאין מברך אחריו כלל. ונוסח הברכה: בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה וכו' בא"י (על הגפן) [על הארץ] ועל פרי הגפן. וזו היא המחוורת. וכן כתב רבינו הרשב"א ז"ל דבכולהו חתמינן כעין עיקר ברכתן. במיני מזונות חתמינן על המחיה ועל הכלכלה משום דבעיקר ברכתא פתחינן על המחיה ועל הכלכלה. בשאר פירות פתחי' על העץ ואינו פורט באחד מהם חתמינן נמי על הארץ ועל הפירות. ועל היין שגורם ברכה לעצמו ומברכין בפתיחה על הגפן ועל פרי הגפן גם בחתימתה נמי חתמינן על הארץ ועל פרי הגפן, וכן כתב רבנו האיי ז"ל. אבל לחתום על הגפן ועל פרי הגפן לא מסתבר, דמאי שנא דבכלהו מברכין על הארץ וביין לא מברכינן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
ברכת זמון של שלשה נברך שאכלנו משלו ויחיד המברך יתחיל מברכת הזן ומשלים כל השאר כך פשוט וכן פרש"י עד היכן ברכת זמון דאמרינן בגמרא ואחר שהמברך אומר נברך שאכלנו משלו הם עונים אחריו ברוך שאכלנו ובטובו חיינו ואחר כך חוזר המברך למקום שפסק ואומר ברוך שאכלנו משלו וכו' כן פירש רי"ף מה שאומר בגמרא להיכן הוא חוזר וכו'.
<h3>האגודה</h3>
בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך כדי שיברך את בעל הבית: עד היכן ברכת זימון רב נחמן אמר עד נברך. רב ששת אמר עד הזן פירש רב אלפס כגון שאחד מהם הוצרך לצאת או שכל אחד יודע רק ברכה אחת ופסק כרב נחמן. בקונטרס פירש עד היכן שלשה מברכין ולא שנים ור"י פירש דקאי אדלעיל אחד מפסיק ולא שנים וקאמר עד היכן ברכת המזון שיפסיק ואחרי כן יאכל המפסיק ופירש ר"י הלכה כרב ששת דהילכתא כוותיה באיסורי בכל מקום: כל הברכות פותחין בברוך וחותמין חוץ מברכה סמוכה לחברתה. ומהאי טעמא כל שמונה עשרה אינם פותחות וברכה אחרונה דקריאת שמע סמוכה לברכה שלפניה ופסוקי קריאת שמע אינם הפסק. וכן זמירות ישתבח לא הוי הפסק. אלקי נשמה לא הוי אלא הודאה בעלמא להכי אינה פותחת. אשר נתן וכו' כל אחת ברכה לבדה כדאמרינן לקמן פרק הרואה. יהי רצון פתיחתה המעביר שינה וחתימתה גומל חסדים טובים הכל עניין אחד ויש גורסין ויהי רצון. הערב נא פתיחתה לעסוק בדברי תורה. אתה הוא עד כו' אינה פותחת דהודאה בעלמא היא. ברכה שאחר קריא' תורה פותח' בברוך משום דמתחילה ניתקנ' אחר כל הקוראים והוי הפסק גדול מברכה שלפניה. ויהללוך דליל פסח אינה פותחת דסמוכה לברכה לקרות הלל דלאחר סעודה כדמשמע בירושלמי דמשני שתים הן, ומיהו יש מפרשים הא דקאמר בירושלמי והרי גאולה פי' אשר גאלנו אמאי חותמת והלא רק הודאה ותפילה אחת היא ומשני שתים הן אחת להבא ואחת לשעבר פירוש גאלנו כן יגיענו, ויש מפרשים דמיירי הירוש' באדם העושה סדר לאחרים ואין אוכל בנתים להכי מברך אבל אנו אין מברכין ולא נהגו כאותם מפרשי'. ופריך בירושלמי והרי קידוש סמוך לברכת בורא פרי הגפן ומשני אם הפסיק באמצע סעודה היה מקדש בלא ברכה בורא פרי הגפן הטוב והמטיב פותחת דאינה דאורייתא ואינה חותמת דהכל הודאה אחת עיין פרק ערבי פסחים: (ע"ב) מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע ביה מילתא אמר הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט צדק ושליט בעולמו לעשות בו כרצונו כי כל דרכיו משפט שאנחנו עבדיו ועמו ובכל אנו חייבין להודות לו ולברכו גודר פרצות ישראל הוא יגדור הפרצה הזאת מעל האבלים האילו ומעל כל ישראל.
<h3>השלמה</h3>
עד היכן ברכת זמון רב נחמן אמר עד נברך, רב ששת אמר עד הזן. פירוש אהא דלעיל קאי, שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק קורין לו ומזמנין עליו והוא דקרו ליה ועני. וקאמר רב ששת עד הזן יש לו לשמוע הברכה. ומיהו אפילו לרב ששת יחיד אומר הזן. והא דאמרינן נימא כתנאי וכו' דמאן דאמר שנים ושלשה קסבר עד הזן, לאו למימרא דבשנים ליכא אלא שתי ברכות. אלא הכי קאמר, מדקא אמר שנים ושלשה ולא אמר ארבעה, ש"מ דברכת זמון והזן כחדא ברכתא היא, ור"ש ז"ל פירש דאליבא דרב ששת אין יחיד אומר הזן. ולא נהיר, דאם כן כל המשניות ששנינו שלש ברכות איצטריכינן למימר אליבא דרב ששת דג' ברכות הן עם הטוב והמטיב וקסבר הטוב והמטיב דאורייתא.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
ועד היכן יפסיק היחיד כדי להצטרף בברכת הזמון. רבינו חננאל והרב אלפסי ז"ל פסקו שצריך להפסיק סעודתו עד נברך. שזו היא מצות ברכת זמון. אבל בעל הלכות גדולות ורבינו שלמה ורבינו ישעיה ז"ל פסקו שצריך להפסיק עד הזן. ואחר שגמר אותו היחיד סעודתו חוזר לברך ברכת המזון למקום שפסק, אך יש לו להזהר שלא ישיח מהפסק סעודתו עד שיגמור סעודתו ויברך ברכת המזון ממקום שפסק. אבל אם שח בינתים חוזר ומתחיל מתחלת ברכת המזון. כך מצאתי בשם הגאונים ז"ל. אבל רבינו ישעיה ז"ל כתב הא דאמר חוזר למקום שפסק, והוא שלא אכל פת אלא מיני פרפרות. אבל אם אכל פת צריך לברך ברכת הזן על הפת שאכל אחר שהפסיק סעודתו.
<h3>המכתם</h3>
עד היכן היא ברכת זימון. פר"ש ז"ל עד היכן היא ברכת זימון שאומ' בשעת הזימון, שאין שם זימון שאין היחיד אומ' אותה. רב נחמן אמ' עד נברך, כלומ', עד סוף נברך שהוא תחלת ברכת הזן. ורב ששת עד סוף ברכת הזן. ותמה גדול לזה הפי' היאך יאמר רב ששת עד הזן, אם כן לרב ששת בכל מקום שאומ' ולבסוף שלש ברכות לא אמרו ליחיד, שהיחיד לדעתו אינו אומר אלא ברכת הארץ ובונה ירושלים. ולפיכך יש שפיר' דאההיא דאלעיל קאי דאמר אחד מפסיק לשנים, וקא בעי עד היכן צריך להפסיק ואחר כן יחזור לסעודתו, ואמ' חד עד נברך, כלומ', עד סוף נברך וחד אמ' עד הזן את הכל. והילכתא כר' נחמן דאמ' עד נברך. והראב"ד סתר ודחה דעת זה, דלדידיה לכל הברכות צריך להפסיק כדי שיצא ידי ברכת המזון על מה שאכל, שהרי על כרחו (צריך להפסיק כדי שיצא ידי ברכת המזון על מה שאכל, שהרי על כרחו) צריך לצאת ידי זימון, והזימון ודאי יהא לו הפסק דמשתיא וברוכי בהדי הדדי לא איפשר, והזימון אחד מברכת המזון הוא, ואיך יתכן שיברך הברכה האחת ויאכל, ואחר כך ישלים ברכותיו, אין זה אלא בור, דודאי צריך להפסיק לכל הברכות, ואם ירצה לחזור ולאכול יטול ידיו ויברך המוציא. ולהכי מפרש לה הראב"ד ז"ל דלההיא דלעיל קאי דאמרי' שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראין לו [ו]מזמנין עליו, ואמרי' והוא דקרי ליה ועני, ושאלו על זה עד היכן הוא חוזר, והם זקוקים להיות יחד כדי שיצא ידי הזימון לבד שזה אין דעתו לחזור ולאכול, אלא לכשיגמור מעשהו בשוק יחזור למקומו ויברך ברכת המזון. והנך תנאי דפליגי דחד אמר דברכת המזון שנים ושלשה לשון זכר, והברכות נקבות הן. ופי' דאאינשי קאי, וכגון שאין אחד מהם יודע לברך כל הברכות, אלא כל אחד יודע אחד מהם וכו' כמו שמפורש בהלכות. והראב"ד ז"ל כתב דלא צריך לברורה מגמרא דבני מערבא והיא מבוארת בגמ' שלנו. והכי פי' ברכת הזימון שנים ושלשה, כלומ', באחד אין צריך לומ' שדרך העולם שאחד מברך את כלה, אבל אם ירצו יכולין לחלקה ולברכה שתים, שהאחד יאמר השתים והשני האחת, או האחר אומר האחת והשני השתים, וכן נמי נחלקת לשלשה, דקסבר דזימון עד הזן את הכל, והאחד יאמר עד הזן את הכל, והשני ברכת [הארץ] והשלישי בונה ירושלים, אבל לארבעה אינה נחלקת שהרי אין שם ד' ברכות ואין חולקי' הברכה לשנים, כמו שאמרו בתפלה מהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה בה. ומאן דאמ' שלשה וארבעה, כלומ' שנחלקת אפי' לארבעה, קסבר דזימון עד נברך, ולדידיה איפשר שתיחלק לארבעה בני אדם כיון שיש להם ארבעה ברכות וכל אחד מהם יאמר אחת. על זה הדרך פי' הראב"ד ז"ל. ולא למימרא דמאן דאמ' עד הזן, קסבר, דאם היה יחיד מברך לעצמו (ו)לא יאמר ברכת הזן, דודאי ליכא מאן דאמר הכי, אלא לענין חלוקאתא קאמר, אם רצו לחלקה שיכולין לחלקה לשנים או לשלשה אבל לא לארבעה כדפרישית, וכן נמי כתב הרב בעל השלמה ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
רב נחמן מתרץ לטעמיה ורב ששת מתרץ לטעמיה וכו' פי' ודלא כתנאי כדאמרן והלכתא כר"נ. ורבנו ז"ל כתב וז"ל עד היכן ברכת זמון ר"נ אמר עד נברך ור"ש אמר עד הזן לומר שאם אכלו שלשה כאחת והוצרך אחד מהם לצאת שיושב עד שאומ' נברך שאכלנו משלו ויוצא שזו היא ברכת זמון ור"ש אמר עד הזן, ואמרי' נימא כתנאי דתניא שנים שלשה מברכין ברהמ"ז ותניא אידך שלשה וארבעה מאי לאו דכ"ע אית להו הטוב והמטיב לאו דאוריתא ובהא קמיפלגי מ"ד שנים שלשה סבר עד הזן פי' ברכה אחת ומ"ד שלשה וארבעה פי' קסבר עד נברך פי' ברכה אחת. ודחינן לא ר"ש מתרץ לטעמיה ור"נ מתרץ לטעמיה וכו'. הא שמעתתא שקלו וטרו בה קמאי ז"ל ולא סלקא להו כל עיקר משום דהוה ס"ל דהא דתניא שנים ושלשה ברכות אינון וקשיא להו היכי תאני להו בלשון זכר ולא אשכחו בה פירוקא, והאי מימרא דעד היכן ברכת זמון איפליגו נמי בגמ' דבני מערבא ואותיבו התם למ"ד עד נברך מיהא מתניתא דשנים ושלשה מברכין ברכת המזון, וכד מעיינת ביה סליק לך פירוקא דהא שמעתא בלא קושיא ובלא ספק והכין גרסי התם שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהן לצאת דבי רב אמרי מברך ברכה ראשונ' והולך לו איזו היא ברכה ראשונה דבי רב אמרי זו ברכת הזמון ר' זעירא בשם ר' ירמיה זו הזן את הכל ר' חלבו ור' (כ"ה בירושלמי וברי"ף הגירסא: בשם ר' חנין) חנין בשם רב הזן את הכל התיב רב ששת והא מתניתא פליגא שנים ושלשה שאכלו חייבין בבהמ"ז הא ארבעה לא ואין תימר ברכה ראשונה פי' ואם תאמר דנברך ברכה ראשונה נתני ארבעה אשכח חד תנא תני ארבעה ואין תאמר זו הטוב והמטיב שניא היא דאמר רב הונא הטוב והמטיב משניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה נמצאת אומר ששנים ושלשה דקתאני גברי אינון והכין פירושא שנים ושלשה שאכלו ואין אחד מהם יודע לברך ברהמ"ז כלה אלא אחד יודע ברכה ראשונה והשני יודע השניה והשלישית ואינו יודע ברכה ראשונה או שאחד יודע לברך ברכה שלישית חייבין בברהמ"ז לפי שאפשר לברך כל אחד ברכה אחת שהוא יודע ונמצאת ברכת המזון עולה משנים מהם או משלשתן, וגמרי' מינה דברכת המזון עם ברכת הזמון אינה אלא שלש ברכות בלבד לפיכך אינה נחלקת אלא לשלשה אנשים בלבד ומשום הכין קתני שנים ושלשה ולא קתני ארבעה דאם איתא דברכת הזמון עד נברך הוה אמר ארבעה, ופריק אשכח תנא תני ארבעה אנא דאמרי' כותיה. וא"ת הך תנא דתני ארבעה משום הטוב והמטיב דתני הכי דמצי אמר ליה גברא רביעאה לית לך למימר דברכת הטוב והמטיב דרבנן היא ולא תנא ליה תנא בהדי דאוריתא דאמר רב הונא וכו' הדין (ברי"ף: הכין) פירושא דהדין גמ' דבני מערבא וחד טעמא הוא עם גמ' דילן וכבר סליק פירושא דהא מתניתא כהוגן וליכא בה קושיא כלל וקי"ל כרב נחמן דאמר עד נברך וכן עמא דבר דהא יחיד כד מברך מתחיל מברכת הזן אלמא [ברכת] הזמון דליתא אלא בשלשה עד נברך הוא בלבד אבל ברכת הזן אינה בכלל הזמון.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] ומאן דבעי לאזמוני ברכת זימון וברוכי לחודיה מזמין מן נברך עד הזן, דאיתמר עד היכן ברכת זימון, רב נחמן אמר עד נברך, רב ששת אמר עד הזן, והלכתא כרב ששת. וכד מזמנין מסיימין ברכה כל חד לדעתיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ארבעה שאכלו ולא היה יודע [אחד מהן] כל ברכת המזון, אלא [כל] אחד יודע [ברכה אחת, אחד יודע] ברכה ראשונה ואחד שנייה ואחד שלישית [ואחד רביעית] הרי אילו מברכין כל אחד ברכתו ויוצאין.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואמרי' בברכות ש"מ הטוב והמטי' לאו דאוריתא, שהרי פותח בה בברוך ואין חותם בה בברוך. ויש מדקדקי' מדקאמ' ואינו חותם בה בברוך מכלל דהיא מטבע ארוך כמנהג העולם ופותח בברוך דאין לה דין ברכה הסמוכה לחבירתה וגם אינה חותמ' אע"פ שהוא ממטבע ארוך. ואמ' רב פפא (מט.) הטוב והמטי' צריכה שתי מלכיות לבד מדידיה והטעם אע"ג דג' ברכות דאוריתא הם סמוכות ואין פותחות בברוך משום דאסמיכו להו רבנן אקרא דכתי' ואכלת ושבעת וברכת את י"א זו ברכת הזן, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירוש' וכן הוא אומ' ההר הטוב הזה והלבנון, מ"מ מי שתקן זו לא תיקן זו כדאמ' לעיל, לכך צריך להזכיר בהן מלכיות כאילו אינן סמוכות, ולפי שקבעום סמוכות קבעו המלכות שלהם בהטוב והמטיב. אב"ן. וי"א כך בא"י אמ"ה אבינו מלכנו המלך הטוב והמטי', ולא נהגו העם כך, הוא גומלנו הוא גמלנו הוא יגמלנו כו', כך מנהג צרפת לומר והטעם כעניין יי' מלך יי' מלך יי' ימלוך לעולם ועד. [וקבלתי בימי חרפי בלוניל שאין לומ' המלך החי הטוב והמטיב לפי מה שאמרו אין אומרי' החי אלא בבית האבל]. אב"ן. ומנהג לברך את בעל הבית כדאמ' בברכו' בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה, פי' שנותן לכל האורחי' ככר לאחד, ואם אורח יבצע אינו בוצע בעין יפה, דאין לו מה יאכל, אבל בעל הבית יבצע בעין יפה ולא יחסר לחמו, ואורח מברך (לברך) את בעל הבית, בתוספת' ראיתי הטעם ואכלת ושבעת וברכת את יי' אלהיך, את לרבות בעל הבית.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פי' אמרי' בגמ' אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא הטוב והמטיב לאו דאוריתא שהרי פותחין בה בברוך. ותניא כל הברכות כלן פותחין בהן בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש פי' חוץ מברכת המצות וברכת הפירות שהן מטבע קצר וכל כיוצא בהן שהן פותחות לעולם ולא חותמת וברכה הסמוכה לחברתה שהיא חותמת ואינה פותחת במטבע ארוך כדמפרש ואזיל, וברכה אחרונה שבק"ש, פי' קמ"ל דאע"ג דק"ש מפסיק חשיבא סמוכה לחברתה ולהכי חותמת ולא פותחת, יש מהן פותח בהן בברוך ואינו חותם בברוך פי' בברכה הסמוכה לחברתה שפותח בהן בברוך ואינו חותם בהן בברוך כגון מטבע קצר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ע'</h3>
אחז"ל כל הברכות פותח בהן בברוך וחותם בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה של ק"ש שיש בהן שפותחת בברוך ואינה חותמת ויש חותמת ואינה פותחת. פי' ברכת הפירות וברכת המצות פותחות בברוך ואינה חותמת בברוך לפי שהן מטבע קצר ודי להם בברוך שבפתיחה דחדא הודאה היא אבל בשאר מצוה שמבקשין רחמים באמצעיתן כגון בקדוש וכיוצא בו פותחת בברוך וחותמת שהן מטבע ארוך. וברכת הטוב והמטיב תקנוה ביבנה לאומרה בברכת המזון על הרוגי ביתר ואע"פי שהוא מטבע ארוך אין חותמין בה לפי שהמטבע שלה לא היה רק הטוב והמטיב כמשאז"ל (מח:) הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה וכיון שכן הוא כלה חדא הודאה היא ומטבע קצר אבל חכמים הוסיפו על המטבע שלה ג' הטבות וג' גמולות ולא שנו במטבע שלה לחתום בה בברוך וברכה הסמוכה לחברתה אינה פותחת בברוך לפי שדי לה בפתיחה הראשונה הסמוכה לה. וכן הדין בברכה אחרונה של קריאת שמע שגם היא סמוכה לברכה ראשונה ואע"פי שק"ש בנתים דלא חשבינן לה הפסק אחר שהברכות באות בשבילה. וברכת ישתבח אינה פותחת בברוך מטעם זה שהיא סמוכה לברוך שאמר. וכן יהללוך סמוכה לברכת הלל. וברכת אשר בחר בנו שאומר בשחרי' לפני התורה אע"פ שסמוכ' אל לעסוק בתורה פותחת בברוך לפי שפעמים אומר אותה לבדה ואינה סמוכה בקריאת התורה שאומר אותה לפני קריאת התורה וא"ת ברכה אחרונה של קריאת התורה למה היא פותחת שהרי היא סמוכ' לברכ' שלפניה כדין ברכ' אחרו' של ק"ש. וי"ל כשנתקנה לא היה מנהגם שיברך את שתיהן קורא אחד כמונו היום אלא הראשון מברך לפניה והאחרון לאחריה ומפני זה פותחת וחותמת כדין כל הברכות שפותחות וחותמות. והר"א הלוי ז"ל כתב על ברכה אחרונ' של מגלה שפותח' שאין מברכין אותה על המגלה אלא על הנס והיא עצמה תוכיח שאינה מדברת אלא על הנס ולפיכך פותחת. אבל ברכה אחרונה של הפטרה שפותחת אע"פי שהיא סמוכה דליכא למימר בה כל הני טעמי קשיא עכ"ל. והרשב"א ז"ל כתב דהאי כללא לאו כללא הוא דהא איכא ברכת אלקי נשמה ותפלה קצרה ותפלת הדרך וברכת גשמים דאע"פי דאינן סמוכות אינן פותחות ומסתברא דברכה אחרונה של ק"ש דכותייהו וכ"כ בתוס' והטעם לפי שהקריאה מפסיק בין הברכה שלאחר המע' לברכה שלפני המעשה. והא ברכת התורה שלאחריה פותחת אע"פי שכבר בירך וכן ברכת המזון אע"פ שקדמה לה ברכת הלחם וכן נמי ברכת כסוי וכן ברכת מגלה וכן כלם אלא שהיא ודאי אינה סמוכ' ואפ"ה לא ראו לפתוח בה בברוך. וכ"נ מדברי הגאונים ז"ל מר רב יוסף ומר רב צמח ור' האיי וריא"ג ז"ל שאמרו שהברכות הראשונות של שמע אינן ברכות שמע וברכה שלאחריה היא ברכת שמע ואע"פי שאמרו כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו אינו כלל ואין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנא' בהם חוץ וא"כ דין הוא שתהא הק"ש מפסקת כיון שהברכות שלפני' אינן ברכות של ק"ש. וכן ודאי נ"ל כדבריהם אלא דקשיא לי ברכת ישתבח ויהללוך למה אין פותחות שכל אותם פסוקים מפסיקין. ונ"ל דשאני הנך לפי שהברכות והקריאה כלן ענין אחד הכל ענין שבח וזמרה ובענין אחד ולפיכך אין הקריאה מפסקת מה שאין כן בשאר ברכות כברכת המגלה וקריאתה שהקריא' ספור המאורע והברכה לשבח והודאה על המאורע וכן כלם ולפיכך מפסיקין וברכה שפעמים אמרינן אותה בפני עצמה אע"פי שרוב פעמים היא סמוכה אפי' הכי נהגו לפתוח בה בברוך לפי שלפעמים אינה סמוכה כגון ברכת אשר ברא דמברכי לה לחודא בדליכא פנים חדשות ודכוותה קדוש היום אע"פי שסמוכה לברכת היין דאם אוכל מבע"י וקדש עליו היום אינו חוזר ואומר בפ"ה ויש אחרות מלבד אלו כדאיתא בירושלמי עכ"ל.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ח</h3>
לכך אנו אומ' על כל חתימת ברכה וברכה, ב"א מ"ה כאדם המדבר לפני המלך פה אל פה. ובאמצע הברכה מברכים אנו כמו על ידי שליח שאין אומ' בא"י אמ"ה שבראת פרי הגפן וכן ואשר בחר בנו, ולא שבחרת בנו. וכן הרבה. והן טעמן של דבר: שכך אמ' דוד שויתי ה' לנגדי תמיד. כלומר היתה יראתו על פני. ומראה אני בעצמי כאילו שכינה שרוייה כנגדי. וכת' ברוך כבוד י"י ממקומו. כלומר יתברך שמו במקומו של מעלה. שאין אנו יודעי' מקומו. הרי שאינו מראה עצמו כאילו הוא לפני שכינה והיאך יתכנו שני מקראות הללו. אלא כך משמעותם, (כאדם) [כשאדם] מזכיר שמו של הק' או' שויתי י"י לנגדי תמיד. וצריך להראות עצמו כאילו הוא לפניו, וכיון שהוא לפניו מדבר אליו פה אל פה. אבל כשמברכים את הברכה לאחר שהזכרנו השם או' ברוך כבוד י"י ממקומו. וצריך לברך כמו על ידי שליח, בורא פרי הגפן, נותן התורה. כ"מ.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
[ירושלמי ברכות פ"א ה"ה] כל הברכות פותח בהם בברוך ואם היתה ברכה סמוך לחבירתה כגון קרית שמע ותפלה אין פותחין בברוך. התיב ר' ירמיה הרי גאולה, שנייא היא דאמר ר' יוחנן הלל אם שמעה בבית הכנסת יצא התיב רבי אלעזר והא סופה אמר ליה שתים הנה אחת להבא ואחת לשעבר, התיבון והרי נברך שנייה היא שאם היו שנים יושבין ואוכלין אין אומרים נברך, הרי הזן את הכל, קשיא, הרי הטוב והמטיב, שנייא היא דאמר רב הונא משניתנו הרוגי ביתר לקבורה. נקבעה הטוב והמטיב וכו' הרי קדושה שניא היא שאם היה יושב ושותה מבעוד יום וקדש עליו היום שאינו אומר בפ"ה. והא סופא, אמר ר' מנין טופס של ברכות כך הוא א"ר יהודה מטבע קצר פותח בברוך ואינו חותם בברוך מטבע ארוך פותח בברוך וחותם בברוך. כל הברכות אחר חותמיהן ואין ברכה פסוק, התיב ר' יצחק בר' אלעזר קומי ר' יוסי מכיון דאיתמר אחר חותמיהן (ואמר) [אין אומרי'] ברכה פסוק א"ר חכמו הלין טליא דסבור מהו ואחר חותמיהן שאם היה בשחרית ושכח והזכיר של ערבית וחזר וחתם בשל שחרית יצא, א"ר אחא כל הברכות (אחר) [כעין] חותמיהן ואילין דאמרי' צהלי ורוני יושבת ציון וגו' אין בו משום ברכה פסוק. אם לא הזכיר תורה בארץ מחזירין אותו מ"ט ויתן להם ארצות גוים מפני מה בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו. מה בין פרק הראשון לפרק שני דהיינו שמע לוהיה אם שמע אמר רבי הראשון ליחיד השני לצבור הראשון לתלמוד השני למעשה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בברכות תנו רבנן כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחבירתה וברכה אחרונה של קרית שמע יש מהן שפותח בהם בברוך ואין חותם בברוך ויש מהן שחותם בהם בברוך ואין פותח בהן בברוך. גרסינן בערבי פסחים [ק"ד ע"א] אמר שמואל כל הברכות צריך שיאמר מעין חתימתן סמוך לחתימתן פומבדיתאי אמרי מעין פתיחתן סמוך לחתימתן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ותניא כל הברכות כולן. כתבו מן המפרשי' ז"ל דלאו דוקא ולאו כללא הוא דהא איכא אלהי נשמה וברכת הדרך ותפלה קצרה ותפלת גשמים שאינן סמוכות ואפי' הכי אינן פותחות, ומסתברא נמי שברכה אחרונה שבק"ש דכותיהו מדפליג להו בתרתי דתני ברכה הסמוכה וכו' וברכה אחרונה וכו', אבל בתוספות נתנו טעם בכולן ואמרו דאלהי נשמה ותפלת הדרך ויהללוך לא נתקנו לעיקר ברכה אלא לעיקר שבח והודאה וכיון שכן יצאו מכלל נוסח הברכות, ובהנותן לשכוי וכל האחרות שסמוכות כל אחת לחברתה ואפי' הכי פותחות בברוך משו' שכל אחת ואחת לבדה נתקנה כדאיתא לקמן בהרואה [ס:] כי שמע קל תרנוגלא וכו', כי מתער משנתיה וכו', כי סיים מסאניה וכו', ומפני שהן מטבע קצר אין חותמין בהן בברוך, ויהי רצון סמוכה להמעביר חבלי שינה וחתימתה נמי מעין הפתיחה דהא חתמינן ותגמלני חסדים טובים ואין לך חסד גדול מהמעביר חבלי שינה שמחזיר לו רוחו ומחדש לו כוחו: שיש מהן. כברכת הפירות והמצות שפותחות ואינן חותמות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הברכות כולן פותח בהם בברוך וחותם בהם בברוך, חוץ מברכת הפירות וברכת המצוות, שהם ברכות קטנות, ופותח בהם בברוך ואינו חותם בהם בברוך. וברכה הסמוכ' לחברתה חותם בה בברוך ואינו פותח בה בברוך, וברכה אחרונה שלקרית שמע הרי היא ברכה הסמוכה לחברתה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ולפסוקי דזמרה תיקנו חכמי' ברכה לפניה' ברוך שאמר ולאחריהם ישתבח והיא הנקראת ברכת השיר בערבי פסחי', ועל כן ישתבח אינה פותחת בברוך, שהיא ברכה הסמוכה לחברתה, כדין כל הברכות הסמוכות, כמו שאמ' בערבי פסחי', על כן אסור לשוח בנתים דנראה כאילו ממעט ומחסר את ברכתו שלמקום, כי הראשונה הפותחת וחותמ' בברוך פוטרת הסמוכה לה מלפתוח בברוך, וזה שסח חיסר, ועבירה היא כמו שאמרנו, גדולה מזו אמרו סח בין תפילה לתפי' עבירה היא בידו וחוזר עליה מערכי המלחמה, ויתבאר לפנינו בעה"ו בהלכות תפילין. אב"ן. בברוך שאמ', נהגו בצרפת לומ' ט"ו ובישתבח ט"ו ענייני שבח, כנגד ט"ו מתנות שנתן הקב"ה לישראל המנוייות באגדת פסח השנוייה במכילת'. וכן כתב רב אלפס ורב עמרם ז"ל שאסור לדבר כלל משהתחיל ברוך שאמר עד סוף ישתבח, ואף גם זאת לא ישוח כלל עד שים שלום לסמוך סדור השבח לתפילה. וכן מצאתי בירושלם, הסח בין ישתבח ליוצר אור עבירה היא בידו וחוזר עליה מערכי המלחמה. ואולי על זה סמך רב אלפס ז"ל שכת' ואסור לאשתעויי משהתחיל ברוך שאמר עד שים שלו'. ועוד מצאתי במדרש, א"ר אלעזר ב"ר יוסי פעם אחת היתי מהלך בדרך ומצאתי אליהו זכור לטוב ועמו ד' אלפי' גמלים טעונין, אמרתי לו מה אילו טעונין אמ' לי אף וחימה, למה לעשות נקמה (נקמה) באף וחימה ממי שמספרי' בין קדוש לברוך בין ברכה לברכה בין פרק לפרק בין אמן יהא שמיה לויתברך, ובין גאולה לתפילה, ולא עוד אלא שאין תפילתו נשמעת לפני המקום, שנ' לא אותי קראת יעקב, וכל המכווין בתפילה ואינו מדבר אין תפי' חוזרת ריקם, שנ' תכין ליבם תקשיב אזניך. אב"ן. ובירושלם במי שסח בין גאולה לתפי', משל לאוהבו שלמלך שבא והרתיק על תרעו שלמלך, יצא המלך לקראתו ומצאו שהפליג ועוד הוא מפליג. וכן אתה דן לכל הפסק הברכות הסמוכות.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
כל הברכות כלן פותחים בהן בברוך וחותמים בהן בברוך חוץ ממקצת ברכות שיש מהן שפותחין בברוך ואין חותמין בהן בברוך כגון ברכת הפירות וברכת המצות לפי שהן מטבע קצר. ויש מהם שחותמין בהן בברוך ואין פותחין בהן בברוך כגון ברכה הסמוכה לחברתה לפי שפטרתה הראשונה שנפתחה בברוך. ויש קושיות רבות על כלל זה כגון מברכת אלהי נשמה שאינה סמוכה לחברתה ואינה פותחת בברוך, ומשבע ברכות של חופה שפותח באשר יצר את האדם בצלמו בברוך ואע"פ שהיא סמוכה למה שלפני' וגם מברכות אחרות ועל סדר הברכות אפרש טעם לכל אחד ואחד בע"ה. גרסינן בפרק ערבי פסחים (פסחים קד, א) אמר שמואל כל הברכות כולן צריך שיאמר מעין חתימת' סמוך לחתימת' פומבדיתאי אמרי מעין פתיחת' סמוך לחתימת' וק"ל כשמואל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
ותנו רבנן, כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך, [וטעמא משום דאמרינן בגמרא (ברכות י'.) כל מזמור שהיה חביב על דוד פתח בו בתהלה וסיים בו בתהלה] חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה. יש מהן שפותחות בברוך ואין חותמות, והן ברכת הפירות וברכת המצוות. ויש מהן שחותמות בברוך ואינן פותחות בברוך והן כל ברכה הסמוכה לחברתה. וכבר בארתי זה בשער ראשון מהלכות קריאת שמע בג"ה. וצריך להזכיר שם ומלכות, דאמר רב (מ:) כל ברכה שאין בה מלכות והזכרת השם אינה ברכה. ורבי יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך, חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחבירתה וברכה אחרונה שבקרית שמע, יש מהן פותח בהן בברוך ואין חותם בהן בברוך יש מהן שחותם בהן בברוך ואין פותח בהן בברוך. וצריך לאדכורי שם ומלכות בכל ברכה וברכה, דאמר רב (שם מ:) כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה, ורבי יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות שמים אינה ברכה, ואע"ג דאמר אביי כוותיה דרב מסתברא דתניא לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי לא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך, רבי יוחנן מתרץ הכי מלהזכיר שמך ומלכותך עליו. ודווקא ברכת פירות וברכת מצות דצריכן מלכות אבל דתפלה לית בהו מלכות, ודקרית שמע ודברכת המזון ראשונה אית בה מלכות אחרונות לית בה מלכות.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ט"ו</h3>
ששאל ברכת מגן מפני מה לא התחילו בהתחלתה בפירוש מעין חתימתה. מגן לא על שם מגן יסדוה כי אם על שם כל האבות כולן. כמו ששנינו מנין שאומרים אבות שנאמר הבו ליי בני אלים. וחתימתה באבינו הראשון לבדו כמו שהבטיחו אוהבו. אמר ר' שמעון בן לקיש מאי דכתיב ואעשך לגוי גדול, זה שאומרין אלהי אברהם, ואברכך זה שאומרין אלהי יצחק, ואגדלה שמך זה שאומרין אלהי יעקב. יכול יהיו חותמין בכולן ת"ל והיה ברכה, בך חותמין ולא בכולן. לפיכך תחלתה הוצרכה להווסד בדבר השווה לכל האבות, לקיים מה שנאמר הבו ליי בני אלים וסופה שהובטח לו לבדו יסדו בו דבר העומד בו לבדו.
<h3>המנהגות</h3>
ויש לשאול למה אינו פותח בברכת ישתבח בברוך כקורא בתורה שפותח בברוך וחותם לפני קריאתו פותח וחותם לאחר קריאתו וכן אנו עושין בברוך שאמר שפותח וחותם ולמה לא [נ]עשה כן בישתבח וביהללוך שבהלל. ושמעתי כי מסיים והולך השבח של הב"ה שהתחיל לשבח בפסוקי דזמרה ובהלל לכך אינו מפסיק לומ' ברוך עד סופו ונראה בעיני כי ברכת התורה הוא דין שיברך בפתיחה וחתימה שאנו מברכין אותו על המתנה הגדולה שנתן לנו אבל ברכת ישתבח ויהללוך אינו כן, ועל כן נקראת ברכת השיר שאינה דומה לשאר ברכות.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
כל ברכה וברכה צריכה בפתיחתה הזכרה ומלכות. שיאמר בא"י אמ"ה, ובחתימה די לו לחתום בהזכרת השם לבד, שיאמר בא"י, ואין צריך לו לומר מלך העולם. וכל ברכה הסמוכה לחברתה כגון ברכה של קריאת שמע ותפלה וברכת המזון, כיון שפותחין בראשונה בברוך נפטרו האחרונות, ואין צריך לפתוח בהן בברוך, אבל חותמין בהן בברוך: ירושלמי אמר רבי מנא טופס ברכות כך הן. אמר רבי יודן מטבע קצר פותח בהן בברוך ואין חותמין בהן בברוך. מטבע ארוך פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך. מטבע קצר הוא כגון ברכת פירות לפניהן וברכת המצות. מטבע ארוך כגון קידוש והבדלה וברכת המזון. ובחתימת הברכות צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימה. ואמרי לה מעין פתיחה סמוך לחתימה. וצריך שלא יחתום בשתים.
<h2>דף מו:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
יש שחותם בהן בברוך ואינו פותח בהן בברוך פי' כגון מטבע ארוך, והטוב והמטיב פותחין בה בברוך, פי' והשתא מסיק מאי דאמר לעיל הטוב והמטיב לאו דאוריתא שהרי פותחין בה בברוך דאלו היתה דאוריתא הויא לה סמוכה לחברתה ואין פותחין בה בברוך והיו חותמין בה בברוך. ומיהא שמעינן דהטוב והמטיב חשבינן לה מטבע ארוך מדקאמ' דהטוב והמטיב לאו דאוריתא שהרי פותחין בה בברוך כלומר משום דהיא דרבנן אישתני דינא שיהיו פותחין בה בברוך ולא חותמין שזו עיקר דינה שיהיו חותמין בה ולא פותחין משום דסמוכה לחברתה והיינו כמטבע ארוך דאלו מטבע קצר לעולם פותח ולא חותם ואינו משתנה לעולם, ובתוספתא אמרי' דנוסח שלה עד הוא גומלינו הוא גמלנו הוא יגמלנו לעד לחן לחסד ולרחמים והצלחה והרוחה וכל טוב ואמרו במדרש שיש בה שלש גמולות שלש הטבות שלש מלכיות, והשתא תמיהא מילתא כיון דכן דהטוב והמטיב חשבינן מטבע ארוך ומשום דהיא דרבנן אמרו דפותחין בה הוה להו למימר דליהוי כשאר מטבע ארוך כשאין סמוכה לחברתה דפותחין וחותמין בה, וי"ל דכיון דהויא לה סמוכה לחברתה ובדין דלא בעיא אלא חתימה אלא משום דהיא מדרבנן אשתני דינא כדאמרן לא חזו רבנן לתקוני לה פתיחה וחתימה דהוי כעין ברכה לבטלה ומשום היכרא דהיא דרבנן סלקוה לחתימה ושויוה בפתיחה וזה נכון וברור מפי רבנו אחא ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ובתוספתא (פ"ק דברכות) אלו ברכות שמקצרין בהן ואין חותמין בהן ברכת הפירות וברכת המצות וברכת הזן פי' ברוך הוא שאכלנו משלו דליכא למימר הזן דהא חותם בה, וברכה אחרונה של ברהמ"ז לאו למימרא דתיהוי כאידך דאידך מטבע קצר והא דהטוב והמטיב מטבע ארוך כדאיתא הכא בהדיא אלא לומר שעשאוה כמותן לענין זה שפותחת ואינה חותמת והתם נמי ר' יוסי הגלילי חותם בברכה אחרונה של בהמ"ז ומאריך בה פי' דר' יוסי הגלילי סבר דהטוב והמטיב מטבע ארוך הוא בודאי כדאיתא הכא בהדיא וסבר דכי תקון לה רבנן פתיחה לא עקרו חתימה ממקומה כלומר מדינה ועל ידי כן שהיה פותח וחותם בה היה מאריך בה בדברי שבח ומיהו בלאו חתימה נמי לכ"ע מטבע ארוך הוא כדמוכח הכא בהדיא כדפרישנא. והא דאמרי' הכא בברכה הסמוכה לחברתה שהיא חותמת ואינה פותחת ל"ש סמוכה למטבע ארוך ול"ש סמוכה למטבע קצר, וקדוש היום שהוא פותח בברוך אע"פ שהוא סמוך לברכת היין, כבר תירצו אותו בירושלמי (פ"ק דברכות דף ז') דפעמים אין שם ברכת היין כגון שהתחיל לאכול מבעוד יום וקדש עליו היום דליכא ברכת היין, והבדלה נמי אי משום ברכת היין דכותיה כקדוש היין היא ואי משום ברכת האור או בורא עצי בשמים הסמוכה לה משום דלא קביעי שאם רצה לפזרן מפזרן. ושבעה ברכות דנשואין פרישנא טעמיהו בכתובות (דף ז') בס"ד וטעמיהו ביוצר האדם שהיא פותחת אע"פ שסמוכה לפי שהיא מטבע קצר ואין לה חתימה ולא סגיא לן בלא פתיחה ואשר יצר נמי שהיא פותחת וחותמת ואע"פ שסמוכה משום דבעינן שתי ברכות ביצירה כנגד זכר ונקבה ואלו לא היתה פותחת היו שתיהן נראות ברכה אחת ואשר ברא דפותחת ואע"פ שסמוכה משום דזמנין איתא לחודיה כגון היכא דליכא פנים חדשות. וברכה אחרונה דמגלה דפותחת ואע"פ שסמוכה לחברתה לברכה שלפניה דאין מגילה הפסק מידי דהוה אק"ש דלא הוי הפסק וחשבינן אמת ויציב סמוכה לחברתה התם הינו טעמא לפי שברכות אלו של מגילה כלה מילתא במנהגא תליא מילתא ויש מקומות שנהגו בברכה אחרונה של מגילה שאין חותמין בה הלכך לא סגיא דלא למיפתח בה ואף במקום שחותמין פתיחתה לא זזה מקומה והיא גופא נמי כולה במנהגא תליא מילתא כדאיתא התם במגילה (דף כ"א), א"נ ברכה אחרונה של מגילה אינה באה על המגילה אלא ברכת שבח והודאה היא על הנס לבורא ית' ולפיכך פותחת וחותמת. וברכה דאפטרתא נמי לפניה חדא ברכה היא ולאחריה נמי ליכא למימר שתהא סמוכה לברכה שלפניהם משום דאינן ברכות על המצוה שאינן על קריאת האפטרה שהרי על התורה אינו מברך אלא אחת וכאן ארבע אלא ברכות של שבח והודאה שהותקנו על קיום הבטחות שהבטיחנו הבורא ית' ותפלה על עיר ציון ומלכות בית דוד והודאה על התורה ועל העבודה ועל קדושת היום וכולל נביאים באמצע ברכה אחרונה. וברכת התורה שהוא מברך לפניה ולאחריה ופותחת לאחריה משום דתחלה היה הראשון מברך לפניה והאחרון לאחריה כדאיתא במגילה (דף כ"א) וכיון דבשני אנשים הויין להו לא שיך בהו שפיר טעמא דסמוכה לחברתה ולפיכך עשאוה פותחת וחותמת ואף לאחר כן שתקנו בכל הקוראין לברך לפניה ולאחריה לא שנו נוסח הברכה. ומ"מ יש ברכות אחרות שאינן סמוכות שחותמות ואינן פותחות כגון אלהי נשמה ותפלה קצרה וברכת גשמים ואלו אינן בכלל שלא נתקנו בנוסח ברכות אלא דברי שבח והודאה בלבד וכן יהללוך שבסוף הלל שבלילי פסחים ולפיכך קראוה ברכת השיר כדכתיבנא התם בס"ד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברו' חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחבירתה וברכה אחרונה שבקרית שמע. יש מהן שפותח בהן בברוך ואינו חותם בברוך. כגון ברכת הפירות וברכת המצות. ויש מהן שחותם בהן בברוך ואינו פותח בברוך. כגון ברכה הסמוכה לחברתה, שהרי כבר פתח בברכה ראשונה וברכה אחרונה שבקרית שמע. פי' כגון אמת ויציב ואמת ואמונה ואע"פ שקרית שמע מפסיק בנתים, אברכות דלפניה קאי, והויא לה סמוכה לחברתה. והטוב והמטיב פותח בברוך ואינו חותם בה בברוך. דלאו סמוכה לחבירתה היא, שאינה מברכת המזון אלא על קבורת הרוגי ביתר תיקנוה. ואפי' למאן דאמ' דאורית' היא, ומברכות ברכת הזן היא, והויא לה סמוכה לחבירתה, אפי' הכי פותח בה בברוך לפי שפתיחתה היא חתימתה, שכולה הודאה אחת היא ואין בה הפסק, ודומה לברכת הפירות והמצות, תניא מה הן אומ' בבית האבל הטוב והמטיב, ר' עקיב' אומ' דיין האמת. ותנא קמא, הטוב והמטיב אין, דיין אמת לא, אימ' אף הטוב והמטיב. מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע ביה מילתא, פתח ואמ' הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק שליט במעשיו לעשות בהם רצונו שאנחנו עמו ועבדיו ובכל אנו חייבין להודות לו ולברכו. וכן היל'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ויש מהן. שחותם כברכה הסמוכה לחברתה שאינה פותחת: והטוב והמטיב פותח בה בברוך. ואי דאוריתא אדרבא הוה לה למחתם בברוך ולא לפתוח כברכה הסמוכה אלא ודאי רבנן תקנוה על הרוגי ביתר והויא כברכה בפני עצמה ולפיכך פותחת בברוך, ומי' יש לתמוה אמאי אינה חותמת שהרי היא מטבע ארוך ופירשו בתוספות דעיקר תקנה מטבע קצר הוה, אלא שאחר כן הוסיפו בה דברים, והרשב"א ז"ל כתב שאין צורך לזה אלא שלא ראו לחתום בה ולעשותה מעולה משאר ברכות של תורה שלמעלה ממנה: פירו' להיכן הוא חוזר. פירשו הגאונים רבי' האיי ז"ל ורבינו אלפסי ז"ל המברך שאמר נברך שאכלנו משלו וענו אחריו המסובין ברוך שאכלנו וכו' יחזור ויאמר נברך או למקום שפסק כלו' שאינו אומ' נברך אלא ברוך שאכלנו מו"ח: איתרע וכו'. קרה לו שמת בנו: המלך החי. זהו ברכת הטוב והמטיב שמוסיפין בה בבית האבל דברים אלו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ובבית האבל מברכין ברכה רביעית של הטוב והמטיב. ודבר גדול ומצוה גדולה לנחמו ולהיות עמו. ואע"ג דאמ' מבטלין תלמוד תורה לצאת לקראת חתן וכלה, והוא הדין לפני המת כדאמ' בכתובות. ואע"ג דתנו רבנן [כתובות ג':] מעבירין את המת מלפני הכלה, זה אינו כי אם שלא יהא סימן רע ועגמת נפש לחתן וכלה, אבל מכל מקום יש לכל חסיד ללכת לבית האבל קודם שילך לקראת חתן אם יבא לידו ב' מצות אלו כדאמ' בתנחומא [וישלח] וירא אלהים אל יעקב אמר ר' שמעון בר אבא שתי מצות של גמילות [גמולות] נתן הקב"ה: לגמול חסד אל הכלה ואל המת. אם באו שתיהן לידך אין אתה יודע אי מהן קודם, ובא שלמה ופירש טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה למה, באשר הוא סוף כל האדם. ומצינו בני אדם שהלכו לבית המשתה ולא נתפרשו שמותם דכתי', ויגדל הילד ויגמל, מהו גדול, מלמד שהיו שם שם ועבר ואבימלך אבל אלו שהלכו לבית האבל נתפרשו שמותם ונדחו מגיהנם ושרתה עליהם רוח הקודש. ואלו הן רעי איוב דכתי' וישמעו רעי איוב ויבאו איש ממקומו. ולכך קרובות שתי מצות אלו להיות שוות לפי דאמר בבראשית רבה בחתנים [נטל] הקב"ה [כוס של ברכה] וברכן לאדם וחוה. ואמ' תמן בסמוך וירא אלהים אל יעקב בבאו מפדן ארם ויברך אותו, שברכו ברכת אבלים, אבל מכל מקום חסד שעושין לכבוד המת הוא חסד של אמת. שאינו מצפה לגמול. והנחמה עצמה היא כבוד המת. ונסתפק על חתן שהיה הולך לבית הכנסת יום ששי [בשחר] ועדיין לא קדש שאין רגילות לקדש עד אחר שיצאו מבית הכנסת ומת מת בעיר ועדיין לא התחילו להתפלל, אם יתחילו להתפלל לכבוד החתן ויקדש אשתו בפניהם אחר צאתם מבית הכנסת ואחר כך ילכו אל המת לקברו, או יקבר המת תחלה ואחר יתעסקו בתפלה ובקדושין. זה היה מעשה ואלו אומרים כך ואלו אומרים כך. כך היא הברכה שאומרים בבית האבל בתוך הטוב והמטיב: המלך החי, פי' אע"פ שדור הולך ודור בא, מלכנו הוא חי לעולם. הטוב והמטיב. פעמים שהאבל יורש וצריך לברך הטוב והמטיב ואיפשר שבברכה זו יפטר האבל מלברך הטוב והמטיב. ואפילו אינו יורש כלום אין זה ברכה לבטלה, שהרי ברכה זו היא ברכת הטוב והמטיב שכולל ברכת האבל בתוכה. אל אמת, על שם אל אמונה. וכתוב אלהיכם אמת. דיין אמת שופט אמת, על שם אין עול. וכתוב משפטי צדקיך. וזהו צדוק הדין. שליט בעולמו לעשות כרצונו, ע"ש ואין שלטון ביום המות. כרצונו ומי יאמר אליו מה תעשה, שאנחנו עבדיו ועמו, ע"ש ואתה הוא ושנותיך לא יתמו, בני עבדיך ישכונו. פי' אע"פ שאתה חי וקיים המה שוכני עפר בכל יום וזרעם לפניך יכון. עכשיו הזכיר עבדיו [ע"ש הצדיקים] שזרעם לפניך יכון. ועמו, דכתיב בואו ונשתחוה ונכרעה לפני ה' עושנו. ואמ' בנדה [ל':] כי לי תכרע כל ברך זה יום המיתה וכתיב בתריה כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידיו היום אם בקולו תשמעו. הלשון הזה בשביל הבינונים שאינם קרויין עבדיו אלא עמו. [ועתה הגיעה שעה לידע אם שמעו בקולו יהיו עמו] ובַכֹל, הן על דין עבדיו הן על דין עמו, אנחנו חייבים להודות לו ולברכו, שמודין ומברכין לו על הרעה כשם שמברכין על הטובה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ז</h3>
וברכת אבלים בשבת כתוב בהלכות גדולות שמברכין אותה, דדברים שבצינעא הוא. ומי שאין לו מברכין מברך הוא לעצמו. ורבי יהודאי גאון ז"ל כתב דכיון דמברך בתלתא או בעשרה לאו דבר שבצנעה הוא ואין מברכין אותה. ודעת הר"מ ב"ם ז"ל [נ"א הרמב"ן] היחיד או אפילו בשלשה אבלים מברך כדרך שמברך בחול, דבצנעה הוא, אכלו אחרים עמו וברכו, אין אומרים אותה, דפרהסיא הוא. כיון דאיכא התם אחרים. ובברכת המזון של אבלים צריך לברך, נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו כן דעת [הרמב"ן] ז"ל.
<h3>המאורות</h3>
בבית האבל אומר בברכה רביעית בא"י אמ"ה המלך החי הטוב והמטיב דיין אמת שופט בצדק שליט בעולמו לעשות כרצונו ואנחנו עבדיו ועמו על הכל אנו חייבין להודות לו ולברכו, הוא ברחמיו יגדור פרצותינו ופרצות עמו ישראל.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אבל</h3>
ועוד יש בענין ההספד דרך חיים כי הוא סיבה שיתבונן אדם בפחיתות העולם הזה שכולו הבל גמור ודבר בטל, ויזכור כי ימיו טפחות וכצל הוא על הארץ, כענין שאמר דוד ע"ה: הנה טפחות נתת ימי וחלדי כאין נגדך, ואמר עוד: ימי כצל נטוי. ודרשו ז"ל: לא כצלו של כותל אלא כצלו של עוף הפורח באויר. כי מתוך ההספד יכנע האדם, והחי יתן אל לבו, ויחשוב עצמו כמת ויתבונן במי שהוא חיי החיים כלם, הוא המלך החי הטוב והמטיב לכל, וכדי לקבוע זה בלב תקנו רז"ל להזכיר לשון 'החי' בבית האבל.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ברכת המזון לאבל. נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הזן את העולם כלו ומטיב לכל, כי על הכל גברו רחמיו וחסדיו, ועל ישראל תחלה וסוף, כאמור פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, בא"י הזן את הכל. על ארצנו נודה לך ה' אלהינו שהנחלת את אבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון, ועל שהוצאתנו מארץ מצרים. על הכל ה' אלהינו אנו מודים לך ומברכין את שמך אלהי ישענו. ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון. נחם ה' אלהינו את המתאבלים, את אבלי ירושלים ואת האבלים באבל הזה. נחמם מאבלם, שמחם מיגונם, כאמור כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. בא"י מנחם אבלים ובונה ירושלים. אמן. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, אבינו מלכנו אדירנו קדושנו קדוש יעקב. המלך הטוב והמטיב, שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו, אל אמת, דיין אמת, שופט בצדק, שליט בעולמו, שאנחנו עמו ועבדיו. וחייבין אנו בכל להודות לו ולברכו. גודר פרצות, הוא יגדור את הפרצה הזאת מעלינו ומעל כל ישראל לחיים ולשלום, והוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים וכו'.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ברכת אבלים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם דיין הרחמים, שופט האמונות, שדננו בדיני אמתו, ככתוב הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא, ברוך אתה ה' מנחם אבלים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בבית האבל אומ' המלך החי הטוב והמטיב לכל, אל אמת דיין אמת שופט בצדק שליט במעשיו שאנחנו עמו ועבדיו ובכל זאת אנו חייבין להודות לו ולברכו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
פתח ואמר ברוך המלך החי וכו', ואין אומרים החי אלא בבית האבל, כן מפורש בירושלמי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בבית האבל פריס גדול ויהיב אומצא דהמוציא לאבל משום (איכה א, יז) פרשה ציון בידיה ואין מנחם לה, ומברך הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שליט בעולמו לעשות בו כרצונו והכל שלו אנחנו עמו ועבדיו ובכל אנו חייבין להודות לו ולברכו, ולוקח במשפט לא נימא דאיתותב רבי אמי דאמר אין מיתה בלא חטא. ובשבת פריס כי דרכיה ומברך כי דרכיה (ירושלמי מו"ק פ"ג) דכתיב (משלי י, כב) ברכת ה' היא תעשיר זו שבת דכתיב (בראשית ב, ג) ויברך אלהים, ולא יוסיף עצב עמה זו אבילות שנאמר (שמואל ב, יט, ג) נעצב המלך על בנו.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכת אבלים</h3>
ברכת אבלים. פותח נברך וכשיגיע להטוב והמטיב בברכת המזון, יאמר בא"י אמ"ה המלך החי הדן דין אמת, שופט צדק ואמת, לוקח נפשות, שליט בעולמו לעשות בו כרצונו, ואנחנו עמו ועבדיו חייבין אנו להודות לו על הטוב ועל הרע, כדכתיב חסד ומשפט אשירה לך י"י אזמרה, הרחמן גודר הפרצות הוא יגדור פרצותנו ופרצות כל עמו ישראל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
כשמברך בבית האבל, אומר בברכה רביעית המלך החי הטוב והמטיב, אל אמת דיין אמת שופט בצדק ואמת שליט בעולמו לעשות בו כרצונו, שאנחנו עבדיו ועמו, ובכל אנו חייבין להודות לו ולברכו על הרעה כמו שמברכין על הטובה וגו' הרחמן וגו'. ומבקש רחמים על האבל כמו שירצה.
<h3>האגור סימן רנ"ח</h3>
בעל ה"ג כתב שאין לומר בברכת אבלים בברכ' המזון ולוקח נפשות במשפט, משום דאיתא פ"ה דשבת (נה:) דיש מיתה בלא חטא. והרא"ש כתב שאין למוחקו וכן עמא דבר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
מר זוטרא איקלע לבי רב אסי איתרע ביה מילתא בבריה פתח ואמר ברוך המלך החי הטוב והמטיב דין אמת שופט [ב]צדק שאנחנו עבדיו ועמו. ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
להיכן הוא חוזר כשאומרין נברך שאכלנו משלו. רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו פעם אחרת. ורבנן אמרי למקום שפסק ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. וכן הלכתא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
להיכן הוא חוזר כשאומר נברך שאכלנו משלו רב זביד אמר חוזר לראש ואומר פעם שנית נברך שאכלנו, ורבנן אמרי למקום שפסק דבתר דפסק הם התחילו לומר ברוך שאכלנו משלו ואף הוא הדר ואומר ברוך שאכלנו משלו. מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע בי' מלתא בבריה פתח ואמר בהטוב והמטיב: ברוך המלך החי הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק שליט בעולמו ואנחנו עבדיו ועמו ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו. ואיכא לישנא לוקח... ובעל הלכות והגאון ר' יצחק לא גרסי לה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
להיכן הוא חוזר כשאומר נברך שאכלנו משלו רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ואומר נברך פעם אחרת ורבנן אמרי למקום שפסק פי' שאומר ברוך הוא וכן הילכתא: תניא מה הוא אומר בבית האבל הטוב והמטיב ר"ע אומר דיין אמת ות"ק הטוב והמטיב אין דיין אמת לא אלא אימא אף הטוב והמטיב. מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע ביה מילתא פתח ואמר בסוף בהמ"ז בברכת הטוב והמטיב אמר ברוך המלך החי הטוב והמטיב דיין אמת שופט בצדק ושליט בכל מעשיו שאנחנו עבדיו ועמו ובכל אנו חייבים להודות לו ולברכו וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
להיכן חוזר המברך ברכת הזימון, רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש, רבנן אמרי למקום שפסק, והלכתא למקום שפסק.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכשיברך המברך ויאמר נברך שאכלנו משלו יענו המסובין ברוך שאכלנו משלו, ואחר כך חוזר ומברך ברוך שאכלנו משלו, והכי אוקימנא בגמ' להיכן הוא חוזר כשהוא אומר נברך שאכלנו משלו, רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו משלו פעם אחרת, ורבנן אמרי למקום שפסק כלומר שיחזור ויאמר ברוך שאכלנו משלו. כן פי' רבי' האי גאון ז"ל וכן הרב אלפסי ז"ל.
<h3>מרדכי סימן קס"ג</h3>
להיכן הוא חוזר פי' האלפסי דמלתא באפי נפשה היא וה"פ להיכן הוא חוזר אותו שמברך אכלנו משלו והם משיבין [ברוך] שאכלנו משלו וכו' וכן הלכתא וכן פסק בה"ג וכן נראה לראב"י העזרי עיקר וכן פירשו הגאונים ור"י פירש דאיחיד המפסיק סעודתו לשנים קאי ואחר גמר סעודתו להיכן הוא חוזר ופסיק הלכתא למקום שפסק דהיינו לברכת הארץ לפי דברי ה"ג ור"י שפסקו כרב ששת שמפסיק עד סוף ברכת הזן ולאחר שיגמור סעודתו מתחיל בברכת הארץ דהיינו למקום שפסק וא"צ לזימון שהרי כבר יצא י"ח זימון תחלה אבל רש"י ז"ל פירש בריש שמעתין עד היכן ברכת זימון שצריכין להיות ג' וכשהם שנים לא יאמרוה ובסוף שמעתין פי' עד היכן הוא חוזר מי שנצטרף לזימון דאמרינן לעיל לרב ששת ברכת זימון עד הזן להיכן הוא חוזר יחיד שהפסיק לב' לאחר גמר סעודתו וקאמר חוזר לתחלת הזן שהרי נתחייב בזימון שמתחלה נקבע בג' (ור"ש) [ורבנן] אמרי למקום שפסק לברכת הארץ כשאר יחיד ומשמע מתוך פירושו שיחיד אין לו לומר בשום פנים ברכת הזן ופירושו דחוק והקשו התוס' על פירושו דהא קי"ל שלש ברכות דאורייתא ומעשה בכל יום דלא עבדינן הכי.
<h3>המאורות</h3>
להיכן הוא חוזר. פירוש כשאמר נברך שאכלנו משלו והם ענו אחריו. חוזר למקום שפסק, ואומר ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ויש מפרשים דאהא דלעיל קאי, שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק ועמד עמהם [עד] שברכו ברכה אחת או שתים, חוזר למקום שפסק. וכן אם הוצרך אחד מהן לצאת יוצא, כיון שענה עמהם ברוך שאכלנו וכו', וכשמברך לעצמו יתחיל ממקום שפסק. ואם לא גמר אכילתו והפסיק לשנים, כיון שענה עמהם ברוך הוא שאכלנו משלו חוזר ואוכל, וכשמברך לעצמו לאחר שהשלים אכילתו יתחיל מברכת הזן. ואפילו עמד מלאכול עד שהשלים המברך ברכת הזן או יותר, כיון שאכל אחר כך חוזר לראש ברכת הזן, שהרי נתחייב בברכת המזון בשביל מה שאכל אחר כך. וכן דעת הראב"ד.
<h3>המכתם</h3>
להיכן הוא חוזר. פי' ז"ל כשאחד מפסיק לשנים שמפסיק עד גמר הזימון, שהוא ברכת הזן לרב ששת, ואחר כך גומר סעודתו וחוזר ומברך, ועתה הוא שואל להיכן הוא חוזר ומברך לעצמו. והריא"ף ז"ל פי', על המברך ברכת זימון ואמ' נברך וענו המסובין ברוך הוא שאכלנו, היכן המברך חוזר. ודחה הראב"ד פי' זה, שהרי לא דברנו בזה הענין (שישאר) [שישאל] היכן הוא חוזר. ועוד מה טעם לדברי האומ' חוזר למברך פעם אחת. ופי' דאדלעיל קאי, על אותו שיצא לשוק וקרא לו וענה ונשת(ת)הה שם לרב ששת עד סוף הזן, והילכת' כותיה (דאסכרא) [דאיסורא] הוא, אע"פ שהריא"ף ז"ל לא פסקו כמותו. ושאלנו עתה על זה כשיחזור למקומו וישלים ברכותיו להיכן הוא חוזר, ואמ' רב זביד חוזר לראש שהוא תחלת הזן. ואע"פ ששמע ברכת הזן עם חביריו בזימון, עתה הוא כיחיד שמברך לעצמו ברכת המזון, ומה ששמע עם חביריו אין עולה לו, ואפי' לא שהה כדי לגמור את כולה, משום דמה ששמע הוא לחובת זימון. ועכשיו הוא כיחיד וזקוק לשלש ברכות, בר מהטוב והמטיב. ורבנן אמרי דדי לו שיחזור למקום שפסק, וכן הלכתא, ואפי' שהה כדי לגמור את כולה. מכל מקום יותר הוא נכון לחזור לראש שהוא מקום שפסק לדעת רב נחמן, דפסק הריא"ף ז"ל כותיה. וכן פי' בהשלמה ז"ל. אך לפי מה שכתב הרב ז"ל משמע שאם ברך אדם ברכה אחת או שתים מברכת המזון, ונדחק לצאת כשיחזור ויברך חוזר למקום שפסק כרבנן.
<h3>השלמה</h3>
להיכן הוא חוזר, רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש, ורבנן אמרי למקום שפסק. פירוש אהא דלעיל קאי, שלשה שאכלו ויצא אחד מהן לשוק ועמד עמהן עד שברכו ברכה אחת או שתים, להיכן הוא חוזר. ואסיקנא למקום שפסק. ורב אלפסי ז"ל פירש בענין אחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
להיכן הוא חוזר. פי' אותו שיצא לשוק עבור צרכיו, וקראו לו שיענה עמהן, ושמע עד הזן, כדאמ' רב ששת. אינמי שהיה אוכל ופסק סעודתו בעבור השנים שגמרו, שהיו צריכין לצאת, וענה עמהן ועמד עד הזן, כדאמ' רב ששת, ועכשיו הן צריכין לחזור ולבר' ברכת המזון, זה שהפסיק סעודתו בעבור השנים וזה שקדם ויצא לשוק מחמת צרכיו וכילה צרכיו וחוזר עכשיו לברך ברכת המזון, להיכן הוא חוזר. רב זביד משמיה דאביי אמ' חוזר לראש. שאע"פ ששמע ברכת הזן מאותן השנים, כיון שהפסיק וגמר סעודתו, אינמי עשה צרכיו, לא עלתה לו, אלא עוד חוזר מברכת הזן. ורבנן אמרי למקום שפסק, והיל' למקום שפסק. והוא שלא אכל פת אלא מיני פרפרת, אבל אם ודאי אכל פת צריך לברך הזן על הפת שחזר ואכל.
<h3>ריבב"ן</h3>
להיכן הוא חוזר, רש"י מפרש מי שהוקבע לזימון ואמרינן לעיל אליבא דרב ששת ברכת הזימון עד הזן והוצרך לפסוק אכילתו עד שגמר המברך ברכת הזן, לאחר שגומר סעודתו להיכן הוא חוזר לברך, חוזר לראש לתחילת הזן שהרי נתחייב בזימון שבתחילה נקבע לשלשה, במקום שפסק לברכת הארץ כשאר יחיד, ואינו נראה זה הפירוש דבברכות אמרינן פוק חזי מאי עמא דבר ולא נהגו היחידים להתחיל נודה, ופירוש רבי' יצחק נראה, מיהו נראה לי דנברך וברוך כולא חדא ברכה היא, ומאן דאמר חוזר לראש לברוך שאכלנו, ומאן דאמ' למקום שפסק מתחיל הזן את העולם כולו, ומיפרשא אליבא דרב נחמן כולה שמעתתא. תוס' נ"ל שגם הרב הפוסק סבר כן שכתב למקום שפסק שאמר ברוך שאכלנו משלו דהיינו שמתחיל ממקום שפסק שאמר אז ברוך שאכלנו משלו ועתה מתחיל הזן את העולם. דיין האמת לא, והתנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, המלך החי הטוב, שמעתי שאין אומרים החי אלא בבית האבל, כלומ' על שהיו חיין עומדין בבית האבל שהיה שם מת הוצרך לומ' שהקב"ה חי וקיים, ונר' לי שבכל שעה יש לומ' החי שהטוב והמטיב כנגד הרוגי ביתר תיקנוה.
<h3>האגור סימן רנ"ט</h3>
להיכן הוא חוזר, פי' רב אלפס דמלתא באפיה נפשיה היא, ופי' להיכן הוא חוזר לאותו שמברך שאכלנו משלו והם משיבים ברוך שאכלנו וכו' להיכן חוזר רב זביד אומר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו משלו פעם אחרת. ורבנן אמרי למקום שפסק שאומר ברוך שאכלנו משלו וכו'. וכן הלכתא וכ"כ ה"ג וכן ראבי"ה וכן הגאונים. ור"י פי' דקאי על מי שמפסיק לשנים. ואומר עד היכן ברכת הזימון שאומר עמהם רב נחמן אומר עד נברך עד ועד בכלל אבל ברכת הזן לא יגמור ורב ששת אמר עד הזן ועד בכלל ואחר סעודתו עד היכן חוזר. ופסק הלכתא למקום שפסק דהיינו ברכת הארץ לדברי ה"ג. ור"י פסק כרב ששת שמפסיקין עד ברכת הזן ולאחר גמר סעודתו מתחיל בברכת הארץ דהיינו למקום שפסק וא"צ זימון. אבל רש"י פי' בריש שמעתין עד היכן ברכת הזימון שצריכין להיות ג' וכשהם שנים לא יאמרוהו ובסוף שמעתין פירש עד היכן הוא חוזר מי שנצטרף לזימון דאמרי' לעיל אליבא דרב ששת בברכת הזימון עד הזן להיכן חוזר לאחר גמר סעודתו והוצרך זה להפסיק אכילתו עד שגמר זה שמברך ברכת הזן וחוזר זה שהפסיק לשנים וגמר סעודתו וקאמר חוזר לראש לתחל' הזן שהרי נתחייב בזימון שהרי מתחילה הוקב' לג' ורבנן אמרי למקום שפסק לברכ' הארץ כשאר יחיד ומשמע מתוך פירושו שהיחיד אין לו לומר בשום פנים ברכת הזן ופי' דחוק הוא. והוקשה עליו מהא דקיימא לן דג' ברכות דאורייתא ומעשים בכל יום דלא עבדינן הכי. מרדכי פ"ג שאכלו. ור' ישעיה כתב הא דאמרינן שחוזר למקום שפסק הוא שלא אכל פת אלא מיני פרפרת. אבל ודאי אם אכל פת צריך לברך על הפת שחזר ואכל. משבה"ל. ומדברי הרא"ש למדנו לענין ג' שמפסיקין לשבעה שאין מפסיקין אלא עד שיאמר נברך וכו'.
<h3>האגודה</h3>
להיכן הוא חוזר ומפסיק רב זביד משמיה דאביי אמר לראש ורבנן אמרי למקום שפסק והילכתא למקום שפסק פירש הקונטרס יחיד שפסק אכילתו. ור"י פירש כשאמר המברך נברך שאכלנו משלו והמסובין עונין ברוך הוא שאכלנו משלו להיכן חוזר המבר'. ויש מפרשים דקאי אדלעיל יצא אחד לשוק קורין לו ומזמנין עד היכן ברכת הזימון שצריך להיות אצלו אמר רב ששת עד ברכת הזן ואז יחזור לשוק, וקאמר השתא להיכן חוזר כשיברך וקאמר למקום שפסק ויתיישב הכל.
<h3>ערוך</h3>
מתריץ תרוצי "בשלום ובמישור" (מלאכי ב, ו) תרג' בשלמא ובתירצותא. "כאשר הלך דוד אביך בתום לבב וביושר" (מלכים-א ט, ד) תרג' בקשיטות ליבא ובתריצותא.
<b>הערוך ערך תרץ</b>
פרסאי במחוג משתעו פי' מורין באצבעות, כלומר כל דבריהם ברמז הן ומרגישין זה דברי זה וזה דברי זה.
<b>הערוך ערך מחוג</b>
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
מנהגות רבות נהגו חכמי ישראל בסעודה והן דרך ארץ. כשנכנסין לסעודה הגדול שבכולן נוטל ידיו תחלה, ואחר כך נכנסין ויושבין. והגדול מיסב בראש, ושני לו למטה ממנו, ושלישי לו ממטה ממנו, וכולן על הסדר הזה: (מז ע"א) הבוצע הוא פושט ידיו תחלה לאכול, ואם רצה לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה ובמנין ויניחנו לפשוט ידיו קודם לו הרשות בידו: (שם) שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין. גמרו השנים לאכול השלישי מפסיק להם ומברכין, אבל אם גמר האחד מהם, השנים אין מפסיקין, אלא אוכלין והולכין עד שגומרין, ויחיד ימתין להם. אין משיחין בסעודה כדי שלא יבא לידי סכנה, ומפני זה אם בא יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו (מב:), שאם בירך אחד וענהו חבירו, העונה אמן בשעת הבליעה יבא לידי סכנה. ואין מסתכלין בפני האוכל ובמנתו, כדי שלא לביישו. השמש אינו אוכל עם המסובין, ודרך רחמנות ליתן לתוך פיו מכל תבשיל ותבשיל כדי לישב דעתו: יצא אחד מן המסובין להשתין מים, נוטל ידו אחת. נכנס לדבר עם חבירו והפליג עמו בדברים, נוטל שתי ידיו ונכנס. ואם היו מסובין לשתייה, נכנס ויושב במקומו ונוטל ידיו במקומו, כדי שלא ידמו שלא נטל ידיו מפני שאין שם אכילה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער שלישי</h3>
דרך ארץ שיכבד אדם לחברו ליטול ידיו תחלה במים ראשונים, אבל במים אחרונים לא, לפי שמים אחרונים ידיו מזוהמות, וכן שנינו: אין מכבדין לא בידים מזוהמות ולא בדרכים ולא בגשרים אלא בפתח הראוי למזוזה, לפי שכיון שידיו מזוהמות אינו דרך ארץ שיתעכב מלרחוץ ידיו לכבוד שום אדם, אלא כל הקודם ליטול ידיו זכה בטהרה. לא ישב אדם בסעודה למעלה למי שהוא גדול ממנו בשנים, שהרי זה עובר על חק המוסר, ועוד שיש לחשוב שמתוך שהוא גדול ממנו אולי יש לו רב זכות ממנו ואין צריך לומר אם גדול ממנו בחכמה כי הוא עובר על חק התורה ופורק ממנו עול המורא בתלמידי חכמים. צריך שיהא אדם צנוע באכילה ושתייה, ולא יהא אדם קפדן על שלחנו, ולא יאכל ולא ישתה מעומד ולא יאכל עד ד' שעות. (מז.) שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינין. לא יאחוז אדם בידו פרוסה שיעור כביצה ואם עשה כן הרי זה רעבתן. ולא ילוק הקערה באצבעותיו, ולא יאכל שום ובצל מראשו אלא מעליו. ולא ינשוך הפרוסה ויתננה לחברו לפי שאין דעת הבריות שוות, ולא יטול את הככר בשניו ויחזירנה לתוך השלחן, ומעשה באחד שהיה נוטל את הככר ותולה בשניו, אמר לו רבי עקיבא: לא כך בני, אלא הנח עקבך עליו ותלוש. לא ישתה כוסו בבת אחת ואם עשה כן הרי זה גרגרן, שנים דרך ארץ, שלשה מגסי הרוח. לא ישתה הכוס ויתננו לחבירו, מפני סכנת נפשות, ומעשה בר' עקיבא שהיה לו אכסניא אצל אדם אחד נתן לו את הכוס טעמו, אמר לו רבי עקיבא: לך שתהו. אמר לו בן עזאי: עד מתי אתה נותן כוסות המוטעמין לר' עקיבא. לא יסמוך אדם הקערה בפת, ומעשה ברבי עקיבא שהיה לו אכסניא אצל אדם אחד נטל פרוסה וסמך בה את הקערה חטפה רבי עקיבא ואכלה כו', אמר לו: כמדומה לי שהיית נכוה בפושרין, ועכשיו אי אתה נכוה אפילו ברותחין.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
וכתב ר' אחא גאון ז"ל לענין מים אחרונים שהמברך ברכת מזון נוטל ידיו או קודם שיברך או אחרי כן שאין נוטלין אלא מפני הסכנה ואחר נטילת ידים לברכת המזון אין לשתות כלל אפי' בברכת הנהנין עד אחר ברכת המזון משום דנטילת ידים הוי הפסק לגמרי. ויש שכתבו שאפילו הב ונבריך הוי הפסק ואפילו לשתות אפילו בברכת הנהנין עד אחר ברכת המזון. ולדברי הכל כיון שאמר הב ונבריך אסור לשתות אם לא יברך ברכת הנהנין דהיינו בפ"ה ובהגהות הראב"ד ז"ל כתב דלענין אכילה לא הוי הפסק אלא במים אחרונים או בשינה. ובפרק כיצד מברכין כתב דכיון דאמר הב ונבריך אסור לאכול ולשתות אפילו בברכה. והביא ראיה ברורה לדבריו ודוק.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואז"ל אכל כשהוא מסב יושב ומברך פירוש שלא יהיה מברך והוא מסב דרך גאוה אלא יברך בלא הסבה דרך כבוד ואימה.
<h3>המאורות</h3>
כיצד סדר הסבה, בזמן שהן שתי מטות גדול מיסב בראש, שני לו למטה המנו. בזמן שהן שלש שני לו למעלה הימנו שלישי לו למטה הימנו. מים ראשונים מתחילין מן הגדול. אחרונים בזמן שהן חמשה מתחילין מן הגדול, בזמן שהן מאה מתחילין מן הקטן, עד שמגיעין לחמשה, וחוזרין ומתחילין מן הגדול, ולמקום שמים אחרונים חוזרין שם ברכה חוזרת, שכל הנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה. פירוש לאותן חמשה אחרונים קאמר, שהמברך הוא הנוטל תחלה לארבעה הנשארים. כל זה השמיט הרי"ף וההשלמה וצ"ע, גם הרמב"ם. אך הראב"ד פסק כן בהגהותיו. ונראה הטעם להשמטתם, לפי שעכשיו אין אדם נוהג אותו סדר, ואין נוטלין לידים אלא המברך קודם ברכת המזון.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סכ"א</h3>
ברכת המזון הוא ענין אחר ורשאי לשנותו הגדול לאחר שיברך במקומו חוץ מן הראשון. והנוטל ידיו לברך תחילה הוא מזומן לברכה, ואף על פי שהאחרים נוטלין ידיהם בנתים אינו הפסקה, שכבר כתבנו שלא אמרו תכף לנטילת ידים ברכה אלא שלא יאכל ולא ישתה ולא יתעסק בדברים אחרים וכדרך שאמרו תכף לסמיכה שחיטה, אבל תכף לגאולה תפילה ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך, והרוצה לרוק או לתקן עצמו או להתנקות כמו שראוי בתפילה יעשה כן קודם חתימת גאולה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
והלכתא גדול מברך אע"ג דאתא לבסוף אלא אם כן נתן רשות כדאמר התם רב קום משי ידך ואף כהן יכול ליתן רשות במקום שאין שם עם רב כדמוכח בגיטין [דף נ"ט]. ואמר רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה פי' ברכת המזון.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
וקי"ל גדול מברך, ואפילו אתא לבסוף. מיהו אי בעי גדול יהיב רשותא לאחרינא מברך, כדאשכחנן (שם מו, ב) רבי ור' חייא ורב הוו יתיבי בסעודתן וכו' עד א"ל [רב חייא לרב] בר פחתי, עיין בברכת מזונא קאמר לך.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
והמברך ברכת המזון נוטל ידיו תחלה והאחרים נוטלין אחריו, ואין מכבדין זה לזה מפני שידיהם מזוהמות. וכן אין מכבדין בדרכים לשלא יצאו בחבורה או פוגעין זה בזה, ולא בגשרים אלא בפתח הראוי למזוזה ובשעת כניסה.
<h3>התשב"ץ סימן ש"ו</h3>
כשאדם אחר מברך ברכת המזון הר"ם ז"ל אינו נוטל ידיו ואינו מברך בלחש: הג"ה ומורי הר"ר פרץ זצ"ל היה מברך בלחישה לפי שאין אדם יכול לכוין כל תיבה ותיבה מפי המברך ומ"מ לא היה מצריך לברך אלא עד שיגיע המברך להזן את הכל משום דאיכא למאן דאמר דברכת המזון בזימון נמשכת עד נודך עכ"ל.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
ומתבעי להון ליטול ידיהון. דאמר רב יהודה בר אשי אמר רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה ומדקאמר תחילה שמע מינה כולהון מיתבעי להון ליטול ידיהון, מיהא שמעינן אי ניחא להו לברך תחילה ואחר כך ליטול ידיהון הרשות בידם ואימתי בזמן שלא אכלו דבר מזוהם אבל אכלו דבר מזוהם קיימא לן דידים מזוהמות פסולות לברכה ואלו הן דברים מזוהמים שפסול אדם לברך עד שיטול ידיו אמרו חכמים כל שהוא קרב למזבח לקרבן אינו פסול וכל בהמה ועוף שאין קריבין למזבח וחיה ודגים כולם פסולות עד שיטול ידיו וכשהן פסולין לברך אין פסולין אלא כשמברכין על כוס של ברכה אבל אם מברכים על הכוס אין פסולין ואף כשמברכין על היין נמי אין פסול אלא אותו שהוא מזומן לברכה שצריך ליטול בידו את הכוס.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סכ"ב</h3>
ולמה לא אמרו שיהא המברך נוטל ידיו באחרונה כדי לסמוך ממש נטילת ידים לברכה, כדי שיסדור ברכת המזון בלבו בעוד שהאחרים נוטלין, שאף ע"פ שברכות שאינם באים לפרקים אין צריך לסדרם, לפי שאין דעתו של אדם מיושבת עליו כל הצורך מחמת הסעודה נתנו לו (סימן) [זמן] לסדר הברכות בנתים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נוהגין היו בצרכי הסעודה שהיה דרכן להסב במטות. ובזמן שהן שתי מטות, הגדול מיסב בראש ושיני לו למטה הימנו. ובזמן שהן שלש מטות, הגדול מיסב באמצע ושיני לו למטה הימנו ושלישי לו למעלה הימנו, כמו שביאר מז"ה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מים הראשונים מתחילין מן הקטן, שאם יתחילו מן הגדול צריך לשמור ידיו עד שיטלו כולם. מים אחרונים, בזמן שהם חמשה מתחילין מן הגדול, בזמן שהן מאה מתחילין מן הקטן עד שמגיעין לחמשה, וכשמגיעין לחמשה חוזרין ומתחילין מן הגדול, והוא מזומן לברכה. ואם רצה נותן רשות לאחר ונוטל ידיו תחלה לחמשה ומברך ברכת המזון. והמזומן לברך ברכת המזון (וחזר) [וקדם] חבירו ובירך, חייב ליתן ארבעים זהובים, כמו שביארנו בהלכות כיסוי הדם. ונראה בעיניי שאין דנין דיני קנסות [הללו] בזמן הזה. אין מכבדים לא בדרכים ולא בגשרים, אלא בפתח הראוי למזוזה, וכן אין מכבדים בידים מזוהמות. שלשה שהיו מהלכין בדרך, הרב באמצע וגדול ממנו בימינו וקטן משמאלו. ולא שילכו בצדו ממש, שהמהלך כנגד רבו הרי זה בור והמהלך אחרי רבו הרי זה מגסי הרוח, אלא הולכין בצדו אחריו מעט.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס. כשהוא נוטל אל יטול מבחוץ אלא נכנס וישב במקומו ונוטל. והטפיח מחזיר. אמר רב חסדא לא שנו אלא לשתות, אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס, מידע ידעי דאנינא דעתיה. אמר רב נחמן בר יצחק אנא אפילו לשתות נמי מידע ידעי דאנינא דעתאי.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ה</h3>
סלקא שמעתא דנוטל ידיו תחלה ואוכל ואין צריך להמתין לשאר המסובים ולא מיחזי כרעבתנותא, ואם רוצה להמתין ימתין, כיון שמוחל על כבודו: ומים אחרונים נוטל הגדול תחלה אם חמשה הם המסובין ואם יש שם מאה או יותר מתחילין מן הקטנים דרך קטנותם עד שיגיעו לחמשה ושוב יקדים ליטול הגדול שבהם ושוב יטלו דרך גדלותם. ובירושלמי נמי בפרק אלו דברים איתא הכי, ומסיים באמצע המזון מתחילים מן הגדול לאחר המזון מתחילים מן המברך: והנוטל ידיו באחרונה תחלה, וקדש(ה)ן, הוא מזומן לברכה, אפילו איכא דעדיף מיניה. והכי נמי אמרינן בסוף פ' כיצד מברכין. אבל בפר"ח [כתב] כל הגדול קודם אבל הקודם ונטל זריז ומשובח. ומדקאמר תחלה [שמע מינה] שכולם צריכים ליטול, מ[י]הא שמעינן שאם רוצים לברך ושוב ליטול ידיהם הרשות בידם. והני מילי שלא אכלו דבר מזוהם כגון בשר בהמה ועוף אי נמי דגים, אבל אכלו דבר מזוהם קיימא לן לקמן פרק אלו דברים דידים מזוהמות פסולות לברכה. והני מילי לברכת המזון, אבל לבורא פרי הגפן לא: ת"ר אין מכבדים לא בדרכים ולא בגשרים ולא בידים מזוהמות, אלא בפתח הראוי למזוזה, וגם בפתחי בתי כנסיות ובתי מדרשות מכבדים. ובדרכים דסכנה מיירי, כי היכי דלא תקשה ההוא דפרק במה בהמה דקדמיה חמריה [דרב הונא לחמרא דלוי וכו']. ויש מפרשים דהכא מיירי בפגעו זה בזה ולכך אמר דאין מכבדים, מדאמר כי מטא לפתחא וכו' ולא נקיט לפתח שער העיר שמע מינה שאפי' בלא סכנה מיירי: (מז.) ת"ר שנים ממתינ[י]ן זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין הבוצע הוא פושט ידו תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו: ואין המסובים רשאים לטעום עד שיטעום הבוצע. ובירושלמי מפרש דוקא כשסמוכין על ככר אחד: וכשבוצע בוצע מהיכי דבשיל שפיר כדאיתא בפרק חלק: ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים. וכל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה. ואית דגרסי אין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונים.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן ע"ו</h3>
פרק שלשה שאכלו תני' כיצד [סדר] הסיבה בזמן שהן שתי מטות הגדול מיסב בראש ושני לו למט' הימנו ובזמן שהן שלש מטות גדול מיסב בראש ושני לו [למעלה הימנו] ושלישי לו למטה הימנו, מים ראשונים מתחילין מן הגדול ומים אחרונים בזמן שהם חמשה מתחילין מן הגדול ובזמן שהן מאה מתחילין [מן הקטן] עד שמגיע אצל חמשה חוזרין ומתחילין מן הגדול ובכל מקום שהמים חוזרין שם ברכה חוזרת מסייע לי' לרב חייא דאמר רב חייא בר אשי כל הנוטל ידיו תחלה הוא מזומן לברכה תחלה. פרש"י מתחילין מן הגדול ולאלתר מעיילי תכא קמיה. ובזמן שהן מאה לאו דוקא דה"ה לעשרה ולכל יותר מחמשה שגנאי הוא שיסלקו שלחן מלפני גדול [כשיטול ידיו] וימתין שם יושב ובטל עד (שיסלקו) [שיטלו] כולם לפיכך כשהן יותר מחמשה מתחילין מן הקטן היושב בסוף ואין מסלקין שלחן מלפני הגדול עד שיגיע המים לחמשה שאצלו וחוזרין ומתחילין מן הגדול ונוטלין שלחן מלפניו ולמקום שמים אחרונים חוזרים כשמגיעים לחמשה אם נטל [הגדול] הוא מברך ואם (יפה) [צוה] לאחר ליטול [קודם] לו הוא מברך. הנוטל ידיו באחרונה תחלה אותו שנוטל בתחלת חמשה אחרונים קורא תחלה באחרונה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן א'</h3>
כשבני אדם באים לסעוד הגדול שבכלן נוטל ידיו תחלה ומברך ענ"י וכן כלם זה אחר זה איש לפי גדלו והגדול מסב בראש ואחריו כל א' איש לפי גדלו ודין נטיל' ידים בארנו למעלה בהלכותיו באר היטב.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
ת"ח קודם לברך לפני כהן שאינו חכם ואם לא קדם חייב מיתה. אותו ת"ח וכהן ת"ח מצוה להקדימו וכן אם הם שוים ופי' הרא"ה דלאו דוקא שוין אלא כל היכא דלא עדיף מיניה כולי האי דאיכא למיחש לכבוד תורתו כהן עדיף. כל הנוטל ידיו באחרונה הוא מזומן לברכה דבעינן תכף לנט"י ברכה וכל שהוא מה' אחרונים דיו בכך. ב"ה בוצע ואורח מברך אם הוא הגון בעיני ב"ה מברך כדי שיברך לבעה"ב. מהו מברך כולל בברכה רביעית יה"ר שלא יבוש בעה"ב זה בעוה"ז ולא בעולם הבא ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו מצליחין וקרובים לעיר ואל יזדמן לפניו שום דבר חטא והרהור עבירה ועון ואל ישלוט שטן במעשה ידיו מעתה ועד עולם. ואם האורח אינו הגון או שנסתפק בעה"ב אם הוא הגון אומ' ראב"ד שבעה"ב מעביר ממנו הברכה. בבית האבל אומר אחר ברכת הטוב והמטיב ברוך המלך חי הטוב והמטיב דיין האמת ושופט בצדק ושליט בכל מעשיו שאנחנו עבדיו ועמו ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו הוא ברחמיו יגדור פרצותינו ופרצות כל עמו ישראל, הרחמן וגו'. אע"פ שאמרו גדול העונה אמן יותר מן המברך ממהרין מן השמים שכר המברך. וגדול שהרשה לברך לקטן אין לו לסרב אלא מצוה לחטוף ולברך. והואיל שהמברך עדיף ראוי לכל אדם לנהוג כבוד לחבירו ויחשוב כי אולי הוא גדול ממנו ביראה או במדות ויטול ממנו רשות לברך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ב'</h3>
ואין מכבדין בדבר זה שאין מכבדין בידים מזוהמות ולא בדרכים ולא בגשרים אלא בפתח הראוי למזוזה ובשעת כניסה ומ"ש רז"ל שאין מכבדין דווקא כשיתחברו דרך מקרה זה הולך לדרכו וזה לדרכו לפי' אין להם להמתין זה לזה אבל אם כלן הולכין ביחד לדבר אחד מכבדין דהכי אמרינן בפרק אמר להם הממונה ג' שהיו מהלכין בדרך הרב הולך באמצע והגדול בימינו והקטן בשמאלו וב' שהיו מהלכין בדרך ילך הקטן לשמאל הגדול ולא בימינו דאמרינן ההולך מימין רבו הרי זה בור.
<h3>מרדכי סימן קס"ו</h3>
אין מכבדין בדרכים לומר לגדול לך לפני ודוקא כשכל אחד הלך לדרכו ופגעו זה בזה ואירע להם דרך במקום אחד אז אין מכבדין אבל מתחלה כשיוצאין בדרך אחד אז מכבדין כדמשמע פרק במה בהמה (דף נא:) גבי חמריה דרב הונא קדמיה לחמריה דלוי כ"פ ר"י, וראבי"ה פי' דבדרך סכנה אין מכבדין.
<h3>המאורות</h3>
אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים ולא בידים מזוהמות אלא בפתח הראוי למזוזה. השמש שעומד על שנים אוכל עמהן אע"פ שלא נתנו לו רשות, על שלשה אינו אוכל עמהן אלא אם כן נתנו לו רשות. הטעם בשנים, כדי שיזמנו עליו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי סי"ד</h3>
אין מכבדין בידים מזוהמות, באר הר"ם אין מכבדין במים אחרונים מפני שהידים מזוהמות. והראב"ד באר, שאין קטן משמש הגדול בעוד ידיו מזוהמות, שאין זה כבודו, אלא נוטל ידיו ומשמשו. ואע"פ שדבר של טעם הוא זה, באור הר"ם נראה לנו עיקר. אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים אלא בפתח הראוי למזוזה. כתב הראב"ד אבל לא בבית המרחץ ולא בבית כסא ולא בבית הפרצות שאין דרך גדול להשתהות שם. כתב הר"ם אין מכבדין אלא בשעת כניסה.
<h3>האגור סימן שי"ז</h3>
אין מכבדים בדרכים דוקא שפגעו זה בזה בדרכים אבל מתחלה כשיוצאין יחד בדרך מכבדים בדרכים כדמשמע פרק במה בהמה קדמיה חמריה דרב וראבי"ה פי' דבדרך סכנה אין מכבדין. מרדכי פ"ק דברכות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא בדרכים, הולכי דרכים לאמור לגדול ממנו לך לפני. ולא בידים מזוהמות, בנטילת מים אחרונים, לפי שכל אלו מקום סכנה הם, וצער גדול לעמוד בידים מזוהמות. ומיירי בנטילת ידים שבין תבשיל לתבשיל שהיא רשות, כגון בשר ודגים, דאי במים אחרונים לגמרי הא אמרינן שהגדול נוטל ידיו תחלה לאותן חמשה הסמוכים לו כיון שהם חובה חולקין כבוד לרב ולגדול. שנים ממתינים זה לזה, כששותה האחד ודרך ארץ קמ"ל. עד שיכלה אמן מפי העונין, אמן אחר ברכת המוציא דאף ענית אמן מן הברכה, ואנן מצריכינן בפרק כיצד (לט.) צריך שתכלה ברכה עם הפת. מפי רוב העונין, ואעפ"י שיש קצת מן המסובין שמאריכין באמן יותר מדאי אין להמתין, לפי שלא כהוגן הם עושין.
<h3>ריבב"ן</h3>
אין מכבדין בדרכים, אם הולכין כל אחד ואחד אחר עסקיו אע"פ שפגע גדול ממנו אינו צריך לכבדו שיהא קודם לו. ולא בגשרים אפי' אם נכנסין שם דרך פתח, שאם יקדימנו שמא הנסר שהוא הגשר רעוע ויפול למים ואין זה כבוד. ולא בידים מסואבות, נטילת ידים אחרונים שיקדים ליטול ידיו. אלא בפתח הראוי למזוזה, קאי ארישא דאין מכבדים בדרכים, אפי' הכי כשנכנסין בפתח הראוי למזוזה צריך לומ' היה אתה קודם ממני.
<h2>דף מז.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים ולא בידים מזוהמות פי' שאין ראוי לשמוש הגדול בידים מזוהמות אלא בפתח הראוי למזוזה פי' ולאפוקי בית הכסא ובית המרחץ פי' ומיהו כל היכא דמסתפי דילמא חליש דעתא דאידך אי לא מכבד ליה בעי לפיוסיה כדאשכחן בשבת בפרק במה בהמה יוצאה (דף נ"א) דהוו אזלי באורחא וקדמיה חמריה וא"ל לפיוסי חמור שעסקיו רעים כגון זה כלומר שאינו ברשות בעליו לעשות בו כחפצו לומר דשלא מדעתו קדמו חמורו: ת"ר שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין פי' דבר זה לפי דרכן שהיו אוכלין שנים ושלשה בקערה והבוצע הוא פושט ידיו תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו. וכד בצע מיבעי ליה למבצע מהיכא דבשיל שפיר פי' בסנהדרין איתא בפ' חלק (דף ק"ב) רבה בר בר הונא (ע' גיר' הגמרא ורי"ף) איעסק ליה לבריה פי' השיא אשה לבנו בי דניאל בר רב קטינא קדים פי' קודם סעודה וקא מתניה לבריה אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי העונין ור"ח אמר מפי רוב העונין שכל העונה אמן יותר מדאי פי' באריכות יותר מדאי אינו אלא טועה פי' הילכך לא בעינן מפי כלן שיש מאריכין בו יותר מדאי והוא טעות בידם. פי' והא דאמרי' אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע פי' אלא א"כ חולק כבוד למי שגדול ממנו, והא דאמרי' בפסחים (דף ק"ו) בההוא סבא דגחין ושתי מקמי מר בר רב אשי דבריך בר הכי הוה אבל בירושלמי הפרישו בין נזקקין כלן לככר אחד או לכוס אחד או שהיה ככר לכל אחד וכוס לכל אחד דנזקקין כולן לככר אחד ומברך טועם תחלה וכן הדין בכוס אחד אבל ככר לכל אחד או כוס לכל אחד איזה מהם שירצה תחלה ומההיא דפסחים ומהאי ירושלמי שמעינן שאין האחרים טעונין לשתות מאותו כוס של ברכה וה"ה שאין צריכין לטעום מאותו ככר שברכו בו ל"ש בין ששאר כוסות אינם פגומין או שהן פגומין שלא הצריכו כוס שאינו פגום אלא לאותו כוס שמברכין עליו בלבד, ומיהו אי עביד ואמר טול לא הוי הפסק דחבובי מצוה הוא וכדאמרי' לעיל טול ברוך טול ברוך דלא הוי הפסק אע"ג דלאו עיכובא דומיא דהבא מלח הבא ליפתן דאמרי' לעיל (דף מ"ו) נמי דלא הוי הפסק.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בדרכים. הולכי דרכים: לא בגשרים. שהוא מקום סכנה: ידים מזוהמות. בנטילת מים אחרוני' שתקנו מים אחרונים מפני סכנת מלח סדומית כדלקמן, ורבי' יהונתן ז"ל לא פירש כן אלא דמיירי בנטילת ידים שבין תבשיל לתבשיל שהוא רשות כגו' בין בשר לדגים דאי במים אחרוני' לגמרי הא אמרי' שהגדול נוטל ידיו תחלה כיון שהן חובה חולקין כבוד לרב: אלא בפתח. כלומר בכניסת כל פתחים למעוטי פרצות, וא"ת היכי אמרינן אין מכבדין בדרכים והא אמרי' במסכת שבת פרק במה בהמה וכו' [נא:] חמריה דרבה בר בר חנא אקדמיה לחמריה דלוי אמר רבה בר בר חנא אימ' ליה מילתא דתיתוב דעתיה, משמ' דמכבדין בדרכים, ותירצו בתוספות דהני מילי כשיצאו יחד בדרך בחבורה אבל אם פגעו זה בזה וכל אחד הולך לדרכו אז אין מכבדין להתלוות זה את זה (כשיצאו יחד בדרך בחבורה אבל אם פגעו זה בזה וכל אחד הולך לדרכו אז אין) להתבטל מעסקיהם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
אע"ג דאמרינן דאין מכבדין בידים מזוהמות זולתי כלומר אבל בסעודה אחר שאכלו נותנין לגדול לרחוץ ידיו כדי לברך ואחר שרחץ הוא אין מכבדין זה לזה לרחוץ כך מוכח. גדול מברך ברכת מזון תחלה אף על פי שבא בתוך הסעודה כלומר שכבר התחילו האחרים לאכול לכשבא הוא פשוט. אין מזמנין בחבורה של עם הארץ כך פשוט בברכות וכתבו בתוס' ומה שמזמנין עתה עמהם משום דרבי יוסי שלא יהא כל אחד הולך ובונה במה לעצמו וכן פר"ח דהאידנא נהיגי לזמן אפילו על עם הארץ ברור. וה"ר שמעיה כתב מטעם דהיודע למי מברכין מזמנים עליו.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן אין מכבדין בידים מזוהמות ולא בדרכים אלא בפתח הראוי למזוזה עיין פרק במה בהמה: שנים ממתינים זה לזה בקערה. שלשה אין ממתינים והבוצע פושט ידיו תחילה ואם בא לחלק כבוד לגדול ממנו הרשות בידו: ויבצע ממקום שנאפה הפת יפה כדאמרינן פרק חלק פירוש למטה וקצת למעלה עיין סמ"ק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים, ולא בידים מזוהמות. פי' במים אחרונים, חוץ מן המזומן לברכה. אלא בפתח הראוי למזוזה, כי הא דרבין ואביי הוו קאזלי באורחא, קדמיה חמריה דרבין לחמריה דאביי, איקפד אביי, אמ' מדקא סליק האי מרבנן למערבא גס דעתיה עליה, כי מטא לפתחא עכיב ליה, אמ' ליה ניעול מר ברישא, אמ' ליה עד השתא לאו מר אנא, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוח' אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה. פי' ואביי דאיקפד נהי נמי דאין מכבדין בדרכים, שיאמר לו עבור לפנים, אבל מכל מקום יש לו לקטן להיזהר מאיליו שלא ילך לפני הגדול. והכי נמי אמרי' בפרק בהמה יוצאה, לוי ברי' דרב הונא בר חייא ורבה בר רב הונא הוו קאזלי באורחא, קדמיה חמריה דלוי לחמריה דרבה, חלשה דעתיה דרבה בר הונא, אמ' אימא מילתא כי היכי דתתייתב דעתיה, אמ' ליה חמור שעסקיו רעים כגון זה מהו לצאת בפרומיא בשבת כול'.
<h3>המכתם</h3>
ולא בידים מזוהמות. שלא ישמש בפני גדול בידים מזוהמות כך פי' הראב"ד ז"ל.
<h3>המכתם</h3>
אלא בפתח הראוי למזוזה. פי', למעוטי בית המרחץ ובית הכסא, ולמעוטי פרצה שאין לו להשתהות שם, ואין כבוד לגדול ליכנס שם ראשון. ומשמע דלפתחי בית הכנסת אע"פ שאינו ראוי למזוזה מכבדין, דבגמ' מייתי זה על פתחא דבי כנישתא שהיו מכבדין בכניסתו.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ג</h3>
אמר רב יהודה בר שמואל בר שילת משמיה דרב אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום הבוצע. תניא הבוצע פושט ידיו תחילה. ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול הימנו, הרשות בידו: רבה בר חנה הוה עסיק ליה ליבריה בי רב הונא בר קטינא קדים והוה מתני ליה לבריה אין הבוצע רשאי לאכול עד שיכלה אמן מפי העונין.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
ברכות ירושלמי פרק כיצד מברכין רבי אבא בשם רב אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום המברך ר' יהושע בן לוי אמר שותין אע"פ שלא שתה מה פליגי מה דאמר רב כשהיו כולם זקוקים לככר אחד מה דאמר ר' יהושע בן לוי כשהיה כל אחד ואחד כוסו בידו: עוד שם אמר ר' אבין השותה מי דקרים מהו אומר ברוך שברא מי רפואות: ירושלמי פרק שלשה שאכלו ר' אבא בר זמינא הוה משמש קמי ר' זעירא מזיג ליה כסא אמר ליה סב בריך אמר ליה והב דעתך דאת משתי חורנא דתנא השמש מברך על כל כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה אמר ליה כמה דאנא יהיב דעתי מפקא יתך ידי חובתך בברכתה כך הב דעתך מפקא יתי ידי חובתי באמן א"ר תנחום בר' ירמיה מתניתין אמרה כן המתעסק לא יצא [והשומע מן המתעסק לא יצא].
<h3>מרדכי סימן קס"ז</h3>
עד שיטעום המברך ובירושל' מפרש דוקא כשהן כולם זקוקים לכוס א' או לככר אחד אבל אם כל אחד ככרו בידו אוכלין אע"פ שלא אכל המברך ואם כל אחד כוסו בידו שותין אע"פ שלא שתה המברך וכן משמע בערבי פסחים [דף קו.] גבי ההוא סבא דהוה גחין ושתי קודם ששתה רב אשי שבירך והשר מקוצי פירש אם בצע המברך ונתן לכל אחד ואחד חלקו אין צריך כל אחד ואחד להמתין עד שיטעום המברך והא דאמרינן הכא אין המסובין רשאין לטעום היינו להקדים ולבצוע מן הפת שבצע המברך אבל לאחר שנתן לכל אחד חלקו אין קפידא וכן צריך לומר בסמוך הבוצע פושט ידיו תחלה לטבול פתו ואם בא לחלוק כבוד לרבו רשאי ואמאי הא אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך ואין לומר דמן הטיבול לחודיה קאמר אך המברך מ"מ אוכל קודם דא"כ מה כבוד היה זה אלא למאי דפרישית ניחא.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
ואין המסובים רשאים לטעום עד שיטעום המברך אבל בנותן רשות כגון שהוא רגיל לחלק ברכת המוציא למסובין קודם שיאכל הוא או ככרו של כל אחד לפניו מותר. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. וכן לענין ברכת היין והא דאמרינן אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום הבוצע היינו ליקח מאותו פת עצמו שבצע ממנו בעל הבית, מפי מורי הרב ר' שמואל יצו'. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. ואין המברך רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי העונין. וצריך לבצוע מהיכא דקרים בישליה.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמר רב אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום הבוצע, פירשו בירושלמי שאם היה כל אחד אוכל מככרו רשאין לטעום קודם שיטעום הבוצע.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמר רב אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך ואין המברך רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב המסובין וגרסינן עלה בירושלמי רבי יהושע בן לוי אומר שותין אע"פ שלא שתה המברך ואומר שם דלא פליגי שדברי רב בשכולם זקוקים לככר אחד ומה דאמר רבי יהושע בן לוי כשכל אחד ואחד כוסו בידו ובערבי פסחים [דק"ו] נמי אמרינן ההוא סבא גחין ושתה מקמיה רב אשי שבירך וגם למדנו משם [בתוס'] שאין צריך לשפוך מכוס של ברכה לשאר כוסות.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך ובירושלמי (ברכות פ"ז ה"ד) משמע דווקא כגון שהיו כולן זקוקין לככר אחד או (לכולם) [לכוס] אחד, אבל אם כל אחד ככרו בידו אוכלים (שלו) אע"פ שלא אכל המברך, ואם כל אחד כוסו בידו שותין אע"פ שלא שתה המברך. וכן משמע בערבי פסחים (פסחים קו, א) בההוא סבא דגחין ושתה קודם שבירך רב אשי. ומשמע נמי מהתם שאין צריך לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל אדם. ומיהו היכא שכוסות שלהן פגומין, אז הוא טוב לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל אחד, כדי שגם הם ישתו מן הכוס שאינו פגום, אע"פ שאין שתייתם מעכבת, כיון ששתה המברך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך כך פשוט יש מי [שכ'] דה"מ לענין המוציא שצריך לטעום כדאמרינן לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהן אבל לשתות מותר כגון בקדוש וכיוצא בו. ובירושלמי נראה דאין לחלק ומי' אם יש לכל אחד כוסו שותה כל אחד כוסו קודם המברך ואף על פי שאין חובה לשתות כי אחד מברך לכלן מי' מצוה לשתות וכן המוציא [אם] יש לכל אחד ככרו שאין זקוקין לככר אחד יכול לטעום כל אחד מככרו ובשבת אין טועם קודם הבוצע זולתי אם יש לכל א' לחם משנה כמו שיש לפני הבוצע כך מוכח. ועוד מוכח דאין צריך המברך ליתן מכוסו לכוס כל אחד ודוקא שלא היו פגומין שאם היו פגומין צרי' לשפוך מכוס של ברכה לכל כוס וכוס ואז לא ישתו קודם שישתה המברך וכן בקדוש וכן בכל ברכה וברכה וכן הסכימו הפוסקים והתוספות. כהן חולקין לו כבוד ליתן לו מנה יפה וכתבתיו בנתיב שני בענין כהנים ח"ב. כל דאית ליה ריחא וקיוהא אסור לשתות בפני השמש כך פשוט בכתובות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמ' דרב, אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע. ת"ר, שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינין זה לזה בקערה, והבוצע הוא פושט ידיו תחילה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בתורה הרשות בידו. רבה בר בר חנא הוה עסיק ליה לבריה ברב דניאל בר קטינא, קדים וקא מתני לבריה אין הבוצע רשיי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. אבל למיעוט לא חיישי', שכל העונה אמן יותר מדיי אינו אלא טועה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ולית להו למסובין רשותא למטעם מידי עד דטעים ההוא דשארי המוציא ברישא, דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ירושלמי בריש פרק כיצד מברכין, ר' אבהו בשם רב מסובין אסור לטעום כלום עד שיטעום המברך, ר' יהושע בן לוי אמר שותים אע"פ שלא שתה ופליג, (מור) [מה] דאמר רב כשהיו כולן זקוקים לככר אחד, מה דאמר ר' יהושע בן לוי כשהיה כל אחד ואחד כוסו לפניו. וכתבו המפרשים ז"ל וכן ראיתי בחדושי הרשב"א ז"ל דשמעי' מהכא דהיכא שלא היה להם אלא כוס אחד או ככר אחד, אע"פ שנתן המברך מכוסו לכוסות המסובין או שנתן מככרו להם שאין להם לטעום כלום עד שיטעום המברך. ועוד שמעי' מהירושלמי שאין צריך ליתן מכוס המברך לשאר הכוסות וגם (מן) [מככר] המברך אין צריך ליתן לכל אחד ואחד כיון ששמעו הברכה על דעת לצאת. ונראה לי לפי מיעוט דעתי דהני מילי בדיעבד שאם שתה מכוסו ולא שפך בו מכוס הברכה שאין זה עכוב, אבל לכתחלה מצוה לשפוך מכוס הברכה לשאר הכוסות או ליתן מככר המברך לשאר המסובין, ויש לי להביא ראיה מדגרסי' בפ' כיצד מברכין (מ.) טול ברוך טול ברוך אין צריך לברך, אלמא שמנהג פשוט היה בידם ליתן מככר המברך לשאר המסובין. וא"ת התם מיירי שלא היה הככר ביד כל אחד ואחד, אין זו סברא למי שיש לו מוח בקדקודו ודו"ק כנ"ל. ולמה שאמרנו שאין צריך ליתן מכוס הברכה לשאר כוסות כתבו רבני צרפת דהני מילי שאותן כוסות שהיו ביד כל אחד ואחד היו ראויים לברכה, אבל אם הם פגומים צריך ליתן מן הכוס שלו לשאר כוסות.
<h3>השלמה</h3>
ירושלמי בפרק כיצד מברכין, בא בשם רב מסובין אסורין לטעום עד שיטעום המברך. מה פליגין, מה דמר רב בשאין כולן זקוקין בככר אחד, מה דמר ר' יהושע בן לוי בשהיה כוסו בידו. פת טמאה [ו]פת טהורה ר' חייא בר אבא אומר על הטהורה. פת נקיה טמאה ופת קיבר טהורה מברך על איזה מהן שירצה. ירושלמי בפרק הרואה, תני המסך רגליו הופך כלפי דרום. אמר ר' אסי מתניתין מן הצופים.
<h3>הפרנס סימן ת"ט</h3>
מי שהוא רגיל בזה"ז במים אחרונים אסור לו לברך עד שיטול. ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך וזהו דווקא כשהם זקוקים כולם לככר אחד או לכוס אחד אבל אם כל אחד ככרו בידו או כוסו בידו אוכלים או שותים אעפ"י שלא אכל או לא שתה המברך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ב סי"ב</h3>
המברך על הלחם או על היין לבני הסעודה להוציא את עצמו ולאחרים אסור להם לטעום עד שיטעום המברך, בד"א כשהן זקוקין לככרו או לכוסו, אבל אם כל אחד מהם אוכל מככרו ושותה מכוסו אף ע"פ שהוא פגום אינו צריך להמתין עד שיטעום המברך, ואינו צריך שיתן להם המברך מככרו ולא שיתן מכוסו לכוס שלהן.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"א</h3>
ואינן רשאין המסובין לטעום עד שטועם הבוצע. ודוקא כשהן סומכין אככרו של בעל הבית, אבל כשיש ככר לפני כל אחד ואחד וסמיך אככרו מכיון שבירך הבוצע יאכל כל אחד. וזה הדין בקידוש שאינן יכולין לשתות עד שישתה המברך ואי איכא [כוס] בפני כל אחד ואחד ישתו. ומביאין ראיה מההיא מעשה (פסחים קו, א) דאמרי ליה ליקדיש לן מר קדושה רבא. ואמ' מאי קדושה רבא, כל היכא דאיתא חמרא בפ"ה צריך לברך בראש בפ"ה ונגה ליה עליה. חזיא ליה לההוא סבא דגחין ושתי קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו (קהל' ב) ואומרי' והיאך היה שותה אותו הזקן קודם המברך, אלא משום דסמיך אכסיה. ושמעי' נמי מההיא עובדא שאין צריך לאכול ממה שבצע המברך או מכוס הברכה שברך המברך כאלו שמטילין מכוס של ברכה לתוך כוסם, הואיל ויש ככר שלם לפני כל אחד יטול מככרו ויוצא בברכה שברך בעל הבית. וכן ישתה מכוסו אם יש לפניו כוס שאינו פגום ואינן צריכים לשפוך מכוס, דהא האי סבא גחין ושתי. ולא יברך ופיו מלא שנא' (תהלים עא) ימלא פי תהלתך.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ד, הסדרים לרש"י סימן נ"ט</h3>
אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אין המסובין רשאין למיטעם עד שיטעום הבוצע, תנא הבוצע הוא פושט ידיו תחילה ואם בא לחלוק כבוד לרבו, או למי שהוא גדול ממנו, הרשות בידו: רבה בר בר חנא הוה עסיק ליה לבריה בי רב (דניאל) [שמואל] בר רב קטינא קדים וקא מתני ליה לבריה אין הבוצע [רשאי] לבצוע עד שיכלה אמן מפי העונין: (מו.) אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי בעל הבית בוצע ואורח מברך, בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה, ואורח מברך כדי שיברך לבעל הבית.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימנים י"ב—י"ג</h3>
ואין רשאי א' מהם לאכול פי' מאותו ככר שבצע עד שיאכל המברך. והרשב"א ז"ל כתב שאם כלם זקוקים לככר אחד אע"פי שנתן לפניהם מככרו אין אחד מהם רשאי לטעום עד שיטעום המברך. ואמרינן בירושלמי רב כד הוה קצי הוא טעים בשמאליה ומפליג בימיניה וביאר עוד בירושלמי דאם כל א' ככרו לפניו מותר: כתב הר' אשר ונהגו כל ישראל שלא להאכיל בהמה חיה ועוף ולא עכו"ם מחתיכ' הנוגעת בחתיכת המוציא.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן י"ז</h3>
ב' ממתינין זה לזה בקערה פי' אם הא' שותה ממתין לו חבירו ג' אין ממתינין פי' אין צריך ודרך ארץ קמ"ל. והבוצע הוא פושט ידו תחלה ואם רצה לחלוק כבוד למי שהוא גדול ממנו בחכמה הרשות בידו.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ג</h3>
מה שנהגו לומר העם ברשות רבותי להמוציא, וסברו מורי לכוס. מצאתי בשם רבינו קלונימוס הזקן ז"ל, לפי שאחד מוציא ידי חובת כל המסובין בברכת המוציא. ויש לו ליקח רשות מהן שהוא רוצה להוציאן ידי חובתן וברשותן. וסברו אין צריך לומר שהרי בית הבליעה פנוי ואין עוסקים לא באכילה ולא בשום דבר אלא דעתם לאכילה משנטלו. אבל כשאוכלין אין בית הבליעה פנוי ועוסקין באכילה, לפיכך הוא צריך להסבירם שיענו אמן ויצאו בה ידי חובתן. ורשות אין צריך ליקח מהן, לפי שכבר הרשוהו להוציאן ידי חובתן בברכת המוציא, וכמו כן רצונם שיוציאם ידי חובתן גם הוא ולא אחר. ובשם החבר רבי בנימן ברבי אברהם הרופא ז"ל מצאתי, מה שאומרים ברשות רבותי להמוציא, לפי מה שאמרו רז"ל שהבוצע הוא פושט ידו תחלה. והן אינן רשאין לטעום עד שיטעום המברך תחלה. על כן הוא נוטל רשות כדי שלא יראה כרעבתן, כלומר לא משום רעבתנות אני בוצע כדי לטעום תחלה אלא על רשותכם. על כן משיבין לו ברשות שמים, כלומר אין בזה משום רעבתנות אלא כדין וכהלכה אתה עושה: ובשם רבינו האי גאון ז"ל מצאתי. שנים שבאו לאכול כאחת. המברך נוטל רשות מחבירו דרך כבוד ואומר ברשות רבי או ברשות מרי. ואם הם שנים או יותר חוץ מן המברך אומר ברשות רבותי או ברשות מורי. והן עונים ברשות שמים. שכך שנינו במסכת ברכות (נה.), (שמות לא) ראה קראתי בשם בצלאל. אמר הקב"ה למשה, משה הגון עליך בצלאל. והשיב לו משה, אם לפניך הגון ולפני ישראל הגון לפני לא כל שכן. וישראל השיבו לו למשה כשאמר משה להם (שם לה) ראו קרא ה' בשם בצלאל, אמרו לפני הקב"ה ולפניך הגון לפנינו לא כל שכן. ובשעה שנתמנה על המשכן כולם הסכימו לגדלו על כך. וכן בסעודה כל בני המסיבה בוחרין להם את הכהן או את החשוב לברך ואומרים לו ברך, כלומר אתה נאה והגון לפני הקב"ה לברך וכל שכן לנו. והוא אומר ברשות רבותי, כלומר זה איני יודע אם אתם מסכימים שהקב"ה מסכים עמכם. והם משיבין ברשות שמים, כלומר לכך אנו מסכימים שיסכימו מן השמים שנאה והגון אתה לפנינו. עד כאן דברי הגאון ז"ל.
<h3>המאורות</h3>
שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינין. והבוצע הוא פושט ידיו תחלה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו. וכד בצע מבעי ליה למבצע מהיכא דבשיל שפיר. ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום הבוצע. פירשו בירושלמי שאם היה כל אחד ואחד אוכל מככרו רשאין לטעום קודם הבוצע. השלמה. וכן בכוס של ברכה אם היה כל אחד כוסו בידו, וכן בהמוציא אם נתנו לו חלקו מן הפת שבירך עליו. ואין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי העונין או רוב העונין, שכל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
תנו רבנן שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין, והבוצע הוא פושט ידיו תחילה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו הרשות בידו. ומבעי ליה למבצע מהיכא דבשיל שפיר. ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך, ואין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונין אמן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
ת"ר שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין, והבוצע פושט ידיו תחלה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או לגדול ממנו הרשות בידו. אמר רב יהודה אמר רב אין המסובין רשאין לאכול כלום עד שיטעם הבוצע ורב ספרא אמר לטעום אתמר ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעם המברך. ויש נוסח בספרים עד שיטעם הבוצע, וחזי לן דהכי הוא דלאו במברך לחוד תלי', אלא במי שבוצע להם מככרו וכן השמועה בירושלמי א"ר אבא בשם רב מסובין אסורין לטעום עד שיטעם המברך, ר' יהושע ב"ל אמר שותין אע"פי שלא שתה. מה פליג מה דמר רב כשהיו כולם זקוקין לככר אחד, מה דמר רי"בל שהי' כל אחד כוסו בידו. הלכך אם המברך הוא הבוצע לחודי', שאין אחרים בוצעי' אלא מקבלין ממנו, אין רשאין לטעום עד שיטעם הבוצע, ואם המברך אינו בוצע להם אלא מברך להם וכולם בוצעים מככרם רשאין לטעום מככרם אע"פי שלא טעם המברך והכי נמי שמעינן מהא דערבי פסחים (ק"ו.) רב אדי קדיש ואמר בורא פרי הגפן, וההוא סבא גחין ושתי קודם דשתי ר"א, אע"ג דהוא המברך, אלמא אם כוסו בידו או ככרו בידו רשאי לטעום קודם המברך. מיהו מהא לאו ראי' דגבי המוציא דהמברך צריך לאכול איכא למימר דצריך להמתין עד שיבצע אפי' כ"א ככרו בידו, אבל קדוש דמוציא אחרים אע"פי שהוא אינו שותה רשאין לשתות קודם ששתה המברך. אין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונים שכל העונה אמן יותר מדי אינו אלא טועה דמעכב בחנם על הבוצע.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ג</h3>
שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין. והבוצע הוא פושט ידיו תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה הרשות בידו. כתב הר"ם גמרו מהם השנים השלישי מפסיק עמהם גמר אחד מהם השנים אין מפסיקין אלא אוכלין והולכין עד שגומרין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בקערה. דרך ארץ הוא שאם הקערה לפני האחד תחלה שלא ימהר תכף לאכול עד שיביאו לחברו גם כן הקערה שלו: פושט ידו. דאין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך והני מילי כשאוכלין או שותים כולם מכוסו של בעל הבית או מככרו אבל אם כל אחד ככרו לפניו רשאין לאכול קודם אם ירצו והכי איתא בהדיא בירושלמי בריש כיצד מברכין [ה"א] דגרסינן התם ר' אבא בשם רב מסובין אסורין לטעום כלום עד שיטעום המברך, ר' יהושע בן לוי אומר שותים אע"פ שלא שתה, ופליג, מה דאמ' רב בשהיו כולן זקוקין לככר אחד מה דאמר ר' יהושע בן לוי כשהיה כל אחד ואחד כוסו בידו, ומדאמרי' אסורין לטעום משמ' שאע"פ שנתן להם בעל הבית מככרו או מכוסו לכוס רֵקה שלפני המסובין אין רשאין לטעום עד שיטעום המברך כיון שזקוקין לכוסו או לככרו, ומדאמרי' בשהיה כל אחד כוסו בידו שמעינן נמי שאין צריך לשפוך מכוס של ברכה לשאר כוסות דאם לא כן זקוקין היו לכוסו, והכי נמי משמ' בפרק ערבי פסחים [קו.] דאמרי' רב אשי אקלע למחוזא אמרי ליה לעביד לן מר קדושה רבה אמר בורא פרי הגפן והוה אגיד ביה חזייא לההוא סבא דהוה גחין ושתי קרי אנפשיה [קהלת ב] החכם עיניו בראשו, לפי שהיה מסופק רב אשי לאי זו ברכה קרו קדושא רבא אמר בלבו ודאי אי איפשר בלא פרי הגפן אברך בפ"ה ואמשוך הרבה בקול הברכה ושמא אראה תוך כך דעתם חזייה לההוא סבא דהוה גחין ושתי בתוך שהיה רב אשי מאריך, קרא אנפשיה וכו', מ"מ שמענו שלא היו ממתינין שישתה המברך כיון שכל אחד כוסו בידו, ומי' כתבו בתוספות שאם היו הכוסות פגומין שצריך לשפוך מכוס של ברכה לתוכם, וכן נראה הדין שישתו מיין הראוי לברכה, והא דאמרי' לעיל [מו.] בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה, וכן [מ.] טול ברוך דמשמ' שצריכין להמתין לפת של המוציא לאו דוקא אלא בשהיו כולן זקוקין לככרו של בעל הבית.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
דרך ארץ בסעודה לא יאכל אדם מעומד ולא ישתה מעומד ולא ידבר בסעודה ולא יקנח הקערה ולא ילקק אצבעותיו וידע אצל מי מיסב ולא יהא מיסב כלפי מי שגדול הימנו. בא לאכול צנון ובצלי' אוכל ממקום העלין. ולא יאכל דבר ויתלוש בין שיניו ויחזיר בקערה ועל השולחן. בא לשתות ברבים הופך פניו לצד אחד ושותה, ודכוותי' במסכת ביצה בפ' אין צדין. בתוספתא לא יאכל אדם מן הפרוסה ויחזירנה בקערה מן סכנת נפשות. א"ר אלעזר כל מי שאינו משייר פת על השלחן אינו רואה סימן ברכה לעולם. בדרך ארץ פ"ו לא יאחז אדם פרוסה כביצה בידו ואם אחז הרי זה רעבתן, ולא ילקט פירורין ומניח על השלחן, ולא יפרוס פרוסה ויחזירנה לקערה. בפרק שלשה שאכלו שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינין. בעירובין (דף נב) [דף נג] משיירין פיאה בקערה. בפרק אחרון דקדושין בסופו האוכל בשוק הרי זה ככלב ופסול לעדות. בפרק כיצד מברכים (דף מב) [דף מ] אחר כל אכילתך אכול מלח אחר כל שתייתך שתה מים. במס' גיטין בפרק מי שאחזו אין לו לאכול יעמוד מיד. במס' בכורות בפ' אלו מומין אין שותין מים בפני רבים אבל משתינין מים בפני רבים. בכתובות בפרק אע"פ (דף סח) [דף סא] אין משהין בפני שמש בשר ויין או פירות שיש לו ריח. בפרק ערבי פסחים (דף קג) הבו למיברך אסור לכו למישתי אפילו בברכה בתחלה משום דצריך לברכת המזון קודם ואחר כך יברך ברכה כבתחילה, יש מפרשין מברך בורא פרי הגפן תחלה ואחר כך ברכת המזון.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
ב' ממתינים זה לזה בקערה אחת, כשאוכלים יחד אבל שלשה אין ממתינין כך פשוט. אסור לאכול משום דבר שקשרו הגנן כגון צנון שעושין ממנו מלא יד וקושרין אותו וכן מכל דבר קשור עד שיתירנו שהוא דבר רע לכשפים שיזיקוהו כך פשוט בשבת. אסור לומר אסותא למתעטש תוך הסעודה שלא יבא לידי סכנה פשוט בירושלמי. אדם היוצא מהסעודה להטיל מים או לדבר עם חבירו והפליג כיצד יטול ידיו כתבתיו בדין נטילת ידים.
<h3>המכתם</h3>
והבוצע הוא פושט ידיו תחלה. פי', כמו שאמרו אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע. והוא הדין לברכת המזון ולקידוש ולהבדלה. מיהו אם היו להם כוסות אחרים בידם רשאין לטעום, כמעש' דפרק ערבי פסחים דההוא סבא דהוה גחין ושתי ואכתי המקדש הוה אגיד ביה. וכן הוא בירוש' גבי המוציא, שאם היה כל אחד אוכל מככרו רשאי לטעום קודם הבוצע, וכן כת' בהשלמה ז"ל.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ד</h3>
היכא (עד) שברך המוציא וטעם אחד מן המסובין יצאו כולם מידי דהוה אקידושא שהמברך צריך שיטעום איזה שיהי' וכן אם היו אוכלין משני ככרות שאין טועמין כולם מככר המברך כל אחד רשאי לאכול אחר הברכה אע"פ שלא אכל עדיין המברך דהא דתנן הבוצע הוא פושט ידו תחילה היינו כשכולן אוכלין מככר אחד.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ב</h3>
שנים ממתינים זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינים זה לזה בקערה, והבוצע הוא פושט ידיו תחלה, ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו, הרשות בידו, והיכא דמשכח איניש תרי דאכלי ולא גמירי כל סעודתייהו, מצוה לאכול עמהם להצטרף עמהם לזימון, אלמא כל היכא דמצי למיכל אי מייתי ליה מידי מצטרף בהדייהו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ב</h3>
רבה בר (רב הונא) [בר חנה] עסיק לי' לברי' בי רב (דניאל) [שמואל] בר רב קטינא קדים רבה בר (רב הונא) [בר חנה] לישב על השלחן ולשנות לבנו הלכות סעודה לפי שהחתן רגיל לבצוע והי' מלמדו היאך יעשה, ויתיב וקא מתני לי' לברי' אין הבוצע רשאי לבצוע, כלו' לפרוס פרוסה מן הפת, עד שיכלה אמן מפי העונים. בתר ברכת המוציא דאף עניית אמן מן הברכה היא ואמרי' בכיצד מברכין (ד' לט ע"ב) צריך שתכלה הברכה קודם בציעה. ויתיב רב חסדא וקאמר מפי הרוב תנינא א"ל רמי בר חמא לרב חסדא מאי שנא רובא דלא סליק ברכה מיעוט' נמי לא סליק ברכה א"ל שאני אומר כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה. שמעי' מהכא דהשומע ברכת המוציא או ברכת בפה"ג וכל כיוצא בהן שלא יצאו י"ח לא המברך ולא השומע עד שיענה השומע אמן דאף עניית אמן מן הברכה היא היינו כדברי הירושלמי דפ' שלשה שאכלו כדפרי' לעיל פ' כיצד מברכין בההיא דשאלו את ב"ז מפני מה אמרו בא להם יין בתוך הסעודה כאו"א מברך לעצמו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
אין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונין ולא המסובין רשאים לטעום מאשר נתן להם הבוצע עד שיטעום הבוצע בד"א בזקוקין לאותו פת אבל אם אינם זקוקין לאותו פת כגון שיש פת לכל אחד ואחד רשאים לטעום קודם הבוצע. ובשבתות וימים טובים אינם זקוקין לאותו פת שצריך להיות לפני כל אחד לחם משנה. שנים, ממתינין זה לזה בקערה והוא שלא יהיו שוהין הרבה ושלא יפסיק בדברי שיחה. שלשה, אין ממתינין. גמרו השנים השלישי מפסיק עמהם, גמר אחד מן השלשה השנים אין מפסיקין לו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] ואלתר דמברך לטעום ולא לישתעי, ואפילו בתר ברכה נפשיה לא צריך למענא אלא לאחר דכאלי אמן מפי רוב עונין טעים איהו ברישא. ת"ר (ירושלמי פ"ה) הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על הפירות והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אמן אחר עצמו ואם ענה הרי זה בור, ותניא אידך הרי זה חכם, אמר רב חסדא מאן דאמר הרי זה בור בעונה אחר כל ברכה וברכה, ומ"ד הרי זה חכם בעונה בבונה ירושלים.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
ואין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיכלו אמן מפי העונים, רוב העונין, וכן נמי בברכה של פירות ובקדושא ואבדלתא ובכולהו ברכתא דמיכלא ומשתייא אי איפסוק להון, צריך לחזור ולברך, אבל האי פסיקותא דקא פסיק לצורך מיכלא הוא לא צריך הוא למיהדר ולברוכי, דלאו הפסקה הוא, והיכא דמי דלא הוה הפסקה, אמר רב (מ.) טול וברך טול וברך והבא מלח והבא ליפתן ואפילו גבול לתורי גבול לתורי לא הוה הפסקה, דצורך אכילה נינהו, דכתיב ונתתי עשב בשדך לבהמתך [דברים י"א ט"ו], והדר ואכלת ושבעת וברכת, וכולהו בדיעבד.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים ולא מכלם כי אין עונים אמן ארוך יותר מדאי, והבוצע פושט ידו בקערה תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה רשאי.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן י'</h3>
ואין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי המסובין והטעם שאין רשאי לטעום עד תום הברכה שזה העונה אמן כמברך ולפיכך יוצא בענייתו ואם יש קצת מהמסובין שמאריכין באמן יותר מדאי אין צריך להמתינם דשלא כהוגן עונים אותו שכל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה.
<h3>המכתם</h3>
כתב הריא"ף וכד בצע בעי ליה למיבצע מההיא דבשיל שפיר, ודבר זה מפורש בפרק חלק. גרסת הריא"ף ז"ל אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שתכלה אמן מפי רוב העונין. והרמ' ז"ל גריס אין הבוצע רשאי לטעום עד שתכלה וכו'. וזו הגירסא יותר נכונה, מפני שהבוצע הוא פושט ידיו תחלה. והראב"ד ז"ל משמע דגריס אין הבוצע רשאי לבצוע עד שתכלה אמן מפי רוב העונין. כלומר, שאפי' הפת אין לו רשות לבצוע ולפרוס אותו עד שיענו אמן. ופי' זה הטעם מפני שהעונין אמן הרי הם כמברכין, וכבר פסקינן לעיל כרבא דאמר מברך ואחר כך בוצע.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
אין הבוצע רשאי לטעום עד שתכלה אמן מפי העונים או מפי רוב העונים, ולא יאריכו כל כך באמן שכל המאריך באמן יותר מדאי אינו אלא טועה. ואין המסובים רשאין לטעום עד שיטעום המברך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין, ויש לו לבצוע ממקום שהפת אפויה היטב, כמו שמבואר בפרק חלק [סנהדרין ק"ב:]. אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס. בירך על הפת לפרוש ממנו מצד אחד, ולא עלה בידו והוצרך לפרוס ממנו מצד אחר, הרי זה צריך לחזור ולברך. וקודם שיברך צריך לומר על הברכה הראשונה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שלא להזכיר שם שמים לבטלה. היה רוצה לשתות מאמת המים ובירך על המים, אע"פ שהמים שבירך עליהם הלכו להם ושותה מן המים [הבאים] אין צריך לחזור ולברך, שהרי לכך היה דעתו מתחלה, וכל זה מבואר בתלמוד ארץ ישראל. לפי זה אם בירך על האוכל קודם שיבא לפניו ואחר כך בא לפניו אין צריך לחזור ולברך, שהרי לכך היה דעתו מתחלה כמבואר בקונטרס הראייות. הבוצע הוא פושט ידו תחלה בקערה, ואם בא לחלוק [כבוד] לרבו או למי שהוא גדול ממנו, הרשות בידו. שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינין זה לזה, שאין השנים ממתינין לאחד. שנים שאכלו וגמרו סעודתן, עד שלא הסיחו דעתן מלאכל יכול האחר לוכל עמהן ולהצטרף עמהן לזימון. משהסיחו דעתן מלאכל, כגון שאמרו לברך, או שנטלו מים אחרונים, אין אחר יכול להצטרף עמהן לזימון. וגדול הסעודה מברך ברכת המזון, אע"פ שבא ואכל בסוף הסעודה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו גרסי' בפ' שלשה שאכלו אין הבוצע רשאי (לטעום) [לבצוע] עד שיכלה אמן מפי העונין, פי' משום שאף עניית אמן מהברכה היא, ואמרי' בפ' כיצד (ד' לט) צריך שתכלה הברכה עם הפת. ורב חסדא אמר מפי רוב העונין, שכל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה, פי' אע"פ שיש קצת מהמסובין שלא סיימו מלומר אמן אין להמתין כיון שעושין שלא כהוגן שמאריכין באמן יותר מדאי, והא דאמרי' כל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו כתב [דמיירי שאינו מאריך יותר מדאי, אבל כל המאריך] הרבה בשום תיבה אין משמעות התיבה [נשמע] היטב. וכן צריך שלא יגביה קולו יותר מהמברך (מה.).
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סעיפים ב'—ד'</h3>
אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. וכן אין רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד. ואם היה הלחם יפה שאין צריך עמו לפתן בוצע, ואין צריך להמתין לא למלח ולא ללפתן. והר"ם כתב אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד אלא אם כן נתכונו לאכול פת חריבה. הבוצע בוצע ממקום שהתחיל הפת להתבשל. יש מן הגדולים שכתב שהפנים המדובקים בתנור הוא שמתחיל בהם הפת להתבשל. והר"ם כתב ממקום שנתבשל יפה יפה. אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע. יש מן הגדולים שפסק שלא אמרו דבר זה אלא בשכולם אוכלין מככר אחד, אבל אם יש ככר לפני כל אחד ואחד אין צריך להמתין [עד שיטעום] הבוצע. יש מי שפסק שאפי' יש ככר לפני כל אחד ואחד צריך להמתין [כו'] הבוצע. ונראין דבריו. כתב הר"ם ואם רצה הבוצע לחלוק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו ויניחנו לפשוט ידיו קודם לו הרשות בידו.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ואין הבוצע רשאי לבצוע עד שתכלה אמן מפי המסובין והטעם לפי שאין אדם רשאי לבצוע עד תום הברכה וזה שעונ' אמן כמברך ולפיכך יוצא בענייתו. ואין אחד מהם רשאי לאכול פירוש מאותו הככר שבצע עד שיאכל המברך אם לא ברשות המברך. וכתב בירושלמי דאם כל אחד ככרו לפניו מות'.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
טעימת בוצע. אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום הבוצע תניא הבוצע הוא פושט ידיו תחילה בקערה ואם בא לחלוק כבוד לאביו או לרבו או למי שגדול ממנו רשות בידו. ואינו רשאי לבצוע עד שיכלה אמן וכו'. ירושלמי מסובין אסורין לטעום כלום עד שיטעום המברך כשהיו כולם זקוקים לככר אחד, שותין אפי' לא שתה המברך כשהיה כל אחד כוס בידו. וכן ההיא בפ' ע"פ (דף קז) [דף קו] ההוא סבא דגחין ושתי. לאחר שטעם הבוצע טוב שיחלק לכל אחד כדאמרינן טול כרוך טול כרוך. כשאוכלים אין מסיחין בסעודה כדאמר בפ"א דתענית שמא יקדים קנה לוושט.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
והבוצע לרבי' לא יבצע עד שיכלה אמן מפי העונין והבוצע הוא פושט ידו תחילה לטעום, ואחריו יטעמו כולם. ירושל' ר' אבא בשם רב המסובי' אסורי' לטעום עד שיטעום המברך, ר' יהושע בן לוי אמ' שותין אע"פ שלא טעם, ולא פליגי, מה דאמ' רב כשהיו כולם זקוקין לככר אחד, מה דא"ר יהושע בן לוי כשהיה כל אחד ואחד כוסו בידו. וכן יש לומ' ראייה מע"פ, חזייה לחדא סבא דגחין ושתי וכו' הא למדת שלא המתין אותו שקידש. רב כד הווה קצי הוה טעים בשמאליה ומפליג בימיניה, פי' אף לחלק ולתת המוציא לאנשי ביתו לא היה רוצה להפסיק דתכף לברכתו היה אוכל שאם היה מפסיק שלא לצורך האכילה, היה צריך לחזור ולברך, כדאי' בתפילין סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך. אבל לצורך האכילה אינו הפסק, כמו (מ.) טול ברוך טול ברוך, הביאו מלח הביאו לפתן, גבול לתורי, גבול לתורי, אינו צריך לחזור ולברך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
ואמרינן פ' אלו נאמרים (סוטה ל"ט) אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר, עד שיכלה התרגום מפי המתרגם, ואין הצבור רשאי לענות אמן עד שתכלה הברכה מפי הקורא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
אמר רב חסדא (סוטה ל"ט) אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואע"ג דמצוה רמי' על הכהנים לברך, הא כתיב אמור להם, ומתרגמינן כד יימרון להון, החזן צריך לומר להן שיברכו והכי תניא בספרי. וברכתם אינה אלא תפלה שהקב"ה יברך עמו ישראל כד' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, אם יעשו כן אני אברך את ישראל כדתני' למדנו ברכה לישראל מפי כהנים מפי גבורה לא למדנו... ואין הצבור עונין עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. אמר רבי חנן בר אבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנ' גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו. ומנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנ' משה ידבר והאלקים יעננו בקול, מה ת"ל בקול בקולו של משה. יש לפרש שקב"ה הי' המתרגם דכל דבור ודבור שיצא מפי קב"ה נחלק לעי"ן לשון כדי שכל האומות יבינו, אבל משה דבר לישראל בלשון שאין האומות מבינים והוי הקב"ה המתרגם, ומ"מ לא הגביה קולו יותר מקולו של משה. ויש לפרש גם כפשוטו משה הי' המתרגם ולמדנו מקרא דקולו של קב"ה שוה למשה, שהקורא לא הגביה קולו יותר מן המתרגם, ומכ"ש שהמתרגם לא יגביה קולו על הקורא, דהקורא ודאי עדיף מיני' דקטן נמי רשאי לתרגם, ועקר למדנו מקרא דשני קולות יהיו שווין קולו של הקב"ה כקולו של משה. תני' נמי אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא ואם א"א למתרגם להגביה קולו כנגד הקורא, ימעך הקורא קולו. והעונה אמן יתומה יהיו בניו יתומים מפרש בירושלמי בהאי ברכה דמחייב לברוכי ועאני לה אמן ולא ידע על מה עני לה ושוב פטר נפשיה בהאי, זה אמן יתומה, אבל אי לא מחייב בה פשיטא שיוכל לענות אמן דתנן עונין אמן אחר ישראל המברך ואין עונין אחר כותי עד שישמע כל הברכה, אלמא אחר ישראל עונה אע"פי שלא שמע הברכה כ"כ רב ניסים ז"ל. והתם פריך נמי אי לא שמע היכא נפיק, ואוקימנא בדלא אכל, ש"מ אע"פי שהתפלל ויצא י"ח מצוה איכא לענות אמן אחר ש"צ על כל ברכה וברכה. כשאומר ש"צ ברכת העבודה כהן המברך עוקר רגליו ועולה לדוכן דאמר ר' יהושע ב"ל כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנ' וישא אהרן את ידו וירד מעשות החטאת, מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, ולא שנו אלא שלא עקר רגליו בעבודה, אבל עקר רגליו בעבודה אפי' פורתא עולה, אע"ג דלא מטי לדוכן אלא לאחר עבודה. והכי נמי ש"צ כהן נד פורתא כשמתחיל רצה ועולה לדוכן אם הבטחתו שיכול לחזור לתפלתו. ומטעם זה יש לשנות בברכת עבודה בין יוצר ומוסף, לבין מנחה וערבית, ביוצר ומוסף פותח ואומר רצה ה' אלקינו בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתך ואישי ישראל וכו' אבל במנחה אינו אומר רצה כולו אלא מתחיל מאישי ישראל ולהלן, מפני שסימן זה לכהנים לעקור רגליהם. וכ"כ הגאון בתשובה: רצה אין מנהג לומר במנחה כמ"ש ר' סעדי' ז"ל שאין אומרין אותו אלא במנחה של תענית, ומי שאומרה תמיד לא יפה עושה, כי סימן זה הושם לכהנים לנשיאת כפים דכשאומר רצה עוקרים רגליהם, אבל כשמתחיל ואישי ישראל ותפלתם אין עוקרין. וביום כפורים מנחה אף שאין כהנים נושאין כפיהם מנהגנו לומר רצה, אף אתם עשו כמנהגות אלו. בירושלמי (ברכות פ"א ה"ז) הכל שוחחים עם שליח צבור בהודאה ואומרין מודים אנחנו לך שאתה ה' אלקינו אלקי כל בשר יוצרנו וכו'. ובזמן שאין נשיאות כפים אין לצבור לענות אמן על יברכך שאומר ש"צ אלא לאחר חתימת שים שלו' כך כתב הגאון ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
(סוטה ל"ט) אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור פי' אמן של ברכת הודאה, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, פי' הקורא כהנים ולא כהנים לבד קורא אלא נהגו שמקרא לפניהם מלה במלה כל ברכות כהנים. ואין הצבור רשאי לענות אמן עד שיכלה הברכה מפי כהנים, ואין הכהנים רשאין להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור, ואין רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל ש"צ שים שלום. ואין רשאין לעקור רגליהם מן הדוכן עד שיגמר ש"צ שים שלו'. וההוא לכוף קשרי אצבעותיהם כך פרושו, כשנושאים ידיהם כנגד כתפיהם בשעת ברכה פושטים אותן כאלו מברכין מה שתחתיהן, ולאחר הברכה סוגרין אצבעותיהן וקשרי חוליות אצבעות שהיו בתחלה נפשטים כופפים עתה כדרכם ובולטים לחוץ. והמנהג בשעת ברכה שפורשים כפיהם שהתוך והחלל כנגד הארץ ואחורי ידיהם כנגד השמים הפך פרישת ידים לתפלה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואין העונה אמן רשאי לענות עד שיכלה ברכה מפי המברך. וגרסי' בפרק ואלו נאמרין בכל לשון (סוטה ל"ט:) אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם, ואמר רב זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות (ברכת) כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים, ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואמר רב חנן בר רבא (מ"ה.) מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו. ואמר רבי שמעון בן פזי מנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנאמר משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה ת"ל בקול בקולו של משה, ואם אינו יכול להגביה קולו כנגד הקורא ימעך הקורא קולו ויקרא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
והעונה אמן יתומה יהיו בניו יתומין מפרש לה בירושלמי (ברכות ספ"ח) בההוא דמחייב למברכה ועני לה ולא ידע על מה עני לה ופטר נפשיה בהאי. אבל אי לא מחייב בה הא תנן (נ"א:) עונין אמן אחר ישראל מברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע את כל הברכה מפיו, אבל אחר ישראל אע"פ שלא שמע את כל הברכה עונה, ומקשינן (נ"ג:) אי לא שמע היכי נפיק ואוקימנא כשלא אכל. וש"מ שאע"פ שכבר התפלל אדם ויצא ידי חובתו מצוה לענות אמן אחר שליח צבור על כל ברכה וברכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו. וצריך שתהא אמן בינוני. ואמר מר רב האי ז"ל אמן חטופה שחוטף את הדבור ואין מאריך בין אל"ף למ"ם ובין מ"ם לנו"ן כמו חטף שיש במקרא, קטופה שקוטף מקצת אותיותיו, או שאין מוציא ראשה או שאין מוציא סופה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
המאריך באמן מוסיפין לו ימיו ושנותיו ולא יענה אמן חטופה, פרש הגאון שחוטף ואינו מאריך בין אלף למ"ם ובין מ"ם לנו"ן ולא אמן קטופה, שקוטף ואין מוציא האלף או הנו"ן. ורב כהן צדק פרש חטופה שחוטף ואומר אמן קודם גמר הברכה, קטופה שפוסק אמן לשנים.
<h3>המכתם</h3>
אין עונין (א)לא אמן חטופה. פי', כאלו נקודה בחטף פתח. ולא אמן קטופה. מופסקת כאילו היא שתי תיבות. ולא אמן קצרה. שלא יאריך בנון כלל, אלא מאריך בה, ולא יותר מדאי. ולא אמן יתומה. פר"ש ז"ל שלא (אמ') שמע הברכה אבל שמע שעונין אמן ועונה עמהן. והא דאמר בהחליל בבית הכנסת של אסכנדריא של מצרים שהיו מניפין בסודרין כשהגיע לענות אמן ועונין אמן, אע"פ שלא שמעו, הנהו מידע ידעי שהן עונין אחר ברכה ועל איזו ברכה, אלא שלא היו שומעין את הכל, עכ"ל ז"ל. והביא הריא"ף ז"ל פי' הירושלמי ההוא דמחייב למברכא ועני לא ידע מאי דעני, כלומ', בברכה שהוא חייב בה ובירך אחר בשבילו ולא שמעה כלל אפי' החתימה, זו היא יתומה שאין עולה לו כלל. ויש להקשות על זה דמשמע דאם שמע סוף הברכה לבד כיון דידע מאי דעני יצא, ולקמן משמ' דלא, דאמרי' בסוף אלו דברים ועונין אמן אחר ישראל המברך ואין עונין אמן [אחר] כותי המברך עד שישמע כל הברכה, ודייק בגמ' מכלל דאחר יש' עונין אע"ג דלא שמע כל הברכה אלא החתימה לבד, ואם לא שמע היכי נפיק, ומוקים לה בשלא אכל, מכלל דאם אכל אפי' שמע סוף הברכה לא נפיק עד שישמע את כולה. ותירץ הראב"ד ז"ל, דשמא יש לחלוק בין שליח ציבור ואדם אחר, דשליח ציבור דעתיה אכל עלמ' וכולי עלמא דעתיהו עליה, וכששומע ממנו אפי' סוף הברכה לבד או אפי' לא שמע בביאור סוף הברכה אלא שנתן דעתו עליו וידע עד שגומרה ועונה יצא, כההיא דמס' סוכה דבית הכנסת של אסכנדריא של מצרים שהיה מניף בסודרין בשעת גמר הברכה והעם עונין אמן, אע"פ שאינן שומעין ויוצאין ידי הברכה. אבל ההיא דלקמן לאו בשליח ציבור איירי, אלא במי שאכל עם שלשה, וצריך הוא לצאת ידי חובתו בברכת המברך, ואם לא ישמענו בכל הברכה הוא שרוצה שלא יצא. מכל מקום לפי הירוש' ליכא משום אמן יתומה אלא בברכה שנתחייב בה, אבל אם לא נתחייב בה כגון ששמע עונין אמן על ברכת המזון והוא לא אכל, וכיוצא בזה, אם עונה עמהן אע"פ שלא שמע המברך ליכא משום אמן יתומה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין עונין אמן חטופה, שקורא האלף בחטף. ולא אמן קטופה, שמחסר קריאת הנון. ולא אמן יתומה, שלא שמע הברכה ועונה עם שאר העונים, ולא יזרוק הברכה מפיו במהירות שדומה עליו כמשאוי. וכל העונה אמן יתומה יהיו בניו יתומים, חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, וכל המאריך בה מאריכין לו ימיו ושנותיו. והמאריך יותר מדאי אינו אלא טועה. ואומרין הגאונים, שלא אסרו לענות אמן יתומה אלא על ברכה שצריך לצאת בה ידי חובתו, אבל אם יצא כבר מותר לענות אמן יתומה, שהרי כשהיו רוב עם באלכסנדריאה שלמצרים היו מניפין בסודרין להודיע להם שצריכין לענות אמן, כמו שמבואר בפרק החליל, וכן היא בפרק שלפנינו, שעונין אמן אחר ישראל המברך אע"פ שאין שומעין הברכה. וכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, כמו שמבואר במסכת סוטה בפרק אילו נאמרין, בהלכה ברכת כהן גדול. אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך, ואם היה מברך על היין וכל אחד כוס[ו] בידו, [שותה כל אחד מכוסו ואין צריכן להמתין למברך, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל, בפרק שלמעלה].
<h3>המאורות</h3>
אין עונין אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה ולא אמן קצרה ולא יזרוק ברכה מפיו. האומר אמן יתומה יהיו בניו יתומים, חטופה יתחטפו ימיו, קצרה יתקצרו ימיו, וכל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו. פירש הראב"ד חטופה, שעונה קודם שישלים המברך, ורש"י פירש בע"א. קטופה חצי המלה. קצרה, במהירות. ולא יזרוק ברכה מפיו, שלא יאמר הבר[כה כמי] שיברך במהירות [שדומה] עליו כמשוא. ירושלמי איזהו אמן יתומה ההוא דמחייב למברכה והוא עני ולא ידע מאי קא עני. והא דאמרינן באלכסנדריה של מצרים והלה מניף בסודרין, שהיו עונין אמן אע"פ שלא שמעו החזן, התם איכא למימר שהיו יודעין הברכה ומכוני בה מכי מתחיל להתפלל. וצ"ע מה שכתב הראב"ד. ותרי דהוו יתבי בסעודתא, וגמור סעודתייהו, כל היכא דאי מייתי מידי מצו מיכל מיניה, אי אתא אחרינא מצטרף בהדייהו לזימון. וגדול מברך אע"ג דאתא בסוף סעודה.
<h3>האגור סימן קס"ה</h3>
לא יענה אמן חטופה, פירוש כאלו נקד בחטף. ובערוך פי' שלא יחטוף שלא ימהר לענות קודם שיסיים המברך לשון הטורים. ולא אמן קטופה פירוש אמן בשתי תיבות ויש מפרשים קטופה שיחסר קריאת הנון שאיננו מוציאה בפה שתהא נזכרת, מרדכי פ"ק דברכות. ור"י א"ז כתב שלא הזכיר האלף אלא מן. ולא אמן יתומה פירש שלא שמע הברכה מפי המברך, וכתב ה"ר יונה ז"ל דוקא שלא יצא מי"ח ברכות ועונה אמן כדי לצאת אבל אם כבר יצא לית לן בה וכ"כ ר"י א"ז. ומדברי רב כהן צדק משמע אפילו אם כבר יצא וכן מסתברא. בני ספרד נותנין עיניהם למטה כשאומרים קדוש וכו', ואשכנז וצרפת נוהגין לתת עיניהם למעלה ונושאים גופם כלפי מעלה.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואמרו בגמרא העונה אמן לא יענה אמן חטופה ולא אמן יתומ' ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא אמן ארוכה אלא אמן בינונית ולא יגביה קולו יותר מן המברך וכל מי שלא שמע הברכה שהוא חייב לא יענה אמן בכלל העונים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ותניא בפ' שלשה שאכלו כל העונה אמן לא יענה אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא אמן ארוכה אלא אמן בינונית ולא יגביה קולו יותר מן המברך וכן לא יענה אמן יתומה פי' שאין לו אב שלא שמע הברכה ולא ידע על איזה עונה אמן כן מפרש בירושלמי [בספ"ח דברכות], והא דאמר בפ' החליל [דף נ"א] החזן עומד על הבימה ומניף בסודרין בשעת גמר ברכה כדי שיענו אמן התם היו יודעין סדר הברכות והיו יודעין על איזו עונין אמן ועוד יש לומר שמה שעונין אמן בהנפת סודרין בקריאת ספר תורה הוא ולא בתפלה ולא בדבר ששליח ציבור מוציא רבים ידי חובתן וכן יש בירושלמי [שם] בימה של עץ היתה באמצע וחזן בית הכנסת עליה עמד אחד מהן לקרות היה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן על כל ברכה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ח</h3>
ומאן דקאי בי כנישת' אחורי שליחא דציבורא מחייב לכווני דעתיה. ובתר דקא חתים שליח' דציבור' על כל חותם ברכה וברכה ליהוי עונה אמן. דהכי אמור רבנן מאי דכת' (תהלים לא) (פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים) [אמונים נוצר ה'], אילו שעונין אמן באמונה: אומ' השליח ציבור ברוך מחייה המתים, והן עונין אמן, ועדיין לא ראו תחיית המתים ומאמינין שהק' מחיה המתים, וכן גואל ישראל, והם מאמינין בהק' שעתיד לגאלם וכן בונה ירושלם. הוי נוצר אמונים: ותניא אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא קצרה ולא יתומה ולא יזרוק ברכה מפיו. בן עזאי אומר העונה אמן חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, קצרה יתקצרו ימיו, יתומה יהיו בניו יתומים, ארוכה מאריכין לו ימיו ושנותיו: ואמר ריש לקיש כל העונה אמן בכל כוחו פותחין לו שערי גן עדן, שנ' (ישעיה כו) פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, שאומ' אמן: א"ר יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוחו קורעין לו גזר דינו, שנאמר (שופטים ה) בפרוע פרעות בישראל, מה טעם בפרוע פרעות משום דברכו את י"י: א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אפילו יש בלבו שמץ של ע"ז מוחלין לו, כת' הכא בפרוע פרעות, וכת' התם (שמות לב) כי פרעה אהרן. הילכך צריך לענות אמן, ויהא שמיה רבא בכל כוחו. מאי אמן, אל מלך נאמן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קדים ויתיב. כדי ללמוד לבנו שהיה חתן הלכות סעודה לפי שהחתן רגיל לבצוע: רשאי לבצוע. פרוסה מן הפת: מפי העונין. אחר ברכת המוציא דאף עניית אמן מן הברכה היא ואמרי' בפרק כיצד [לט:] צריך שתכלה ברכה קודם בציעה: אינו אלא טועה. מפני שאין קריאת התיבה נשמעת כשמאריך יותר מדאי וכלם עוני' לאחר שבירך המברך ואם כבר ענו הרוב א"כ ודאי האחרים שלא גמרו עדין הם מאריכים יותר ואין זה מן הברכה וטעות הוא: פירו' חטופה. שקורא את האלף בחטף פתח וצריך לומר בקמץ גדול ולהאריך בה: קטופה. שמקטף קריאת הנו"ן בלשונו ומשמע לשון אין: יתומה. שלא שמע (בר) הברכה אלא שעונין אמן, והא דאמרי' בסוכה פרק החליל [נא:] באלכסנדריא של מצרים היו החזנים מניפין בסודרין בשעת גמר (מלאכה) ברכה כדי שידעו ויענו, התם איירי דידעי דענו אחר ברכה ובאיזו ברכה אלא שלא היו שומעין את הקול לרוב המרחק, ירושלמי [פ"ח ה"ח] אי זהו אמן יתומה ר' הונא אמר ההוא דמחייב למברכה והוא עני ולא ידע מה עני: ולא יזרוק הברכה מפיו. במהירות דדומה עליו כמשאוי אלא שחק קבוע לו: ארוכה. ומ"מ לא יאריך יותר מדאי כדאמרן לעיל.
<h3>ריבב"ן</h3>
בקערה, שאוכלין יחד אם אחד מהן אוכל או מתעסק לדבר אחר, אבל אם הם ג' אין דרך ארץ שימתינו שנים האחד. מהיכא דבשיל שפיר, שנאפת יפה, והכי אמרי' בפרק חלק כששאל מנשה לההוא מדרבנן. עסיק ליה לבריה להשיאו בת ר' דניאל. יותר מדאי, שמאריך באמן לאומרו בנחת. חטופה, שקורא אמן בחטף ולא בפתח, פ"א קודם שגמר המברך הברכה עונה אמן. קטופה שאומ' אמי. יתומה, שלא שמע הברכה אלא שמע שעונין אמן, ודווק' בברכה שמחוייב בה, אבל בברכה שאינו מחוייב בה אינו חושש אם לא שמע הברכה, ומה דאמרי' בסוכה כשהיו באלכסנדריא הלה מניף בסודרין והן עונין אמן אע"פ שלא היו שומעין הברכה, מוקי לה רבינו ניסים בברכות שאינו מחוייב בה, והביא ראייה מהאי ירושלמי שהביא רבי' הפוסק הכא. לא יזרוק ברכה מפיו, כדבר שהוא משאוי עליו. כל המאריך, ולא יותר מדאי. מסרהב, ממהר. ארדייא, כמהין. לאבא, רב, כך היה שמו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר אין עונין אמן חטופה פי' קודם חתימת הברכה ולא אמן קצרה ולא אמן קטופה פי' שממהר קריאתה ולא אמן יתומה פי' שלא שמע הברכה ואינו יודע על אי זו ברכה אבל כל זמן שיודע על איזו ברכה לא מקריא אמן יתומה כדאיתא התם בסוכה (דף נ"א) ולא יזרוק ברכה פי' על המברך הוא אומר שיעשה היכר בחתימת הברכה ולא כזורק אותה מפיו כשאר תיבות שבאמצע הברכה א"נ שלא ימהר להתחיל ברכה אחרת אלא בכדי שיש שהות לענות אמן, בן עזאי אומר כל העונה אמן יתומה יהיו בניו יתומים קטופה יתקטפו שנותיו קצרה יתקצרו חייו וכל המאריך בה מאריכין לו ימיו ושנותיו פי' ובלבד שלא יאריך בה יותר מדאי כדאמרן. ירושלמי איזהו אמן יתומה ההוא דמחייב למברכה פי' שהוא חייב באותו ברכה לברך והוא יוצא מפי אחרים והוא עני ולא [ידע] מה דעני פי' לפי שאינ' שומעה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
אמן חטופה פי' הקונטרס אמן חטופה הא' בחטף קטופה שיחסר את קריאת הנו"ן שאינו מוציאה בפה שתהא ניכרת. ובערוך פי' חטופה שחטף לומר אמן קודם שתכלה הברכה מפי המברך, קטופה שקטף אמן לשתי תיבות. אמן יתומה. ירושל' דהוא עני ולא ידע על מה עני. כתב המיימוני (פ"א הל' יא) וז"ל השומע ברכה מתחלתה ועד סופה ומתכוין לצאת בה יוצא י"ח אף על פי שלא ענה אמן (והעונה אמן) הרי הוא כמברך והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה ואם המברך חייב מדברי סופרים והעונה חייב מן התורה לא יצא י"ח עד שיענה אמן או שישמע מפי מי שחייב מן התורה כמותו. מרדכי סימן קס"ח]. [והקשה רבינו נסים גאון במגלת סתרים מההוא דפ' החליל באלכסנדריא של מצרים שהחזן עומד על הבימה ומניף בסודרים בשעת גמר הברכה כדי שיענו אמן אע"פ שלא שומעים מהש"ץ. ותירץ דהא דאמרינן לא יענה אמן יתומה היכא דהוא חייב בברכה אבל הכא מיירי דעומד א' לקרות בתורה ומברך ברכת התורה והאחרים שאינן חייבין באותה ברכה עונין אמן. וכן משמע בירושלמי דסוכה. ור' שמואל תירץ דהכא מיירי שאינו יודע על איזה ברכה הוא עונה אמן אבל התם יודעים סדר הבדלות ועל איזה ברכה עונה אמן. מ"י].
<h3>מרדכי סימנים קס"ט—קע"א</h3>
כל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו ובלבד שלא יאריך יותר מדאי וטעמא לפי שאין קריאת התיבה נשמעת כשמאריך יותר מדאי. ומסקנא דמלתא דאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין: אמר רב הונא הלכה כאחרים והאידנא אין אנו מדקדקין ורגילין לזמן עם עם הארץ כדאמרינן בחגיגה [דף כב.] כמאן מקבלינן סהדותא האידנא מעם הארץ כר' יוסי כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו. ושנים שאכלו ובא שלישי וישב עמהם קודם שאמרו הב לן ונבריך מזמנין עמו ומצטרף בהדייהו וכן הלכתא ומיהו אם אמרו הב לן ונבריך או משו ידייהו למים אחרונים שוב אינו מצטרף עמהם.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אמונה</h3>
אמרו רז"ל: אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן יתומה ולא אמן קטופה אלא אמן ארוכה, בן עזאי אומר העונה אמן חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, יתומה יהיו בניו יתומים, ארוכה מאריכין לו ימיו ושנותיו. ופי' חטופה שחוטף המלה בשוא פתח, והוא הפך האמונה, והוא שכתוב באמנון: האמינון אחיך היה עמך, ופירש ר"ש דקשרא"יר. והא למדת העונה אמן חטופה הרי הוא מהפך קערה על פיה, ומוריד לארץ יסודות חומות האמונה הגבוהות והבצורות, והעונה אמן כמשפטו הוא מקיים הדבר כקיום החתימה בעדים. ובמדרש תהלים: אמונים נוצר ה', אלו שעונין אמן בארוכה ואומרים: מחיה המתים, ועדיין לא בא, ומאמינין בי שאני מחיה אותם, ואומרים: גאל ישראל, ועדיין לא גאלם אלא לשעה וחזרו ונשתעבדו והם מאמינים שאני עתיד לגאלם ושוב אינן משתעבדים, הוי: אמונים נוצר ה'.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
והשומע מפי שליח צבור התפלה כשחוזר אותה, חייב לענות אמן על כל ברכה וברכה ולכוין את לבו לידע על איזו ברכה עונה אמן ויטול בזה שכרו כפול, כמו שאמרו בסוף מסכת נזיר (סו, ב) תניא רבי יוסי אומר, גדול העונה אמן יותר מן המברך. פירוש: אמן עולה חשבונו צ"א, כמנין יהו"ה אדנ"י. דבר אחר: העונה אמן בכונה על כל ברכה עושה הדבר כפול: בכונה לברכה בלבו ובהאמונה בפיו. והמברך, פעמים אומרה בלא כונה, בהיות הדבר שגור בפיו ולא בלבו. וצריך לעמוד מעומד שומע התפלה כששליח צבור חוזר התפלה, דגרסינן בפרקי רבי אליעזר (פמ"ד), כתיב ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה (שמות יז, י), עמדו במקום גבוה, אחד מימינו ואחד משמאלו. מכאן אתה למד, ששליח צבור אסור להתפלל אם אין שנים עומדין אצלו. וכל ישראל עומדין חוץ לאהליהם ורואים את משה כורע על ברכיו והן כורעין על ברכיהן ונופל על פניו והם נופלים על פניהם, פורש כפיו לשמים והם פורשין את כפיהם לאביהם שבשמים. מכאן, ששליח צבור המתפלל הכל עונין אחריו. וגרסינן באלה הדברים רבה, פרשת והיה אם שמוע תשמעו (ז, א): הלכה, אדם מישראל שהיה עובר לפני התיבה מהו שיענה אמן אחר הכהנים מפני הטרוף, ולמדונו רבותינו, אם היה יכול לענות שלא תטרף דעתו יענה. למה, שאין גדול לפני הקדוש ברוך הוא יותר מאמן שישראל עונין. אמר רבי יהודה בר סימון אמן זה יש בו שלשה אספליאות: שבועה, קבלה, אמונה. שבועה, דכתיב: והשביע הכהן את האשה וגו' (במדבר ה, כא). וכתיב: ואמרה האשה אמן אמן (שם שם, כב). קבלה מנין, דכתיב: ואמר כל העם אמן (דברים כז, טז). אמונה מנין, ויען בניהו בן יהוידע את המלך ויאמר אמן כן יאמר ה' (מלכים-א א, לו). אמר רבי יודן כל העונה אמן בעולם הזה זוכה לענות אמן לעתיד לבא.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
וגרסינן בפרק שלשה שאכלו, תנו רבנן אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה ולא אמן קצרה ולא יזרוק ברכה מפיו. בן עזאי אומר העונה אמן חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, קצרה יתקצרו ימיו. וכל המאריך בו מאריכין לו ימיו ושנותיו. ובלבד שלא יאריך בו יותר מדאי, דאמר רב חסדא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ותניא אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא אמן יתומה, ולא יזרוק ברכה מפיו. בן עזאי אומר העונה אמן חטופה, יתחטפו ימיו. קטופה, יתקטפו שנותיו. קצרה, יתקצרו ימיו. יתומה, יהיו בניו יתומים. ארוכה, מאריכין לו ימיו. ומאן דעאני אמן לעני בכל כחו, דאמר ר' שמעון בן לקיש כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, אל תקרי שומר אמונים אלא שאומר אמנים. אמר ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כחו קורעין לו גזר דינו, שנאמר בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. מאי טעם בפרוע פרעות משום דברכו ה'. ר' חייא בר' אבא אמר ר' יוחנן אפילו יש בו שמץ עבודה זרה מוחלין לו, כתיב הכא בפרוע פרעות בישראל וכתיב התם כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם, הלכך צריך אדם לענות יהא שמיה בכל כחו והכי נמי אמן בכל כחו. מאי אמן, אמר ר' חנינא אל מלך נאמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, אין עונין אמן חטופה, ולא אמן קטופה, ולא אמן יתומה, ולא יזרוק ברכה מפיו. בן עזיי אומ' כל העונה אמן יתומה יהיו בניו יתומין, חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, וכל המאריך מאריכין לו ימיו ושנותיו.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ו</h3>
ת"ר אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה ולא יזרוק ברכה מפיו וכו' וכל המאריך בה מאריכים לו ימיו ושנותיו. ירושלמי אמן ארוכה מאריכין לו ימיו בטובה כמה שיעור כדי שיכול לומר אל מלך נאמן, ודכוותה אמרינן בפרק כל כתבי, מאי אמן יתומה ר' הונא אמר דין דיתיב למברכה והוא עני ולא ידע על מה הוא עונה. והוא בירושלמי בסוף אלו דברים. ולפי זה לא קשה מפרק החליל. ואני פרשתי זה בתשובות של ברכות בסימן קנ"ט.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכל דשמע מן חבריה דקא מברך כל ברכה בין ברכת יין ופירות ובין ברכת המוציא ובין ברכת מצות מחייב איהו למימר אמן, אף על גב דלא קא אכיל ולא עביד הך מצוה. תנו רבנן אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה, ולא יזרק ברכה מפיו. בן עזאי אומר העונה אמן חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, יתומה יהיו בניו יתומים, ארוכה מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמן יתומה דלא שמעה לברכה ולא ידע מאי הוי.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ג</h3>
תנו רבנן אין אומר אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה ולא יזרוק ברכה מפיו. פי' רבינו שלמה חטופה שקורין את אמן בחטף ולא בפתח. קטופה שמחסר קריאת הנו"ן שאינו מוציאה בפה שתהא ניכרת. יתומה שלא שמע ברכה אלא שמע שעונין אמן. ולא יזרוק ברכה מפיו במהירות שדומה לו כמשאוי אלא שחק קבוע הוא עליו. הקשה רב ניסים גאון ז"ל מפ' החליל (ד' נא ע"ב) דתניא רבי יהודה אומר מי שלא ראה בדיופלוסטין של אלכסנדריא של מצרים לא ראה בכבודן של ישראל אמרו כמין בסילקא גדולה היתה סטיו לפנים מסטיו פעמים שהיו בה ששים רבוא על ששים רבוא כפלים כיוצאי מצרים והי' בה שבעים ואחת קתדריאות של זהב כנגד שבעים וא' זקנים של סנהדרין כל אחת ואחת אינה פחותה מעשרים וחמשה רבוא (דינרים) (עי' רש"י שם) [ככרים] של זהב ובמה של עץ באמצעיתה וחזן הכנסת עומד עליה והסודרין בידו וכיון שהגיעו לעניית אמן הלה מניף בסודרין וכל העם עונים אמן, והשתא היאך היו עונין אמן והלא לא שמעו הברכה והוי' לה אמן יתומה. ופי' דהא דת"ר אין עונין אמן יתומה היינו במקום שעונה אמן אחר הברכה שהי' מחויב בה ויוצא ידי חובתו בעניית אמן כגון ברכות של שמנה עשרה וברכות שלפני ק"ש ושלאחרי' וכל כיוצא בהן אבל במקום שבעניית אמן אינו יוצא ידי חובת הברכ' שלא הי' מחויב באותה ברכה התם עונה אמן אע"פ שלא שמע הברכה רק שיודע שהצבור עונין עונה הוא עמהם וההיא דהחליל לא הי' לא בברכות של שמ"ע ולא בברכות של ק"ש אלא בברכות של קריאת התורה שהשומע אינו מחויב באותה ברכה והכי אי' בפ' החליל בירושלמי (הלכה א) ובימה של עץ באמצעיתה ועומד עליה חזן הכנסת עמד אחד מהן לקרות בתורה והי' הממונה מניף בסודרין והן עונין אחריו אמן. והכי אמר לקמן בירושלמי ס"פ אלו דברים איזהו אמן יתומה אמר רב הונא דין דמחויב ברכה והוא ענה ולא ידע מה הוא ענה מיהו בירושלמי שלפני כתב דין דיתיב מברכה ולא אתבריר לי. ונראה בעיני שכך היא גירסת אמת כאשר כתבתי. תנו רבנן בן עזאי אומר כל העונה אמן חטופה יתחטפו ימיו קטופה יתקטפו ימיו יתומה יהיו בניו יתומים וכל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו. פי' ולא שיאריך יותר מדאי דאין זה אלא טועה כדאמר רב חסדא לעיל אלא בכדי שיכול לומר אל מלך נאמן. ונראה דהיינו טעמא דאמן נוטריקון דידיה אל מלך נאמן. אמן קטופה דלא ענה אלא מ"ם ונו"ן. אמן חטופה דין דענה אמן עד דלא שמע ברכה. תני [ירושלמי ברכות פ"ח ה"ח] עכו"ם שבירך את השם (אין) עונין אחריו אמן. כיצד כגון יתרו דכתיב ויאמר יתרו ברוך י"י עונין אחריו אמן. אמר ר' תנחומא אם בירך עכו"ם לישראל עונין אחריו אמן דכתיב ברוך תהיה מכל העמים עכו"ם אחד פגע את ר' ישמעאל ברכו א"ל כבר ברכתך אמורה פגע בו עכו"ם אחר קללו א"ל כבר מלתך אמורה אמרו לו תלמידיו ר' כמה דאמרת להדין אמרת להדין אמר לון כן כתיב אורריך ארור ומברכיך ברוך. אמן בגי' הוי"ה אדנ"י.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ד</h3>
ואין עונין אמן חטופה קצרה ביותר שלא דיקדק באותיותיה, ולא אמן יתומה שלא שמע הברכה אלא שמע אחרים עונין אמן וענה עמהן ואינו יודע על מה הם עונים. ולא יזרוק הברכה מפיו במהירות אלא ימשוך בה כדי שיכוון לבו בה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
תו גרסי' בפ' שלשה שאכלו אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה, ולא אמן קצרה. חטופה, פי' שאומר האלף בחטף, ויש אומרים שיאמר המלה במהירות. קטופה, שאומר המלה בלא נו"ן מלשון וקטפת מלילות. יתומה, שלא שמע הברכה מפי המברך. וא"ת והא אמרי' בפרק החליל שהיו מניפין בסודרין כשהגיע לענות אמן, ואע"פ דהתם בודאי לא שמעו הברכה שא"כ למה להו להניף בסודרין, תירץ רבי' יהונתן הכהן ז"ל דהתם מידע ידעי שעונין על כל ברכה ועל אי זו ברכה אלא שלא היו שומעין את הברכה. ולדברי הירושלמי שמביא הרב אלפסי דאמרי' אי זו היא אמן יתומה, רב הונא אמר ההוא דמיחייב לברוכי והוא עני ולא ידע על מאי דעאני, לא קשיא דהתם בפ' החליל יש לומר דכבר התפללו כל אחד ואחד בפני עצמם ויצאו ידי חובתן לפי' אין אנו קפדין בענייתן אע"פ שהיא יתומה, ע"כ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמן חטופה, שקורא האלף בחטף פתח, והיא צריכה לומר בקמץ גדול ויש לו להאריך בה. קטופה, שמחסר אות, קריאת הנון שאינו מוציאה בפה שתהא ניכרת. יתומה, שלא שמע את הברכה, אלא שמע שעונין אמן ועונה עמהן. והא דאמרינן בהחליל [סוכה דף נא, ב] בדיוספלוס' של אלכסנדריא של מצרים, שהיו מניפים בסודרים כשהגיע עת לענות אמן, אלמא לא שמעו את הברכה וקא ענו. לא קשיא, דהתם מידע ידעי שהן עונין על כל ברכה ועל אי זו ברכה, אלא שלא היו שומעין את הקול. ולדברי הירושלמי שמביא הרי"ף בזה, לא קשיא, דהתם כבר התפלל כל אחד ואחד בפני עצמו ויצאו ידי חובתן לפיכך אין אנו קפדים בענייתן אעפ"י שהיא יתומה. ולא יזרוק ברכה, שלא ימהר ברכה יותר מדאי דמחזי כדומה עליו כמשאוי. אי נמי מפרשי כי לאחר שהתפלל י"ח ברכות שלא יחזור ויזרוק הברכה מפיו עם השליח צבור, דהויא ליה ברכה לבטלה, שכבר התפלל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שני ס"ו</h3>
העונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך שנ' גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו (מה.). ואין עונין אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא אמן ארוכה אלא אמן בינונית, יש מי שבאר חטופה במרוצה אלא צריך שיענה אמן בכונה ובמתון. והראב"ד באר חטופה שיענה אמן קודם שישלים המברך ברכה. והר"ש באר חטופה שקרא האל"ף בחטף פתח כגון שיאמר אמן. ובאורי הראשונים יותר נראין, מכל מקום צריך להזהר במה שכתב הר"ש: אין עונין אמן יתומה, באר הר"ם שמי שלא שמע הברכה לא יענה אמן בכלל העונין. כתב הראב"ד שאם יודע מה הוא עונה כגון ששמע החתימה משליח צבור וענה אמן יצא ידי חובתו ששליח צבור דעתו להוציא את הרבים והרבים סומכין עליו ואפי' לא שמע החתימה הואיל והוא יודע על אי זו ברכה ענה אמן יצא. אבל מי שרוצה לצאת בברכת חברו אינו יוצא אלא אם כן שמע כל הברכה ע"כ. ויראה לי שכל זמן שיודע על אי זו ברכה עונה אמן אינה אמן יתומה ויכול לענות. אבל מכל מקום לא יצא אלא אם כן ישמע כל הברכה בין בשליח צבור בין ביחיד, יש מן הגדולים שפסק שכל זמן שעונה אמן אמן שני פעמים משתקין אותו, ויש מי שאמר שאין זה כהלכה.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
יש לענות הקהל אמן. ירושלמי א"ר יהושע בן גדיא כל העונה אמן בעה"ז זוכה ועונה אמן לעה"ב שנ' אמן ואמן, אמן בעה"ז ואמן לעה"ב. ברכו בספרי כי שם ה' אקרא. ר' יוסי אומר מנין לעומדין בבית הכנסת ואומר ברכו את ה' המבורך שעונין אחריהן ברוך ה' המבורך לעולם ועד, שנא' כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. ומניין שעונין אמן ומניין שעונין ברוך שם כבוד מלכותו, ומניין שעונין יהא שמיה רבא ת"ל הבו גודל לאלהינו. במכילתא דר' חנינא בר אחי רבי יהושע אומר הבו גודל לאלהינו, אלו העונין ברוך ה' המבורך וכו'. במדרש מה רבו מעשיך חיה אחת עומדת באמצע הרקיע וישראל שמה בכל שחר אומרת ברכו את ה' המבורך, וכל גדודי מעלה עונין אחריה ברוך כבוד ה' ממקומו. לכך נהגו ישראל לומר ברכו והקהל עונין ברוך ה' המבורך.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מצאתי בא"ב דרבי עקיבא פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרים אמן, בשביל אמן [אחד] שעונים הרשעים מתוך גיהנם ניצולים מתוכו. כיצד, עתיד הקדוש ברוך הוא להיות יושב בגן עדן ודורש, וכל הצדיקים יושבים לפניו, וכל פמליא של מעלה עומדים על רגליהם, וחמה ומזלות מימינו של הקדוש ברוך הוא ולבנה וכוכבים משמאלו, והקדוש ברוך הוא דורש לפניהם טעמי תורה חדשה שעתיד ליתן להם על ידי משיח. וכיון שמגיע להגדה עומד זרובבל בן שאלתיאל על רגליו ואומר יתגדל ויתקדש, ויהיה קולו הולך מסוף העולם ועד סופו וכל באי עולם עונין ואומרים אמן. ואף רשעי ישראל וצדיקי אומות העולם שנשתיירו בגיהנם, עונין ואומרים אמן מתוך גיהנם שנאמר גוי [צדיק] שומר אמונים עד שנתרעש כל העולם כולו. באותה שעה משמיעין קול דבריהם לפני הקדוש ברוך הוא, ומשאיל עליהם ואומר מה קול רעש גדול ששמעתי, משיבין מלאכי השרת ואומרים לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם אלו רשעי ישראל וצדיקי אומות העולם שנשתיירו בגיהנם ואומרים אמן מתוך גיהנם. מיד יתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך הוא עליהם ביותר, ואומר מה אעשה להם יותר על דין זה כבר יצר הרע גרם להם. באותה שעה נוטל הקדוש ברוך הוא מפתחי גיהנם בידו, ונותן למיכאל וגבריאל בפני כל הצדיקים כולם, ואומר להם לכו ופתחו שערי גיהנם והעלו אותם מתוך גיהנם שנאמר פתחו שערים, מיד הולכין מיכאל וגבריאל במפתיחות, ופותחין מ' אלף שערי גיהנם ומעלין אותן מתוך גיהנם. כיצד מעלין אותן, מלמד שכל גיהנם וגיהנם ש' [מאות אלף פרסות] ארכו וש' [מאות אלף פרסות] רחבו, ועביו אלף פרסה ועומקו ק' אמה, וכל רשע ורשע שהוא נופל בתוכה שוב אינו יכול לעלות ממנה. מה עושין מיכאל וגבריאל, באותה שעה תופסין יד כל אחד ואחד מהן ומעלין אותן, [שנאמר] ויעליני מבור שאון, ורוחצין אותן וסכין אותן, ומרפאין אותן ממכת גיהנם, ומלבישין אותן בגדים נאים וטובים, ומכניסין אותן לגן עדן ורואין בכבודו של הקדוש ברוך הוא, ומשתחווין ונופלין על פניהם ומברכין אותו לפני כל הצדיקים, דכתיב ירוממוהו בקהל עם ובמושב זקינים יהללוהו. לכך אחר סדר קדושה שמדבר מדברי תורה, וכן ויתן לך ובמה מדליקין ופיטום הקטורת שאומרים בסוף ה' עוז לעמו יתן, ופרקי אבות שאומרים בסוף ה' חפץ למען צדקו אח"כ אומרים קדיש.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סט"ו</h3>
אין עונין אמן יתומה, והוא כל שלא שמע הברכה אלא ששמע אחרים עונים ולא ידע מה הם מברכין, ונמצא שאמן זה כיתום שאין לו אב וכפרי הנקצץ מן הנטיעה והוא חטא גדול, ולפיכך אמרו (שתעשה) [שהעושה] כן בניו יתומים ממנו, וכן ראוי לידון למי שיודע סתרי תורה.
<h3>האורה לרש"י סימן ט'</h3>
כל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו, וכל המתפלל ויוצא לדרך הקדוש ברוך הוא עושה לו חפיציו, וכל המאריך בתפילתו אינו חוזרת ריקם, שנאמר ואתנפל לפני ה' [דברים ט' י"ח], וכתיב וישמע ה' אלי גם בפעם ההוא [דברים י' י'].
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ה</h3>
היכא דלא אכיל [אין עונין אמן אחר המברך, היכא דאכיל] עונין אמן אחר ישראל המברך, דכיון שאינו מחויב בברכה אוכל שיצא ידי חובתו אף על פי דאינו שומע בברכה, כגון מי שאומר ברכותיו בלחש, כיון דידעו דמברך הוא אי ענו אבתריה שפיר דמי, אבל מצוה מן המובחר מאן דמברך בצבורא שיגביה קולו, כדי שישמעו כולן ועונין אמן.
<h3>האורה לרש"י סימן ט'</h3>
וששאלתם מאחר ששנינו העונה אמן לאחר ברכה שאין בה הזכרת השם זה אמן יתומה, מהו לענות אמן על הרחמן דברכת המזון, ועל אמנים שבקדיש. ואני שמעתי מבית מדרשו של רבנא יעקב [בר יקר] אמן יתומה זה העונה אמן שלא שמע שום ברכה אלא ששמע מאחרים שעונין. וכן הוא מפורש בהלכות גדולות. וכן עיקר שלא לחנם תקנו רבותינו שבבבל דאמרינן אמן דיתגדל. ועוד מצינו בירמיה הנביא שאמר אמן אחר בקשה, שנאמר אמן כן יעשה ה' [ירמיה כ"ח ו'] ואמר ר' אסי בר חנינא אמן יש בו אמנת דברים, כלומר שמבקש מאת הקדוש ברוך הוא שיתקיימו הדברים, וכשם שאמר ירמיה אמן אחר דברי ריצוי, אף אנו נאמר אמן אחר דברי תחינה, כגון הרחמן שאומר בברכת המזון, ויהא שלמא שביתגדל. שלמה בר יצחק.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ו</h3>
אם הוא מחויב בדבר ברכה וסומך על אחר, צריך הוא שישמע ויכוון את לבו במה שהוא מברך, ויענה אמן אחר החתימה, ובהכי יוצא ידי חובתו, אבל אם הוא מחויב בברכה וסומך על אחר ועל אותו שסומך אינו שומע ברכותיו אלא מעט, ועונה אחריו אמן, ופוטר עצמו בכך, כגון הני דאמרינן יהיו בניו יתומים שזהו אמן יתומה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן מ"ג</h3>
וששאל מאחר ששנינו העונה אמן אחר ברכה שאין בה הזכרת השם זהו אמן יתומה, מהו לענות אמן על הרחמן דברכת המזון ועל האמנין שבקדיש. אני שמעתי מבית מדרשו של רבנא יעקב תנב"ה: אמן יתומה זה העונה אמן שלא שמע שום ברכה, אלא ששמע אחרים שעונין, וכך היא מפורשת בהלכות גדולות. וכן עיקר, שלא לחנם תיקנו רבותינו שבבבל ואמרו אמן שבקדיש. ועוד מצינו מירמיה שאמר אמן אחר [דברי] בקשה, אמן כן יעשה לי [ה']. ואמר ר' יוסי בר חנינא אמן יש בו אמנת דברים כלומר שמבקש מהב"ה שיתקיימו הדברים, וכשם שירמיה אמר אמן אחר דברי תחנה [אחר ריצוי, אף אנו נאמר אמן אחר דברי תחנה], כמו הרחמן שאומרין בברכת המזון, ויהא שלמא [רבא] שביתגדל. שלמה בר' יצחק.
<h3>סידור רש"י סימן נ"א, הסדרים לרש"י סימן ל"ו</h3>
ומאן דקאים בבי כנישתא אחורי דשליחא דציבורא, מיחייב לכווני דעתיה, ובתר [דקא] חתים שליחא דציבורא על כל [חותם] ברכה וברכה ליהוי עונה אמן דהכי אמור רבנן מאי [דכתיב] (פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים) [אמונים נוצר ה'] (תהלים ל"א כ"ד) אילו שהן עונין אמן באמונה, אומר השליח [צבור] ברוך מחיה המתים, והן עונין אמן, ועדיין לא ראו תחיית המתים, ומאמינין שהקב"ה מחייה המתים, אומר השליח [צבור] גואל ישראל, והן עונין אמן, ועדיין לא נגאלו, ואם תאמר הרי כבר נגאלו, חזרו ונשתעבדו, ומאמינים שהקב"ה עתיד לגאלם ועונין אמן, אומר השליח [צבור] בונה ירושלים, והן עונין אמן, ועדיין היא בחורבנה, ומאמינים בהקב"ה שהוא עתיד לבנותה, הוי אמונים נוצר ה', כלומר עונין אמן נוצר ה'.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ב, הסדרים לרש"י סימן ל"ז</h3>
ותניא אין עונין לא אמן חטופה, ולא אמן קטופה, ולא אמן קצרה, ולא אמן יתומה, ואל יזרוק הברכה מפיו, בן עזאי אומר העונה אמן חטופה יחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, קצרה יתקצרו ימיו, יתומה יהיו בניו יתומים, ארוכה מאריכים [לו] ימיו ושנותיו: ואמר ר' שמעון בן לקיש כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן, שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים (ישעיה כ"ו ב'), אל תיקרי שומר אמונים, אלא שאומרים אמן, אמר ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כחו קורעין לו גזר דינו, שנאמר בפרוע פרעות בישראל [בהתנדב עם] ברכו ה' (שופטים ה' ב'). אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אפילו יש בלבו שמץ של ע"ז, מוחלין לו, כתיב הכא בפרוע פרעות בישראל, וכתיב התם כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם (שמות ל"ב כ"ה), ולכך צריך לאדם לענות יהא שמיה רבא מברך בכל כחו, והן הן עונין הכי אמן בכל כחן, מאי אמן, אמר ר' זירא אל מלך נאמן.
<h3>ערוך</h3>
אין עונין אמן יתומה. קשיא ליה לר' נסים ז"ל אהא דגרסינן בהחליל (סוכה נא:) כיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והני לא שמעי הברכה אלא בהנפת הסודרין יודעין ועונין אמן יתומה, ופריק, הא דתניא אין עונין אמן יתומה מפרשי בני מערבא (ירושלמי ברכות פ"ח ה"ט) שעל מי שחייב באותה ברכה קאמר ובעניתו אמן יצא ידי חובתו, וצריך שישמע הברכה ואח"כ יענה אמן. והא דעונין אמן במניפת הסודרין בקריאת ספר תורה ולא בתפלה ולא בדבר ששליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן, וכך מפורש בגמ' דסוכה דבני מערבא (ירו' פ"ה ה"א) בימה של עץ באמצע וחזן הכנסת עומד עליה ועומד אחד מהן לקרות בתורה, והיה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן, ובברכות [ירושלמי] בס"פ אלו דברים איזו היא אמן יתומה, רב הונא אמר הן הן דמחייב למברכה ולא ידע מה הוא עני. רב כהן צדק גאון אמר, חייבין הצבור לשתוק ולשמוע כל ברכה וברכה מפי החזן ואח"כ יענה אמן, כי העונה אמן ולא שמע הברכה היא אמן יתומה. חטופה, שחטף ואמר אמן קודם שתכלה הברכה מפי המברך. קטופה, שפסק אמן לשתים.
<b>הערוך ערך אמן</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' עניית אמן סימן ב'</h3>
ואז"ל העונה אמן לא יענה אמן חטופה פרש"י ז"ל שקורין האל"ף בחטף פתח ולא בפתח. ולא יענה אמן יתומה שלא שמע הברכה אלא ששמע שעונין אמן אבל אם שמע סוף הברכה אין זה אמן יתומה. והא דאמרינן פרק החליל שהיו מניפין בסודרין, אלמא לא שמעו וקא ענו הנהו מידע שהם עונין על כל ברכה וברכה ועל איזו ברכה אלא שלא היו שומעין את הקול כך פי' ז"ל בפ"ג שאכלו. ולא אמן קצרה ולא ארוכה אלא אמן בינונית. ולא יגביה קולו יותר מן המברך (מה.), וכל מי שלא שמע הברכה שהוא חייב לברך לא יענה אמן בכלל העונים.
<h3>ארחות חיים הלכ' עניית אמן סימן ג'</h3>
וששאלתם מאחר ששנינו העונה אמן אחר ברכה שאין שומע הזכרת השם זהו אמן יתומה מהו לענות אמן אחר הרחמן דברכת המזון ועל אמנים שבקדיש אני שמעתי מבית מדרשו של רבינו יעקב העונה אמן יתומה זהו העונה אמן שלא שמע שום ברכה אלא שמע אחרים עונין אמן וכן משמע כדאמרי' במסכת סוכה כיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והיו יודעים שהגיע שעה לענות אמן. ופריך עלה בירושלמי והתניא העונה אמן יתומה וכו' ההיא ברכה דלא מיחייב לברוכה כגון ברכות של י"ח שכבר התפללו כל א' וא' בצבור לעצמו אלמא לאו היינו אמן יתומה שלא שמע כגון אלו שלא שמעו הברכה אלא המניף בסודר היה מודיעם וכ"כ הר' יום טוב שאם אינו בא לצאת ידי חובה לית לן בה וכן נהגו בבית שבוע הבן ואריך ע"כ. ואני ראיתי בתשובת הגאונים ז"ל שמותר לענות אמן אחר הרחמן וכן הוא מפורש נמי בה"ג וכן עיקר שלא לחנם תקנו רבותינו שבבבל דאמרי אמן ביתגדל ועוד מצינו בירמיה שאמר אמן אחר בקשה כן יעשה ה' וא"ר יוסי בר חנינא אמן יש בו אמונת דברים כלו' שיבקש רחמים מאת ה' שיתקיימו דבריו וכשם שירמיה אמר אמן אחר דברי רצוי כך אנו אומרים אחר דברי תחנה כגון אחר הרחמן דברכת המזון ויהא שמיה רבא שבקדיש. כתב הרמב"ם ז"ל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה. והעונה אמן אחר ברכה שהיא סוף הברכות הרי זה משובח כגון בונה ירושלם בברכת המזון ואחר ברכה אחרונה של ק"ש של ערבית וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף כל הברכות עונה אמן אחר עצמו ע"כ. ומ"ש ז"ל העונה אמן אחר בונה ירושלם הרי זה משובח י"א כי הטעם כדי לחלק בין ג' ברכות של תורה וברכה רביעית שהיא מדרבנן. ומזה הטעם ג"כ אמרו באמן שאחר ישתבח ובאמן שאחר גאל ישראל ואין זה נכון כי בסוף כל הברכות שבעולם יש לו לענות אמן כגון אחר סיום התפלה כשיגיע להמברך את עמו ישראל בשלום, וכן בסוף יהללוך ובסוף ק"ש שחרית וערבית ואין בזה הפסק כיון שצריך לאומרו וכן כתבו הר"ש והר"ח ז"ל. ועוד כתבו הגאונים רבי' יהודה ורבינו האיי ז"ל שאחר אכילת הפירות גם כן צריך לענו' אמן בסוף הברכה שאחר אכילתן כיון שהוא סוף הענין ראוי לענות אמן וכן נמי אחר קריאת התורה. וכן נמי כתב הר"ש ז"ל ומ"ש בתוספתא העונה אמן אחר ברכת הפירות ואחר ברכת המצות הרי זה דרך בורות לא אמרו אלא בברכה ראשונה שאם יענה אמן קודם אכילת הפרי או קודם עשיית המצוה נראה כמפסיק ולכך אמרו שזה דרך בורות שאין זה הדרך נקרא סוף ברכה אבל אחר ברכה אחרונה ודאי צריך לענות אמן שהרי זה סוף ענין וברכות הרואה שאין הפסק בין הברכה והראיה עונה אמן. וכן פסקו רבוותא. והרמב"ם ז"ל חולק על כל זה ואמר כי משז"ל העונה אחר ברכותיו הרי זה משובח זהו כשאומר שתי ברכות מחוברות או יותר אבל בברכה אחת לבד אין לו לענות אמן אחריה. והר' יונה כתב שיותר נראין דברי הגאונים רב יהודאי ורבינו האיי שאחר כל ברכה אחרונה צריך לענות אמן שסוף ברכה, ברכה נקראת ובשחרית עונין אמן אחר גאל ישראל וכן אחר ברכה אחרונה של ברכת הפירות אע"פי שאינה אלא ברכה אחת. וכן דעת הירוש'. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. ואחר הבוחר בעמו ישראל באהבה שהיא ברכ' שלפני ק"ש שחרית ואחר אוהב עמו ישראל באהבה של ערבית כתב הרמב"ם ז"ל שאין לענות אמן כיון שהברכו' באות על ק"ש שאין להפסיק בין הברכה והמצוה וכן נמי דעת הר"מ נ"ע והרמב"ן ז"ל. וביאר הרמב"ן עוד שאין לומר אל מלך נאמן לפי שאל מלך נאמן הוא נוטריקון של אמן והוא במקום אמן וכתבנו שאין להפסיק בין הברכות וק"ש באמן וכן דעת רוב הגאוני' וכן נהגו בכל גלילות קטלוני"א וארגו"ן בק"ש שלא לאומרו כלל. והרמ"ה כתב דהיכא דקדים וחתים מקמיה ש"צ כי הדר שמע ברכה מפי ש"צ מצוה לענות אמן ואין זה עונה אחר ברכותיו אלא שומע ברכה מפי אחר הוא והפסק' לא הויא כשאלת שלום דמפסיק בין שניה לשמע ישראל אבל היכא דלא הוי הכי הוי הפסק כ"ש אל מלך וכו' עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
ועוד פשוט ולא יענה אמן חטופה פי' כאלו האלף נקודה בחטף ולא אמן קטופה כלומר שאינו מזכיר כל האותיות ולא אמן קצרה אלא אמן ארוכה פירוש ולא יותר מדי ולא אמן יתומה פירוש שאינו יודע על אי זו ברכה עונ' אמן אבל אם יודע על אי זו ברכה עונה אפילו לא שמעה כלה אין זו אמן יתומה. המברך לא יזרוק ברכה מפיו כלומר שלא יברך (בהמה) [במהרה] אלא במתון ובכוונה כך פשוט בברכות.
<h3>התשב"ץ סימנים רמ"ט—רנ"א</h3>
בתנחומא פרשת צו אמר רבי יהודא בן גוריון כל העונה אמן בעולם הזה יזכה לענות אמן בעולם הבא שנאמר ברוך ה' אלדי ישראל וגומר עד את כל הארץ אמן ואמן, אמן בעולם הזה אמן בעולם הבא. אמר ר' צדוק חייבין צבור לשתוק ולשמוע כל ברכה מפי החזן ואח"כ עונה אמן כי העונה אמן ולא שמע הברכה הרי זו אמן יתומה ואמן חטופ'. גדול העונה אמן יותר מן המברך כי המברך אינו מזכיר כי אם הזכרה אחת והעונה אמן מזכיר שתים דאמן בגימטריא ידו"ד אד"ני.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה, פירוש שמאריך בו יותר מדאי, שנראה כאילו הם שתי תיבות. אין עונין לא אמן חטופה, פרש"י (ד"ה חטופה) אמן בחטף. ולא אמן קטופה, ולא אמן יתומה, פי' חטופה לומר אמן קודם שתכלה הברכה מפי המברך. קטופה, שמקטף אמן לשתי תיבות. יתומה, דעונין אמן ולא ידע על מה הוא עונה אמן. והקשה רב ניסים גאון זצ"ל במגילת סתרים מההיא דפרק החליל (סוכה נא, ב) באלכסנדריא של מצרים, שהחזן עומד על הבימה ומניף בסודרין בשעת גמר ברכה, כדי שיענו אמן, אע"פ שלא היו שומעין קול שליח ציבור. ותירץ דהא דאמרינן דלא יענה אמן יתומה, הני מילי היכא דהוא חייב בברכה, אבל התם מיירי שעמד אחד לקרות בתורה ומברך ברכת התורה והאחרים שאינם חייבין באותה ברכה עונין אמן, וכן משמע בירושלמי דסוכה (פ"ה ה"א). ורבינו שמואל תירץ, דהכא מיירי שאינו יודע על איזו ברכה עונה אמן, אבל הן התם היו יודעין סדר הברכות ועל איזו ברכה עונין אמן.
<h3>האגודה</h3>
אין הבוצע רשאי לטעום עד שיכלה אמן מפי רוב העונין ואין המסובין רשאין לטעו' עד שיטעום המברך עיין פרק ערבי פסחים. אין עונין אמן חטופה. פירוש בחטף חטופה שמחסר קריאת הנון ובערוך פירש שחטף קודם שתכלה ברכה מפי המברך. קטופה שקטף אמן לשתי תיבות. אמן יתומה עיין פרק החליל: כל המאריך באמן יותר מדאי אינו אלא טועה לכן יש לגעור באותם המאריכין אמן אחר ברכת כהנים ואחר קדיש, ויש להאריך בו קצת. בספר המיימוני השומע ברכה מתחילה ועד סוף ולא ענה אמן ומתכוין לצאת בה יצא ובלבד שיהיה המברך חייב באותה ברכה כמו השומע: מאכילין אכסנאי דמאי יש מפרשים אכסנאי ישראל דהוו להו כעניים ויש אומרים אכסנאי כותים: (מז:) איזהו עם הארץ אמר רב הונא הלכה כאחרים פירש ר"י עתה מזמנים על עם הארץ כרבי יוסי דמסכת חגיגה ומקבל מהן עדות: רב ושמואל יתבי בסעודה על רב שימי מסרהיב ואכיל אמר ליה מאי דעתיך לאיצטרופי אנן אכלינן אמר שמואל אי מייתו ארדליאה לאבא מי לא הוה אכיל אלמא כל היכא דאי מייתו מצו אכלי מצטרף. אבל אמרי הב לן וניבריך אי נטלו מים אחרונים לא יצטרף עמם. והילכתא גדול מברך אף על גב דאתא לבסוף אי אכל כדי שביעה. וגדול יכול ליתן רשות לקטן הימנו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא על ואתא רב שימי בר חייא הוה קא מסרהב למיכל א"ל רב מאי דעתך לאיצטרופי בהדן פי' כדי שיזמנו שמצוה בזמון משום גדלו אנן הא אכלינן א"ל שמואל אי הוו מייתי ארדיליא וגוזליא לאבא מי לא אכלינן אלמא כל היכא דאי מייתי להו מידי מצו למיכל מינה מצטרף בהדיהו וכן הלכתא והלכתא גדול מברך אע"ג דאתא בסוף סעודה. גרסי' בפרק בני העיר (דף כ"ח) אמר רבב"ח אמר ר"י כל ת"ח שמברך לפניו אפי' כ"ג ע"ה אותו ת"ח חייב מיתה שנא' (משלי ח'. צ"ל: כל משנאי) ולמשנאי אהבו מות א"ת משנאי אלא משניאי אבל כהן ת"ח מצוה לאקדומי דאמר מר וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול חלק ראשון פי' ואוקימנא התם בשוין ולאו דוקא בשוין אלא אפי' אותו ת"ח גדול קצת ממנו כל היכא דלא עדיף מיניה כולי האי דאיכא למיחש לכבוד תורתו כהן עדיף מיניה.
<h3>מרדכי סימנים קס"ג—קס"ד</h3>
אילו מייתי ארדיליא כו'. משמע דכן הלכה דרב נמי לא פליג וא"כ שני בני אדם שאכלו ומביאין לפניהן מיני פירות כיון דמותרים לאכלם מצטרף שלישי עמהם אבל אם אמרו הב לן ונבריך שהסיחו דעתן מלאכול אז אין השלישי מצטרף עמהם: והלכתא גדול מברך ומיהו אם הגדול נותן רשות לקטן ומברך שפיר דמי כדאשכחן (לעיל מג:) דא"ל רבי לרב משי ידך וכו'.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ושנים שהיו אוכלין ובא אחד אח"כ ואוכל עמהם אם סיימו כולם ביחד מזמנין עליו, כי הא דרב ושמואל דהוו יתבי בסעודתא עאל ואתא רב שימי בר חייא הוה קא מסרהב, פי' שהיה ממהר לאכול כדי שיזמן עמהן, אמר ליה רב מאי דעתיך לאיצטרופי בהדן אנן הא אכלינן, אמר ליה שמואל אלו מייתין ארדיא לי וגוזליא לאבא מי לא אכלינן, פי' ארדיא לי וגוזליא לאבא, לשמואל היו חביבין ארדיא בקנוח הסעודה והן כמהין ופטריות ולרב היו חביבין גוזלות ושמואל היה קורא לרב אבא לכבודו, מי [לא] אכל, הילכך לא גמירא סעודתן ומצטרף, רש"י ז"ל. וכתב הרב אלפסי ז"ל אלמא כל היכא דאי מייתו ליה מידי מצי למיכל מינה מצטרף בהדייהו. וכתבו המפרשים ז"ל ובלבד שלא יאמרו הב ונבריך, שאם אמרו הב ונבריך אין מצטרף עמהם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שנים שאכלו ובא אחד לאכול עמהם כזית ולהצטרף עמהם לזימון, הרי זה מצטרף עמהם. במה דברים אמורים בזמן שיכולין השנים עדין לאכול, שלא אמרו הבו ונבריך ולא נטלו ידיהם לברך, אבל אם סלקו השנים דעתם מלאכול, כגון שנטלו ידיהם לברכה או שאמרו הבו ונבריך, שוב אינו מצטרף, שהרי זה כאילו בירכו והלכו להם.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ואפילו אם כבר גמרו לאכול מצטרף השלישי עמהם, כל כמה דלא אמרו הב (ליבר') [לן ונברך], אבל אי כבר אמרו (לו) [הבו] נבריך או משו ידייהו מים אחרונים, שוב אינו מצטרף עמהם. כדאמר (שם מז, א) רב ושמואל הוו יתבי בסעודה אתא רב שימי בר חייא לגביהו הוה מסרהב למיכל. א"ל רב מי סברת לאיצטרופי בהדן, אנן כבר גמרינן לסעודותין, א"ל שמואל אילו מייתי ארדיליא וגוזליא לאבא מי לא אכלינן כו'.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ה</h3>
שנים שאכלו וגמרו לאכול ובא שלישי ואכל. אם יכולין לאכול עמו כל שהוא אפי' משאר אוכלין מצטרף עמהם וחכם גדול שבמסובין מברך לכולם אע"פ שלא בא אלא באחרונה. לר"ם. יש מי שפסק שבכל מקום אורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. וכתב הראב"ד אם אמר בעל הבית איני רוצה שתברכני, הרשות בידו, ובעל הבית מברך.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
ושנים שאכלו ובא שלישי וישב עמהם ואכל קודם שאמרו הב לן ונברך מזמנין עמו, ואם הוא גדול בחבורה מברך ומוציא גם האחרים ואם רצה נותן רשות אפילו לא אכל רק כזית, אבל אם אמר בעל הבית הב לן ונברך כשאוכלין אצל בעל הבית אז המסובין כולם אסורים לאכול כשאוכלין משלו ואין הבא אחר כך מצטרף עמהם, ואינו מברך להם. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט]. וכן נמי אם נטלו ידיהם למים אחרונים שוב אינו מצטרף עמהם הבא אחרי כן. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. והבא על בני אדם שמברכין אם אומרים נברך אומר הוא ברוך ומבורך לעול' ועד, ואם הם עשרה שמברכין בשם יזכיר השם כמותם, מצאם שאמרו ברוך עונה אמן וכן יש לעשות על כל ברכה שאדם שומע שמברך חבירו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
והיכא דאשכח אינש תרי דיתבי ואכלי ולא גמרי סעודתיהו, מצוה למיכל בהדייהו לאצטרופי לברכת זמון כדאמרינן השמש שעומד על שנים אוכל עמהם אע"פי שלא נתנו לו רשות, ואמרינן רב ושמואל יתבי בסעודה ואתי רב שימי, הוי מסרהב למיכל פי' ממהר לאכול לצרף לזימון, ואמר שמואל אע"ג שכבר אכלו ופסקו, כיון דאי מייתי לן מידי קאכילנא לאו גמר סעודה הוא ומצטרף בהדן, מיהו ודאי אם נטלו ידיהם הוי גמר סעודה ולא מצטרף בהדייהו.
<h3>המכתם</h3>
אמר ליה שמואל אלו מייתי ארדילי וגוזליא לאבא מי לא אכלינן. כלומר, וכי פסקנו סעודתינו לגמרי, והלא לא אמרנו הבו נבריך, ולא נטלנו את ידינו למים אחרונים, ואלו הביאו לפנינו שום מיני מאכל לקינוח סעודה, כמו שרגילין להביא, ארדי וגוזליא, כלומ' מיני כמהין ופטריות או שאר פירות, או גוזלות, שרגילין להביא לאבא, עדין לא נגמרה קביעות סעודתינו ומצטרפת בהדן. פי', ואע"פ שלא נאכל כלום אנחנו עמך, וכן הלכה. מכל מקום שמעי' מינה, שאלו אמרו הבו נבריך, או נטלו ידיהם לברך שוב לא יצטרף אחד הבא עליהם לאכול, וזהו דעת הראב"ד ז"ל דאזיל לטעמיה דאמ' דאי אמרו הבו נבריך אסורין לאכול כלום עד אחר ברכת המזון. אבל לדעת הריא"ף ז"ל שכת' שמותרין לאכול ולשתות ובלבד שיברכו עליו, איפשר שעדין לא הוי הפסק לגמרי ומצטרף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מסרהב. ממהר לאכול כדי להצטרף בזימון ויזמנו עליו: גמרא לן וכו'. קודם שבאת ואין אתה מחייב לן עוד בזימון: ארדליא. הם כמהין ופטריות ומפני שהיו חביבין לשמואל נקט להו ולרב היו חביבין גוזלות, ושמואל היה קורא לרב אבא דרך כבוד: מי לא אכלינן. הילכך לא גמרא סעודתין ומצטרף, משמע מהכא דכל היכא שלא הסיחו דעתן לגמרי מלאכול מצטרף השלישי הבא עם השנים היושבים ומחייב להו בזימון: פירו' עיקר סעודתא. מאותן שהיו בתחלת המסב': גדול מברך. רבי' אלפסי ז"ל, גרסינן בפרק בני העיר [כח.] אמר רבה בר בר חנא א"ר יוח' כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפי' כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנ' [משלי ח] כל משנאי אהבו מות אל תיקרי משנאי אלא משניאי, אבל כהן תלמיד חכם מצוה לאקדומי דאמר מר וקדשתו [ויקרא כא] לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב ושמו' הוו יתבי בסעודתא, על ואתא רב שימי בר חייא, הוה מסרהב למיכל. פי' היה ממהר לוכל, כדי להצטרף לזימון ויזמנו עליו. אמ' ליה רב מאי דעתך לאצטרופי בהדן, אנן כבר גמרי' לסעודתין. פי' קודם שבאתה, ואין אתה מחייבנו עוד בזימון. אמ' ליה שמואל אילו מייתו לן ארזליא וגוזליא מי לא אכלינן. מיהא שמעינן דאילו אמר הב נבריך, או שנטלו ידיהן במים אחרונים, שהן אסורין עוד לוכל ואין יכול אחר להצטרף עמהם. תלמידי דרב הוו יתבי בסעוד', על אתא רב, אמרו אתא לן גברא דמברך לן, אמ' להו מאי סבריתו גדול מברך, עיקר סעודה מברך. פי' אחד מאותן שהיו בתחילת ההיסב. והילכת' גדול מברך, אע"ג דאתא לבסוף. פי' ובלבד שיאכל כזית דגן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ד</h3>
רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא על אתא רב שימי בר חייא הוה קא מסרהיב ואכיל. א"ל רב מאי דעתך לאצטרופי בהדן גמרה לן סעודתא קודם שבאת ואין אתה עוד מחייבינן בזימון. א"ל שמואל אלו מייתי (לן) [לי] ארדליי' וגוזליי' לאבא מי לא אכלינן. שמואל היו חביבין ליה ארדליי' בקינוח סעודה הן כמהין ופטריות ולרב היו חביבין גוזלות. שמואל הי' קורהו לרב אבא לכבודו וא"ל מי לא אכלינן הלכך לא גמרין סעודתין ומצטרף והיינו שעדיין לא הסיחו דעתן לגמרי מלאכול בעבור כן נצטרף עמהם וחייבים בברכת הזימון אבל אם גמרו כבר סעודתן בנט"י דמים אחרונים או באמרם הב לן ונברך תו אין מצטרף עמהם לחייבם בברכת הזמון. אבל היכא שאכלו ג' ונתחייבו בזימון וגמרו סעודתן בנט"י דמים אחרונים או באמרם הב לן ונברך ושוב בא אחד ואכל כזית דגן ה"ז מצטרף עמהם ומזמן להם ומוציאם ידי חובת זימון, כעובדא דר' שמעון בן שטח דלקמן (ד' מח ע"א) דכל זמן שלא זימנו ובירכו שלשה שאכלו כאחת קרינא בהו. ומורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שרליאון כתב בשם רבינו יצחק ב"ר שמואל דההיא דשמעון בן שטח באמצע סעודה הוה. ולי אני המחבר נראה בעיני כאשר פירשתי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ובי תרי דכריכו ריפתא וגמור סעודתיהו ואתא איניש אחרינא וקא בעי לאזמוני עמהון, חזינן, אי כדמייתי להון מידי דחביב עליהון מן מאי דאכלו, כגון ארדיא לשמואל וגוזליא לרב, ולא אכלין, לא מצטרף עמהון, אי אכלין לא גמור סעודתיהו ומצטרפי, דרב ושמואל הוו יתבי בסעודתא עאל אתא רב שימי בר חייא קא מסרהיב אכיל, אמר ליה רב מי סברת דמצטרפת בהדן, אנן גמרא לן סעודתין, אמר ליה שמואל אלו מייתי לן ארדיא לי וגוזליא לאבא מי לא אכלינן הלכך כמאן דלא גמרי סעודתיהו דאמי. תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא עאל אתא רב אמרי אתא לן גברא דמברך לן, אמר להו מי סבריתו גדול מברך, עקר שבסעודה מברך, והלכתא גדול מברך ואף על גב דאתא לבסוף.
<h3>ערוך</h3>
הוה קא מסרהב ואכיל, "וימהרו לשפך דם" (משלי א, טז) תרג' ומסתרהבין למשפך דמא, "רגלים ממהרות" (שם ו, יח) תרג' רגלין דמסתרהבן "ויאמר המלך להמן מהר" (אסתר ו, י) תרג' (שני) ואמר מלכא להמן סרהב.
<b>הערוך ערך סרהב</b>
ארדיא לי וגוזליא לאבא, פי' ארדיא, כמהין. נראין הדברים שהיה שמואל מתאוה להן וכן גוזליא לרב.
<b>הערוך ערך ארד</b>
וגוזליא לאבא, פי' אבא אריכא הוא רב, ולמה קראו ארוך שהיה ארוך בדורו כמפורש במס' נדה (כד:).
<b>הערוך ערך אבא</b>
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ז</h3>
והיכי שגמרו שנים סעודתן ובא שוב אחר ולא נטלו מים אחרונים עדיין כל זמן שאלו יביאו להם מיני מעדנים יחזרו ויאכלו מצטרף עמהם, כעובדא דרב ושמואל: והלכתא גדול מברך ואע"פ דאתא לבסוף. וכגון שאכל כזית, ואם לא אכל כזית מצטרף עמהם ואפי' לא טיבל עמהם רק בציר, ודוקא שהרוב אכלו כזית: וכהן תלמיד חכם קודם לברכה, ואם עם הארץ הוא הכהן, ישראל תלמיד חכם קודם לו. ופירשתי הדבר הזה בספר זה באר היטב בפ' בתרא דמגילה.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
והלכתא גדול מברך אע"ג דאתא לבסוף והוא שלא גמרו הראשונים סעודתן שאם היו מביאין לפניהם מיני מעדנים היו עדיין אוכלים מצטרף ואי לא לא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
והלכתא גדול מברך אע"ג דאתי לסוף סעודה. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן (מגילה כ"ח.) כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנאמר כל משנאי אהבו מות אל תקרי משנאי אלא משניאי (וכו'). ואם כהן תלמיד חכם מצוה לאקדומי דאמר מר וקדשתו לכל דבר שבקדושה וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
והלכתא גדול מברך אף דאתא בסוף סעודה. וכל ת"ח שמברך לפניו אפי' כהן גדול עם הארץ אותו ת"ח חייב מיתה דכ' וכל משנאי אהבו מות אבל כהן ת"ח מצוה לאקדומי דכ' וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון לברך ראשון וליטל מנה יפה ראשון.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וקימא לן בפר' (כיצד מברכין) [שלושה שאכלו] דגדול שבכולן מברך. וגרסי' במסכת מגלה בפרק בני העיר אמ' רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפי' כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנ' כל משנאי אהבו מות אל תקרי משנאי אלא למשנאי. ושאל הרב ר' אשר ז"ל לרבו רבי' מאיר מרוטנבורק ז"ל אם רשות ביד כהן ליתן ראשות לישראל בסעודה לברך לפניו, והשיב ז"ל נראה לי דרשות בידו, וכן משמע בהדיא בסוף פרק הנזקין אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי, ואחריו ישראל. ופריך בגמ' מפני דרכי שלום דאוריתא הוא וגו'. ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו. ואמר מר עלה לא שאנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתי לאינצויי. ובסעודה דלא שכיחי רבים לא אתו לאינצויי, ואפי' בסעודת נשואין וברית מילה דשכיחי רבים לא פלוג רבנן, ועוד כי בעל הבית נותן ראשות למי שירצה. והתם קאמר דבשני ובחמישי דלא שכיחי רבים אפי' בבית הכנסת יכול כהן ליתן ראשות לישראל גדול ממנו. ואע"פ שכתב רת"ם ז"ל דדוקא בימיהם שהיו מתעסקין במלאכה בחול ולא היו רבים בשני ובחמישי, אבל בזמן הזה אין הפרש בין שבתות לשני וחמישי, מכל מקום כולם מודים בסעודה שאם רצה לחלוק כבוד למי שגדול ממנו הרשות בידו עד כאן. וכן ראיתי שכתב כן השר של קוצי ז"ל, שאם נתן רשות הכהן לגדול ממנו הרשות בידו.
<h3>הפרנס סימן ת"ה</h3>
גדול מברך ואי בעי גדול יהיב רשותא לאחרינא ומברך וכן כהן הרשות בידו לעשות כן.
<h3>התשב"ץ סימן שי"ב</h3>
שאלתי להר"ם ז"ל אם חובה ליתן ללוי לברך ברכת המזון במקום שאין כהן והשיב לי לא במקום שאין כהן יש דין לישראל כמו ללוי לכל דבר ומה"ר יצחק מדור"א אומר שבירושלמי יש אמר רבי יהושע בן לוי מימי לא ברך לפני ישראל ואומר מהר"ם ז"ל שאינו מאמין שהוא בירושלמי ואם הוא לשם שמא בשביל שהוא גדול.
<h3>האגור סימן רס"ה</h3>
גרסינן בירושלמי א"ר יהושע בן לוי מימי לא ברכתי לפני כהן ולא ברך ישראל לפני. ור' יהושע לוי היה. ונראה לכאורה שיש דין קדימה ללוי לברך לפני ישראל במקום שאין כהן. ומהר"ם כתב שאין לו דין קדימה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער שלישי</h3>
וצריך ישראל תלמיד חכם שיחלק כבוד לכהן להיות בראש כיון שהכהן תלמיד חכם, אבל אם היה ישראל ת"ח והכהן ע"ה, ת"ח מברך ראשון, שכן אמרו במסכת הוריות בסדר המעלות, ממזר ת"ח קודם לכ"ג עם הארץ. ואם רצה לברך על השלחן מי שאינו ת"ח דרך שררה וגאוה במקום תלמיד חכם, אין אותו ת"ח רשאי ליתן רשות בזה. וכך אמרו בפ' בני העיר, כל ת"ח שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ חייב מיתה, שנאמר כל משנאי אהבו מות, אל תקרי משנאי אלא משניאי. אמרו בהלכות דרך ארץ, אל תאכל לחם עם כהן עם הארץ שמא יאכילך קדשי שמים. הנכנס לסעודה לא יקח חלקו ויתננו לשמשו שמא יארע דבר קלקול בסעודה אלא יטלנו ויניחנו ואחר כך יתננו לו. הנכנסים אצל בעה"ב אינן רשאין ליטול מלפניהם כלום לתת לו לבנו של בעה"ב ולא לעבדו ולא לשלוחו אלא אם כן נטלו רשות מבעה"ב. ומעשה באדם אחד שנכנסו אצלו שלשה אורחים בשני בצורת והניח לפניהם שלש ביצים בא בנו של בעה"ב ועמד לפניהם, נטל חלקו אחד מהם ונתן לו, וכן הב' וכן הג', כיון שראה בעה"ב שלש ביצים ביד בנו עמד והגביהו מלא קומתו וחבטו בקרקע ומת, אף אמו כיון שראתה את בנה מת עלתה לגג ונפלה ומתה כיון שראה אביו עלה לגג ונפל ומת. רצה בעה"ב לשמש לאורחים הוא בעצמו הרשות בידו, ואפילו היה בעה"ב ת"ח, והטעם משום שהרב שמחל על כבודו כבודו מחול, שנאמר וה' הולך לפניהם יומם, ומקשה התם, הכי השתא, הקב"ה עלמא דידיה הוא כו', הדר אמר, תורה דיליה היא, שנאמר ובתורתו יהגה יומם ולילה. ועוד אמרו שם, נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול. מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שהיו מסובין בבית המשתה בנו של רבן גמליאל הזקן, ור"ג משקה אותם, נתן לו כוס לרבי אליעזר ולא קבלו, לר"י וקבלו, א"ל רבי אליעזר, מה זה רבי יהושע אנו יושבין ורבן גמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו, א"ל, מצינו גדול ששמש, אברהם גדול הדור היה, וכתוב בו, והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו, ושמא תאמר כמלאכי השרת נדמו לו, לא נדמו לו אלא כערביים, ואנו לא יהא רבן גמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו. אמר להם ר' צדוק עד מתי אתם מניחים כבודו של מקום ועוסקים בכבוד של בריות, הקב"ה משיב הרוחות ומעלה נשיאים, מוריד הטל ומצמיח אדמה ועורך שלחן לפני כל אחד ואחד, ואנו לא יהא רבן גמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', אכל דמיי. הא לא חזי ליה. פי' והוה ליה מצוה הבאה בעבירה, וכת' ובוצע ברך נאץ י"י, ואמרי' הרי שגזל סאה של חטים וטחנה ואפאה ובירך עליה אין זה מברך אלא מנאץ. כיון דאילו בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, פשי', לא צריכ' כגון שהקדימו בשבלין, והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו דאמ' ר' אבהו מעש' ראשון שהקדימו בשבלין. פי' לוי שקדם את הכהן, ונטל מעשר ראשון בשבלין קודם שנטל כהן תרומה גדולה, והכהן היה לו ליטול תרומה תחילה אחד מנ', דרחמ' קרייה ראשית וכת' מלאתך ודמעך לא תאחר, נמצאת תרומה של כהן בתוך המעשר הזה אחד מחמשי' שבו, לבד מתרומת מעשר שעל הלוי להפריש ממעשרו. פטור מתרומה גדול'. שנ' והרמתם תרומת י"י מעשר מן המעשר. מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא [מז, ב] מכל מעשרותיכם תרימו תרומת י"י. פי' גבי ואל הלוים תדבר כת' תרומת י"י, כל צד תרומה שבו. ומה ראית, האי אידגן והאי לא אידגן. פי' בשעה שנתמרח כבר נעשה דגן, וכיון דאיקרי דגן חלה עליו רשות כהן תחילה, דכת' דגנך תתן לו, אבל בשבלין לא אידגן ולא קדמה עליו רשות כהן.
<h2>דף מז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
האי אידגן והאי לא אדגן, פי' כשנעשה כרי זהו דגן ונתחייב בתרומה ומעשר ראשון וקרינן ביה דגן, שנאמר "כדגן מן הגרן" (במדבר יח, יז), "ראשית דגנך" (דברים יח, ד), בשיבלים לא אידגן על כן לא נתחייב בתרומה, וכי קאמר ר' ינאי בריש פרק כיצד מברכין (לה:) ובפ' השוכר את הפועלין (ב"מ פז:) אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית מפורש התם כי קאמר ר' ינאי בזתים וענבים, אבל חטין ושעורין גורן בהדיא כתיב בהו. ס"א: דיגון כתיב בהו. פ"א: כי קאמר ר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית במעשר שני ובמעשר עני אבל תרומה ומעשר ראשון חייב בגורן.
<b>הערוך ערך דגן</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומעשר שני והקדש שנפדו. פשי', הכא במאי עסקי' שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, קמ"ל דאין חומש מעכב. והשמש שאכל כזית. מהו דתימא שמש לא קבע, קמ"ל שמש קבע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השמש שאכל כזית מצטרף לזימון, פחות מכזית אינו מצטרף. לא יתן אדם פרוסה לתוך ידו שלשמש אלא [אם] כן יודע בו שנטל ידיו. והשמש מברך על כל כוס וכוס שנותן לו הבעל הבית ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה. לא יתן אדם פרוסה לשמש בעוד שהכוס בידו, [בין שהכוס בידו] שלשמש בין שהכוס בידו שלבעל הבית, שמא יארע דבר קלקלה בסעודה, ועניין זה מבואר בפרק כל הבשר. ונראה בעיניי שלא אמרו לברך על כל כוס וכוס או על כל פרוסה ופרוסה אלא על ברכה ראשונה, אבל על ברכה אחרונה אינו מברך אלא ברכה אחת לבסוף, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק כל הבשר ובפרק ערבי פסחים. הכל משהין לפני השמש, חוץ מבשר שמן כל השנה ויין ישן בתקופת תמוז, שאין להשהותן בפני השמש עד גמר סעודה אלא נותן לו מיד. וכן כל דבר שיש לו [ריח] ויש לו קיוהא שהשמש מתאוה להם. והנותן לשמש מכל מין ומין הרי זה משובח. וכן המקדים לתת לו קודם גמר סעודה הרי זה משובח, וכל זה מבואר בפרק אע"פ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והכותי מזמנין עליו, ואמאי לא יהא אלא עם הארץ, ואמ' מר אין מזמנין על עם הארץ בחבורה. אמ' אביי בכותי חבר. והשתא אמרי' בהכל שוחטין דלא זזו משם עד שעשאום גוים גמורין, ואין מזמנין עליהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, אי זהו עם הארץ כל שאינו [קורא ק"ש שחרית וערבית, דברי ר' אליעזר. ר' יהושע אומר כל שאינו] מניח תפילין בראשו. בן עזיי אומ' כל שאין לו ציצית בבגדו. ר' נתן אומ' כל שאינו לו מזוזה בפתחו, ר' נתן בר יוסף אומ' כל שיש לו בנים ואינו מגדלן בתורה, אחרים אומ' אפילו קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמ' זהו עם הארץ, והיל' כאחרים. רמי בר חמא לא אזמין עליה דרב מנשי' בר תחליפא, נח נפשיה דרמי בר חמא כשהוא ינוק, אמ' רבא לא נח נפשיה דרמי בר חמא אלא דלא אזמין עליה דרב מנשיא בר תחליפא, אמ' ליה והתניא אחרים אומ' אפי' קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמ', פי' שהיו נותנין טעם לדברי המשנה, והיו מתאספין יחד ועוסקין בכך, והיא דוגמת הגמרא שסידרו האמוראין, זהו עם הארץ. עני רב מנשיא בר תחליפא דמשמ' להו לרבנן וגמר שמעתא מפומייהו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
[עי' רי"ף] אבל עכשיו גוים גמורים הם, ועושין יין נסך.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן והכותי מזמנין עליו, רמינן עלה מהא דתניא אין מזמנין עליו על עם הארץ בחבורה. ותרצה אביי בכותי חבר, רבא אמר אפילו תימא בכותי עם הארץ ובעם הארץ דרבנן, דתנן איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו, וכותי עשורי מעשר דאמר מר כל מצוה שהחזיקו בה כותים מדקדקין בה יותר מישראל. והאידנא [עשאום] כגוים גמורים בפרק הכל שוחטין.
<h3>השלמה</h3>
תנו רבנן איזהו עם הארץ כל שלא קרא את שמע שחרית וערבית דברי ר' אליעזר, ר' יהושע אומר כל שאינו מניח תפלין, בן עזאי אומר כל שאין לו ציצית בבגדו, ר' יונתן בן יוסף אומר כל שיש לו בנים ואינו מגדלן לתלמוד תורה, ר' נתן אומר כל שאין לו מזוזה בפתחו, אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ. רב מנשיא בר תחליפא תנא הלכתא ספרא וספרי ולא שמש תלמידי חכמים, ולא אזמין עליה רמי בר חמא, שכיב רמי בר חמא. אמר רבא האי דנענש רמי בר חמא משום דלא אזמין [עליה] דרב מנשיא בר תחליפא. והא תניא אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ. שאני רב מנשיא כיון דשמע שמעתא מפומייהו דרבנן וגריס להו, כצורבא מרבנן דמי, ורמי בר חמא לא שמיע ליה. מסתברא אע"ג דרמי בר חמא סבירא ליה כאחרים, אפילו הכי כיון דרבא אוקמה למתניתין דכותי כרבנן דאמרי כל שאינו מעשר פירותיו, הלכה כרבנן ולא כאחרים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בפ' שלשה שאכלו אין מזמנין על עם הארץ בחבורה ותניא שם אחרים אומרים אפי' קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ אמר רב הונא הלכה כאחרים וכתב רבינו חננאל [בתוס' שם] דהשתא לא רגילי רבנן בהכי ומזמנין עליו וכן פוסק רבינו יצחק שלא יתחלקו לאגודה אחת לעצמן כדאמרינן התם בפרק בתרא דחגיגה [דף כ"ב] שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו ואמרינן נמי בחגיגה פרק בתרא שם כמאן מקבלינן השתא סהדותא מעם הארץ כרבי יוסי ואף על גב דתניא בפרק אלו עוברין [דף מ"ט] שאין מוסרים עדות לעם הארץ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואין מזמנין על עם הארץ בחבורה. ואיזהו עם הארץ אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים זהו עם הארץ. ואמר רב הונא הלכה כאחרים: וכתב רבינו האיי גאון ז"ל והא דרמי בר חמא דעביד לחומרא אפילו בהדי רב מנשיא. והשתא רבנן לא זהירי בהא מילתא וקא מקילי בה. והכותי מזמנין עליו, והני מילי באותו הזמן אבל עכשיו גויים גמורים הן ואין מזמנין עליהם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ונשאלו רבינו שרירא ורבינו האיי גאונים ז"ל, הא דאמור רבנן ששה דברים נאמרו בעם הארץ וזה אחד מהן אין מקבלין מהן עדות, מי שבא מהן להעיד על מתנה או על מכר או על חוב בקניין והוא אינו יודע לא לכתוב ולא לקרות שטר ולא דבר אחר, מי מקיימינן עדותו וקנה לו ללוקח אפילו ממשעבדי דהוה ליה סתם קניין לכתיבה עומד, או דילמא מבני חרי גבי ממשעבדי לא גבי, דכיון שאין יכולין להעיד בשטר הויא לה עדות על פה, או אין מקבלין מהן עדות כלל, ילמדנו אדונינו. הכין חזינא שעם הארץ הוי בכמה פנים. ואפילו מי שקרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הוי עם הארץ, וכי האי קבולי מקבלינן סהדותיה ואע"ג דלא מזמנינן עליה, ורמי בר חמא אחמיר עליה דרב מנשיא כי רב מנשיא שמע שמעתא מפומיהו דרבנן וגרס ליה ורמי בר חמא הוא דלאו אדעתיה. ותניא איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חולין בטהרה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו. ובכי הדין עם הארץ איתמר אין מקבלין ממנו עדות, ולאו [ל]כל מילי שמטמאין על גב עם הארץ הואיל ובגדיו מדרס לפרושים, וכי היכי דתנן חברות [היכי הויא] במסכת תמורה, ותניא (חגיגה כ"ב:) נאמן עם הארץ לומר פירות הללו לא הוכשרו, ואין נאמן לומר הוכשרו אבל לא נטמאו. ולבסוף עקרוה רבנן להא מלתא דמקבלין עדות מעם הארץ, ואפילו לענין טהרות מקבלינן, משום דחיישינן לאיבה ושלא יפרושו ויצאו לתרבות רעה. דתניא (שם) אמר ר' יוסי מפני מה אמרו ביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל השנה כלה, שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו. ואמר רב פפא כמאן מקבלינן [האידנא] סהדותא מעם הארץ, כמאן כר' יוסי. וכל שכן לענין דיני ממונות שאין להחזירן כלל דילמא [יצאו לתרבות רעה]. מיהא מאן דאיתיה מפסולי עדות כגון גזלנין ומועלין בשבועות ומחללי שבתות וכיוצא בהן, אי נמי עם הארץ שלא קרא כל עיקר ואפילו קרית שמע ולא שנה כל עקר ולא שמש תלמידי חכמים ואין בו דרך ארץ הא ודאי אין מקבלין ממנו עדות, הואיל וכבהמה הוא ופחות מעמי הארץ. דאמרי' (סוטה כ"ב.) לא קרא ולא שנה עליו הכתוב אומר וזרעתי את בית ישראל [ואת בית יהודה] זרע אדם וזרע בהמה, והתם (קידושין מ':) אמרי' כל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב, ואמר ר' יוחנן ופסול לעדות. האוכל בדרך דומה לכלב, ויש אומרים פסול לעדות, ואמר רב אידי בר אבין הלכה כיש אומרים. ובשביל [מי] שאינו יודע לא לכתוב ולא לקרות ולא לשנות דקא אמריתו עדותו בעל פה דמיא או היכא דאיכא קנין סתם קנין לכתיבה עומד. מאי ספיקא אית בהדא מילתא, אטו במכתב ומקרא תליא מילתא. אם נאמן הוא וראוי לעדות מה לי יודע לכתוב ולקרות מה לי אין יודע. אלא ודאי לא חתים עד דידע למקרי, לבר מגיטא שהקילו בהן חכמים ונאמנין, ומקרעין להם נייר חלק (גיטין ט':) וממלאים את הקרעים דיו משום דבכתיבה תליא מילתא בגיטא. אבל בשאר שטרות מי שהעיד בקנין ואין יודע לא לכתוב ולא לקרות, מוסר דבריו לפני בית דין בין מומחה בין שאינו מומחה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אין מזמנין על עם הארץ. איזה ע"ה, אחרים אומרין אפי' קרא ושנה ולא שמש ת"ח זהו ע"ה, אמר ר"ה הלכה כאחרים. וכ' רב האי אע"ג דרמי בר חמא עביד הכי אפי' בהדי' דרב מנשיא, דסבר דלא שמש ת"ח ולא אזמין עליה, השתא רבנן לא זהירי בהא מלתא. ונשאלו רב שרירא ורב האי הא דאמרינן ששה דברים נאמרו בעם הארץ, ואחד מהם שאין מקבלין ממנו עדות, מי שבא מהם להעיד על מתנה או מכר או חוב בקנין, והוא אינו יודע לכתוב או לקרות שטר ולא דבר אחר, מי מקיימין עדותו וקנה לו לוקח אפי' ממשעבדי, דסתם קנין לכתיבה עומד, או דלמא מבני חורין גבי וממשעבדי לא, כיון שאין יכולין להעיד בשטר, הוה להו עדות בעל פה או אין מקבלין ממנו עדות כלל הכין חזינא שע"ה הוי כמה פעמים אפי' קרא ושנה ולא שמש, וכה"ג מקבלין עדותו אע"ג דלא מזמנין עליו, ורמי בר חמא אחמור עליה דרב מנשיא, דרב מנשיא שמע שמעתא וגרס לה, ורמי הוא דלאו אדעתיה ותניא איזה ע"ה כל שאינו אוכל חולין בטהרה דברי ר"מ, וחכמים אומרין כל שאינו מעשר פרותיו, ובכי הדין עם הארץ אתמר אין מקבלין ממנו עדות ולא לכל מילי שמטמאין על גב עם הארץ, הואיל ובגדיו מדרס לפרושים והיכא דתנן חבירות היכי הויא במס' תמורה. ותניא נאמן ע"ה לומר פירות הללו לא הוכשרו ואין נאמן לומר הוכשרו ולא נטמאו ולבסוף עקרוהו רבנן הא מלתא ואפי' לענין טהרות מקבלינן עדותן דחיישינן לאיבה שלא יפרשו ויצאו לתרבות רעה דתני' א"ר יוסי מפני מה אמרו ביהודה נאמנין על טהרת שמן ויין כל ימות השנה שלא יהא כל א' וא' הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו, ואמר רב פפא כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כר' יוסי וכל שכן לענין דיני ממונות שאין להחזירן כלל דלמא... מיהו מאן דאיתי' מפסולי עדות כגזלנים ומועלין בשבועות ומחללי שבתות וכיוצא בו, אי נמי עם הארץ שלא קרא כל עקר אפי' ק"ש ואין בו דרך ארץ, ודאי לא מקבלין עדות ממנו, הואיל ובהמה הוא ופחות מעם הארץ דאמרינן התם (סוטה כ"ב) קרא ושנה ולא שמש ת"ח, זה ע"ה, קרא ולא שנה, זה בור, לא קרא ולא שנה עליו הכ' אומר וזרעתי את בית ישראל וב"י זרע אדם וזרע בהמה, ואמרינן כל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב ואמר ר' יוחנן ופסול לעדות, ואמרינן נמי האוכל בדרך דומה לכלב, ויש אומרין שפסול לעדות. ובשביל שאינו יודע לא לכתוב ולא לקרות ולא לשנות דקאמריתו עדותו כבעל פה דמי', אז היכא דאיכא קנין סתם קנין לכתיבה עומד מאי ספקא איכא בהא מלתא, אטו במכתב ובמקרא תלי' מלתא, אם נאמן הוא וראוי לעדות, מה לי יודע לכתוב ולקרות או אינו יודע, אלא ודאי לא חתים עד דידע למקרי לבר מגיטא דבכתיבה תלי' מלתא אבל בשאר שטרות מי שהעיד בקנין ואינו יודע לכתוב ולקרות מוסר דבריו לפני ב"ד בין מומחה ובין שאינו מומחה.
<h3>המאורות</h3>
הכותי אין מזמנין עליו, דקיימא לן בפרק הכל שוחטין דהאידנא עשאום כגוים גמורים. הנכרי אין מזמנין עליו, ואפילו גר שמל ולא טבל אין מזמנין עליו, הא אם מל וטבל מזמנין עליו אע"פ שהוא עם הארץ, מאחר שאינו עם הארץ בפשעו, השלמה.
<h3>המאורות</h3>
אין מזמנין על עם הארץ בחבורה, איזהו עם הארץ כל שאינו מעשר פירותיו השלמה. ויש שפוסקין כאחרים, דאמרי קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ, ואפילו תנא הלכתא ספרא וסיפרי אם לא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ. ואי שמע שמעתתא מפומייהו דרבנן וגריס להו כצורבא מרבנן דמי. וצ"ע מהרי"ף וה"ר משה למה השמיטו זה. ונראה דסבירא להו כפסקא קמא מההשלמה, איזהו עם הארץ כל שאינו מעשר פירותיו. והילכך הרי זה בכלל אכל טבל, שאמרו במשנה אין מזמנין עליו, והביאה הרי"ף. והר"מ כתב שאינו מברך כלל, כמו שנבאר לקמן. גרסינן בפרק בני העיר כל תלמיד חכם שמברך לפניו עם הארץ, אפילו כהן עם הארץ, אותו תלמיד חכם חייב מיתה, שנאמר למשנאי אהבו מות, אל תקרי למשנאי אלא למשניאי. אבל כהן תלמיד חכם מצוה לאקדומיה דאמר מר וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול חלק ראשון. ושם מתבאר עוד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותי אין מצרפין אותו לזימון, שכבר גזרו על הכותים ועשאום כגוים גמורים לכל דבריהם, כמו שמבואר בפרק הכל שוחטין. וכן גר שמל ולא טבל אין מזמנין עליו, שאינו גר עד שימול ויטבול. הנשים והעבדים אין מצרפין אותן לזימון, אבל אם רצו הנשים לזמן לעצמן מזמנות, וכן העבדים אם רצו לזמן לעצמן מזמנין. אבל נשים ועבדים [וקטנים], אם רצו לזמן כאחת אין מזמנין, שאינן ראויין להועד יחד מפני הפריצות. עם הארץ אין מצרפין אותו לזימון, ואפילו אם קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים ללמוד מהם תלמוד הרי זה עם הארץ. ורבינו חננאל כתב שאין חכמים נזהרין עכשיו על דבר זה, אלא מזמנין אפי' על עם הארץ ברור. ונראה בעיניי שהעולם סמכו בזה על דברי המיקל, שאמרו אי זה הוא עם הארץ כל שאינו קורא קרית שמע שחרית וערבית, ואם אינו קורא קרית שמע שחרית וערבית אפי' בזמן הזה אין מזמנין עליו, שאין לנו על מי (נ)[ל]סמוך, כמבואר בקונטרס הראייו'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והכותי מזמנין עליו, והנ"מ באותו זמן, אבל עכשו גוים גמורים הם ואין מזמנין עליהן. פי' והא דתנן במתני' דאם אכל דמאי מזמנין עליו אע"ג דבשאר איסורין דרבנן אינו כן פרישנא בגמ' דשני דמאי דרבנן שרויה (צ"ל: שראוי) לעניים וכיון דאלו הוי האי [עני] וחזי ליה השתא נמי חזי לאזמוניה עליה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכן גרסי' התם בפ' שלשה שאכלו כאחת אין מזמנין על עם הארץ בחבורה, ותניא אחרים אומרים אפי' קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ, ואמר רב הונא הלכה כאחרים. אבל באמת ראיתי לרבי' חננאל גאון ז"ל שכתב דבזמן הזה לא נהגנו לגרשם מחבורתינו בכל אותם דברים שכתבו חכמים ז"ל, דהיינו אין מוסרין עדות לעם הארץ וכן אותן שדבר בהן בפרק אלו עוברין בפסח, ושלא נעשה תורה כשתי תורות הילכך מזמנין עליהן.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סעיפים י"ב—י"ג</h3>
מי שאכל או שתה דברים האסורים מן התורה או מדבריהם אינו מברך לפניהם ולא לאחריהם כלל שאין זה הנאה ועל המברך נאמר ובוצע ברך נאץ ה', ואין צריך לומר כשאכלם באיסור, אלא אפילו אכלם בהיתר מפני חליו שהיה מסוכן אינו חשוב נהנה ואינו מברך עליו כלל שכל הנאה שתחילתה באונס וסופה ברצון אינה הנאה, ואשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה אע"פ שסופה לרצון. לפיכך חולה האוכל ביום הכפורים אינו מברך כלל, שהלחם וכל מאכל אסור הוא לו ביום הכפורים כחזיר בשאר ימים, אלא שהותר לו מפני חליו כשאר איסורין, אבל חולה שבשלו לו בשבת על ידי גוי או על ידי ישראל בהתר דברים [המותרין] מכיון שאין בגופן איסור אלא במעשה שבת ומעשה זה נעשה בהיתר מברך לפניו ולאחריו כדינו, וכן דעת מורי נ"ר.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סעיפים י"ד—י"ח</h3>
האוכל איסורין של דבריהם כגון שומנו של גיד הנשה וגבינה אינו מברך כלל, שהרי ברכה זו מדבריהם ולא קבעוה על האיסור. השותה סתם יינם של גויים אין צריך לומר שאין מברך לפניו ברכה של דבריהם, אלא אפילו לאחריו אינו מברך אעפ"י שאיסורו מדבריהם וחיוב ברכה מן התורה, לא אמרה תורה לברך על אוכל באיסור, וכל שכן זה שאיסורו משום סרך ע"ז. האוכל פת של גוי בעל הבית באיסור אינו מברך לפניו, אבל לאחריו מברך שאין איסורו מוחלט ומקומות מקומות יש. האוכל פירות ערלה של חוצה לארץ אינו מברך עליו כלל, אבל פת שלא הפרישו ממנו חלה בחוצה לארץ מברך, שהרי תרומת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש, וכיון שיש התר לאיסורו יכול לברך עד שלא יפריש הואיל ואין איסורו אלא מדבריהם, מה שאין כן באיסורין של תורה, אבל האוכל טבל מדבריהם בארץ ישראל אינו מברך עליו. פירות כרם רבעי מותרין בלא פדיון בחוצה לארץ ומברך לפניהם ולאחריהם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה סי"ט</h3>
כל שאין מברכין עליו הדבר פשוט שאין מזמנין עליו כלל, וכן שנינו שאם אחד מהם [אכל] איסור של תורה או של דבריהם אינו מצטרף לזימון, ואפילו תשעה אכלו היתר ואחד אכל איסור, ולפיכך שנו ענין זה בזימון, אבל הוא הדין שאין לברך על האיסור אפילו שלא בזימון, תדע שהרי שנינו שהשמש שאכל פחות מכזית אין מזמנין עמו והוא הדין שאינו מברך לעצמו על פחות מכזית, אלא שבא להשמיענו שאפילו להצטרף עם אחרים ולעשותו (סניפין) [סניף] אינו ראוי ואף עפ"י שהזימון מדבריהם, ולפיכך שנו עמו שאין מזמנין על אכילה של איסור, ואלו דברים ברורים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מזמנין אלא על דבר המותר באכילה, אבל דבר האסור באכילה אין ראוי לברך עליו ולזמן עליו, לפי שהיא מצוה הבאה בעבירה. וכן מי שגזל סאה שלחטים טחנה לשה ואפאה והפריש ממנה חלה, כיצד מברך, אין זה מברך אלא מנאץ, ועל זה נאמר ובוצע ברך נאץ ה', כמו שמבואר בתחלת פרק הגוזל עצים. לפיכך אם אכל טבל, שהן פירות שלא נתעשרו במקום שחייבין לעשר, או שאכל מעשר ראשון שלא נטלה ממנו תרומת מעשר, או שנטלה ממנו תרומת מעשר ולא נטלה ממנו תרומה גדולה והקדים המעשר [לתרומה] אחד שנדגן. וכן מעשר שיני והקדש שלא נפדו כהלכתן, הרי כל אילו אכילתן באיסור ואין מברכין ואין מזמנין עליהן, ואפי' טבל האסור מדברי סופרים. הדמאי מברכין עליו ומזמנין עליו, לפי שרוב עמי הארצות מעשרין הן. וכן מעשר ראשון שניטלה ממנו תרומת מעשר ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה, והקדים המעשר לתרומה בשבלים, מותר באכילה ומברכין עליו ומזמנין עליו. וכן מעשר שיני והקדש שנפדו, אע"פ שלא נתן את החומש אין החומש מעכב, ומותרין באכילה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סט"ו</h3>
האוכל דבר אסור ואפילו דבר שהוא מדברי סופרים וכיוצא בזה אין מזמנין עליו. כבר בארנו בשער ראשון דעת הר"ם בזה מפני שאינו חייב ברכה, והראב"ד מפני שאין לו קבע עם חברו שאין רשאי לחבר עמו בחבורה. יש מן הגדולים שפסק שאין מזמנין [על] עם הארץ, והר"ם לא הביא זה. ויראה שדעתו שלא אמרו אלא בעם הארץ שאינו מעשר פירותיו, מפני שאוכל דבר אסור. וזה כלל במה שכתבנו למעלה. ויש מן הגדולים שכתב שאע"פ שהוא אינו אוכל משלו הואיל ומוחזק לאכול דבר אסור אין מזמנין עליו, שאין ראוי להתחבר עמו בחבורה, לפיכך לא יועיל לו הסבה, וכן נראה. הנכרי שמל לשם גירות אם לא טבל אין מזמנין עליו שאינו גר עד שימול ויטבול.
<h3>המאורות</h3>
אכל טבל אין מזמנין עליו, ואפילו בטבל טבול מדרבנן, היכי דמי כגון שזרען בעציץ שאינו נקוב. ושמעינן מהא שאין מזמנין על מי שאכל ולא הפריש חלת האור שהיא מדרבנן. ולאו משום שאינו חייב בברכת המזון, אלא מפני שאינו קביעות, השלמה. אך ה"ר משה כתב דאפילו יחיד האוכל טבל אינו מברך ברכת המזון, דכתיב בוצע בירך ניאץ י"י, ואפילו טבל מדרבנן. וכן כתב רש"י. וגירס' היא בספרים. והראב"ד הקשה לסברא זו, אטו אם אכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר שיהא ריחו נודף, שיהא מועל ליהנות מן העולם בלא ברכה. אלא ודאי איהו גופיה מברך, אבל אינו מצטרף לזימון מפני שאין לו קבע עם חביריו שאינן רשאין להתחבר עמו בחבורה, ואפילו אכלו שוגג הרי לא אכל מאכל הראוי לקבוע עליו, ואפילו הסבה לא מהניא ליה. הילכך כל בני הבית שאין מפרישין חלת האור מעיסתן אין [להם] זימון. ואע"פ שהיא מדרבנן, כדאמרינן בגמרא דאפילו טבל טבול מדרבנן, הראב"ד. ואני תמה על זה, וכי מי שאכל נבלות וטרפות יברך עליהן מפני הנאתו, והוא מנאץ את השם ועליו נאמר ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך. ונראין דברי הר"ם ורש"י.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן אכל טבל אין מזמנין עליו אוקימנא בטבל טבול מדרבנן, היכי דמי כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב. ושמעינן מהא שאין מזמנין על מי שאכל ולא הפריש חלת האור שהוא מדרבנן. וטעמא דמילתא, לאו מפני שאינו חייב בברכת המזון, אלא מפני שאינו קביעות.
<h3>המכתם</h3>
אמרי' במתני' אכל טבל אין מזמנין עליו. מוקים לה בגמ' אפי' בטבל טבול מדרבנן, כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב, וכן הלכה. וכתב הרמ' ז"ל דהוא הדין דאין מברך המוציא ולא ברכת המזון, וכן נמי בכל אוכל שאר אסורין אפי' אסורא דרבנן. והגיה עליו הראב"ד ז"ל שטעה בזה דמן הזמון בלבד הוא שנדחה מפני שאין לו קביעות עמנו, אבל ברכת המוציא וברכת המזון, אמאי, וכי מפני שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום ויהא עוד ריחו נודף. ואיפשר שדעת הרמ' ז"ל הוא מפני שאין זה מברך אלא מנאץ, ועליו נאמר ובוצע ברך ניאץ ה'. ועוד כתב הרב בהשלמה ז"ל דשמעי' מיהא דהוא הדין דאין מזמנין על מי שאכל פת ולא הפריש ממנו חלת האור שהוא נמי מדרבנן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ה</h3>
מתני' אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו ומע"ש והקדש שלא נפדו והשמש שאכל פחות מכזית והעכו"ם אין מזמנין עליהן. פשיטא הב"ע בעכו"ם שמל ולא טבל כדר' חייא בר אבא דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, וכל דלא טבל עכו"ם הוא. ואשמעי' מתני' שאין לנו לזמן ע"י מאכל עבירה. וכיוצא בו בפ' הגוזל (ד' צד ע"א) הרי שגזל סאה חטה מחבירו טחנה ועשה ממנה עיסה והפריש ממנה חלה, כיצד מברך, אין זה מברך אלא מנאץ. פסק רבינו שמואל זצ"ל שני בני אדם אחד נזהר מפת של עכו"ם ואחד אינו נזהר ואוכלין בחבור' שלשה שמזמנין יחד דאע"ג דאותו שנזהר מפת עכו"ם אינו יכול לאכול מפתו של זה שאינו נזהר כיון שזה שאינו נזהר יכול לאכול מפתו של זה שנזהר מצטרפין והביא ראיה מפ"ק דערכין (ד' ד ע"א) דאמר התם הכל מצטרפין לזימון כהנים לוים ישראלים פשיטא, ל"צ דאכלי כהנים תרומה או קדשים וזר אכיל חולין סד"א הואיל ואי בעי זר למיכל בהדי כהן לא מצי אכיל אימא לא נצטרף קמ"ל נהי דזר בהדי כהן לא מצי אכיל כהן בהדי זר מצי אכיל. וכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק שירליאון שרבינו יצחק ב"ר שמואל רבו פסק מההיא דערכין שאם יש כאן ג' בני אדם שמודרים הנאה זה מזה ואכלו שאין מצטרפין לזימון כיון שאסורין בהנאה זה מזה ואע"פ שיכולים לישאל על נדרם, השתא מיהו לא אתשלו על נדרייהו. ואומר אני המחבר דהיינו דוקא שכל או"א אוכל מפתו לעצמו דהואיל דכאו"א לא מצי אכיל בהדי חבריה לא מצטרפי אבל אם הם אצל בעה"ב ונתן ככר לפניהם על השלחן דהשתא כולהו אכלי מחד ככר מצטרפי.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן והנכרי אין מזמנין עליו, רמינן עלה פשיטא, לא צריכא בגר שמל ולא טבל דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול. ושמעינן מינה הא אם מל וטבל מזמנין אע"פ שהוא עם הארץ, מאחר שאינו עם הארץ בפשעו, ואע"ג דמצינו לפרושי ולדחוקי כגון שלמד הרבה בין מילה לטבילה, אפילו הכי מסתברא כדפרישנא.
<h3>המכתם</h3>
והנכרי אין מזמנין עליו, אוקימנא לה בגמ', בגר שמל ולא טבל, ועדיין אינו גר, כדאמרי' לעולם אינו גר עד שיטבול וימול. ושמעי' מינה דכל עם הארץ דפסלינן, לא פסלינן ליה לזימון אלא משום עבירה, כגון שאינו מעשר פירותיו וכיוצא בו, אבל משום דלא קרא ולא שנה לא מפסיל, דהא לא פסלינן גר אלא משום דמל ולא טבל, מכלל דאם מל וטבל כשר, ואע"ג דאכתי לא למד לקרות.
<h3>שאילתות פרשת עקב שאילתא קמ"ו</h3>
וגר שמל ולא טבל ואכיל בהדי ישראל לא מזמנין עליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"ז</h3>
ואם יש עכו"ם אומר ויברך כל אחד וא' בני ברית לפי שאסור לברך את העכו"ם כדכתי' לא תחנם לא תתן להם חן ויברך בפ"ה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וגר שמל ולא טבל דקאכיל בהדי ישראל לא מזמנין עליה, דקתני והנכרי אין מזמנין עליו, ואמרינן פשיטא דגוי אין מזמנין עליו, לא נצרכה דאפילו מל ולא טבל דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וגר שמל ולא טבל אין מזמנין עליו דאינו גר עד שימול ויטבול והוה ליה נכרי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
וגר שמל ולא טבל אין מזמנין עליו דאינו גר עד שימול ויטבל והכותי מזמנין עליו, והני מילי באותו זמן אבל עכשיו עשאום כגוים גמורים לכל דבריהם עכ"ל. כ' הגאון ר' יצחק: אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, אמרי רבואתא והוא שנכנס בשנת י"ג אע"ג דלא פרח אבל לא נכנס לשנת י"ג אע"ג דפרח אין מזמנין עליו, ואנן לא ס"ל הכי כיון דקרי לי' קטן אפי' בן טי"ת ובן יו"ד שנים ויודע למי מברכין מזמנין עליו והכי חזינן לגאון עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. נשים ועבדי' וקטנים אין מזמנין עליהן. פי' אע"ג דתנן בפ' מי שמתו דנשים ועבדים חייב' בברכת המזון. ואפי' אם תימצא לומ' חייבין דאוריית', אפי' הכי לא חשיבי לאצטרו' עם אנשים לזימון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים מ"ג—מ"ד</h3>
ולענין אם מזמנות הנשים לעצמן כתב הר' יונה ז"ל שחייבות לזמן לעצמן כשהן שלש. וכן נראה מלשון התלמוד שאמר נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם ויש לדקדק שאין מזמנין עליהם עם האנשים משום פריצות אבל לעצמן מזמנות אם הם ג' ועוד שהרי אמרו בפי' נשים מזמנות לעצמן: ולענין אם יוצאות הנשים בברכת האנשים כתב ר' יונה ז"ל שהנשים שאינן מבינות לשון קדש צריכות לברך ברכת המזון לעצמן שאינן נפטרות בברכה ששומעות מן האנשים כי משז"ל (מה:) סופר מברך ובור יוצא, היה בזמנם שכלם היו מדברים בלשון הקדש ומבינים אותו, ובור שאמרו בענין שאינו יודע ברכת המזון אבל הוא [מבין] בלשון הקדש לדברי הכל יצא וכן הדין נותן בנשים שגם הנה חייבות בברכת המזון ואע"פי שאמרו גבי מקרא מגלה הלועז ששמע אשורית יצא שאני התם שאין הדבר רק פרסום הנס וכל זמן שהוא יודע שזהו מקרא מגלה יש בו פרסום אבל בברכת המזון הדבר תלוי לתת שבח והודאה לשם יתברך על שפע טובתו ומזונו ודאי נראה שצריך שיבין השומע ויצא. וה"ר דוד בר לוי כתב בשם ה"ר שמואל שקלי ז"ל ובעל הבית עם אשתו ובניו הוי כסופר מברך ובור יוצא וכו' כמ"ש למעלה.
<h3>הפרנס סימן שצ"ט</h3>
נשים יוצאות בברכות המזון שלנו. שלשה שישבו לאכול אעפ"י שכל אחד אוכל מככרו אין רשאין לחלק.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ו</h3>
מתני' נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם אמר רב אסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו והא אנן תנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם הוא דאמר כריב"ל דאריב"ל אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו אבל עושה אותו סניף ומשלימו לעשרה. פרש"י סניף חיבור לזימון עשרה וכי אמר רב אסי נמי לעשרה קאמר. אמר ריב"ל תשעה ועבד מצטרפין מיתיבי מעשה בר' אליעזר שנכנס לביהכנ"ס להתפלל ולא מצא שם עשרה שיחרר עבדו והשלימו לעשרה, שיחרר אין לא שיחרר לא, ר' אליעזר לתרי הוי צריך ושיחרר חד ושביק חד. והיכי עביד הכי והא אמר רב יהודה אמר רב כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמ' לעולם בהם תעבודו לדבר מצוה שאני. מצוה הבאה בעבירה היא, מצוה דרבים עדיף להוציא רבים ידי חובתם לקדושה: אמר ריב"ל לעולם ישכים אדם לביהכנ"ס כדי שימנה עם עשרה הראשונים שכל הנמנה עם עשרה הראשונים נותנין לו שכר כולם. תניא נמי הכי כו' שכר כולם ס"ד אלא שכר כנגד כולם. אמר רב הונא תשעה וארון מצטרפין א"ל ר"נ וארון גברא הוא. (אמר (רבה) [ר' אמי] שנים ושבת מצטרפין א"ל רב נחמן שבת גברא הוא) אלא אמר רב הונא תשעה נראין כעשרה מצטרפין אמרי לה דמכנפי כנופי, וא"ל דמבדרי בדורי אלא אמר ר' אמי שני ת"ח המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין. פרש"י המחדדין זא"ז בביהכנ"ס ההלכה מצטרפת להיות שלישית. אמר (רב חסדא) [א"ר יוחנן] קטן פורח מזמנין עליו, פירוש שהביא סימנין ולא בא לכלל שנותיו, תנ"ה קטן שהביא שתי שערות מזמנין עליו. ואין מדקדקין בקטן. לאתויי קטן פורח שאין מדקדקין בו אם בא לכלל שנותיו אם לא ומה הן שנותיו שלש עשרה שנה ויום אחד. (מח.) ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דא"ר נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו אביי ורבא הוו יתבי בסעודתא קמי' דרבה אמר להו למי מברכין אמרו לי' לרחמנא א"ל היכי יתיב אביי אחוי כלפי טללא. ורבא נפק לברא ואחוי כלפי שמיא אמר להו תרווייכו רבנן הויתו אלא בוצינא מקטפי' ידוע פי' בוצינא דלעת. השיב ר"ת זצ"ל אשר שאלת מנין לנו להשלים קטן לעשרה ומאימתי זמן צירוף השלמתו, נראה בעיני כי מצטרף אפי' אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין אלא מוטל בעריסה מצטרף לעשרה מדאמר ריב"ל אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה דהיינו אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין אין מזמנין עליו אבל עושין אותו סניף לעשרה סניף היינו לברהמ"ז לעשרה בשם ולעשרה שמתפללין משום דבר שבקדושה. וכן עבד אחד משלים אבל תרי לא כדאמר ר' יהושע בן לוי [והא דקאמר ולית הלכתא ככל הני שמעתתא לאו אדר' יהושע בן לוי] קאי דהא אפסקיה [באותו מעשה דר"א] ועוד דקא מסייע ליה רב נחמן (ובפרשת [תשעים ואחת] בבראשית רבה גרסי' הכי אריב"ל תינוק עושין אותו סניף לעשרה ובעי התם לשלשה מהו ופשיט' דכל דכן הוא. ופליג הא דשלשה אמימרא דריב"ל דהכא דהתם בב"ר תלתא קולי ובתלמוד דידן תלת' חומרי ועוד שפסק שם לברהמ"ז עושין אותו סניף לעשרה אבל לק"ש ולתפלה עד שיביא שתי שערות וליתא דתלמוד דידן עיקר). והא דאמר לית הלכתא ככל הני שמעתתא דארון ותשעה ושבת ומחדדין ותשעה נראין כעשרה וקטן פורח ואע"ג דתניא נמי הכי מוקמי לה אליבא דרב נחמן דאמר מזמנין על קטן היודע למי מברכין בקטן פורח שלא הגיע לפלגות ואינו יודע למי מברכין ואי נמי באינו פורח אלא שיודע למי מברכין דבע"כ אהאי תניא נמי הכי לא קאי לית הלכתא והיינו כריב"ל דאמר קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו, אבל לתפלה ולסניף אפי' אינו יודע מצטרף ואסניף ותפלה לא פליג רב נחמן מדקאמר קטן היודע למי מברכין. אי נמי פורח מזמנין ולא בסניף עשרה ש"מ דבההיא מודה דזימון טפי חמור מסניף ותפלה כדמוכח בכולא שמעתא. ולהתפיסו ס"ת או חומש לא מוכח שמעתא, אלא בפרקי דר' אליעזר (פרק ח) אית' גבי עיבור שנה ומתוך אותו מדרש החמירו גם בכאן אע"ג דלא דמיין אהדדי דהתם לאו משום דבר שבקדושה היא. וכן פירש רב היי גאון זצ"ל דקטן עולה למנין עשרה ור"ח חולק עליו ולא מוכח הלכה אלא שכן דרכו תופס לו חומרא שלא להוציא שם שמים לבטלה הואיל ותניא כוותי' דרב חסדא לעיל גבי אין מדקדקין בקטן. ואפי' לדברי ר"ח המחמיר בזימון הוא דמחמיר אבל בסניף לעשרה לא פליג אדריב"ל דקיי"ל כוותיה, וליכא מאן דפליג. ומה שפוסק בהלכות גדולות דקטן פורח ויודע למי מברכין מצטרף. נראה בעיני דאו או קאמר או פורח או יודע. ואנא מוסיף על דבריהם אפי' מוטל בעריסה, דאכל בי עשרה שכינה שריא דכי גמרי' קדושה בעשרה מונקדשתי לא שנא גדולים ל"ש קטנים ובלבד שיהיו תשעה גדולים דטפי מחד לא כדאמר גבי עבד דליכא יקרא דשמיא כולי האי. ועבד נמי איתי' בכלל ונקדשתי דשכינה שריא אכל מחוייבי מצות ובני ברית. וה"מ דמצטרפי כשישראל גדול מברך אבל לאפוקי אינהו אחרים לא דהא אמרי' שילהי ר"ה (ד' כט ע"א) כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח והא דסלקי עבד אשה וקטן בתורה למנין שבעה דליתנייהו בת"ת משום דס"ת לשמיעה קאי דברכתן אינה לבטלה דלא מברכינן אקבו"צ על התורה אלא אשר בחר בנו ואשר נתן לנו. וצורנו יתן לכולנו שלום: עד כאן התשובה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ו</h3>
וזה לשון מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון. רבי השיב אע"פ שהתיר רבינו יעקב לעשות קטן סניף לעשרה לתפלה בלא חומש בידו, הוא לא הי' נוהג כן ולא עשה מעשה. וגם שמצריכין אותו חומש בידו ואינו בשום מקום רק בפרקי דר' אליעזר לענין עיבור השנה מזכיר ספר תורה, והכי איתא התם בפ"ח בשלשה מעברין את השנה ר' אליעזר אומר בעשרה שנאמר אלהים נצב בעדת אל ואם נתמעטו מעשרה מביאין ספר תורה לפניהם ועושין גורן והקטן לפי קטנו וכו' ואין מזכיר כלל שיהא קטן אוחז ס"ת ואפי' היה בשום מקום לענין תפלה אומר ר' היינו דוקא ספר העשוי בגליון אם כתוב על זה ל"ש חומש ול"ש ספר תורה אבל חומשים כעין שלנו לא היו בימי חכמים. ומה שאומר קטן וס"ת עושין אותו סניפין בירושלמי ובבראשית רבה והוא קטן וס"ת כמו תשעה וארון בתלמוד שלנו שבמקום ארון בתלמוד שלנו מזכיר ס"ת שם ולית הלכתא הכי. ואע"פ שיש בירושלמי שראיתי כתוב בו ס"ת וקטן עושין אותו סניפין, אמר ר' יודן כיני מתני' קטן לס"ת עושין אותו סניף, משמע קצת כמנהג העולם, שמא רוצה לומר לקריאת התורה מיירי שעולה למנין שבעה אבל סניף לא הוי לעשרה ולשון הירושלמי אכתוב בסמוך, וגם ראיתי ר' לעשות קטן וספר סניף לתפלה. וגם הרב ר' יוסף כתב בתוספותיו מסתברא דריב"ל קאי כרב אשי דפליג אמר זוטרא דלעיל בריש פרקין (ד' מה ע"ב) גבי קוראין לו ומזמנין עליו, דמיקל בזימון עשרה מזימון לשלשה והתם פסקי' כמר זוטרא דמחמיר בזימון עשרה לכך אין הלכה כריב"ל. והנה זה לשון הירושלמי (בפרקין הל' א) ר' סימון בשם ריב"ל ור' (אחא) [יוסי] בן שאול בשם ר' קטן עושין אותו סניף לעשרה והא תני [אין] מדקדקין בקטן אמר ר' יוסי קיימא ר' סימון ר' חנניא ור' שמעון בשם ריב"ל לשני קטנים נצרכה שאם היה קטן עושין אותו ספק ספק עושין אותו ודאי ר' יהודה בן פזי בשם ר' (אסי) [יוסי] תשעה נראין כעשרה מזמנין מה עביד מסויימין, אלא אפי' קטן ביניהם ר' ברכיה אמר ר' יעקב בר זבדי בעי קומי ר' יוסי [בר' אלעזר] כמה דתימר קטן עושין אותו סניף לעשרה ודכוותיה יעשו אותו סניף לשלשה מה אין תמן [שמזכירין את השם עושין אותו סניף כאן שאין מזכירין את השם לכש"כ, א"ל והא אינו כ"ש] תמן ע"י שמזכירין את השם עושין אותו סניף וכאן שאין מזכירין את השם אין עושין אותו סניף. תני קטן וס"ת עושין אותו סניף, אמר ר' יודן כיני מתניתין קטן לס"ת עושין אותו סניף. ויש ירושלמי שהיה כתוב בו קטן לס"ת מאימתי עושין אותו סניף ר' (אבהו) [אבינא] אמר אתפלגון רב הונא ורב יהודה ותרוויהון בשם שמואל חד אמר כדי [שיהא יודע בטיב ברכה] וחד אמר כדי שיהא יודע למי מברך. אמר ר' יוסי כמה זמנין אכלית עם ר' תחליפא אבא ועם ר' אינוינא (בן חכינאי) [בר סיסי חביבי] ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות. ע"כ הירושלמי. ועל זה הגיה וכן מנהג העולם ולא כמ"ר ותלמודא דברכות. וגם ר"ח פי' לקמן במילתיה דרב נחמן דאמר קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, וזהו שאמר רב נחמן מי שהוא נכנס לכלל שנת י"ג ולא הביא שתי שערות ידועות שהוא חשוב קטן אע"פ שהוא גדול. ואם יודע למי מברכין והוא בן י"ג שנה מזמנין עליו פחות מכאן לא, והא דאשכחן לאביי דנפק לברא ואחוי כלפי שמיא לאו דוקא לאזמוני עלי' אלא שיש בו בינה והוא קטן. משמע דסובר ר"ח קטן פורח דהיינו שהגיעו שנותיו אבל שערות אינן גדולות כפוף ראשו לעיקרו שכן שיעור שער שאין דרך לגדל שער עד י"ג. ורב נחמן לא אתי לרבויי אלא קטן פורח, והוא שיודע למי שמברכין אבל קטן ממש לא אמר רב נחמן דפשיטא דלא פליג אברייתא דלקמן ולעולם אין מזמנין על הקטן אם לא הגיע לכלל שנים דהיינו שנת י"ג ולא הביא שערות כשיעור שיכול לכוף ראשו לצד עיקרו. מסקנא דמלתא אין עושין סניף לעשרה לזימון ולתפלה ולשלשה עד שיביא שתי שערות כעובדא דרב יוסי בר חלפתא דירושלמי עכ"ל.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
ונשים ועבדים אינן משלימין לעשרה. קטן אם ראוי להשלים לעשרה אם לאו. יש אומרים שמותר להשלים לעשרה, ומסתייעי מהא דאמר רבי יהושע בן לוי בפרק שלשה שאכלו כאחת אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה דהיינו אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין ולמי מזמנין אין מזמנין עליו, אבל עושין אותו סניף לעשרה דהיינו לברכת הזימון בשם בעשרה ולעשרה שמתפללין משום דבר שבקדושה. וגם בשם רבינו האיי גאון ז"ל מצאתי דקטן עולה למנין עשרה. ויש אומרים דקטן אינו משלים לעשרה כלל, לפי שלגבי דבר שבקדושה ומצוה בעינן [עשרה] דהיינו עדה. כדאמר (במדבר יד) עד מתי לעדה הרעה וגו', יצאו יהושע וכלב. ובמס' סופרים (בפרק טו) אין קטן עולה למנין ברכו וקדיש וקריאת התורה עד שיהא בן י"ג שנה, ואין בודקים באלו. ומנהגנו שלא להשלים קטן למנין עשרה כלל עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב אסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו, והתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, הוא דאמ' כר' יהוש' בן לוי, דאמ' ר' יהושע בן לוי אע"פ שאמרו קטנים אין מזמנין עליהן, אבל עושים אותן סניף לעשרה. פירש המורה כי אמ' רב אסי נמי לעשרה קאמ'. הנה סברת המורה הולכת שיש חילוק בין עשרה לשלשה, דבשלשה אין קטן מצטרף, כדתנן במתני', אבל בעשרה מצטרף, כר' יהושע בן לוי וכרבסי. ואינו נראה לי פתרון זה כלל, חדא דמזמנין סתם משמע ואפי' בשלשה, ומתנית' נמי דתנן אין מזמנין עליהן אפילו בעשרה, משמ' דזימון משמ' בין בשלשה בין בעשרה, כדתנן לקמן כיצד מזמני' בשלשה או' נברך, בשלשה והוא אומ' ברכו, בעשרה או' נברך אלהינו כוליה. אלמא בין שלשה בין עשרה יקרא זימון. ותו, דבהדיא אמרי' בירושל' על מילתיה דר' יהוש' בן לוי, ר' ברכיה אמ' ר' יעקב בר זבדי בעו קמי ר' סימון כמה דתימ' תמן עושין אותו סניף עשרה (ימג) [ומר] אוף הכא עושין אותו סניף לשלשה, מה אם תמן שאמ' את השם עושין אותו סניף, כאן שאין אומ' את השם לא כל שכן. אלמא אמ' ר' יהוש' בן לוי עשרה לאו למעוטי שלשה אלא אפי' לעשרה קאמ' וכל שכן לשלשה, ובהל' נמי אמרן לעיל, גבי אחד שיצא לשוק קורין לו ומזמני עליו, דווקא בשלשה דליכא שם, אבל עשרה דאיכא שם בענן עד דניתי, אלמא עשרה חמירי משלשה. וכך נראה לי פתרון דברי ר' יהושע, אע"פ שאמרו קטנין אין מזמנין עליהן, הני מילי לעשותן עיקר כמו הגדולים, שאם היו רובן קטנים אין מזמנין עליהן, אבל סניף עושין אותן, שאנו מצרפין קטן אחד אפי' לעשרה דאיכא שם וכל שכן לשלשה. ורב אסי נמי דאמ' מזמנין עליו כר' יהוש' בן לוי קאמ', שעושין הקטן סניף לשלשה. ומתני' דתני אין מזמנין עליהן זהו שלא נעשה אותם עיקר, שאם היו שנים ואחד גדול אין מזמנין עליהן, אבל אם היה אחד קטן עושין אותו סניף לשלשה.
<h3>האגודה</h3>
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן נשים מזמנות לעצמן עבדים מזמנין לעצמן. לעיל (מה:) משני שאני הכא דאיכא דעות משמע דנשים מזמנות לעצמם, וכן צוה רבינו אברהם מאורלינ"ש לבנותיו כשהיו שלשה: והכותי עתה אין מזמנין עליו דעשויים כותים גמורים.
<h3>ערוך</h3>
אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש ת"ח זהו עם הארץ, אמר רב הונא הלכה כאחרים, תרג' "לשרת" (שמות כח, לה) לשמשא.
<b>הערוך ערך שמש</b>
ספרא וספרי, פי' ספרא נקרא תורת כהנים שהוא סדר ויקרא לבדו, ספרי הוא וישלחו שהן שני חומשין.
<b>הערוך ערך ספר</b>
אסמון, פי' אסימון כסף שאין עליו צורה, מלשון סומא שאין לו עינים ובל"י קורין לכסף ולכלי כסף אסימי, עיי"ע אשמאי.
<b>הערוך ערך אסימון</b>
בעריסה, מלשון "הנה ערשו ערש ברזל" (דברים ג, יא).
<b>הערוך ערך ערס</b>
אבל עושין אותו סניף לעשרה, פי' דאי הוה תשע וקטן מברכין עמו נברך לאלהינו.
<b>הערוך ערך סנף</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העבד אינו מצטרף בין לשלשה בין לעשרה. נכנס לבית הכנסת ולא מצא עשרה ורצה לשחרר עבדו להשלימו לעשרה הרשות בידו, ואע"פ שהמשחרר עבדו עובר בעשה, שנ' לעולם בהם תעבודו, במקום מצוה מותר לשחררם. לעולם ישכים אדם ויקדים לבית הכנסת, כדי שיימנה עם עשרה ראשונים [שכל הנמנה עם העשרה הראשונים] נוטל שכר כנגד כולם.
<h3>סידור רש"י סימן נ"ד, הסדרים לרש"י סימן ל"ט</h3>
ותו ששאלתם מהו לסמוך על ר' יהושע בן לוי בשעת הדחק מצטרפין תשעה ועבד, אין הלכה כר' יהושע בן לוי ואין אנו עושין כמותו, ועוד השתא עבד [משוחרר] שמל ולא טבל אין מזמנין עליו בזימון דרבנן, דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם, ואמרינן פשיטא דאין מזמנין, ופשטינן דאיצטריך מתניתן לעבד שמל ולא טבל, וקמ"ל כי [הא] דר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, (ואין יכול) לצרפו עם תשעה [בתפלה], דגמרינן מתוך תוך דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה, עבד מיבעיא, ועוד שמעינן בפירוש מרבותינו שאלו שמועות של שלשה שאכלו כאחת, כגון תשעה ועבד, [תשעה] וארון, שנים ושבת, וקטן פוחת, וקטן היודע למי מברכין, אין הלכה ואין עושין [מעשה] כמותו.
<h3>מרדכי סימן קס"ה</h3>
מצוה דרבים שאני מכאן קשה למה שפי' בה"ג דמי שמת לו מת ביו"ט שני האחרון דאבילות נוהג ולא אתי יו"ט האחרון דרבנן ודחי אבילות דאורייתא דכתיב ואחריתה כיום מר דהא הכא חזינן דאתיא תפלה דרבנן ודחי קרא דלעולם בהם תעבודו ובמסכת שמחות פי'.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
אמר רבי יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם להמנות מעשרה ראשונים שבבית הכנסת שאפילו מאה באים אחריו נוטל שכר כנגד כולם. ואמרו במדרש איכה רבי אחא אומר כל מי שמתפלל עם הצבור תפלתו נשמעת, למה הדבר דומה לעשרה בני אדם שעשו עטרה למלך ובא עני אחד ונתן חלקו ביניהם, מה המלך אומר מפני העני הזה איני לובש העטרה נלבשנה ומה דהיא היא, כך עשרה בני אדם צדיקים עומדין בבית הכנסת ורשע אחד ביניהם מה הקב"ה אומר מפני הרשע הזה איני מקבל את התפלה נקבלינה ומה דהיא היא, ורבנן אמרי כל מי שהוא מתפלל אחר הצבור מעשיו נפרטין, הדא הוא דכתיב (איכה ג) שתם תפלתי כתיב בשי"ן והוא לשון הפרדה והפרשה כמו (בראשית ל) וישת לו עדרים לבדו ולא שתם על צאן לבן.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן א'</h3>
גרסינן בפרק שלשה שאכלו כאחד אמר ר' יהושע בן לוי, לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה מעשרה ראשונים, שאפילו מאה באין אחריו נוטל שכר כנגד כולן. ובפרק קמא דברכות (ח, א) כל שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס להתפלל נקרא שכן רע, שנא' (ירמיה יב, יד) כי כה אמר ה' על כל שכני הרעים, ולא עוד אלא גורם גלות לו ולבניו שנא' (שם) הנני נותשם מעל אדמתם. והמשכים ומעריב לבית הכנסת מאריך ימים, דכת' (משלי ח, לד) אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי, וכתיב בתריה כי מוצאי מצא חיים.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
וחייב אדם להשכים לבית הכנסת, שכך אמרו רז"ל, כל המשכים ומעריב לבית-הכנסת, מאריך ימים. ועוד אמרו הנמנה מעשרה ראשונים, נוטל שכר כנגד כולם. וההולך בוקר וערב לבית הכנסת בעולם הזה, זוכה לעשות כן בבית המקדש, שנאמר (תהלים פד ה) אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה (מדרש רבה תבוא). והאוהב לילך לבית הכנסת, אוהב להקדוש ברוך הוא, שנאמר (שם פד ב) מה ידידות משכנותיך יי צבאות.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"א</h3>
ובקדימה הזאת היו מתפארים גדולי עולם, שהיו עושין בבית המדרש, דגרסינן במסכת סכה פרק הישן (כח, א), תנו רבנן מעשה ברבי אליעזר ששבת בגליל העליון ושאלוהו שלשים הלכות בהלכות סוכה, שמונה עשרה אמר להם שמעתי ושתים עשרה אמר להם לא שמעתי. רבי יוסי בר יהודה אומר חילוף הדברים. אמרו לו, רבי, כל דבריך אינם אלא מפי השמועה, אמר להם הזקקתוני לומר דבר שלא שמעתי מרבותי, מימי לא קדמני אדם בבית המדרש ולא ישנתי בבית המדרש ולא הנחתי אדם בבית המדרש ויצאתי ולא שחתי שיחת חולין ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבי לעולם. אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי, שלא שח שיחת חולין מימיו ולא הלך ארבע אמות בלא תורה ובלא תפילין ולא קדמו אדם לבית המדרש ולא הניח אדם בבית המדרש ויצא ולא ישן בבית המדרש לא שינת קבע ולא שינת עראי ולא מצאו אדם יושב ודומם, אלא יושב ושונה, ולא פתח אדם פתח לתלמידיו, אלא הוא בעצמו, ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם, ולא אמר הגיע עת לעמוד מבית המדרש, אלא בערבי פסחים וערב יום הכפורים. וכן היה רבי אליעזר תלמידו נוהג אחריו. תנו רבנן שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן וכו'.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן צ"א</h3>
ואם לא יוכל להשכים ראשון, לפחות ימנה מעשרה ראשונים ויטול שכר כנגד כל הבאים אחר העשרה, כדגרסינן פרק שלשה שאכלו, ואמר רבי יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם לבית הכנסת, כדי שימנה עם העשרה ראשונים שאפילו מאה באים אחריו נוטל שכר כנגד כלם. ויש ימים שהם מובדלים בקדימה ואיחור, כדגרסינן בפרק הקורא את המגלה בתרא (מגילה כג, א), תנו רבנן ביום טוב מאחרין לבוא וממהרין לצאת, בשבת ממהרין לבוא ולצאת, ביום הכפורים ממהרין לבוא ומאחרין לצאת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
ורב ישראל אמר אין אדם רשאי להתפלל בקרקע גזולה. ואומר אני הואיל וקרקע אינה נגזלת (סוכה ל':) ברשותיה דמריה קיימא ותפלתו תפלה, וכמתפלל בקרקע דעלמא דמי. אבל לגזול קרקע ולבנות בה בית הכנסת מצוה הבאה בעבירה היא, ואיכא למילף מדוד דכתיב ביה (שמ"ב כ"ד) לא כי קנה אקנה מאתך במחיר. ולאחמורי בהני מילי טפי עדיף.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
ומיבעי ליה לאיזדהורי לאקדומי שימנה מעשרה ראשונים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
ומבעי' לאינש לאקדומי שימנה מיו"ד הראשונים כדאמרינן לעולם ישכים אדם לבית הכנסת שימנה בתוך יו"ד הראשונים, שאפי' ק' באים אחריו מקבל שכר כנגד כולם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
מי שנמנה עם עשרה הראשונים הבאי' לבית הכנסת נוטל שכר כנגד כל הבאים אחריהם כך פשוט בברכות. בשאר ימות השנה זולתי בראש השנה ויום הכפורים שליח צבור אינו מוציא אלא למי שאינו בקי אבל הבקי כשם ששליח צבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב מאחר שהוא בקי כך פשוט בר"ה. וכן של פרקים כלומר כשאומרי' בתחלה מוריד הטל או הגשם צריך להסדיר וכמה שלשים יום צריך להסדיר כמו בראש השנה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
א"ר יהושע בן לוי לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שימנה בעשרה ראשונים. (ברכות ח.) אמר להו רבי יהושע לבריה קדמו אחשכו לבי כנישתא כי היכי דתורכון חיי.
<h3>האורה לרש"י סימן ז'</h3>
וצריך איניש לאיזדהורי למיקם ולאקדומי בבי כנישתא, כדי שימנה מעשרה [ראשונים], ואם עושה מאריכין לו ימיו ושנותיו (עי' לעיל ח.).
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילה סימן ע"ג</h3>
ובמקומות שאין להם י' גדולים נהגו לעשו' סניף בקטן היודע למי מברכין ולמי מתפללין וי"א שעושין אפי' שנים וכן דעת הר"ז ז"ל ושמעתי שהר"א הלוי נכדו הורה כמותו. והר' דוד בר לוי ז"ל בעל המכתם עשה מעשה בשנים בי"ט של ר"ה שלא היה להם מנין. וי"א שבשעת הדחק אפי' בג' ומביאין ראיה ממתני' דמגלה דאמר קטן אינו עובר לפני התיבה משמע מעבר הוא דלא עבר לאפוקי רבים ידי חובתן אבל אצטרופי ודאי מצטרף. ודעת הר"ש והרמב"ם והר"ם נ"ע שאין להם להשלים מנין בקטן אפי' אוחז בידו ס"ת עד שיהא בן י"ג שנה ויום א' וכן פסק הרשב"א ז"ל וכן נמי פסקו רבי' האיי גאון והראב"י ז"ל. וכן נמי כתוב במס' סופרים בפי' ובב"ר. ושמענו על רבי' שמשון שנדה אנשי כפר קלון על שבעטו בהוראותיו והיו מתפללין בסניף א'. ומצאנו סמך מן הפסוק שבן י"ג שנה חייב במצות שנא' עם זו יצרתי לי כלו' שהיה בן ז"ו דהיינו י"ג, אז תהלתי יספרו ואז נקרא איש. וכן מצינו לוי שלא היה במעשה שכם כי אם בן י"ג שנה ונקרא איש שנא' איש חרבו על ירכו. והר"פ כתב נראה שעושין סניף מקטן בשעת הדחק כמו אם אין בעיר מנין וכן נראה דעת הריא"ף ז"ל וכ"כ הרב אב ב"ד וכן נהגו בהרבה מקומות.
<h3>מחזור ויטרי סימן ל"ט</h3>
שאילו מקמי רב נטרונאי גאון מקום שאין רגיל לירד לפני התיבה אלא אחד ופעמים שטרוד במלאכתו, נערים שהגיעו לי"ח ולי"ז ולא נתמלא זקנם מהו שיעשו ממנו שליח ציבור ויוציא רבים ידי חובתם ואל יבטלו מן התפילה. והשיב כך (דאינו) [ראינו] שזה [ש]אמרו חכמי' אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו עד שתתמלא זקנו. כך מצוה מן המובחר וכמה דאיפשר למיהוי גברא מליא טפי עדיף מינוקא אבל ודאי במקום מיבטיל קדושה וברוך וימלוך לא מיבעיא בן י"ח וי"ז אלא אפילו בן י"ג שנה ויום אחד כי לא איפשר נעשה, דקאמרי' זה כלל גדול כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, טע' דלא הגיע לכלל מצות שאינו מוציא אחרים. אבל בן י"ג שנה ויום אחד כי לא איפשר שפיר דמי: ותו ששאלתם מהו לסמוך על דברי (תורה) ר' יהושע בן לוי בשעת הדחק ויצטרפו תשעה ועבד, אין הלכה כר' יהושע ואין אנו עושין כמותו ועוד השתא עבד משוחרר שמל ולא טבל אין אנו מזמנין עליו בזימון דרבנן, דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמני' עליהן, ואמרי' פשיט' ומשנינן איצטריך מתני' לעבד שמל ולא טבל, וקמ"ל כי הא דר' חייא בר אבא א"ר יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול לצרפו עם תשעה בתפילה, דגמרי' מתוך תוך, דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי', עבד מיבעיא. ועוד שמענו בפירוש מרבותי' שאילו שמועות של שלשה שאכלו כאחת, כגון ט' ועבד, וארון. שנים ושבת, וקטן פותח, וקטן היודע למי מברכין, אין הלכה ואין עושין מעשה כמותן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תנו רבנן (חולין כ"ד:) נתמלא זקנו ראוי לעשותו שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו, שליח צבור נקרא לפי שצרכי צבור נחתכים על פיו. והא דאין יורד לפני התיבה מי שלא נתמלא זקנו, היינו שאין ממנין אותו לכך משום כבוד הצבור, אבל באקראי מוציא רבים ידי חובתן משהביא ב' שערות בזמנם וכן נושא כפיו משהביא ב' שערות אף אם אין כאן כהן אלא הוא, אבל אין ממנין אותו לכך עד שיתמלא זקנו, אבל קודם שהביא ב' שערות אפי' באקראי אינו נושא כפיו לבדו אבל עם כהנים אחרים גדולים עולה לבסומי קלא כמו שהיו עושין בשיר דתנן בין רגלי הכהנים היו עומדין וצוערי הלוים נקרין ועוד נראה דאפי' מצוה איכא כדי לחנכם וללמדם... ואימתי כשר לעבודה משיביא ב' שערות ר' אומר עד שיהא בן עשרים. שדר רב נטרונאי גאון ריש מתיבתא דמתא מחסיא במקום שאין מצוי שליח צבור שנתמלא זקנו ואיכא בן י"ג שנה ויום א' שהביא ב' שערות יורד לפני התיבה שהוא מחויב בדבר ויכול להוציא רבים ידי חובתן, דבמקום שאפשר למיהוי גברא מליא עדיף טפי מינוקא אבל במקום בטול קדושה ויש"ר אפי' בן י"ג נעשה ש"צ. ונראה דאף כהן בן י"ג שנה ויום א' במקום שאין כהן גדול כלל, עולה לדוכן. שמעתי מרבותי שאלה השמועות בגמרא תשעה ועבד מצטרפין, תשעה וארון מצטרפין, שנים ושבת רמיזי בעלמא נינהו, וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין דאמרי מצטרפין, כולן אינן הלכה ואין עושין בהם מעשה. אמר רבי יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבה בכל כוחו קורעין גזר דינו של ע' שנה שנ' בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' מה טעם בפרוע פרעות משום דברכו את ה' פי' בפרוע פרעות בטול פורענות, כי פרעה אהרן מתרגמינן ארי בטלינון אהרן. אמר ר' יוחנן אפי' יש בו שמץ ע"ז מוחלין לו כתיב הכא בפרוע וכ' התם כי פרוע הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהוש' בן לוי תשעה ועבד מצטרפין, אמ' רב הונא תשעה וארון מצטרפין, אמ' רב אמי תשעה ושבת מצטרפין. אמ' רב הונא תשעה ונראין כעשרה מצטרפי, אמרי לה דמיכנפי כנופי ואמרי לה דמיבדרי בדורי. אמ' רב אמי שני תלמי' חכמים המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין. פי' ההלכה מצטרפת להיות שלישית. אמ' ר' יוחנן קטן פורח מזמנין עליו. פי' שהביא סמנין ולא בא לכלל שניו. ואסיק תלמודא [מח, א] לית היל' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאמ' רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. פי' אע"ג דקטן לא מיחייב בברכת המזון, כדפרשי' בפרק מי שמתו, אפי' הכי מצטרף לזימון משום דברכת הזימון מדרבנן. ונראה לי שגם רב נחמן על ידי סניף קאמ', ומתני' דקאמ' אין מזמנין עליהן, דמשמ' אע"פ שיודעין הוא לעשותן עיקר אם היו שנים קטנים ואחד גדול, אבל סניף עושין, כדמפרש במילתיה דרב אסי. וראיתי כתוב משם רבינו יצח' מדנפיר, דווק' בעשרה, אבל בשלשה אפי' יודע אין מזמנין כל עיקר הקטן בשלשה, כדתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין כול', שזה אינו מיושב לומר דרב נחמן מיירי אפי' בזימון של שלש' ומוקי למתני' בשאינו יודע למי מברכין, שאם כן היתה חסירה הרבה, דקטנים משמע כל קטנים. הנה סברת רבינו יצחק הולכת כסבר' המור', שיש חילוק בין שלשה לעשרה. ואינו נראה לי, כדכתבית לעיל, ותירוץ, מתני' לעשותן עיקר ואלה לעשותן סניף. ויש גאונים שכתבו דהאי דמכשרי קטן היודע למי מברכין, דווק' כשנכנס לכלל י"ג שנים. ואינו נראה לי, דקטן סתם משמ' אפי' כל דהו, וכך כתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל. וכשאומ' ולית היל' ככל [הני] שמעתת' סותר קטן המוטל בעריסה, ותשעה ועבד, ותשעה וארון, ותשעה ושבת, ותשעה נראין כעשרה, ושני תלמידי חכמ' המחדדין זה את זה בהלכה, דלא עבדי' עובדא כחד מיניהו, וסתר נמי קטן פורח, למימרא דלא בענן עד דהוא פורח אלא לבד אם ידע למי מברכין עליו ואפי' בן שש. ומצאתי כתוב בשם רבינו תם זצ"ל דבעשרה אפילו קטן המוטל בעריסה, דלא קאי לית היל' אדר' יהושע בן לוי, משום דאפסקיה מילי טובא ובתנו רבנן בגמר'. ואינו נראה לי דבר זה, אלא אכוליה קאי, מדקאמ' ככל הני שמעתתא, אדרבה, בירושל' גרסי הא דאתמר עושין אותו סניף בברכת המזון, אבל קרית שמע ותפיל' אין עושין אותו סניף עד שיביא שתי שערות, פי' דאין פורסין על שמע פחות מעשרה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ושמענו מרבותינו שאלו שמועות כגון תשעה ועבד, [תשעה] וארון, שנים ושבת, וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין אין הלכה כמותן ואין עושין בהן מעשה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ות"ר (חולין כ"ד:) נתמלא זקנו ראוי לעשות שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא כפיו. ואימתי כשר לעבודה, משיביא שתי שערות. רבי אומר אומר אני עד שיהא בן עשרים. (ובמוסף של שבת וכו' מפני שנגזרה וכו' עד שיתפרסם הדבר לדורות). ובמקום שאין מצוי שליח צבור שנתמלא זקנו ואיכא בחורים אפילו בן י"ג שנה ויום אחד והביא שתי שערות יורד לפני התיבה, שהוא מחויב בדבר ויכול להוציא רבים ידי חובתן. והכי שדר רב נטרונאי גאון ז"ל.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
דין מניין עשרה לתפילה ולכל דבר שבקדושה. פרק שלשה שאכלו, אמ' רב נחמן קטן היודע למי מברכי' מזמנין עליו. וכת' שר שלום גאון דרב נחמן, וכל הנך דשלשה שאכלו אינן הלכה אלא צריכין בכולן שיהיו בני י"ג שנה ויום אחד. ונראין דברי הרב אלפסי ז"ל דהלכה כרב נחמן, ודאמרי רבוותא והוא שנכנס בי"ג ואע"ג דלא פרח, אבל קטן שלא הגיע לשנת י"ג, ואע"ג דפרח אין מזמנין עליו, ליתה דכיון דקרי ליה קטן אף בן י' ובן ט' כשהוא יודע למי מברכי' מזמנין עליו, ומיהו והוא דפרח ונכנס בשנת י"ג, מצא' ראיה בירושל' דפ"ג שאכלו עושין אותו סניף לעשרה, עד מתי עושי' אותו סניף פליגין בה תרין אמוראי, חד אמ' כדי שיהא יודע טיב ברכה, וחד אמ' כדי שיודע למי מברך, א"ר זמנין אכלית עם ר' תחליפא אבא ולא זמין עלי עד שהבאתי שתי שערות, ואפי' הכי הלכה כתלמוד דידן דפליג עלה, דקאמ' ולאו הלכת' ככל הני שמעתתא אלא כי הא דרב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, וכמעשה דאביי ורבא בר רב חנן דהוה יתבי קמיה דרבה, א"ל למי מברכי' חד אחוי כלפי רקיעא, וחד אחוי כלפי טללא. וכת' רבי' יעקב מ"כ דהא דאמ' ולית הלכת' ככל הני שמעתתא לאו אדר' יוסי ודר' יהושע בן לוי דאמר' אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריס' אין מזמני' עליו, פי' לתלתא, אבל עושין אותן סניפי' לעשר' אלא קאי אתשעה וארון מצטרפי וכדדחי ליה אטו ארון גברא ושבת גברא הוא, וקטן פורח מזמני' עליו, חדא קא פסקי לר' יהושע בן לוי במיני אחריני טובא במילי דר' יהושע בן לוי בתשעה ועבד מצטרפי', לעולם יקדים אדם לבית הכנסת שאינו מעניין הלכו' אילו, וגבי זימון לתלתא מודה ר' יהושע בן לוי דאין מזמני' בקטן המוטל בעריסה עד שיידע למי מברכי', אבל לסניף עולה ורב נחמן מודה בה, ומר אמר חדא ומור אמ' חדא ולא פליגי. וכן לכל דבר שבקדושה דכל בי עשרה שרייא שכינה דאתייא תוך תוך, כתי' הכא ונקדשת' בתוך בני ישראל, וכת' הבדלו מתוך העדה הזאת, ופריך בירושל' והא עדת קרח סגיאין אינון, אלא תוך תוך מן ויבואו בני ישראל לשבור בתוך הבאי', אי מתוך אתה למדת סגיאין אינון, לא אתייא בני בני, נאמ' כאן בני ישראל ונאמ' להלן בני ישראל, מה להלן עשרה אף כאן עשרה. ומה שנהגו בצרפ' ופרובינצ' לתת הספר ביד קטן להשלים העשרה ויש לי סמך קצת בפרקי ר' אליעזר בג' מעברין את השנה, ר' אליעזר אומ' בעשרה, ואם נתמעטו מעשרה מביאין ספר לפניהם ועושין גורן עגולה הגדול לפי גודלו וכו', ואין ראייה ברורה מכאן דלא הזכיר קטן וספר תורה בידו ואטו ארון גברא הוא, ועוד דהתם לפרסומי מילתא הוא, ועוד כיון דקיימא לן כר' יהושע בן לוי מה לנו ולספר בלא ספר בידו יעשו ממנו סניף לעשרה וכן עיקר, כך קיבלת' בשם רבי' יעקב מ"כ בצרפת. אב"ן. הר' זרחיה הלוי ז"ל מגירונדא שמעתי שהיה מתיר שתי תינוקות לעשרה לתפי', והיה מדקדק מדקאמ' בתלמוד עושין אותו סניפין לעשרה ולא אמ' סניף, משמ' שני סניפין, ולא נתיר. ואדם שהוא עבריין ולא נידוהו הקהל מאצלם נמנה למניין עשרה, וחייב בכל המצוות דכתי' ביה בעכן חטא ישראל, אע"פ שחטא ישרא' הוא ולא יצא מכלל ישרא', אבל אם נדוהו מאצלם אינו מצטרף לעשרה ולא לכל דבר שבקדושה שאם מצטרף מה הועיל בתקנתם שהבדילוהו מאגודתן כך כת' ר"ש ז"ל. ויראה לי משום דאמרי' בסנהדרי' פ' זה בורר בבני אדם החשודי' על השביעי' אין נימנין על סוד העיבור הצריך מניין דקשר רשעים הוא ואינו מן המניין, שמע' מהכא שהמנודה אינו נמנה למנין ושלו'. אב"ן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ותו שאילו מקמי רב נטרונאי גאון מקום שאין מי שרגיל לירד לפני התבה אלא אחד, ופעמים שטרוד במלאכה ויש נערים שהגיעו לשמונה עשרה שנה ולשבע עשרה ולא נתמלא זקנם, מהו שיעשו שלוחי צבור ויוציאו רבים ידי חובתן ואל יבטלו מן התפלה. והשיב כך ראינו, שזה שאחז"ל אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו כך מצוה מן המובחר, וכמה דאפשר להוי גברא מליא טפי עדיף מן ינוקא, אבל בודאי במקום מיבטל מן קדושה וברוך וימלוך ויהי, לא מבעיא בן שמונה עשר ובן שבע עשרה דודאי מוציאין, אלא אפילו בן י"ג שנה ויום אחד, בלא אפשר נעשה שליח צבור, דקא אמרינן זה הכלל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים ידי חובתן, אבל בן י"ג שנה ויום אחד, בלא אפשר שפיר דאמי. ותו ששאלתם מהו לסמוך על דברי ריב"ל ושיצטרפו תשעה ועבד בשעת הדחק, אין הלכה כריב"ל ואין עושין בה מעשה. ועוד, השתא עבד משוחרר שמל ולא טבל אין אנו מזמנין עליו בזימון דרבנן, דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, ואמרינן פשיטא דאין מזמנין, ואמרו איצטריך מתניתין לעבד שמל ולא טבל, וקמל"ן הא דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, לצרפו בתפלה עם תשעה, דגמרינן לה תוך תוך בכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, מבעיא. ועוד בפירוש שמענו מרבותינו שאלו שמועות של שלשה שאכלו כאחת כגון תשעה ועבד, תשעה וארון, שנים ושבת, וקטן פורח, וקטן היודע למי מברכין, אינן הלכה ואין עושין מעשה כמותן.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו, אבל עושין אותו סניפין לעשרה. ואמר ר' יהושע בן לוי תשעה ועבד מצטרפין. אמר רב יהודה אמר רב תשעה ונראין כעשרה מצטרפין, איכא דאמרי דאגידי מיגד ואיכא דאמרי דמבדרי בדורי. אמר רב הונא תשעה וארון מצטרפין, אמר רב נחמן ארון גברא הוא. אמר ר' אמי שנים ושבת מצטרפין, אמר רב נחמן שבת גברא הוא. אמר ר' אמי שני תלמידי חכמים המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין. אמר ר' יוחנן קטן פורח מזמנין עליו, תניא נמי הכי קטן שהביא שתי שערות מזמנין עליו, לא הביא שתי שערות אין מזמנין עליו, ואין מדקדקין בקטן. הא גופא קשיא, אמרת קטן שהביא שתי שערות הביא אין לא הביא לא, והדר תני אין מדקדקין בקטן. לאתויי מאי, [לאו] לאתויי פורח.
<h3>ערוך</h3>
אמר ר' יוחנן קטן פורח מזמנין עליו, פי' ר"ח זה שנראה עליו צמח שיער נקרא פורח וזהו שאמר רב נחמן מי שהוא נכנס בכלל שנת י"ג ולא הביא ב' שערות ידועות שהוא חשוב כקטן אע"פ שהוא גדול אם יודע למי מברכין והוא בן י"ג שנה מזמנין עליו, פחות מזה לא. והא דשבחו לאביי דנפק לברא ואחוי כלפי שמיא, לאו דוקא לאזמוני עליה, אלא שבחוהו שיש לו בינה והוא קטן, וג' שאכלו ירק וז' דגן דהוו להו רובא דמינכר מצטרפין לנברך לאלהינו ובלבד שיברך מי שאכל דגן. ורב האי גאון ז"ל פי' הא דאמרינן דלית הלכה ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, ועל הא סמכינן, וכיון דקאמר קטן אפילו בן ח' ובן ט' בדקינן ליה וחזינן שהוא יודע למי מברכין.
<b>הערוך ערך פרח</b>
<h3>האגור סימן רנ"א</h3>
קטן פורח ר"ת פסק דקטן לבה"מ כשר בעשרה, וכן לתפלה, ודוקא לעשרה דברכת הזימון וכ"פ רשב"ם אבל לא לג' לזימון. ולא כמו שכתוב בב"ר דכל שכן לשלשה, דתלמודא דידן עיקר. וכ"כ רב האי גאון דקטן עולה למנין ז' ואפי' מוטל בעריסה. ור"ח חולק עליו ולא מכח ההלכה אלא לחומרא שלא להוציא שם, ואפילו לדברי ר"ח המחמיר בזימון הוא דמחמיר אבל בסניף לעשרה לא פליג אדר"י בן לוי. ורבינו יצחק כתב ראיתי ר"ת שלא רצה לעשות מעשה דקטן ואפילו חומש בידו להצטרף לי' לברכת המזון ולתפלה, אע"פ שבתשובותיו התיר להר"ר שלמה, וגם אמר שלא מצא בשום מקום לעשות קטן סניף לעשרה ע"י חומש בידו, רק בפרקי דר"א לענין עיבור השנה מזכיר ס"ת, והכי איתא התם מעברין בשלשה ר"א אומר בשבעה ואם נתמעטו מביאים ס"ת ואין מזכיר שם כלל שיהא קטן אוחז ס"ת בידו להצטרף אלא משמע לענין מילת' דהתם דמועיל ס"ת בלי קטן. ור"י הוכיח מן הירושלמי דאין עושין קטן סניף לא לעשרה ולא לג' ולא לתפלה עד שיביא שתי שערות וכן השיב הערוך בתשובותיו. וכ"כ ראבי"ה כיון שנחלקו בדבר גאוני עולם ראוי להחמיר בכולן. מרדכי פ"ז דברכות. ור"י בר' יהודה ז"ל עשה מעשה לצרף קטן לעשרה עם חומש להתפלל בעשרה. וכן בשאלות החלום ששאל החסיד הר"ר יעקב אם מותר לעשות סניף קטן שהגיע לחנוך כמו בן ט' וי' וי"א, והשיב לו הקטנים עם הגדולים יוסף ה' עליכם. ובב"ר אומר קטן וס"ת עושים אותם סניף לעשרה, לא מיירי בקטן וס"ת בידו אלא קטן בפני עצמו ואפשר דוקא לענין בה"מ אבל לא לענין תפלה כמו שהוא בפי' אחר כן בב"ר. וכן במסכת סופרים אין קטן עולה לתפלה ולס"ת עד י"ג. וכן סובר רש"י ורבינו ישעיה ורב נטרונאי ז"ל. משה"ל.
<h3>האגור סימן צ"ו</h3>
יש מתירין לצרף קטן וחומש בידו עם תשעה לתפלה והרא"ש כתב שאין לצרפו עד שיביא שתי שערות לא לתפלה ולא לברכת המזון.
<h3>מרדכי סימן קע"ב</h3>
קטן פורח רבינו תם פסק דקטן מצטרף לברכת המזון בשם ולעשרה שמתפללין משום דבר שבקדושה אפי' אין יודע למי מברכין ולמי מתפללין אלא מוטל בעריסה מצטרף לעשרה מדאמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה דהיינו אין יודע למי מברכין ולמי מתפללין אין מזמנין עליו אבל עושין אותו סניף ומשלימין אותו לעשרה וסניף היינו לברכת המזון בעשרה בשם ולעשרה שמתפללין כדפרי' וכן עבד אחד משלים אבל תרי לא כדאמר ריב"ל ודוקא לעשרה דברכת המזון אבל לא לשלשה לזימון ולא כמו שכתוב בבראשית רבה שכתוב התם תינוק עושין אותו סניף לעשרה ובעי התם לשלשה מהו ופסיק דכל דכן הוא וכן פי' רב האי גאון דקטן עולה למנין עשרה. ור"ח חולק ולא מכח ההלכה אלא שכן דרכו דתופס לו לחומרא שלא להוציא שם שמים לבטלה הואיל ותניא כוותיה דר"י לעיל גבי אין מדקדקין בקטן [אי נמי] אפילו לדברי ר"ח דמחמיר בזימון הוא דמחמיר אבל בסניף לעשרה לא פליג אדריב"ל דקיימא לן כוותיה וליכא מאן דפליג ועבד דפריך נמי לעיל איתיה בכלל ונקדשתי דשכינה שריא אכל מחויבי מצות ובני ברית, והני מילי דקטן מצטרף וכן עבד היינו דוקא כשישראל גדול מברך אבל לאפוקי אינהו אחרים לא דהא בשילהי ר"ה (כט.) אמרי' כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. ור"י כתב ראיתי ר"ת שלא רצה לעשות מעשה בקטן ואפילו חומש בידו להצטרף לעשרה לברכת המזון ולתפלה ואף על פי שבתשובתו התיר להנ"ר רבי שלמה מ"מ לא היה עושה מעשה והיה אומר שאין בשום מקום שיעשה קטן סניף ע"י חומש שבידו רק לענין עיבור השנה בפרקי ר"א (פ"ח) אומר בשלשה מעברין ר"א אומר בעשרה ואם נתמעטו מביאין ס"ת ועושין עגולה ואין מזכיר שם כלל שיהא קטן אוחז הס"ת בידו להצטרף בין שניהם אלא דמשמע דלמילתא דהתם מועיל ס"ת בלא קטן. ועוד הוכיח ר"י מירושלמי דאין עושין קטן סניף לא לזימון של עשרה ולא לזימון של שלשה ולא לתפלה עד שיביא ב' שערות דאמר התם אר"י כמה זימני דאכלי עם אבא חלפתא ועם חביבי ולא זמני עלאי עד דאייתית שני שערות. וכן השיב רב נתן בעל הערוך בתשובותיו וגם ראבי"ה כתב כיון שנחלקו גאוני עולם בדבר ראוי להחמיר לכל יראי השם שלא להצטרף קטן לא לזימון ולא לתפלה עד שיביא שתי שערות.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
אין מזמנין על הקטן עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד ואפילו יודע למי מברכין.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
ומה שנהגו בבית האבל להוסיף על ברכת המזון אין צריך עשרה, ואין מזמנין על הקטן עד שיביא שתי שערות ואפילו יודע למי מברכין והוא הדין לעשרה מקל וחומר ויש מקילין להשלים לעשרה ביודע למי מברכין, אבל מה שנהגו למסור חומש לקטן זהו מנהג שטות ובירושלמי אומר דשכור מברך אפילו מדומדם.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן מ'</h3>
ולדעת אלו שמצרפין לג' דווקא א' אבל שנים לא דרובא דמנכר בעינן אבל לי' יש מצרפין אפי' ג' קטנים כמו שמצרפין ג' אוכלי ירק ויש להביא ראיה לאלו המצרפין לג' מה ששנינו בתלמוד אביי ורבא הוו יתבי בסעודתא קמיה דרבה אמר להו רבה למי מברכין אמרו לרחמנא ורחמנא היכא יתיב אביי נפק לברא ואחוי ליה רבא אחוי כלפי טללא אמר להון רבנן תהוון כדאמרי אנשי בוצין בוצין מקיניה ידיע. פרש"י בוצין דלעת מקיניה מקן שלה פי' מקטנותו ואית דגרסי מקטפיה ידיע קטף הוא שרף האי' כלו' משע' שהו' חונט ויוצא מתוך השרף יהיה ניכר אם רע אם טוב נראה מכאן שאין לדקדק כל כך בקטן ובלבד שידעו למי מברכין. אמנם אין להביא ראיה מזה שיוכל לצרף שנים שהרי אלו שנים היו שהרי אפשר שהיו בי' או שהיו שם שנים גדולים. ויש מן הגאונים שכתבו שאין לזמן עם הקטנים אא"כ הביאו ב' שערות או שהיו בני י"ג שנה ואומר כי מעשה דאביי ורבא לא היה כדי לזמן עליהם אלא שהיה מנסה אותם לראות חדודם ופלפולם ומה ששנינו נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם ר"ל קטנים שלא הגיעו לי"ג שנה או שלא הביאו ב' שערות שכל זמן שלא הגיעו לכלל זה אינן בכלל המצות וקורא אותם קטנים. והרבה מן החסידים מדקדקים על עצמם ועושין על פי דעת זה ואין מזמנין על קטן שאינו בן י"ג שנה או שיביא ב' שערות וסומכין על הירושלמי שכתוב בדברי הראב"ד ז"ל. וכן דעת הר"י מקור' והר"ף והרשב"א ז"ל, וביאר הר"י מקור' שמה שנהגו למסור חומש לקטן זהו מנהג טעות. בירושלמי כתוב דבשכור מזמנין ואפילו היה מדומדם. והר' יונה כתב שיותר נראין דברי הרי"ף ז"ל כמו ששנינו בתלמוד קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ואם כדברי שאר הגאונים שמעמידין הדבר בקטן שהגיע לי"ג לא היה צריך לומר היודע למי מברכין אלא ודאי יש לנו לומר שמדבר או בן ח' או בן ט' ולכך הוצרך לומר היודע למי מברכין לפי שיש מהם לפי קטנם אינם פקחים כל כך להכיר בוראם ב"ה.
<h3>ריבב"ן</h3>
[עי' רי"ף] משניאיי, גורם שיאמרו בני אדם שתלמיד חכם אינו ראוי וחשוב לפתוח ראשון בספר, מיהו אם הכהן אומ' למי שגדול ממנו קרא אתה תחילה רשאי, ודווק' בחול אבל בשבתות וימי' טובי' שכל הציבור יחד אינו רשאי לומ'. מפני דרכי שלום דאתו לאינצויי לומ' למה אינו מקדים אותי לקרות תחילה גם כן, אבל אם היה גדול בדורו מותר להקדים אפילו בשבתות וימים טובים דליכא למיחש לאינצויי, והכי מוכח בגיטין בהניזקין. ולברך ראשון בסעודה בין המוציא היכא שאין בעל הבית בוצע, בין בברכת המזון. ואם היה תלמיד חכם גדול מכהן יברך תלמיד חכם תחילה, ודווק' בסעודה, ואם היו שוין הכהן קודם, והכי מוכח במגילה. וליטול חלק ראשון, אם חלק שום דבר עם חבירו הוא קודם ליקח מה שבורר. אע"ג דפרח, שהביא שתי שערות אין מזמנין עמו דשומא נינהו, דקודם הזמן דברי הכל שומא נינהו. קטן היודע למי מברכין אפי' בן ט' או בן י' מזמנין עליו, מה שפסק רבינו יצחק נראה לי ביותר, שבקטן תמצא חינוכין הרבה ואין כל החינוכין שוין, לעינין סוכה אמרי' כבן ה' ובן ו' נקרא קטן שאינו צריך לאמו, ובסוף לולב הגזול אמרי' קטן היודע לנענע חייב בלולב, וכן היודע להתעטף חייב בציצית, וכן היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין וכן היודע לדבר אביו מלמדו תורה, וכן לעניין חינוך תענית יום הכיפורים, גם זה נמי חינוכו מיד שיודע למי מברכין מזמנין עליו שכן מצרפין אותו לעשרה לברך נברך אלהינו, והא דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליו, ומפרש ר' יהושע בן לוי אע"פ שאמרו קטנים אין מזמנין עליהן אבל עושין אותו סניף לעשרה, רש"י מפרש אבל לשלשה לא, ולי נראה לפרש נשים ועבדים אין מזמנין עליו משום דלאו בני חייובא דזימון נינהו, אע"ג דאיתנהו בברכת המזון, אי נמי נשים ועבדים אהדדי משום פריצותא, וקטנים נמי עם עבדים משום משכב זכור, אי נמי קטנים שלא הגיעו לחינוך לידע למי מברכין, אבל יודע למי מברכין מזמנין עליו, וה"ר ישעיה מפרש השתא לעשרה מצטרף דצריך להזכיר השם כל שכן לשלשה, ומפרש מתניתין דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין להיות קטנים רובא, ואינו נראה לי דהא רב אסי אמ' קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו ואוקמה בעשרה לעשותו סניפין אבל לשלשה לא, אלמא חמיר צירוף שלשה מצירוף עשרה, וכן העבד לשלשה אינו מצטרף לעשרה מצטרף.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר ר' יוחנן קטן פורח מזמנין עליו. היכא דאתחיל ליה לאתויי שתי שערות ועדאן לא אייתי, ההוא קטן פורח, ודוקא דעייל ליה בתלת עשר ויודע למי מברכין. ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, כי הא דאביי ורבא בר רב חנין כריכו ריפתא קמיה דרבה, אמר להו למאן מברכינן, לרחמנא, והיכא יתיב, אביי נפק לבראי ואחוי לרקיעא, רבא בר רב חנין אחוי לטללא, אמר להו תרויכו גברי רברבי הויתו, מיהו בוצין מקטפיה ידיע.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רע"ז</h3>
וכמו כן אותם שמשלימין קטן [לעשרה] ומאחזין ספר בידו גם בזה לא נכון למורי. וגם בזו [יש] להחמיר ולא להקל, לומר קידוש השם בלא עשרה. וגבי הזכרת השם בעי עשרה דהיינו עדה, דקאמר[ינן] עד מתי לעדה הרעה הזאת, יצא[ו] יהושע וכלב.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שמ"ח</h3>
וכך השיב לי: מעיד אני ששמעתי מפי ר' יוסי בר' יהודה, שהיה מעיד שראה במלכות לעיר את רבינו הרב הגדול ר' יצחק בר' יהודה מ"כ בשעת דליקה אחת שהיתה בעירו, שקבץ לעצמו מנין להתפלל, ולא מצא זולתי תשעה אנשים בני מצוה, והביא נער קטן וחומש בידו להשלימו לעשרה, והתפללו יוצר: [ואמנם יש לומר שעל ראייה זו [סמך] הרב ועשה מה שעשה].
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער שני</h3>
וכן יצטרך כשיאכל שיפנה מחשבתו ותהיה משוטטת בהקב"ה על כל לוגמא ולוגמא, כענין שכתוב, ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו. וזה דומה למה שדרשו חז"ל, כל הנשמה תהלל יה, על כל נשימה ונשימה תן לו הלול. ותוכל ללמוד זה מדור המדבר כי בהיותם אוכלים המן היתה כונתם משוטטת בשכינה ומתבוננים בענוה, כי על כן חייבה החכמה שיהיה שיעור מזונם עומר שהוא עשירית האיפה, כלומר אחד מעשר האיפה כטעם מצות המעשר, שהרי כשימדוד אדם תשע מדות ויפריש העשירי יתבוננו החכמים להתבונן בעשירית, שהיה המדה הנותנת טרף לביתה ומספקת מזון לכל נברא מעלה ומטה. ומטעם זה אמרו, תשעה וקטן מצטרפין, כלומר מצטרפין בברכה על המזון לברך, נברך לאלהינו, הוא האדון המספיק מזון לכל בריה שיהיו כל ישראל באים לראות פניו להודות לו על הפרנסה שהוא מפרנס את עולמו, ולכך היו באים לפניו שלש רגלים בשנה: פסח, שבועות, סוכות, בחג הפסח שהוא חדש האביב וזמן קציר שעורים, ובחג השבועות שהוא זמן קציר חטים, ובחג הסוכות שהוא זמן האסיף שמאספין כל הפירות לבית, וזהו שכתוב, את פני האדון ה', אלהי ישראל, וכתיב, ולא יראו פני וגו', כלומר בלא קרבן, כי היו צריכים על כל פנים להביא עולה ושלמים, ועם זה היה העולם מתברך במזונותיו מתוך שפע הברכה מן המקור אל המעין, ומן המעין אל הגן, ומן הגן אל ארבע נהרות גן עדן שבעולם השפל אשר משם העולם לארבע רוחות מתברך על יושביו. נמצאת למד כי כשהאדם עומד על שלחנו והוא אוכל על המחשבה הזאת הנה האכילה ההיא ענין גופני ופעולה טבעית, והנה היא חוזרת לעבודה עליונית שכלית, וזה טעם שכתב, בכל דרכיך דעהו, כאשר הזכרתי. ואם כן הרי אכילתו נחשבת עבודה גמורה כאחת מן העבודות האלהיות, או כמצוה אחת מן המצות. וזה עיקר הכוונה בסעודת השלחן שהגוף ניזון בו ונוטל חלקו הגופני מן האכילה הגופנית, והנפש במחשבה הזאת דשנה ורוה ושבעה כמו חלב ודשן מן האכילה הודאית בדרכי השם ובנעימותו ית', ועל זה נאמר: ונחת שלחנך מלא דשן.
<h2>דף מח.</h2>
<h3>השלמה</h3>
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. פירוש [לית] הלכתא ככל הני שמעתתא דאמרן, בקטן המוטל בעריסה ולא בתשעה ועבד ולא בתשעה ונראין כעשרה ולא בתשעה וארון ולא בתשעה ושבת ולא בשני תלמידי חכמים המחדדין זה את זה בהלכה, בכולהו הני אין מזמנין עליו. אבל בקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. וכתב הרב אלפסי ז"ל אפילו בן עשר ובן תשע כשהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו. ומסתברא דוקא לעשרה, אבל לשלשה בעינן פורח. דאע"ג דשמעתא מדחיא מתני' לא מדחיא, דבעינן פורח, ולאו כל כמיניה דרב נחמן לאפלוגי אמתניתא דבעי פורח. עוד יש לומר דאפילו לשלשה לא בעינן פורח, ולא פליג אמתניתא, דלרב נחמן הכי קא אמר אין מדקדקין בקטן לאתויי יודע למי מברכין אע"ג דלא הביא ואע"ג דלא פורח. הא דתנן קטנים אין מזמנין עליהם, דוקא בשאינו יודע למי מברכין, אבל בשיודע למי מברכין מזמנין עליו בשלשה [אע"ג דלא פרח]. וכן עמא דבר. ירושלמי, תני קטן וספר תורה עושין אותו סניף, אמר ר' יודן כמו מתנית' קטן לספר תורה עושין אותו סניף, ר' אבינא אמר אתפלגון רב יהודה ורב הונא ותרוייהו בשם שמואל חד אמר כשידע בטיב ברכה וחד אמר כשידע למי מברך. אמר ר' ניסה כמה זמנין אכלית עם ר' תחליפא אבא ועם ר' ענייני בר סיסי חביבי ולא זמינו עלי עד שהבאתי שתי שערות.
<h3>המאורות</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ומדקרי ליה קטן [ש"מ] אפילו בן עשר ובן תשע כיון שהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו. והר"מ כתב בן שבע ובן שמונה. ונהגי עלמא אפילו לשלשה, וכל שכן לעשרה, ולא בעינן פורח. והראב"ד כתב ורבינו האיי דלתפלה בעינן כל העשרה גדולים. אך הראב"ד כתב בתשובת שאלה דהוא הדין לקדיש ולקדושה שמצטרף אם יודע למי מברכין, השלמה. וכתב ה"ר זרחיה בספר המאור דלא שנא קטן אחד ולא שנא שלשה וארבעה, כיון דאיכא רובא דגדולים מצטרפין למנין עשרה בין לתפלה בין לזמון, עד כאן. ונראה לומר דכיון שפסק הרי"ף דרובא דמינכר בעינן לקמן, דהכא נמי אית לן למימר דרובא דמינכר בעינן. והילכך דוקא שלשה, אבל ארבעה לא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכן הלכתא. ואמרי רבואתה והוא שנכנס בשנת י"ג ואע"ג דלא פרח, אבל קטן שלא הגיע לי"ג אע"ג דפרח אין מזמנין עליו. ואנן לא סבירא לן הכי דכיון דקרי ליה קטן אפילו בן עשר ובן תשע כשהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו, והכי חזינא לגאון.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"א</h3>
אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. וכן הילכת', והוא שנכנס בשנת י"ג אבל לא הגיע לשנת י"ג אין מזמנין עליו. ואנו לא סבירא לן הכי דכיון דקרי ליה קטן אפילו בן עשר ובן תשע מזמנין עליו. והכי חזינן לגאון. ואפילו ז' שאכלו דגן וג' שאכלו ירק מצטרף לברך אלקינו אבל ששה לא, דבענן רובא דמינכר. ואמרי רבנן דדווקא לאצטרופי (עשרה לבי') [לבי עשרה] אבל לבי תלתא אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן: כך מצאתי בהלכות רב אלפס. וי"ת אפילו זימון לתלתא: וכן כת' בברכות פ' ג' שאכלו. ולית הילכת' ככל הני שמעתת'. אלא כיהא דאמר ר' נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. פי' זימון לעשרה קא', ואין לפרש זימון לשלשה קא', דא"כ קשיא ליה מתני', דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמני' עליהם. ומשמ' אפילו קטן היודע למי מברכין, אלא ודאי זימון לי' קאמ'. והכי נמי מוקמי' לעיל מילתיה דר' יוסי דאמר קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו, זימון לעשרה, כדי לשנויי אליביה. וכדר' יהושע בן לוי דא' אע"פ שאמרו קטן אין מזמנין עליו אבל עושין אותו צניף לעשרה. פי' חיבור לזימון י'. כן פסק רש"י בברכות, וזה לשונו: ובתשובות שהשיב רב נטרונאי גאון כתב, ועוד שמענו בפירוש מרבותי' שאילו שמועות של ג' שאכלו כאחת, כגון תשעה ועבד, תשעה וארון, שנים ושבת, וקטן פרח וקטן היודע למי מברכין, אין הלכה ואין עושין מעשה כמותם. ויש לומר כי מה שפסק רב אלפס מזמנין עליו, זימון לעשרה קאי. וכן ההיא דאביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה כו'. וכן מצאתי בתשובות הגאוני'. האנשים הרגילים משלימין קטן לעשרה ונותני' בידו ספר, אין נר' למורי. ויש להחמיר ולא להקל פן יצא ממנו קדושת השם לבטלה בלא עשרה בני מצוה, דהיינו עדה, כדא' עד מתי לעדה וגו', יצאו יהושע וכלב. אך יש לומ' שסמכו רבותי' הגאוני' שמתפללי' בתשעה וקטן וספר חומש בידו על מה שנמצא כתוב בפרקי דר' אליעזר, והכי אית' התם (שמות יב) ויאמר י"י אל משה ואל אהרן לאמר, מהו לאמר, כך א' הק' למשה לך אמור להם לישר' עד עכשיו היה אצלי סוד העיבור מכאן ואלך של ישר' הוא לעבר השנה. ותניא סוד העיבור בכמה, ר' יוסי אומר בשלשה ר' אליעזר אומר בעשרה. ואם נתמעטו מעשרה, מביאין ספר [תורה] לפניהן ועושין גורן עגולה לפניהן ופורשין לפניהן ולפני אביהן שבשמים וראש הישיבה מזכיר השם ושומעין את הקול כלשון זה, (וידבר) [ויאמר] י"י אל משה לאמר ומעון הדור אינם נשמעין מאומה אלא כביכול אינו יכול שלא ישכון כבודו עליהן. והחבר ר' יצחק בר' יחיאל הראה דבר זה לחבר ר' מאיר בר' יוסף, וא' לו שיש לסמוך מיכן שיהיה קטן וחומש (כידו') [בידו] נמנה לתשלום מניין עשרה להתפלל בבית, ונתיישר הדבר מאד בעיניו. וכן השיב לו, מעידני שמעתי מפי ר' יוסף בר' יהוד' שהיה מעיד שראה במלכות (לוהיד) [לותיר] את רבינו הרב הגדול ר' יצחק בר יהוד' בעת דליקה אחת שהיתה בעירו, שהיכין לעצמו מניין להתפלל ולא מצא זולתי ט' אנשים בני מצוה והביא נער קטן וחומש בידו להתפלל עשרה, והתפללו תפילת יוצר. ואומ' יש לומ' שעל זה סמך הרב ועשה זה שעשה. ומכאן ראייה לדבר.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ב</h3>
וזו היא תשובת רבינו יצחק בר' שמואל זלה"ה: על אשר שאלת אם קטן וחומש בידו מצטרף לעשרה, אמנם ראיתי שלא רצה רבינו יעקב לעשותו צניף לעשרה, וא' כי אע"פ שבתשובתו לנדיב ר' שמואל מבר התיר בו גם בלא חומש בידו הוא עצמו לא היה רוצה לעשות מעשה אפילו חומש בידו. כי אע"פ שבמקום הרב ר' שמשון היו נוהגין כן במקומו לא היה רוצה לעשות מעשה אפי' חומש בידו. והיה אומר שאינו בשום מקום שיעשה צניף על ידי חומש שבידו רק לעניין עיבור שנה מזכיר ספר להשלמת עשרה, בפרקי דר' אליעזר (פ"י) [פ"ח], דקא' התם ר' יוסי אומ' בשלשה מעברין השנה ר' אליעזר אומ' בעשרה, ואם נתמעטו מעשרה מביאי' ספר תורה לפניהן ופושטין גורן עגולה כו', ואין מזכיר שם כלל שיהא הקטן אוחז בידו הספר להצטרף בין שניהן לי' אלא משמע דלעניין מילתא דהתם מועיל הספר תורה וקטן. ולעניין אשכחן דמסיק בברכות דתשעה וארון אין מצטרפין דארון לאו גברא הוא. ואפילו היה בשום מקום לעניין תפילה אומ' אני החתום דדווק' (דספר) [בספר] תורה העשוי בגיליון, או חומש אחד מחמשה חומשים העשוי בגליון (אם) [אז] כתוב על זה לשון חומש ולא לשון ספר. אבל חומשי' כעין שלנו לא היה כלל בימי חכמי'. ועל תשובת רבינו יעקב שהתירם לתפילה כמו לברכת המזון קשה מבראשית. ולאחר זמן שנתקשה בה הגיה בתשובתו, ודחה מה שדחה. ומה שאומ' בירושלמי ובבר"ר קטן וספר עושין אותו צניפין, לא מייר' מידי בקטן שספר בידו, אבל בקטן בפני עצמו. ואיפשר דלעניין ברכת מזון דווקא ולא לתפילה כמו שאמרו בבר"ר. וספר תורה בפני עצמו דומיא דתשעה וארון דתלמוד' דידן ואיפשר ראוי לתפילה. והא כדאית'. ולית הילכת' הכי שיצטרף ספר, כדמוכח בתלמוד דידן בארון. וגם בירושלמי או' אחר כך, א"ר אסי כמה זימנין אכלית עם תחליפא אבא ועם חביבי ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות. ובספר שבו סדר זרעים ומועד ירושלמי שהיה של רבינו יעקב כתוב בתחילתו, א"ר אסי כו' כמו שכתבתיו. ובדומה שהוא כתב יד החבר ר' שלמה בן רבינו יעקב. ואחר סיום הדבר כתב רבינו בכתב ידו הניכר לי, וכן מנהג העולם. ולא כמעשה דרבה ותלמידיו בברכות. ושלום. יצחק בר שמואל זלה"ה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
לצרף קטן לזימון, מסקנא דמילתא אין עושין קטן סניף לעשרה ולשלשה לזימון ולתפילה עד שיביא שתי שערות, כעובדא דרבי יוסי בן חלפתא דירושלמי (ברכות פ"ז ה"א), דאמרינן כמה זימנין אכילת עם אבא חלפתא ועם רבי אוניא בר סיסיא ולא זמין עלי עד שהבאתי שתי שערות, [וכן] פירש ר"ח. יש תשעה וקטן וחומש שבידו אין מצטרפין לי' לתפילה, והא דתניא במסכת סופרים נתמעטו מי' מביאין ספר תורה (היינו) [ההוא] לענין עיבור השנה תניא.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ג</h3>
אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכן הלכתא. רבי' יצחק פאסי ורבי' ישעיה ז"ל פסקו כיון דקרו לי' קטן אפי' בן עשר ובן תשע מזמנין עליו. וגאונים אחרים ז"ל פירשו והוא שנכנס לי"ג שנה ואע"ג דלא פרח אבל קטן שלא הגיע לי"ג שנה אע"ג דפרח אין מזמנין עליו וכן פי' רבינו חננאל זצ"ל. והאי דשבחו ליה לאביי דנפק לברא ואחוי להו כלפי שמייא לאו דוקא הוא לאזמוני עליה אלא שבחוהו שיש בו בינה והוא קטן. ורבי' יצחק מדנפיר זצ"ל פי' דוקא בעשרה אבל בשלשה אפי' יודע למי מברכין אין מזמנין כל עיקר עם הקטן כדתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם וזה אינו מיושב לומר דרב נחמן מיירי אפי' בזימון של שלשה ומוקי מתני' בשאינו יודע למי מברכין שאם כן היתה חסירה הרבה דקטנים משמע כל קטנים. וכן סברת רבינו שלמה זצ"ל שיש חילוק בין שלשה לעשרה דבשלשה אין קטן מצטרף אבל בעשרה קטן מצטרף שפי' להא דאמר רב אסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו כי אמר רב אסי בעשרה קאמר כר' יהושע בן לוי דאמר אע"פ שאמרו קטנים אין מזמנים עליהם אבל עושין אותו סניף לעשרה. וכן העיד ר' צדקיה אחי שני נר"ו בשם הר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו הלכה למעשה שלא לזמן עם הקטן בשלשה כלל וסייעתא דידהו מבראשית רבא ומברכות ירושלמי אמר ר' יוסי כמה זמנין אכילת עם חלפתא אבא ועם חביבי ולא זמינו עלי עד שהבאתי שתי שערות וכן כתב בעל היראים זצ"ל דקטן מצטרף לעשרה ואינו מצטרף לשלשה. אך רבי' ישעיה זצ"ל כתב דהא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו בין לשלשה בין לעשרה וע"י סניף קאמר ומתניתין דקתני אין מזמנין עליהם דמשמע אע"פ שיודעין היינו לעשותן עיקר אם היו שנים קטנים ואחד גדול אבל סניף עושין דמזמנין סתם משמע בין בשלשה בין בעשרה. ותו דגרסינן בירושלמי על מילתיה דר' יהושע בן לוי ר' ברכיה ור' יעקב בר זבדי בעו קומי ר' סימון כמה דתימר תמן עושה אותו סניף מה אם תמן שהוא מזכיר את השם עושין אותו סניף כאן שאינו אומר את השם לא כל שכן אלמא כשאמר ר' יהושע לא למעוטי שלשה אתא אלא אפי' לעשרה קאמר וכל שכן לשלשה. ובגמרא דידן אמרינן גבי אחד שיצא לשוק קוראין לו ומזמנין עליו לא אמרן אלא בשלשה דליכא שם אבל בעשרה דאיכא שם עד דניתי אלמא עשרה חמירי משלשה. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דהא סייעתא דמסתייע הרב מן הירושלמי ליתה ולא משמע הכי בירושלמי וכך הוא הנוסחא בירושלמי ובבראשית רבה ר' ברכיה ור' יעקב ב"ר זבדי בעי קומי ר' סימון כשם שעושין אותו סניף לעשרה כך עושין אותו סניף לשלשה אמר ליה היינו לא כל שכן אי תמן על ידי שאומר את השם עושין אותו סניף כאן שאין אומר את השם לא עושין אותו סניף אמר ליה חדא הוא ולאו כל שכן הוא להלן שהוא מזכיר את השם עושין אותו סניף כאן שאינו מזכיר את השם אין עושין אותו סניף חדא דאת אמר עושין אותו סניף בברכת המזון אבל לקרית שמע ותפלה אין עושין אותו סניף עד שיביא שתי שערות אמר ר' יוסי כמה זמנין אכלית עם חלפתא אבא ועם חביבי ולא זמינו עלי עד שהבאתי שתי שערות. ועד כמה יהא נקרא קטן אמר ר' אבינא אתפלגין ר' הונא ורב יהודה תרויהון בשם ר' שמואל חד אמר עד שהוא יודע לברך ואחרינא אמר עד שהוא יודע טיב ברכה. הנה הירושלמי מוכיח בהדיא דדוקא לעשרה עושין אותו סניף לפי שהן צריכין להזכיר את השם אבל לשלשה לא והך קל וחומר שהביא הרב ראיה מיניה קל וחומר פריכה הוא דפריך ליה וקאמר חדא היא ולא כל שכן הוא כלומר דדוקא בעשרה אמר ר' יהושע שעושין אותו סניף ולא בשלשה ולא תימא דכל שכן שהוא למילף שלשה מעשרה בק"ו לפי שזה שהקילו בעשרה לעשות סניף לפי שצריכין להזכיר את השם וחביבה להם הזכרת השם, אבל בשלשה שאין כאן חיבת הזכרת השם לא הוצרכו להקל בעשיית סניף ואף כשהתירו בעשרה לעשותו סניף לא התירו אלא בברכת המזון דלית בהו אלא חדא הזכרה אבל לקרית שמע ולתפלה דאיכא הזכרות טובא אין עושין אותו סניף ועלה דידה מסיים אמר ר' יוסי כמה זמנין אכלית עם חלפתא אבא ועם חביבי ולא זמינו עלי דהיינו בשלשה ובתר הכי קאמר עד כמה יהא קרוי קטן כלומר באי זה קטן אמרו שעושין אותו סניף ומפרש ר' אבינא עד שהוא יודע לברך אי נמי עד שהוא יודע טיב ברכה אבל קטן שלא הגיע לידיעה הזאת אין עושין אותו סניף אפי' בעשרה והיינו כרב נחמן דקאמר בתלמוד דידן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו ודוקא בעשרה קאמר כדפרישנא לעיל וכן נמי הך סייעתא דאסתייע מהא דאמר בגמרא דידן גבי אחד שיצא לשוק קוראין לו ומזמנין עליו לא אמרן אלא בשלשה דליכא שם אבל בעשרה דאיכא שם עד דניתי לאו סייעתא הוא דלאו משום דעשרה חמירי משלשה דאדרבה אשכחן דקילו עשרה משלשה דאילו עשרה אפי' שבעה אכלו דגן ושלשה אכלו ירק מצטרפין ואילו שלשה לא מצטרפי עד דאכלי כולהו דגן אלא היינו טעמא דבעשרה לא מזמני עד דניתי דכיון דאיכא שם לאו אורח ארעא לאדכורי שם שמים אי לא קיימי כולהו עשרה בהדי הדדי. ודוגמת זה מצאתי בפסחים מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ ואמ' עלה וכן לתפלה שאין מצטרף אותו שמחוץ לאגף עם אותן שבתוך בית הכנסת עד שיהיו כולן עומדים בבית הכנסת דכיון דהזכרת השם בעשרה צריכין לעמוד כולן באגודה אחת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר"נ קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכן הלכתא. כתב רבנו ז"ל ואמרי רבוואתא ז"ל והוא שנכנס לכלל שלש עשרה שנה ואע"ג דלא פרח פי' שלא התחיל להביא סימנין כלל אבל קטן שלא הגיע לכלל שלש עשרה אע"ג דפרח אין מזמנין עליו ופי' פורח שהתחיל להביא סימנין אלא שלא גמרו שלא גדלו שיהא בראשן כדי לכוף לעקרן ואנן ל"ס לן הכי כיון דקרו ליה קטן אפי' בן י' ובן תשע פי' ואפי' פחות מכאן כשהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו והכי חזינא לגאון ז"ל פי' והשתא אתיא מתניתא שפיר דמייתינן בגמ' דתניא קטן שהביא שתי שערות מזמנין עליו פי' לעולם ואפי' אינו יודע למי מברכין דלא גרע משאר מצות שחייב בהן כיון דגדול הוא, ושלא הביא שתי שערות אין מזמנין עליו כשאינו יודע למי מברכין ואין מדקדקין בקטן בשערות דאם יודע למי מברכין אפי' בן חמש שנים מזמנין עליו והאי דלא מייתינן בגמ' מינה סייעתא לר"נ משום דאיכא לאוקומא באנפא (אחרינא) כדאיתא בגמ'. פי' וה"ה לענין עשרה שמצטרפין קטנים כשיודעין למי מברכין משבעה בני אדם ואילך דאיכא רובא דמינכר דרובא דמינכר בעינן כדמוכח בגמ' וכן לענין תפלה. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב תשעה שאכלו דגן ואחד ירק מצטרפין ואפי' טבל עמהם בציר או ששתה כוס אחד מצטרף פי' לענין עשרה ואפי' שבעה שאכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין לומר נברך לאלהינו אבל ששה לא דבעינן רובא דמינכר והנ"מ לענין לאיצטרופי לבי עשרה אבל להוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן פי' ומתניתין היא בהדיא לקמן עד כמה מזמנין עד כזית ומתניתין להצטרף לשלשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו ומצרפין אותו בין לשלשה בין לעשרה. אין עושין אותו עיקר אלא סניף, שאין מצרפין שני קטנים אלא קטן אחד, בין לשלשה בין לעשרה, כמבואר בקונטרס הראייות. ובבית הכנסת אינו מצטרף עד שיביא שתי שערות, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קטן שהביא שתי שערות. והוא עדין קטן לגבי שערות הכופין ראשן לעיקרן אלא שכבר הביא אותן: היודע למי מברכין. לזה הקטן שאמרנו מדקדקין ביה אם יודע למי מברכין אם לאו אבל כשיש לו שערות גדולות הכופין ראשן לעקרן לאו קטן מקרי ושלש עשרה שנה יש לו ומזמנין עליו ולא מדקדקינן ביה אם יודע למי מברכין, והכי נמי איתא בירוש' [פ"ז ה"ב] דגרסינן התם א"ר ברכיה כמה זימנין אכלית עם ר' חלפתא אבא ועם ר' אינאיי בר סיסי חביבי ולא זמינו עלי עד שהבאתי שתי שערות, ור"ת ז"ל כתב כן מנהג העולם וגם בעלי התוספות ז"ל כן דעתם אע"פ שלא פירש רבי' אלפסי ז"ל כן: ולית הלכתא. פירש רבי' האיי גאון ז"ל לית הלכתא לא כר' יהושע בן לוי דאמר תשעה וקטן ותשעה ועבד מצטרפין, ולא כרב הונא דתשעה וארון ותשעה ונראין כעשרה מצטרפין, ולא כר' אמי דאמ' דשנים ושבת או שני תלמידי חכמים המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין, ולא כר' יוח' דאמ' קטן פורח, פירו', שהתחילו בו סימנין לפרוח מזמני' עליו, משו' דבתר כל הני הוא דאמ' תלמודא לית הלכת' ככל הני שמעתתא, אבל בריתא לא מסתברא למדחי משום שום אמורא הלכך משמע דפסקינן כבריתא בקטן שהביא שתי שערות.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ה</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו בין בג' בין בי' וכ"ש קטן פורח ופי' רב אחא דמן שבחא והוא שהביא ב' שערות ונכנס בי"ג שנה. וה"מ לזימון אבל לתפילה ולשאר מצות להוציא אחרים ידי חובתן עד שישלים י"ג שנה ויום א'. ולעניין תפילה שאומר קדושה וקדיש אין מצטרף עד שיביא ב' שערות דאמרי' כל דבר שבקדושה אין אומרים אותו בפחות מעשרה וגמר לה מונקדשתי בתוך בני ישראל ויליף תוך תוך מן לשבור בתוך הבאים והתם י' הוו דכתיב וירדו אחי יוסף עשרה וכולהו הוו גברי, והא דאמרי' תשעה וארון ותשעה נראין כעשרה כולם בטלו, והא דאמרי' קטן וספר תורה מצטרף ונהגו העולם לעשות קטן וספר בידו סניף, ליתה, דמוקי לה בירושלמי וגם בב"ר קטן לס"ת להשלים שבעה דקרו בתורה כדתניא הכל משלימין לז' לקרות נשים ועבדים וקטנים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"א</h3>
קטן היודע למי מברכין שהגיע לעונת הפעוטות מצטרף עם שנים לומר נברך, ועם שבעה גדולים שמשלימין שלשה קטנים לעשרה לומר נברך לאלהינו, אבל אם אינו יודע למי מברכין אין מזמנין עמו עד שיהא גדול בשנים ויביא סימנין.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ח</h3>
כתב רבינו אלפסי והכותי מזמנין עליו הני מילי בימיהם אבל עכשיו גוים גמורים הם ואין מזמנין עליהן. ולית הלכתא ככל הני שמעתתא לא בקטן המוטל בעריסה ולא בתשעה ועבד ולא בט' ונראין כעשרה ולא בשני תלמידי חכמים המחדדים זה את זה בהלכה ולא בקטן פורח, אע"ג דתניא כוותיה, שבכל אלו אין מזמנים בשלשה וגם אין מצטרפים לעשרה, אלא הכי הלכתא כדאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו בשלשה וגם מצטרף (לי') לעשרה. וכתב רב [אחאי] גאון והוא שהביא שתי שערות ונכנס לשנת י"ג, והני מילי לזימון אבל לתפלה ולשאר מצות ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שישלים י"ג שנים ויום אחד. וכן משמע בריש ערכין, דגרסינן התם הכל מצטרפין לזימון לאתויי הא דא"ר נחמן היודע [וכו'], משמע דלזימון מיירי. וכן כתב בפר"ח דבעינן תרווייהו יודע למי מברכים ושיהא פורח תחלת גידול שערות. ודוקא לזימון, [אבל בתפלה לא איירי. [והא] דאביי ורבא (בר רב חנן) לא לזמן עליהם אלא להודיע בינתם]. ולא בעי כדי לקרוץ בציפורן, כדאיתא במס' נדה. וכן כתב רב האי גאון ורב משרשיא [ורב שר] שלום ורבינו שב"ט. ואפי' ר' אסי דאמר קטן המוטל בעריסה מזמנים עליו הני מילי לזימון של עשרה, אבל לא לזימון של שלשה, דהא אוקימנא להך דרב אסי כר' יהושע בן לוי ולהדר(ינהו) אמתניתין דתנן נשים וקטנים אינם מזמנין עליהם, [ומה] הועיל בתירוצו הוא דאמר כר' יהושע בן לוי, אלא על כרחך מתניתין בזימון של ג'. וגרסינן בירושלמי בפירקין קטן עושין אותו סניף לעשרה והתניא אין מדקדקין בקטן, פירוש מדקאמר אין מדקדקין בקטן משמע שקרוב לגדלותו הוא אבל קטן ממש לא, ומשני לשני קטנים נצרכא שהאחד היה ספק, פירוש לגדלותו, והשני קטן הקטן עושים אותו ספק והספק עושים אותו ודאי ומצטרפים שניהם דנחשב הספק ודאי גדול, ומסיים דלעשרה קטן מצטרף. ובעי התם בירושלמי כמה דאמר קטן אחד עושים אותו סניף לעשרה דכוותה נעשהו סניף לג' דמה שבמקום אזכרות השם נעשה סניף קל וחומר לג' א"ל תמן על ידי שמזכיר את השם נעשה סניף, פירוש היא הנותנת, כדמקילינן בריש פרקין בעשרה [יותר] מבשלשה גבי שלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק, אע"ג דאינו נשאר, דהא פסקינן הלכתא כמר זוטרא. ואנן אגמרא דידן קא סמכינן. ומסיים בירושלמי תני קטן וספר תורה עושים אותו סניף, ויש מפרשים התם שהוא יודע בטיב ברכה [וכו'], א"ר נסה אכלית כמה זימנין עם ר' תחליפא אבא ועם ר' אימא בר חכינאי ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות. וכעין הירושלמי איתא בבראשית רבה [ד]ר' אושע[יא] בפ' ויבואו בני ישראל לשבור וג[ו'], ומשמע נמי לאיסור. ומסיים התם הדא לברכת המזון אבל לתפלה עד שיביא שתי שערות, דהא דחמיר ג' דזימון יותר מי' מפני שאין להם ליחלק לזמן אבל לעשרה יחלקו [אלא] שבטל אזכרת השם, משא"כ בתפלה. כך פירש רבינו שב"ט. ולי נראה הטעם כדפרישית לעיל, [ו]כיון דהלכתא כמר זוטרא ואם כן חמירי עשרה משלשה ואגמרא דידן סמכינן וכיון שבשלשה לא יצטרף אפי' לר' יהושע בן לוי כ"ש בעשרה (ו)לגבי דידן ליתא למילתיה, וכל שכן שפסקנו דלית הלכתא ככל הני [שמעתתא]. ואע"פ שר' תם פירש שלא קאי אדר' יהושע בן לוי, דהא אפסקא, ופסק דקטן המוטל בעריסה מצטרף לכל דבר, וכד מעיינת בה אין הדברים נראין, דדרך התלמוד אגב טענה אחת של האמורא מביא שתים ושלש מדבריו ויפסיק. וההוא דקטן וספר תורה איתא נמי בבראשית רבה, ודחי לה דהיינו קטן לספר תורה, וכדתני במגילה קטן קורא ומתרגם ותניא התם הכל עולים למנין שבעה ואפי' אשה ואפי' קטן. ור' נתן בעל הערוך השיב נמי בתשובתו דלא מהני מה שמטילין לקטן ספר תורה בחיקו, דכשאמרו חכמים דלית הלכתא שיהיו תשעה וארון מצטרפים (ו)אפי' [כ]שס"ת בו קאמרו, שאין הארון ריקם, והכי נמי לספר תורה לקרות קאמר, ולא כדנהגינן לתת ספר תורה בחיקו. וצריך לזימון ולתפלה שיהא בן י"ג שנה. ובהלכות גדולות בעניני הלכות ציבור כתב להשלים לתפלה ולברכת הזימון אם קטן פורח הוא משלימים עליו ומזמנים עליו ואיזהו קטן פורח מבן י"ב שנה ועד י"ג שנה ואע"פ שלא הביא שתי שערות והוא שיודע למי מברכים. וכיון שנחלקו בדבר גאוני עולם, ראוי וטוב להחמיר ליראי שמים, אך במקום הדחק נעשה כההוא דקתני אין מדקדקין בקטן, ואע"פ שאין בענין הזה פתרון. ורבינו אלפסי נמי פסק אפי' בן ט' שנים ולא הביא שתי שערות מזמנים עליו רק שיודע למי מברכים. וראיתי שיש שפסקו שכיון שאמרו חכמים דלית הלכתא ככל הני שמעתתא ותלו הדבר רק בקטן היודע למי מברכים (ו)הוא הדין לגדול, וליתא לכל הני דלעיל דאמרינן אין מזמנין על עם הארץ. וכן נראה לי, וכן נהגו עלמא. ואמרינן בעלמא (חגיגה כב.) כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כר' יוסי דחייש לאיבה. ור"ח כתב לעיל וסוגיין כאחרים, ואין נראה לי.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סי"א</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו אע"פ שהוא כבן שבע כבן שמנה. ומצטרף בין למנין שלשה בין למנין עשרה לזמן עליו. לר"ם. רבנו יעקב וקצת מגדולי הראשונים פסקו שאין מזמנין על קטן אלא אם הגיע לשלש עשרה. והראב"ד כתב שהקטן מצטרף לעשרה, אבל לשלשה אין מזמנין עליו עד שיביא שתי שערות. ופסק הר"ם נתברר לנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ט</h3>
ולענין קטן אם מצטרף, אז"ל קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, ודעת הרי"ף ז"ל שיהא בן תשע ובן עשר. ודעת הרמב"ם ז"ל שיהיה בן ח' או בן ט'. והראב"ד ז"ל כתב בתשובת שאלה וז"ל ראיתי רבים וגדולים טועים בענין זמון שסומכין על הקטן כשהוא דברן ויודע לומר מה שמלמדין אותו למי מברכין לאל היושב בשמים. ואין זה דעת גאון והרי"ף ז"ל דבעינן בן תשע ובן עשר ועל כלם אני אומר שלא התירו צרוף קטן אלא לזימון של עשרה שמקילים ג"כ באכילת ירק או בשתיית יין אבל לזמון של שלשה לא הקלו וצריך שיביא שתי שערות וכל הנוטה מזה עובר משנתנו דתנן בהדיא נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם לפי שאינם בני קביעות וכ"ש קטן ואפילו יודע למי מברכין. וכן בירושלמי מתמה ואומר אם תמן שמזכירין שם שמים עושין אותו סניף כאן שאין מזכירין ש"ש לא כ"ש א"ל והיינו כלומר היא הנותנת תמן ע"י שמזכירין עושין אותו סניף כלומר לעשרה דוחקין עצמן לעשות סניף כדי להוסיף בשבחו של מקום אבל לג' לא אכפת לן. א"ר ניסא זמנין סגיאין אכילנא עם אבא ועם ר' עניני בר ססי חביבי ולא זמינו עלי עד דאיתיתי שתי שערות מכל זאת משמע שאין עושין משום קטן סניף אלא לעשרה אבל לשלשה עד שיביא שתי שערות כסתמא דמתני' עכ"ל. ודעת הרי"ף והר"ם דקטן היודע למי מברכין מצרפין אותו בין לג' בין לי'.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, וכתב הרב אלפאסי ז"ל בשם המפרשים ז"ל והוא שנכנס בכלל שלש עשרה, ואע"פ שאינו פורח סימני גדלות. אבל קטן שלא הגיע לכלל שלש עשרה, אע"ג דפרח אין מזמנין עליו. והוא ז"ל כתב דכיון דקרו ליה קטן, אפילו בן עשר ובן תשע שהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו, והכי חזינא לגאון ז"ל. ובעלי התוספות ז"ל כתבו שאין מזמנין עליו עד שיהא נכנס לשלש עשרה ופרחו סימניו. ומה שאמרו בגמרא ויודע למי מברכין, רוצה לומר שהוא יודע את בוראו ידיעה שלימה כידיעת הגדולים, ויודע ששכינתו בשמים.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרו ז"ל קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ודעת הרמב"ם ז"ל ע"ז שיהיה כבן עשר או כבן תשע. ודעת הרי"ף ז"ל כתב בתשובו' שאלות וז"ל ראיתי רבים וגדולים טועים בענין זמון שסומכין על הקטן כשהו' דברן ויודע לומ' מה שמלמדין אותו וכששואלין אותו למי מברכין שהו' עונה לאל היושב בשמי' ואין זה דעת גאון ודעת הרי"ף ז"ל דבעי בן ט' או בן עשרה ועל כלם אני אומ' שלא התירו צרוף של קטן אלא לזמון של י' שמקילין ג"כ באכילת ירק או בשתיית יין אבל לזמון של ג' לא הקלו, וצרי' שיביא שתי שערו'. וכל הנוטה מזה עובר על משנתינו דתנן בהדיא נשי' ועבדים וקטני' אין מזמנין עליהן והלא הנשים ועבדים יודעין למי מברכין יותר מן הקטנים ואעפ"כ אין מזמנין עליהן לפי שאינן בני קביעו' וכ"ש קטן ואפי' שיודע למי מברכין, וכן בירוש' מתמה ואומר אם תמן שמזכירין שם שמי' עושין אותו סניף כאן שאין מזכיר שם שמים לא כ"ש א"ל והיינו כלו' היא הנותנת תמן ע"י שמזכי' עושים אותו סניף כלומ' לעשרה דוחקין עצמן לעשות סניף כדי להרבו' בשבחו של מקו' אבל לג' לא איכפת לן א"ר נסא זמנין סגיאין אכלית עם אבא ועם ר' ענני בר סיסי חביבי ולא זמינו עד דאייתיתי שתי שערות, מכל זה משמע שאין שום קטן נעשה סניף אלא לעשרה אבל לג' עד שיביא שתי שערות כסתמא דמתני' עכ"ל. והרמב"ם ז"ל כתב קטן היודע למי מברכין מצרפין אותו בין לזמון ג' בין לעשרה ולדעת אלו שמצרפין אותו לג' דוק' אחד אבל שני' לא דרובא בגדולים בעינן אבל לעשר' יש מצרפין אפי' ג' קטנים כמו שמצטרפין ג' אוכלי ירק. ויש להביא ראיה לאלה מצרפין לג' ממה שמצינו בתלמו' אביי ורבה בר בר חנה הוו יתבי קמיה דרבה במטללתא בסעודתא אמר להו רב' למי מברכין אמרו ליה לרחמנא אמ' להו ורחמנא היכא יתיב אביי נפק לברה ואחוי כלפי רקיעא רבה בר בר חנה אחוי כלפי טללא אמ' להו רבה תרוייכו רבנן תהוון כדאמרי אנשי בוצין בוצין מקטפייהו ידיעי, נר' מכאן שאין לדקדק כל כך בקטן ובלבד שידע למי מברכין, אמנם אין להביא ראיה מזה שנוכל לצרף שני' שהרי אלו שני' היו לפי שאפש' שהיו בעשר' או היו שם שני' גדולים. ויש מן הגאוני' שכותבי' שאי' מזמנין עם הקטני' אא"כ הביאו ב' שערות או היו בני י"ג שנה ואומ' כי מעשה זה דאביי ורבה בר בר חנה לא היה כדי לזמן עמהן אלא שהיה מנסה אותם לראות חדודם ופלפולם ומה ששנינו נשים ועבדי' וקטנים אין מזמנין עליהן ר"ל קטני' שלא הגיעו לי"ג שנה או שלא הביאו שתי שערו' שכל זמן שלא הגיעו לכלל זה אינן בכלל המצוה וקורא אותן קטנים והרבה מן החכמים מדקדקין על עצמן ועושין על פי דעת זה ואין מזמנין על קטן שאינו בן י"ג שנה או עד שיביא ב' שערות וסומכין על הירושלמי שכתבנו בדברי הראב"ד ז"ל וכן נמי דעת הר' יצחק והר"ף ז"ל. ועוד כתב הר' יצחק ומה שנהגו למסור חומש לקטן זהו מנהג טעות. ובירוש' יש רב שאומר דשכור מברך ואפילו מדומדם עכ"ל. והר' יונה ז"ל וכן נמי דעת ר' יצחק שיותר נראין דברי הרי"ף ז"ל כיון שמצינו בתלמו' קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו ואם כדברי שאר הגאוני' שמעמידין הדבר בקטן שהגיע לי"ג לא היה צ"ל היודע למי מברכין אלא ודאי יש לנו לומ' שמדבר בקטן בן ח' או בן ט' ולפיכ' הוצר' לומ' היודע למי מברכין לפי שיש מהם שלפי קטנם אינם פקחי' כל כך להכיר בוראם ב"ה.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
וקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, וכן הלכה. ואמרו רבוותא והוא שנכנס לשלש עשרה אף על גב דלא פרח, אבל לא הגיע לשלש עשרה אין מזמנין עליו, ואנן לא סבירא לן הכי, דכיון דקרו ליה קטן אפילו בן תשע ובן עשרה, כשהוא יודע למי מברכין מזמנין עליו, והכי חזינא לרבינו האי גאון ז"ל.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' זימון</h3>
נער קטן שהוא מבין שהברכה היא לאלהים מזמנין עליו. והוא שאמרו אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. אבל אינו מוציא את אחרים ידי חובתן, מפני שאינו חייב מן התורה בברכה. ולזה הטעם בעצמו אינו מוציא לאחרים מי שאכל כדי שביעה. וקצת הפסקנין גזרו שאין מזמנין על הקטן שלא הביא שתי שערות, והביא ראיה מלשון הירושלמי א"ר יוסי כמה זימנין אכלית עם חלפתא אבא ועם ר' חנינא חביבי ולא זמינו עלי עד שהבאתי שתי שערות. וסמכו על זה הלשון, שהוא מעשה רב. וכל שכן שאינו מצטרף לעשרה, שהוא זימון חמור מפני שיש בו הזכרת השם: והנשים והעבדים המוטבלים לשם יהדות חייבין בברכת המזון, אבל יש בזה ספק אם זה החיוב הוא מן התורה מצד שאין לאוכל עת ידועה ונחשבה מצוה שלא הזמן גרמא, או אולי שיש לאוכל עת ידועה מפני שאמר הכתוב בתת לכם בערב בשר לאכול ולחם בבקר לשבוע ונחשבה מצוה שהזמן גרמא ונשים פטורות ממנה ומפני זה הספק אין האשה חייבת לברך, [ואינה יכולה] להוציא את האיש ידי חובתו, כי אינו מוציא את הרבים ידי חובתו אלא מי שמחוייב בדבר: ואין מזמנין על הנשים, אבל הן מזמנות לעצמן.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער תשיעי סט"ז</h3>
עשרה שאמרנו צריך שיהו כולם גדולים ובני חורין. והר"ז הלוי כתב שהקטן מצטרף לעשרה ואפי' שנים ושלשה נעשין סניפין לעשרה. ויש מי שכתב אפי' קטן המוטל בעריסה מצטרף לעשרה וכן עבד אחד ולא שנים. והראשון נראה לנו עיקר. וכן פסקו רבינו האיי והר"ם והראב"ד ז"ל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, ואם לא, אין מזמנין עליו, אבל משלים הוא לעשרה, מדאמרינן, אמר ר' יהושע בן לוי אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו אבל עושין לו סניף להשלימו לעשרה, ופירש רש"י ז"ל, לאו לעשרה קאמר אלא לזימון. מיהו קיימא לן דאין עושין אותו סניף לעשרה לא לתפלה ולא לזימון עד שיביא שתי שערות, מדאמרינן בירושלמי, קטן מאימתי עושין אותו סניף ר' אבין אומר אתפליגי רב הונא ורב יהודה תרוייהו בשם שמואל, חד אמר כדי שיודע בטיב ברכה, וחד אמר כדי שיהא יודע למי מברך. אמר ר' יוסי בר' חלפתא כמה זמנין אכלית עם חלפתא אבא ועם ר' אבינא בר קיסי ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות. ועל זה הגיה רבינו תם ז"ל וכן מנהג העולם.
<h3>ערוך</h3>
ב0צין מקיניה ידיע פי' כשיוצאין הקשואין נראין לאלתר אי שפירי הוו אי לא, "קשואים" (במדבר יא, ה) תרג' ית בוציניא.
<b>הערוך ערך בצין</b>
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' התם בפ' שלשה שאכלו אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו, וכן הלכתא. כתבו הגאונים ז"ל דדוקא שנכנס לכלל שלש עשרה אע"ג דלא הביא שתי שערות אבל אם לא באו לכלל שלש עשרה אע"פ שהביאו שתי שערות אין מזמנין עליהן, אבל הרב אלפסי וגאון אחר ז"ל כתבו דכיון דקארו ליה קטן אפי' בן שבע ובן שמונה, וכן דעת הר"ם במז"ל. והרב ז"ל הוסיף על דברי הרב אלפסי ז"ל שאומר שקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו בין למניין שלשה בין למנין עשרה, וכן דעת ר' יהושעיה הזקן ז"ל. והוא שיודע למי מברכין כמו שאמרנו. וראיה לדבר ממעשה שהביאו בגמרא אביי ורבא בר בר חנא הוו יתבי קמיה דרבה, אמר להו למאן מברכין אמרו ליה לרחמנא, ורחמנא היכא יתיב, אביי נפק לאבראי ואחוי ליה כלפי רקיעא, רבא בר בר חנא אחוי ליה כלפי טללא, אלמא משמע דכל זמן שיודעין למי מברכין מזמנין עליהן. ויש מי שדחה ראיה זו דלאו שללמוד הלכה למעשה נעשה אלא דרך שחוק והדור כמו שעושים בקטנים כדי לחדדם, ואין זו דחיה כלל. אבל מכל מקום רבי' יצחק הזקן ז"ל סבירא ליה כדעת הגאונים הראשונים ז"ל שכתבתי דאין מזמנין עליהן עד שיכנסו לכלל שלש עשרה, והביא ראיה מן הירושלמי דגרסי' אמר ר' אסי כמה זמנין אכלית עם תחליפא אבא ועם ר' חנינא בר סיסי ולא זמנין עלי עד שהבאתי ב' שערות, והמחמיר תבוא עליו ברכה אבל אין אנו נוהגין כן. ופוק חזי מה עמא דבר.
<h3>הרוקח סימן של"ד</h3>
קטן לצרף א"ר נחמן קטן היודע למי מברכים מזמנין עליו. פר"ח יש לו ב' שערות ונכנס לי"ג והני מילי לזימון אבל לתפלה עד בן י"ג שנים ויום אחד. בפרק א' דמסכת ערכין קטן היודע למי מברכין. בירושלמי דברכות ובראשית רבה בויהי מקץ א' רב פפא כמה פעמים אכלית עם תחליפא אבא ועם ר' ינאי חביבי ולא זימן עלי עד שהבאתי ב' שערות ולית ליה קטן אין מצטרף דא"ר יהושע בן לוי קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו פי' לג' אבל עושין אותו סניף לזימון. ואל תשיבני מריש פ' שלשה שאכלו יצא אחד לשוק בשלשה מזמנין עליו ולא בי' משום דלא יתיב גבייהו איך יזמנו בשם. אבל פר"ח ורב אחאי דמן שבחא ורב יהודאי גאון פסק קטן אין מצטרף. וכן אבא מורי רבי יב"ק. אך רבנא חיי' פסק בן ח' או בן ז' אם יודע למי מברכים מזמנין עליו ורבי יב"ק מאחר דברכת המזון בשם אמרי' במגילה מהנהו כל דבר שבקדושה בי' צריך למיתב. וט' נראין כי' אין מצטרפים וקטן סניף ליה פסיק לית הילכתא הכי דדוקא י' גדולים ויתבי וקטן היודע למי מברכין הגיע לכלל שנים. אך מספקא לן בשערות כגון מופלא הסמוך לאיש שנדריו נדר ולא ממש ובבן סורר ומורה גבי פרהסיא מי ממעטי כותים וקטנים דילפינן תוך ומינה מה להלן כולן גוים כותים וזכרים ולא עבדי' אף למזון ובתוספתא דנדה ובנות כותים מעשה בתינוק שהקדיש קרדומו לשמים ובדקו רבי עקיבא לשם מי נדר כך הקטן סמוך לאיש לזימון ורבי' תם אומר קטן ממש הוי סניף ליה לזימון. ירוש' א"ר יוחנן קטן לספר עושין אותו סניף, נראה לקרוא בתורה לז' כדמשמע בפרק הקורא את המגילה עומד (דף כג) אבל לומר אין מצטרפין דמפסיק ואינו עולה. וכן השיב רבנא נתן שעשה הערוך: ירוש' אחד ספק אחד קטן עושין הספק עיקר והקטן לסניף.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
גם פסק רבינו יצחק שאין מזמנין ומתפללין בקטן עד שיביא שתי שערות ואפי' יש חומש בידו: ור"ת ורבינו יצחק לא היו מברכין על המים תוך הסעודה כלל: וכל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ בברכת הלחם והיין ואותה של קדוש ושעושין בליל פסח במצה של מצוה אע"פ שיצא מוציא אחרים.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ז'</h3>
ובתשעה וקטן אינו משלים, וקטן וחומש בידו אינו שום דבר עד שיהא בשנת י"ג או יביא שתי שערות. ובירושלמי (עי' ירוש' ברכות ז, ב) [ר' ברכיא כמה זימנין אכלית עם ר' חלפתא אבא ועם] ר' אויא בר סיסי [חביבי] ולא זמינין עלי עד שהבאתי שתי שערות. אבל חומש וכי גברא הוא. ולא מצינו בשום מקום דמהני רק גבי עבור השנה דגרסינ' (עי' פרקי דר"א פ"ח) ואם נתמעטו מביאין ספר תורה. ובן י"ג אם עובר לפני התיבה השיב רב נטרונאי גאון ז"ל, כך ראינו שזה שאמ' ז"ל דאינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו כך מצוה מן המובחר, וכמה דאיפשר למהוי גברא מליא טפי עדיף מן ינוקא. אבל ודאי במקום שמבטל קדיש או ברכו אפילו בן י"ג שנה ויום אחד בלא איפשר נעשה שליח ציבור, דהואיל ומחויב מוציא את הרבים.
<h3>האגור סימן ר"נ</h3>
אמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנים עליו פי' ר"ח דמיירי שנכנס בשנת י"ג דוקא וכ"כ רב אחא משבחא ורב יודאי גאון, וכן מורינו ריב"ק פסקו שאין מצטרפין רוקח. ורב אלפס והרמב"ם כתבו אפי' בן ט' בן י' מזמנין עליו אם יודע למי מברכין. ולדעת הרמב"ם מצטרף אף לג' ואף לעשרה לה"ט. וכן כתב רבינו ישעיה ז"ל ורב האי גאון כתב דמצטרף לעשרה ולא לג' וכ"כ הר"ר יצחק מדינפירש וכ"כ הר"ר אביגדור וכן משמע סברת רש"י וכן רא"ם משה"ל. ויש נוהגין לצרף ע"י חומש שנותנין חומש בידו ואינו מנהג. והרא"ש הביא מן הירו' שאין מברכין עליו עד שיביא שתי שערות וכן הלכה. המחוור שבכולם אין עושין קטן סניף לעשרה לבה"מ ולתפלה ולג' עד שיביא שתי שערות וכ"כ ר"י א"ז. וכן הרוקח.
<h3>האגור סימן רנ"ב</h3>
נשאל גדול הדור מהרר"י מולין ז"ל על עשרה שהיו בבה"כ וישן א' מהן אם יכולים להתפלל אע"ג שהוא ישן. והשיב הא ר"ת צרף אפי' עם תנוק המוטל בעריסה. ונהי דכתב הרא"ש דצריכה עשרה דצייתי. מ"מ חזינא דנהוג עלמא לצרף אף ע"פ שמשיחין שיחת חולין אע"ג דלבי מגמג' דשמא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו עכ"ל.
<h3>המכתם</h3>
קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. דעת הריא"ף ז"ל והוא שיהיה בן עשר או בן תשע. ודעת הרמ' ז"ל כבן תשע וכבן שמונה, מכלל דפחות מכאן לא. וכן הראב"ד ז"ל כתב תשובת שאלות ראיתי רבים וגדולים טועים בענין זימון, שסומכין על הקטן כשהוא [דברן] ויודע לומר מה שמלמדין אותו למי מברכין לאל היושב בשמים. ואין זה דעת גאון ולא דעת ריא"ף ז"ל, דבעי בן תשע ובן עשר, ועל כולם אני אומר שלא התירו צירוף הקטן אלא לזימון של עשרה, שמקילין ג"כ באכילת ירק או בשתיית יין, אבל לזימון של שלשה לא הקילו, וצריך שיביא שתי שערות, וכל הנוטה מזה עובר על משנתינו דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, והלא הנשים והעבדים יודעים למי מברכין יותר מן הקטן, ואעפ"כ אין מזמנין עליהן, לפי שאינם כעין קביעות, וכל שכן קטן אע"פ שיודע למי מברכין. וכן בירוש' מתמה ואמ' אם תמן שמזכיר שם שמים עושין אותו סניף, כאן שאין מזכיר שם שמים לא כל שכן, והיינו, כלומ', היא הנותנת, תמן על ידי שיזכיר את השם עושין אותו סניף, כלומ' לעשרה דוחקין את עצמן לעשות סניף כדי להרבות בשבחיו של מקום, אבל לשלשה לא איכפת לן, אמ' רב ניסא זימנין סגיאין אכלית עם אבא ועם ר' עניני בר סיסי בר חביבי ולא זמינו עלי עד דאייתיתו שתי שערות. מכל זה משמע שאין שום קטן נעשה סניף אלא לעשרה אבל לשלשה עד שיביא שתי שערות כסתמא דמתני'. אך הרמ' ז"ל כתב בהדיא דקטן היודע למי מברכין מצרפין אותו בין לזימון שלשה בין לזימון עשרה. ולדעת אלו שמצרפין אותן לשלשה, דוקא אחד אבל שנים לא, דרובא בגדולים בעינן, אבל לעשרה יש שמצרפי' בהן אפי' שלש קטנים, כמו שמצרפין ג' אוכלי ירק. ומהאי מעשה דרבה דבעא לצרופי אביי ורבא בעודן קטנים אין ראיה לצרף שנים קטנים לזימון שלשה, דשמא לזימון של עשרה היה. ולעשרה דתפלה, יש שאומרי' דעושין נמי סניף בקטן היודע למי מתפללין, והוא שיהיה כבן תשע או עשר, ואפי' שני סניפין נמי עושין, ובשעת הדחק כגון בכפר שאין שם עשרה גדולים עושין אפי' שלשה סניפין. ומביאין ראיה ממתני' דמגלה דאמר קטן אינו עובר לפני התיבה מכלל דמיעבר הוא דלא עבר לאפוקי רבים ידי חובתן, הא איצטרופי מצטרף. אך הר"מ ז"ל בעי לתפלה עשרה גדולים ובני חורין. וכן הוא מפורש בבראשית רבה בפרשת וירא יעקב כי יש שבר במצרים.
<h3>האגודה</h3>
ולית הילכתא ככל הני שמעתתא אלא יודע למי מברכין מזמנין עליו פירש רבינו תם דלא קאי ארבי יהושע בן לוי דאמר קטן המוטל בעריסה עושין אותו סניף לעשרה בין לתפילה בין לברכת המזון אלא הכי קאי אשלשה לית הילכתא שנים ושבת וארון אלא בפורח ויודע מזמנין. ופורח יש מפרשים קטן ופרחו בו סימנים. יש מפרשי' בן שלש עשרה שנה ויום אחד ופרחו בו שערות ואין בהם כדי לכוף ראשו לעיקרו. ומיהו רבינו תם לא עשה מעשה כי בבראשית רבה קאמר זימנין אכלית עם אבא תחליפא ולא זימן עלי עד דאייתי שתי שערות ואפילו חומש בידו לא יועיל והא דאמרינן קטן וחומש היינו לעיבור שנה. והא דאמרינן קטן עושין סניף לספר תורה היינו לשבעת הקרואים ואף כי רבו פתרונים בדבר זה ראוי להחמיר בלי להצטרף אם לא יהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד: שבעה אכלו דגן ושלשה ירק או שתים מצטרפין אבל ששה לא, בעינן רובא דמינכר. פסק רב אלפס הני מילי לעשרה אבל לשלשה לא מצטרף. ורוב גדולים פסקו דאף לשלשה מצטרף בירק או בשתיה היינו שכבר אכל ירק או שתה אבל לכתחילה לא יתנו לו לאפוקי נפשיה מפלוגתא: להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן ואז פוטר אפילו אחרים שאכלו כדי שביעה. והא דאמרינן פרק מי שמתו ובדוכתי אחריני קטן דרבנן אינו מוציא אביו דאורייתא שאני התם דקטן לא אתי עדיין לכלל חיובא אבל גדול דאתי לכלל חיובא הוה מוציא אפילו לא אכל דכל ישראל ערבים זה בזה וכל הברכות אף על פי שיצא מוציא אלא דבעינן שיאכל כזית דגן כדי לומר שאכלנו להכי מוציא האוכל כזית את האוכל כדי שביעה. ובמגילה אף על גב דהוא מדרבנן אין קטן מוציא דקטן הוי דרבנן ובמגילה דרבנן הוי תרתי דרבנן אבל גדול הוי חד דרבנן.
<h3>תמים דעים לראב"ד סימן י"א</h3>
כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל פסק זה על סניפין בפרק שלשה שאכלו. אמר אברהם הרי אני חוזר על ענין זימון כי ראיתי רבים מקילים ומזמינים על הקטנים ואפילו כשלא הגיעו לחינוך וסומכין על דברי הקטן שהוא דברן ויודע להשיב מה שסדרו בפיו לומר למי מברכין לאל היושב בשמים ולא מדברי גאון ולא מדברי הר' אלפס ז"ל כי הוא כבר הזכיר בהלכותיו בקטן היודע למי מברכין ואפילו בן ט' ואפילו בן עשר דאלמא אפילו לדידיה בעינן הגיע לחינוך. וגאון אמר בעינן פורח ויודע למי מברכין. ועל כלם אני אומר שלא אמרו חכמים אלא לעשרה. ולאפוקי מדרבי יהושע בן לוי ומדר' אסי דקאי כותיה דאמר אפילו קטן המוטל בעריסה עושין אותו סניף לעשרה. ולא כרבי יוחנן דאמר בעינן פורח אלא כר' נחמן דאמר קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ודוקא לעשרה דמקלינן בהו באכילת ירק ובכוס של יין אבל לג' בעינן הביא שתי שערות. וכל הנוטה מזה אני מביא עליו משנתנו דתנן בהדיא נשים ועבדים וקטנים אין מזמנים עליהם ומי הוא שיחלוק על משנתנו והיא דבר פסקא לקטנים שאין מזמנים עליהם. והלא העבדים והנשים יודעים למי מברכין יותר מן הקטן ולא עוד אלא שהם חייבים בברכת המזון דבר תורה כסוגיא דשמעתא ואעפ"י כן אין מזמנים עליהם לפי שאינן בני קביעות וכ"ש קטן אעפ"י שיודע למי מברכין. ובירושלמי ר' יעקב בן זבדי בעא קומי רבי יוסי במה דתימר קטן עושין אותו סניף לעשרה אימור אוף הכא עושין אותו סניף לשלשה כלומר ומתניתין דקתני דאין מזמנין שאין מזמנין עליו. ומה אם תמן שמזכיר את השם עושין אותו סניף כאן שאין אומרים את השם לא כ"ש. א"ל והרי לא כ"ש תמן ע"י שאומרים את השם עושין אותו סניף כאן שאין אומרים את השם אין עושין אותו סניף. פי' בעשרה שיש שם הזכרת השם דוחקין את עצמם לעשות סניף כדי להרבות בשבח הבורא אבל בשלשה אין דוחקין. תני קטן וספר תורה עושין אותו סניף אמר רבי יהודה שני מתניתין קטן לספר תורה עושין אותו סניף רבי אבינא אמר אתפלגון רב יהודה ורב הונא ותרויהון בשם שמואל חד אמר כדי שידע בטוב ברכה. וחד אמר כדי שידע למי מברכין. אמר ר' נסא כמה מנין אכלית עם ר' תחליפא אבא ועם ר' ענני בר סיסי חביבי ולא זמנון עלי עד שהבאתי שתי שערות. מכל זאת הסוגיא נראה שאין שום קטן עושה סניף אלא לעשרה אבל לשלשה עד שיביא ב' שערות כסתמא דמתניתין והוא דרך האמת. ע"כ כתב הרב הראב"ד ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בבראשית רבה ובירושלמי [פ"ג שאכלו] אמר רבי יוסי כמה זימנין אכלית עם חלפתא אבא ועם רבי חנינא בר סיסי חביבי ולא זמנין עלאי עד שהבאתי שתי שערות מכאן פוסק רבינו יצחק ברבי שמואל הלכה למעשה שאין קטן מצטרף לזימון בשלשה עד שיביא שתי שערות דמעשה רב וכל שכן בי' שהרי פסקינן לעיל הלכה כמר זוטרא שמחמיר בעשרה יותר מבשלשה מפני שיש הזכרת השם ואינו סובר כרב אלפס שפסק בשם הגאון דקטן בן עשר ובן תשע כשיודע למי מברכין מזמנין עליו והשיב רבינו יצחק כי אף על פי שאומר רבינו תם דמסתברא כרבי יהושע בן לוי דאמר אף על פי שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו אבל עושין אותו סניף ומשלימין אותו לעשרה היינו להזכיר השם בעשרה בזמון ולעשרה שמתפללין משום דבר שבקדושה הוא לא הי' נוהג כן ולא הי' עושה מעשה וגם כשמצטרפין אותו כשחומש בידו אפילו קטן וספר תורה נמי לא יצטרף שהרי אינו בשום מקום לעניין תפלה אלא בפרקי דרבי אליעזר [פר' ח'] מזכיר ספר תורה לעניין עיבור השנה ובירושלמי [שם] דקא תני קטן וספר תורה עושין אותו סניף הרי אמר רבי יודן שם כך היא מתניתין קטן לספר תורה עושין אותו סניף דמשמע לקריאת התורה לעלות למניין שבעה וגם הרב רבי יוסף כתב ומסתברא דרבי יהושע בן לוי קאי כרב אשי דמיקל בעשרה יותר מבשלשה ופליג אמר זוטרא דמחמיר בעשרה יותר מבשלשה ולעיל פסקינן הלכה כמר זוטרא הילכך אין הלכה כרבי יהושע בן לוי וגם מורי רבי' יהודא כתב מסקנא דמילתא אין עושין קטן סניף לזימון ולתפלה ולשלשה עד שיביא שתי שערות כעובדא דרבי יוסי בן חלפתא בירושלמי עד כאן לשון מורי, גרסינן בפר' לולב וערבה [ד' מ"ט] אמר רבא האי צורבא מדרבנן דלא נפיש חמריה ליגמע גמועי דכי שבע איניש מגרוני' שבע רבא כי הו' שתי כס' דברכתא מגמע אגמועי.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מסקינן שם שבעה שאכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין כיון שיש רוב ניכר שאכלו דגן ובירו' שם תניא שנים פת ואחד ירק מזמנין לרשב"ג וכן הי' פוסק הר"ר מנחם וורדימס בשם ריצב"א וכן כתב רבינו יהודא ועוד פסקינן התם בפ"ג שאכלו הלכתא משמיה דרבא עלה והסב עמהם אפי' לא אכל עמהם אלא גרוגרות אחת ולא שתה עמהם אלא כוס אחד מצטרף לזימון ולהוציא ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן ואינו מחלק בין שלשה לעשרה ואדרבה פסקינן לעיל שם הלכה כמר זוטרא שמחמיר בעשרה מבשלשה אמנם כתב רב אלפס [שם] דקאמרי רבנן דבג' אין מצטרף עד שיהא כזית דגן: ואני אומר כי לשון הירושלמי [דלעיל ועיין בתוספות בד"ה תשעה] מסייעו דקאמר הך מתני' כרשב"ג דמזמנין מכלל דחכמי' חולקין עליו, גרסינן בראש השנה [דף כ"ט] תנו רבנן לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהם אבל הוא פורס לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות ובהלל ובמגילה אעפ"י שיצא מוציא לפי שכל ישראל ערבים זה בזה במצות אבל ברכת הלחם והיין ושאר ברכת הפירות שאינן אלא שלא ליהנות בעולם הזה בלא ברכה ואין כאן ערבות שאין זה חובה על האדם שאם לא יהנה לא יברך הילכך אם יצא אינו מוציא אפס ברכת המוציא שמברכין עם ברכת אכילת מצה במצה דמצוה וברכת היין שמברכין בלילי שבתות עם ברכת מקדש השבת הואיל וברכת אכילת מצה וברכת מקדש השבת הם חובה ויש כאן ערבות ואי איפשר שלא יהנה מהם ואסור ליהנות בלא ברכה פוסק שם התלמוד אעפ"י שיצא מוציא ואומר רבינו יצחק בר שמואל הוא הדין ברכת המזון דאף על פי שיצא מוציא דיש כאן ערבות שמאחר שאכל כבר חייב לברך ומה שאנו מצריכין כזית דגן מדברי סופרי' הוא כדי שיוכל לומר שאכלנו משלו הילכך מוציא אפי' מי שאכל שיעור מדאורייתא כדי שביעה וכן משמע בעובדא דינאי מלכא בפרק שלשה שאכלו דמסתמא אכלו בשלחן המלך כדי שביעה ולכולי עלמא אם אכל שמעון בן שטח כזית דגן היה מוציאם ואם לא שמן התורה יכול להוציא אפילו לא אכל כלל לא הי' מועיל מי שאכל כזית דגן שהוא שיעור דרבנן להוציא מי שאכל כדי שביעה שהוא שיעור דאורייתא כדאמרי' בפרק מי שמתו [דף כ"א] דקטן מברך בשביל אביו דווקא כשאכל אביו שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן מיהו בירושלמי [בפרק מי שמתו] גרסינן כל המצות שאדם פטור אדם מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון והא דתנינן כל שאין חייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן הא אם היה בר חיובא אפילו אם יצא מוציא אמר ר' אילא שניא ברכת המזון דכתיב ביה ואכלת ושבעת וברכת דמשמע דמי שלא אכל לא יברך ושמא מן התורה יכול להוציא והתם מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב תשעה שאכלו דגן ואחד ירק ואפילו טבל עמהם [בציר] או ששתה כוס אחד מצטרף, ואפילו שבעה אכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין לנברך לאלהינו. אבל ששה לא דבעינן רובא דמינכר. והני מילי לענין אצטרופי לבי עשרה אבל להוציא הרבים ידי חובתן אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. ואמרי רבנן דוקא אצטרופי לבי עשרה אבל לגבי [זמון] לתלתא אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן.
<h3>המאורות</h3>
תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק, אפילו טבל עמהם בציר או ששתה כוס אחד מצטרף. ואפילו שבעה אכלו דגן ושלשה אכלו ירק מצטרפין לברך נברך לאלהינו. אבל ששה לא, דבעינן רובא דמינכר. והני מילי לענין איצטרופי לבי עשרה, אבל להוציא רבים ידי חובתן אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. שמעינן מהכא דמי שאכל כזית דגן מוציא אף מי שאכל כדי שביעה. ובפרק מי שמתו הארכנו בזה. וקאמרי רבוותא דוקא לאיצטרופי לבי עשרה, אבל לבי תלתא אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן. ודוקיא דמתניתין מסייע' להו כדכתבינן לעיל השמש שאכל כזית וכו'. ולדעת האחרים מפרשי בה השמש שאכל כזית אפילו מירק.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סי"ב</h3>
אין מזמנין אלא על מי שאכל כזית פת ולמעלה. שבעה שאכלו פת ושלשה שאכלו עמהם ירק או ציר וכיוצא בזה מצטרפין לזמון בשם והוא שיהיה המברך מאוכלי הפת. אבל ששה שאכלו פת וארבעה ירק אין מצטרפין עד שיהיו אוכלי הפת רוב הניכר. בד"א בעשרה, אבל בשלשה צריך שיאכל כל אחד ואחד מהם כזית פת ואחר כך מזמנין. לר"ם. כתב הר"ש מי שאכל כזית דגן מברך ומוציא את אחרים אפי' אכלו כדי שבען, אע"פ שמי שאכל כזית אינו חייב אלא מדברי סופרים מכל מקום מחוייב בדבר הוא ומוציא את הרבים ידי חובתן. ובעל הלכות גדולות כתב שהאוכל כזית לבד אינו מוציא בברכת המזון אלא מי שאכל כזית כמותו אבל לא מי שאכל כל שבעו. ופסק הר"ש נראה לנו עיקר.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
כיצד הוא צרוף לעשרה שבעה שאכלו דגן ושלשה שאכלו ירק מצטרפין ומזמנין בשם אחר שיש בהם רובא דמינכר אוכלי דגן. אבל ששה שאכלו דגן וארבע שאכלו ירק אין מצטרפין לפי שאין באוכלי דגן רוב' דמינכר ומכל מקום להוציא את אחרים צריך שיברך מאוכלי דגן. ויש תמהין לפי מה שכתב הרי"ף והרמב"ם ז"ל לענין שלשה שצריך שיהיו שלשתן אוכלי דגן ובעשרה לא החמירו כל כך ששלשה אוכלי ירק מצטרפין וגבי יצא אחד מהם לשוק הקלו בשלשה שקורין לו ועונה ממקומו ודי. ובעשרה צריך שיבא אצלם ואין די לענות ממקומו נמצא שעשרה חמורים משלשה. ויש להשיב לענין יצא אחד לשוק ראוי להחמיר בעשרה לפי שהדבר תלוי בישיבה שהשכינה שורה עמהם כשהם עדה ואז יברכו בשם לפי' ראוי להחמיר שיבא אצל חביריו אבל לענין צרוף שכולם יושבין שם והם עדיין באותו מעמ' נרא' שמספיק בדבר מועט שיראה הצרוף והוא אכילת ירק ובלבד שיהיה העיקר רוב הניכר אבל לזמון שלשה שהן מועטין צריך שיהיו כולם אוכלי דגן. והר' רבי יונה ז"ל פסק כמו הירושלמי שמצטרף אוכל ירק עם השנים ולעולם צריך שיברך מאוכלי הדגן כמו שביארנו. וכתב הרי"ף ז"ל דדוקא לגבי עשרה הוא דמצטרפי אוכלי ירק או שותי יין אבל לגבי שלשה לא מצטרפי אלא אם כן אכל כזית דגן. ואפשר לומר שאם אכל תבשיל של דייסא או שאר מעשה קדרה יהיה נחשב כזית דגן. אך הרמב"ם ז"ל כתב בפירו' שיהיו שלשתן אוכלי פת. ובספר האשכול מביא הירושלמי שאומר שנים שאכלו דגן ואחד ירק מצטרף.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
ז' שאכלו דגן וג' ירק מצטרפי' לנברך לאלקינו והוא שאכל המברך פת. ודעת הגאונים ור"ת דג' אין מצטרף עד שיאכל כזית דגן, אבל בתוס' אמרו שה"ה אחד שאוכל ירק מצטרף לג' וחייבין לזמן. ופסקו האחרונים שכל שמחויב בברכה ואפי' מדרבנן מוציא מי שאכל לשובע שהוא מחויב מן התורה, ובה' כתוב שאין מוציא מי שאכל כזית למי שאכל לשובע.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וז' שאכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין לעשר' וכן שנים דגן ואחד ירק מקל וחומר ואמרו חכמים כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם ויין, והוא הדין לכל ברכת הנהנין אבל ברכת היין של קידוש מסיק התם דמוצי' וברכ' המזון אומר ר"י דמוציא ולשון הירושל' לא משמע כן. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט]. ורי"ף חולק על שנים וכן רבותינו באיי"ברא ונהגו העולם להצטרף (ש"ע שני' שאכלו ובא ג' אם יכולי' להזקיקו שיאכל כזית פת מוטב ואם אינו רוצ' לא יתנו לו לשתות ולא מאכל אח' ואם אירע יזמנו עמו) ושש' דגן וד', ירק אין מצטרפין דבעינן רוב' דמינכ' ודוק' להצטרף אבל להוציא עד שיאכל כזית דגן ואע"ג דכזי' שיעור דרבנן ואמרינן בפרק מי שמתו דלא אתי קטן דמתחייב דרבנן ומפיק הני דאכול כדי שביע' דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא פר"ש ז"ל דהת' קטן שלא הגיע לחינוך דאפי' מדרבנן לא מתחייב דחיוב' עליה דאבוהי רמיא ולאו אדידיה ור"י תירץ דהיינו טעמ' כי אכול כזית דגן מוצי' הנך דאכלו כדי שביעה דאפי' לא אכל כלל היה יכול להוציא מדאמרינן פר' ראוהו ב"ד דברכ' הלחם דמצה וקדוש היום אעפ"י שיצא מוציא אם כן ברכת המזון נמי מוצי' אף כי לא אכל כלל והא דבעינן אכיל' בכזית משום דבעי למימר שאכלנו והא דאמרינן בירושלמי ואכלת ושבעת מי שאכל יברך, אסמכתא בעלמא היא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שנים שאכלו, ושלישי לא אכל פת אלא כזית ירק, או שתה כדי רביעית, מצטרף, אבל איפכא לא, כמו אחד פת ושנים ירק. וכן שבעה שאכלו פת ושלשה ירק או שתו רביעית מצטרפין, אבל ששה אכלו פת וד' ירק אין מצטרפין, דרובא דמינכר בעינן. [הג"ה] ט' שאכלו דגן ואחד ירק מצטרפין, והכי הילכתא [שאחד שאכל ירק] או שתה כוס יין מצטרפין, ואומר נברך שאכלנו, שהרי שתייה בכלל אכילה. ויש רוצים לומר היינו לזימון י', אבל לשלשה לא מצטרף וכו', ומיהו בירושלמי תניא ב' שאכלו פת ואחד ירק מזמנין (לרשב"ג) וכן פוסק ר"י, והשר מקוצי [מפרש ד]אין הלכה כאותה ברייתא דהא מסיק עליה וכו', תוס' פ' ג' שאכלו, עכ"ל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ודווקא להצטרף, אבל להוציא לאחרים עד שאכל כזית. ואע"ג דכזית שיעורו [מדרבנן], ואמרינן בפרק מי שמתו (ברכות כ, ב) דלא אתי קטן דמתחייב מדרבנן ומפיק הנך דאורייתא, דאכלי כדי שביעה, דלא אתי מדרבנן ומפיק דאורייתא. ותי' רש"י (שם מח, א ד"ה עד שיאכל) דהתם בקטן (שלא) הגיע לחינוך, ואפילו מדרבנן לא מחייב, דחיובא עליה [דאבוה] רמיא ולא אדידיה. ור"י פי' דהיינו טעמא דכי אכיל כזית דגן מוציא הנך דאכלי כדי שביעה, דאפילו לא אכיל [כלל-כלום] היה יכול להוציאו, כדאמרי' סוף פ' ראוהו (ר"ה כט, א), כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת המוציא וברכת היין. אבל ברכת הלחם דמצה וקידוש היום אע"פ שיצא מוציא, כיון דאינו אוכל מצה בלילה ראשונה של פסח בשביל הנאתו, וכן קידוש אינו אלא לחובה, וכל ישראל ערבים זה בזה. אם כן ברכת המזון נמי מברך בשביל חובה, ולהכי יכול להוציא אחרים אע"פ שלא אכל כלל. והא דבעינן אכל כזית משום (דבעינן אכל כזית משום), דבעי למימר שאכלנו, והא דאמרי בירושלמי ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל כדי שביעה יברך, אסמכתא בעלמא היא. [הג"ה] כתב (בספרים) [בספר יראים] קיימא לן כרבי מאיר דקאמר כזית דאורייתא כדפסיק רבא הילכתא, א"כ קיימא לן ושבעת זו שתייה, א"כ לא מחייב מדאורייתא אלא אם כן שתה אם צריך לשתייה, אבל אם אין צריך לא אמרה תורה שישתה שלא לתיאבון. והילכך [מי] שאכל ולא שתה לא מצי להוציא אחרים ידי חובתם שאכלו ושתו, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ורבינו משה ב"מ ז"ל כתב דאין לברך אחריו אלא אם כן שתה רביעית, וכן ראה רבינו מאיר בכתב ה"ר שמואל מבומברק (מרדכי ברכות סי' קעז-ח).
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ב</h3>
אמר רב יהודה בריה דרב שילת תשעה אכלו דגן ואחד ירק מצטרפין לזימון ואפי' טיבל עמהם בציר ואפי' שתה כוס של יין ואפי' שבעה אכלו דגן ושלשה אכלו ירק מצטרפין אבל ששה לא דבעינן רובא דמנכר. כתבו רבי' יצחק פאסי ורבי' האיי ורבי' תם ור' ישעיה ז"ל דדוקא לעשרה משום דבעי למימר אלהינו אבל לשלשה אין מצטרפין עד שיאכל כזית דגן. ויש מביאין ראיה מהא דתנן השמש שאכל פחות מכזית אין מזמנין עליו ולא יהא אלא עלה של ירק ואם תאמר עלה של ירק חשוב טפי לפי שטעון ברכה לאחריו בכזית. בתוספתא משמע שאפי' לא אכל כזית דגן מזמנין עליו בעשרה דקתני התם בעשרים נחלקין ובלבד שלא יהא אחד מהן שהפטיר עצמו מן הזימון. רבן שמעון בן גמליאל אומר עלו והיסבו וטיבל עמהן אע"פ שלא אכל עמהן כזית דגן הרי אלו מזמנין ושמא יש לדחות דבין הטיבול ובין הדגן היה כזית אבל היא תימה אם כן למה הזכיר דגן שאפי' היה ירק מזמנין וגם אם נאמר שמזמנין איני יודע מה טעם מצטרף כיון שהוא פטור מלברך לאחריו. וגם מצינו בירושלמי דמברכין לפניו אפי' על פחות מכזית דאמר בירושלמי דכיצד כל שאומרים עליו שלש ברכות אומרים לפניו המוציא וכל שאין אומר אחריו שלש ברכות אין אומר לפניו המוציא מתיבין הרי פחות מכזית דאין אומרים אחריו שלש ברכות מעתה לא יאמרו לפניו המוציא הא לשאר מינין נצרכה הרי שיש לברך המוציא על פחות מכזית מדהוה פריך על אותו כל שאומרים אחריו שלש ברכות ומשני לשאר המינין נצרכה וגם בעל היראים זצ"ל כן פסק דדוקא לעשרה מצטרפין אבל לג' אין מצטרפין עד שיאכל כזית דגן.
<h3>התשב"ץ סימנים ש"ז—ש"ט</h3>
והר"ם ז"ל כשהיה אוכל ואדם אחר עמו ובא אדם שלישי ונתן לו לשתות בקש ממנו שיאכל עמו מעט לפי שכבר חייב בזימון לפירוש התוספות ואינו רוצה לזמן עליו ע"י שתייה לבד לפי שפסק רב אלפס שאין לזמן ע"י שתייה ואם אדם חשוב הוא שאינו רוצה לזמן אותו לאכול עמו בדבר מועט מבקש אחר שיאכל עמו כזית פת כדי לברך בזמון ואם אין לו שלישי שיאכל עמו פת מזמן עמו על ידי שתיה הואיל ונפק מפומיה דרב אלפס. הג"ה מיהו בתוספת רבינו יהודה פסק כי ההיא דתני בירושלמי שנים שאכלו ירק ואחד דגן מצטרפי' ומיהו רבינו שמשון מקוצי אומר דאין הלכה כאות' ברייתא משום דקא מסיק עלה בירושלמי מתנית' ר' היא כלומר יחידאה היא ורבנן פליגי עליה ועוד ראיה אחרת מחמת קושיא דקשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דאמר ר' יוחנן להוציא אחרי' ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן משמע דוקא להוצי' אחרים אבל להצטרף אפילו לירק ובירושלמי קאמר עד שיאכל כזית דגן משמע אבל להצטרף אפילו לירק א"כ קשיא אהדדי אלא ש"מ לא קשיא כאן בעשרה כאן בשלשה לעשרה אפילו ירק נמי כיון דאיכא רובא דמנכר אבל בשלשה אינו מצטרף בירק וכ"ש דבשתייה אין מצטרף עכ"ל: ולעשרה מצטרף אפילו שלשה על ידי שתייה לשבע שאכלו אבל ד' לא משום דבעינן רובא דמנכר: וקטן אינו מצטרף לא לי' ולא לג' עד י"ג שנים ויום אחד.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
שבעה שאכלו דגן ושלשה ירק מצטרפין והוא שיברך מי שאכל דגן אבל שנים שאכלו דגן ואחד ירק אינן מצטרפין עד שיאכלו דגן וי"א שאם שתה רביעית יין או רובו מצטרפין וחכם גדול מהאחרונים כתב אפילו אכל אחד ירק מצטרף.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו מצטרפין לעשרה צריכין שיהיו שבעה אוכלין דגן, [כדי שיהא רוב הניכר אוכלין דגן], אבל אם היו ששה אוכלין דגן וארבע' אוכלין ירק אינן מצטרפין. הבא להוציא אחרים ידי חובתן [צריך] שיאכל כזית דגן, אבל אם אכל ירק ושתה יין ואכל פחות מכזית דגן אינו מוציא אחרים ידי חובתן מברכת המזון. ואם אכל כזית דגן מוציא אחרים, אע"פ שאכלו כדי שובען ונתחייבו בברכת המזון מן התורה, כמו שביארו המורה ומז"ה. וכן נראה בעיניי, שהאוכל אכילה גסה שאינו צריך לאותה אכילה מוציא אחרים ידי חובתן, והוא שנהנה גרונו באותה אכילה, אבל אם נפשו קצה עליו ואינו נהנה גרונו אינו ראוי לברך על אותה אכילה לא לפניה ולא לאחריה, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפי' ואפי' לא טבל עמהם אלא בציר או ששתה כוס שליין מצטרף לנברך אלהינו, ולהוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן אע"פ שאכלו ושבעו שיעור התורה והוא לא אכל אלא כזית שהוא מדברי סופרי' כיון שאם אכלו ושבעו יש בה חובת ברכת המזון כמי שאכל [ושבע דמי ומוציאם ואם הלך לו אחד מהעשרה גומרין כמו שאנו אומ' בירוש' גבי אין פורסין על שמע וכו' והוא בהלכות שבת לקריאת התורה]. ואשה וקטן וסומא מדברי סופרי' חייבין ואין מוציאי' את החיוב מן התורה. ירוש' שנים שאכלו פת ואחד ירק מצטרפי' לזמון שלא כדברי רבי' האלפסי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב, תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפין. כתב רבינו יצחק פאסי ורבינו האיי ורבינו תם זצ"ל, דדוקא לעשרה מצטרף, אבל לשלשה עד שיאכל כזית דגן. עיין בערך ג' של ספר המכריע, שהוכחתי גם אני דווק' לעשרה אבל לשלשה עד שיאכ' כזית דגן. אמ' ר' זירא בעאי מיניה מרב יהודה שמנה מאי שבעה מאי, אמ' לי לא שנא, ששה לא בעאי מיניה, אמ' ליה אביי שפיר עבדת דלא איבעי' לך, התם טע' מאי משו' דאיכא רובה, הכי נמי איכא רובא. ולא היא, רובה דמינכר בענן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
ז' שאכלו דגן כלומר פת וג' ירק כלומר לא אכלו פת מצטרפין לזמון י' לומ' נברך אלוקינו ואפילו שהג' לא טבלו אלא בציר ולא שתו אלא כוס יין ודוקא ז' פת שהוא רוב הניכר אבל ו' פת וד' ירק לא דאינו רוב הניכר זה פשוט. וכתב רי"ף בשם רבותיו דוקא לי' אבל לג' ב' שאכלו פת ואח' ירק או פירות אינו מצטרף עמהם לזמון והתוס' כתבו דה"ה לג' שנים שאכלו פת והאחד ירק מצטרפים וכן בירושלמי. ועוד פשוט להוציא אחרים ידי חובתן צריך שיאכל כזית דגן. וכתבו בתוס' מי שאכל ירק אין מוציא אחרים ידי חובתן ולכל הפחו' צריך שיאכל כזית מדבר שחייבים עליו ברכה א' מעין ג' כמו שכתבתי בברכת הנהנים. וכתב בה"ג דמי שאכל כזית אינו מוציא אלא למי שאכל שיעור דרבנן אבל אינו מוציא מי שאכל כדי שביעה שהוא חייב לברך מן התורה ובתוספו' כתבו דאינו צריך כזית דגן להוציא אחרים אלא שיוכל לומר שאכלנו הילכך מוציא אפי' אותם שנתחייבו מן התור' דאם יצא הוא כבר והיה רוצה להוציא אותם שנתחייבו מן התורה שאכלו כדי שביעה היה יכול להוציאן בלא שיאכל הוא כלל כדאמרינן בקדוש ובברכת מצה דאף על גב דיצא מוציא אחרים וה"ה לברכת המזון הילכך כשאכל ורוצה להוציא עצמו ואחרים עמו ואפילו לא אכל אלא שיעורא דרבנן שהוא כזית יכול להוציא אחרים שנתחייבו מן התורה ע"כ. וכיון שנסתפקו הגדולי' המחוור שבכלם אם כלם יודעים לברך שיברך אותו שאכל כדי שביעה ואם אין שם מי שיודע אלא אותו שאכל כזית שאינו מחוייב אלא מדרבנן יברך הוא ומוציא אפילו לאותם שאכלו כדי שביעה כיון שהם אינם יודעי' לברך וכן כתב הרא"ש.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"ד</h3>
שבעה שאכלו דגן והשאר שאכלו ירק או פירות שאינן של שבעת המינין וכל דבר שברכה שלאחריו בורא נפשות רבות, או שתו יין או שאכלו מיני מזון שברכתן ענין מזון, משלימין לעשרה, שכל אלו אע"פ שכל אחד חייב לברך ברכה אחרת לעצמו לכתחילה, ראוי הוא לברך ברכת שלש לפטור כל ענין מזון, [ש]אם אכל דייסא ובירך שלש ברכות יצא שאף הוא זן וסועד, וכל שכן מי שברכתו בורא נפשות שראוי ליפטר בברכת מזון, וכיון שכן ראוי להשלים על שבעה לעשרה להזכיר השם, אבל אכל פירות של ז' מינין שחייב לברך ברכה אחת מעין שלש שהיא על העץ ועל פרי העץ, כיון שאם בירך לעצמו ברכת שלש לא יצא אינו מצטרף עמהם, שהדעת נותנת שכיון שאינו יוצא בברכתן שאינו מצטרף עמהם לצאת ואין מזמנין עמו כלל, ואלו דברים ברורים ונכונים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"ה</h3>
ששה שאכלו דגן והשאר אכלו שאר דברים או ששתו יין יוצאין הן כלם בברכת הזימון של אלו שאכלו דגן כשנצטרפו עמהם. אף ע"פ שאין להם זימון לעצמן, ואינן משלימין לעשרה (שהזכיר) [להזכיר] השם עד שיהיו שם רוב הניכר והם שבעה שאכלו דגן, ולעולם צריך שיהא המברך מאותן שאכלו פת כזית.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ה ס"ה</h3>
וכיון שכן ראוי היה שיהא יחיד מוציא לחבירו בברכת המזון, כיון שעשו צירוף ואפי' אחר שיוציא לעצמו שברכה שלאחר המזון כבר היא חובה, אלא לפי שלא נטעה בזה בברכה שלפניו לפי שדומה לברכת הנהנין אמרו חכמים שאף בזו לא יוציא לחבירו אלא כשמוציא לעצמו, ודין זה מדבריהם, לפיכך כל שאכל כזית דגן שאין חיובו אלא מדבריהם מוציא את הרבים שאכלו לשבעה וחייבין מן התורה, מה שאין כן בשאר ברכות שאין המחוייב מדבריהם מוציא ידי חובה את המחוייב מן התורה, והטעם כמו שאמרנו שאין דין זה אלא מדבריהם שאילו מן התורה אע"פ שלא אכל כלל מוציאו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ז</h3>
אמר רב יהודה ברי' דרב שמואל בר שילת משמי' דרב תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפין. אמר ר' זירא בעאי מני' מרב יהודה שמונה מאי. שבעה מאי. אמר לי לא שנא. ששה לא בעאי מני'. א"ל אביי שפיר קא עבדית דלא אבעיא לך התם טעמא מאי משום דאיכא רובא הכא נמי איכא רובא ולא היה רובא דמינכר בעינן. לפי הספרים דגרסי ולא היה משמע דתלמודא קאמר לה רובא דמינכר בעינן. אבל רש"י פי' ואיהו סבר ר' זירא שהי' קובל ומתחרט שלא שאל על הששה סבר דילמא רובא דמינכר שפיר בעינן דליכול דגן ואי בעי מיני' ששה לא הי' מתיר. ולפי זה הואיל ואביי פשיטא לי' ור' זירא מספקא ליה עבדינן כאביי וכן נראה בעיני דלא בעינן רובא דמינכר. דאמר בירוש' שמואל בר שילת בעי קומי רב ואית דאמרי בעון קומי' שמואל בר שילת. תשעה פת ואחד ירק אמר לון מזמנין. שמנה פת ושנים ירק אמר לון מזמנין [שבעה פת וג' ירק א"ל מזמנין] ר' אבינה בעי מחצה על מחצה מהו הן א"ל מזמנין. פי' כך השיב לו שמואל בר שילת דמחצה דגן ומחצה ירק מזמנין. עד דאנא תמן. אצרכה לי. פי' רבי אבינה אמר לו לאחר שהשיב לו דמזמנין עד שהייתי עדיין בא"י הייתי מסופק במחצה על מחצה. א"ל שמואל בר שילת מי צריך לי מינך לא שאילית כלומ' וכי אני מסופק. כלו' פשיטא לי שכך הוא כאשר השבתיך דמחצה על מחצה מזמנין שאם היה לי ספיקא וכי לא הייתי שואל ממך. והואיל ושמואל בר שילת קאי כאביי בהא דלא בעי' רובא דמינכר. כוותי' עבדינן. ול"ש לעשרה ול"ש לשלשה.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ד</h3>
ושנים שאכלו ובא להם השלישי מצטרף עמהן אפי' לא אכל אלא גרוגרת אחת ולא טיבל אלא בציר, ואפי' לא אכל אלא שתה. אבל להוציא השנים לברך להם לא יברך עד שיאכל כזית דגן. ולענין ברכת הזימון בי' אפילו אכלו מיעוט דגן ורוב ירק מיצטרף, מיהו דאכל דגן מברך.
<h3>השלמה</h3>
תני עלה והסב וטבל עמהם אע"פ שלא אכל כזית דגן מזמנין עליו, דברי חכמים, ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן לעולם אין מזמנין עליו עד שיאכל כזית דגן. תני שנים [שאכלו] פת ואחד ירק מזמנין, מתניתא כרשב"ג. [ובב"ר פליגי רשב"ג ורבנן, אליבא דרבנן אין מצטרפין עד שיאכל כזית דגן, ואליבא דרשב"ג מצטרף אפילו בטבל לחודיה לשלשה]. וכתב הרב ראב"י ז"ל בתשובות שאלות דהוא הדין לקדיש ולקדושה שמצטרף אם יודע למי מברכין. והביא ראיה מהא דתנן במגלה קטן [קורא] בתורה ומתרגם, אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה. מדקאמר שאינו עובר לפני התיבה להוציא אחרים ידי חובתן, מכלל דמצטרף. אבל הראב"ד כתב דלתפלה בעינן גדול ממש, דהכי איתא בבראשית רבה בפרשת וירא יעקב כי יש שבר במצרים. וכן כתב רבינו האיי דבעינן גדול ממש לתפלה. והא דתנן לא יפרוס על שמע, לא מיבעיא קא אמר, לא מיבעיא לאצטרופי דלא מצטרף, אבל להוציא סד"א כיון דתפלה וברכות דרבנן, וקטן שהגיע לחינוך דרבנן אתי דרבנן ומפיק דרבנן, קמ"ל דלא, משום כבוד צבור, שגנאי הוא לצבור שהקטן מוציאן.
<h3>ראבי"ה סימן קכ"ט</h3>
והלכתא תשעה שאכלו דגן ואחד שאכל ירק או טיבל רק בציר או שתה עמהם כוס של יין מצטרף. ונראה שצריך לטבל או לאכול כזית ירק או לשתות רביעית הלוג, דתרי קולא לא אמרינן. ורובא דמינכר בעינן, כגון לכל הפחות שבעה שאכלו דגן אי נמי תרי מגו תלתא. והני מילי לאצטרופי אבל להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. כתוב בדברי רבינו אלפסי אמרו רבנן דוקא לאצטרופי לבי עשרה אבל לתלתא אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן, וגם אני שמעתי כן. [ואינו נראה] בעיני, דהא פסקינן בריש פרקין הלכתא כמר זוטרא דחמיר עשרה משלשה, ואין בידי לחלק בין הפרקים. ותו דבהדיא גרסינן בירושלמי תני שנים שאכלו פת ואחד ירק מזמנים מתני' כר' שמעון בן גמליאל, דאמר עלה למטה והיסב עמהם אפי' לא טיבל עמהם אלא בציר מזמנים, ומייתי התם עובדא דשמעון בן שטח: פירש רבינו שלמה דכזית שיעורא דרבנן הוא, ופלוגתא דר' מאיר ור' יהודא בשיעור דרבנן, דמדאורייתא שביעת כרס בעינן, והיינו לישנא דהם דקדקו, וכיון שמחויב מיהא מדרבנן הוא כאלו מחויב מדאורייתא ומוציא את הרבים ידי חובתן ואפי' הם חייבים מדאורייתא. כך פירש כאן, וגם בפרק מי שמתו פירש שכזית וכביצה הם מדרבנן. ובהלכות גדולות פירש דמאן דאכל כזית מפיק למאן דאכל כזית אבל לא לאוכל שביעת הכרס. ורש"י הקשה עליהם מינאי המלך, דאלו אכל שמעון בן שטח כזית הוה מפיק להו, אבל השתא שלא אכל כזית לגרמיה הוא דעביד. ור"ח פירש בירך להוציא עצמו ולא לינאי וחביריו שהם היו צדוקין. וכל זה אינו נכון בעיני, דכי היכי דבפרק מי שמתו דקיל שיעורא דרבנן וקטן מפיק לאוכלו אמרינן התם דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא, הכי נמי הכא, וסתמא דמילתא ינאי המלך אכל שביעת הכרס, דאין עניות במקום עשירות, ומשמע נמי שאם אכל כזית דגן הוה מפיק להו, מדמייתי עלה אבל להוציא וכו'. הלכך מסתבר דכזית וכביצה הם מדאורייתא, כאשר דקדקו לה מקראי לקמן בפרקין ובסוף פרק כיצד צולין, ושיעור דרבנן הם לחמניות ופת הבאה בכיסנין [או פחות מכזית ופחות מכביצה]. ואע"ג דמייתי עלה הך דר' מאיר ור' יהודה, אינו אלא להודיענו שיש דבר שחייב מדאורייתא ויש מדרבנן, כדפרישית: אמר רב נחמן משה תיקן להם לישראל הזן בשעה שירד להם המן יהושע תיקן להם ברכת הארץ כשנכנסו לארץ דוד ושלמה בנו תיקנו בונה ירושלים דוד תיקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ושלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה בשעה שניתנו הרוגי ביתר לקבורה. ואע"ג דאיכא תנא שאמר הטוב והמטיב דאורייתא, סוגיא אזלא דלאו דאורייתא הוא. ולהכי פתחינן לה בברוך ולא הויא כמו סמוכה לחברתה. ובסופה אין חתימה, דהודאה בעלמא היא, שבכל יום ויום הוא גמלנו וכו' אינו מגוף הברכה אלא ענין אחר הוא, כמו שנתקן אלהי נצור אחר התפלה. וכן מצאתי: ת"ר סדר ברכת המזון כך היא ברכה ראשונה ברכת הזן שניה ברכת הארץ שלישית בונה ירושלים רביעית הטוב והמטיב ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה, נחמינו ה' אלהינו וכו' עד ונחמינו בה כי אתה בעל הישועות ובעל הנחמות בא"י מנחם ציון ובונה ירושלים, ואומר קידוש היום באמצע, כדאמרינן בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. ובתשובת רבינו יצחק כתב שאומר רחם ה' וכו' כמו בחול. וגם רש"י פירש ב' לשונות. ואין לך נחמה גדולה ממה שירחמנו, ולא חיד(ו)ש אלא ש[מ]סיים בנחמה [כמו] בחול. ואין להשיב על דבריו דהרי אסור לשאול צרכיו בשבת, דבהדיא גרסינן בירושלמי דשבת מהו לומר בשבת אבינו מלכנו רוענו וכו', ומסיים שא[ו]מרו, דטופס ברכות כך הוא. ולפי זה מתחיל [ברחם]. ובירושלמי מפרש והחליצנו וכו' ואית דאמרי כמו ועצמותיך יחליץ. אבל בפרקי דר' אליעזר בן הורקנוס בפ' עשרים תניא ר' יהודה אומר הקדוש ברוך הוא שמר את השבת ראשון בעליונים ואדם שמר את השבת [תחלה] בתחתונים והיה יום השבת משמרו מכל רע ומנחמו מכל שרעפי לבו שנאמר ברוב שרעפי בקרבי תנחומיך וגו' ולפי שהשבת ניחמה את אדם הראשון לפיכך אומרים נחמינו ה' אלהינו כו' בכל שבת ושבת. והא דאמרינן לקמן פתח ברחם וכו' משמע מפר"ח דאשבת קאי, ולעיל מיניה פירש מתחיל בנחמה נחמנו ה' אלהינו וכו'.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ח</h3>
אכל עלה ירק מצטרף דאמר בירושלמי תנא שנים פת ואחד ירק מזמנין. מתני' כרשב"ג והוא רשב"ג דשמעתין לקמן ומוכח שמעתא דהלכתא כוותי'. וכתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון וכן נהגו העם. ינאי מלכא ומלכתא כריכו ריפתא אמר מאן יהיב לן גברא דבריך לן אמרה לי' דביתהו מאי אעביד לך דקטלת לכולהו רבנן אלא אישתבע לי דאי מייתינא לך גברא דלא מצערת לי'. איתיתיה לשמעון בן שטח אחוה אותבי' בן דידי' לדידה. אמר לי' חזי מה יקרא עבידנא לך. א"ל לאו אנת מוקרת לי אלא אורייתא היא דמוקרא לי' שנאמר סלסלה ותרוממך ובין נדיבים תושיבך. יהבו לי' כסא דחמרא א"ל בריך. א"ל מאי אברך ברוך שאכל ינאי וחביריו שתי האי כסא אייתו לי' כסא אחרינא ובריך. א"ר אבהו שמעון בן שטח דעבד לגרמי' הוא דעבד אלא הכי א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לעולם אינו מוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן (תנ"ה) [מיתיבי] אמר רשב"ג עלה והסב עמהם אפי' לא טיבל עמהם אלא בציר ולא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת ה"ז מצטרף [אצטרופי מצטרף] אבל להוציא את רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. איתמר נמי אמר רב (חמא) [חנא] בר יהודה משמי' דרבא אפי' לא טבל עמהם אלא בציר ולא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת מצטרף ולהוציא את הרבים אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן אמר רב חנא בר יהודה משמ' דרבא הלכתא אכל עלה של ירק ושתה כוס של יין ה"ז מצטרף. להוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ומיירי רשב"ג אפי' בשלשה כדמוכח בירושלמי כדפי' לעיל. פרש"י אע"פ דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא כדא' פ' מי שמתו (ד"ב) כיון דמחוי' מדרבנן מחויב בדבר קרינן בי' ומוציא רבים ידי חובתן ואם תאמר בקטן שהגיע לחינוך הא לא אמרי' הכי ההוא אפי' מדרבנן לא מחויב. עליה דאבוה הוא דרמיא עליה לחנוכיה. ובה"ג פסק דוקא דאכלו אינהו כזית או כביצה דכוותיה אבל אכלו ושבעו [לא מפיק ואי אפשר להעמידה דהא ינאי וחבריו אכלו ושבעו] ואפקינהו שמעון בן שטח ואע"ג דלגרמי' הוא דעביד טעמא משום דלא אכיל כזית דגן אבל אכל כזית דגן הכי נמי ע"כ לשונו. כתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון קנא דמלתא הכי הוי דמצטרף לזימון אפי' בעלה של ירק או בשתי'. וקשה לרבינו שלמה דהואיל שאינו מחויב מן התורה האיך יוציא אחרים שהן מחוייבים מן התורה. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דמוצי' שפיר אע"ג דלא מחייב אלא מדרבנן כי אפי' לא אכל כלל הי' יכול להוציאו כההיא דס"פ ראוהו ב"ד דתני אבא בר ברי' דר' זירא כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין וטעמא לפי שכל ישראל ערבים זה לזה מ"מ ברכת הלחם וברכת היין הם מטעם שנהנה ואסור להנות מן העוה"ז בלא ברכה. אבל קידוש וברכת המצה שאינם אלא למצוה מוציא אע"פ שיצא וה"ה ברהמ"ז. וכזית דגן א"צ אלא שיוכל לומר שאכלנו אבל מן התורה הי' יכול להוציא אפילו בלא אכילת כזית כיון שהי' גדול ולא דמי לההיא דמי שמתו דקטן שאכל כדי שביעה והגדולים שאכלו שיעורא דרבנן אבל אם לא אכל קטן אלא כזית לא הי' מוציא גדולים שגם הם לא אכלו אלא שיעורא דרבנן כיון דבקטן איכא תרתי לפטורא שהוא קטן ושיעור כזית.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ולענין עשרה שאכלו מקצתם דגן ומקצתן ירק גרסי' בפרק שלשה שאכלו כאחת אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב, תשעה שאכלו דגן והעשירי ירק מצטרפין, ואסיקנא התם דלא דוקא תשעה דאפי' שמונה או שבעה מצטרפין, אבל ששה שאכלו דגן וארבעה ירק אין מצטרפין משום דבעי' רובה דמנכר, וכתב הרב אלפסי ז"ל והני מילי לענין אצטרופי לעשרה אבל לשלשה אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן, וכן כתבו הגאונים ז"ל, אבל הרב ר' יונה כתב דאין הפרש בין תשעה לשלשה, ואפי' שהשנים אכלו דגן והאחר ירק מצטרף לזימון משום דטעמא דגמ' הוא דבעי רובא דמנכר ובשנים לגבי חד [הוי] רובא דמנכר, וכן לאו דוקא שהאחד אוכל אפי' שתה יין נמי מצטרף עמהן דהא שתיית יין נמי בכלל היא משום דאמרי' יין סעיד ומשמח, כן כתבו המפרשים ז"ל.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
וט' שאכלו דגן וא' אכל ירק יש אומרים שמצטרף ויש אומרים שאינו מצטרף. והנכנס על המברכים ושמע נברך שאכלנו יאמר ברוך ומבורך שמו תמיד עולם ועד. ואם הם י' יאמר ברוך הוא אלהינו. ואם בא בשעה שהמזמנין עונין ברוך שאכלנו משלו הוא יענה אחריהן אמן. ורבינו יהודה כתב בשם רבינו יצחק דמברכין ברכת אבלים אף שלא בי'.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
עוד כתב בתוס' דהלכה דט' שאכלו דגן וא' ירק מצטרפין ואפילו שתה כוס יין ויכול בטוב לומר ברוך שאכלנו משלו דשתייה בכלל אכילה. ורב אלפס פסק דאפילו ז' אכלו דגן וג' ירק מצטרפין אבל ו' לא דבעי רובא דמנכר ודוקא לצאת אבל להוציא עד שיאכל כזית דגן לזמון פסקו התוספות בשם רבינו יצחק והשר מקוצי שאכל ירק מצטרף לב' שאכלו דגן לזימון וגאונים אחרים חולקין דבשלשה בעינן שכולן יאכלו כזית דגן.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
שנים שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפין ואפילו טובל עמהן בציר, או שתה עמהם כוס אחד מצטרף, ואפילו שבעה אכלו דגן ושלשה אכלו ירק מצטרפין לנברך אלהינו, אבל ששה לא רובא דמינכרא בעינן וקא אמרו רבנן דוקא לאצטרופי לעשרה לענין נברך לאלהינו. אבל לבי תלתא לא מצטרף עד דאכיל כזית דגן: וכד אכיל כזית דגן מפיק את אחרים ידי חובתן, [מאן] דאכלו שיעור [דרבנן] כוותיה או כזית או כביצה, אבל אכלו אינהו כדי שביעה ואיהו אכיל כזית [לא מפיק כזית] שיעורא דאורייתא, שהוא מכביצה ולמעלה אלא מברך מאן דאכיל ושבע: בא ומצאן כשהן מברכין אמרו נברך, הוא אומר ברוך ומבורך, אמרו ברוך אומר אמן: וברכת [הלחם] של מצה וברכת היין של קדוש היום, אף על פי שיצא [מוציא]: ומברכין על היין אף על פי שלא נתן לתוכו מים בורא פרי הגפן.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
תשעה שאכלו דגן ואחד ירק מצטרפין לענין נברך. ודוקא לענין צירוף, אבל לענין שיוציא רבים ידי חובתן בעינן שיאכל כזית דגן. ובשלשה אין צריך לומר להוציא ידי חובתן אלא אפילו להצטרף בעינן שיאכל כזית דגן, וכן אנו נוהגין כשנכנס אדם להצטרף שנוטל כזית דגן ואוכל.
<h3>הרוקח סימן של"ד</h3>
שנים שאכלו אחד בשר ואחד גבינה דדמי להא דריש ערכין דקאכלי כהנים תרומות או קדשים וזר אוכל חולין דמצטרפי מאחר דכהן בהדי זר מצי אכיל. ט' דגן ואחד ירק מצטרפין לזימון אבל ו' דגן וד' ירק אין מצטרפין. ומסקנא אפי' לא אכל אלא גרוגרת אחת או שתה כוס אחד מצטרף ולהוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן ירוש' שנים פת ואחד ירק מזמני' אם שנים אכלו ונטלו ידיהם מים אחרונים אין הג' יכול לאכול להצטרף עמהם כדמשמע בפ' כיצד מברכין. וקי"ל הגדול מברך אם אכל כזית דגן ואם שני' גמרו אכילתן ואחד בא ואוכל מעט עמהם מאחר שלא נטלו ידיהם מצטרף עמהם כשמואל ורב דכריך ריפת' בהדדי בתר דכריך אתא רב שימי בר חייא קא מסרהיב ואכיל, ג' שאכלו או ד' או ה' אינן רשאין לחלק ו' או ז' או ח' ט' רשאין לחלק או לברך יחד. י' אינן רשאין ליחלק אם לא יהו כ' ואם ישבו לאכול ולא אכלו עדיין אינן רשאין ליחלק. ג' חבורות ופירש מכל חבורה אחד והחבורות שלהם לא זימנו עליהם ברכת המזון אינן רשאים ליחלק. ב' חבורות שאוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין זה את זה מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין. ירושלמי לשני בתים נצרכה ושנכנסו לזמן משעה ראשונה אלו עם אלו כגון בנישואין שיושבין בבתים בעליות ובחצרות.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שנים שאכלו דגן ואחד אכל ירק, אין מצטרפין לזימון, עד שיאכלו כל השלשה דגן, וכן מפורש בירושלמי. שבעה שאכלו דגן ושלשה ירק, הרי אלו מצטרפין עמהם לומר נברך לאלהינו, ואפילו לא אכלו עמהם אלא בציר או ששתו כוס אחד, הרי אלו מצטרפין עמהם לומר נברך לאלהינו, ואין צריך לומר אם השמנה או התשעה אכלו דגן. ואין השלשה רשאין לברך לעצמן, מפני שאלו שאכלו דגן עיקר. עברו ובירכו, אעפ"כ מזמנין עליהם ואומרים נברך לאלהנו. ודוקא שאכלו השבעה דגן, אבל ששה שאכלו דגן והארבעה ירק אין מצטרפין, שרוב הניכר לעינים אנו צריכין שיאכלו דגן. במה דברים אמורים להצטרף לעשרה, שאז די לו באכילת ירק או בשתיית כוס אחד, אבל להוציא את הרבים ידי חובתן צריך לאכול כזית דגן. אכל כזית דגן, אע"פ שאלו האחרים אכלו הרבה ושבעו שהם חייבין מן התורה, הרי זה מוציאן מאחר שהוא מחוייב בברכה מדרבנן מיהא, וקורא אני עליו כל המחויב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן.
<h3>האגור סימן רמ"ז</h3>
אמר רב יודא בר שילת אמר רב תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרף. כתב רב האי גאון ור"ת ורא"ם ור' ישעיה דוקא לעשרה אבל לשלשה לא. משבה"ל. וכ"כ רב אלפס דוקא לאצטרופי לעשרה אבל לג' אינו מצטרף עד שיאכלו כזית דגן. והר"ר יונה והרא"ש סברי דמצטרפין, אבל לא שנים לאחד אלא ע"י דגן. כתב בה"ג אכל כזית דגן אינו מוציא אלא אותם שאכלו שיעור דרבנן אבל לא אותם שאכלו כדי שביעה. והר"ר יונה כתב שמוציא את כולם. וכ"כ ר"י א"ז.
<h3>האגור סימן רמ"ח</h3>
ששה אוכלין וארבעה מצטרפין אפילו בירק וכן לשלשה, מספר א"ז. כתב מהר"ם שנים שאכלו דגן ואחד ירק מצטרף וכ"פ ר"י והשר מקוצי ורא"ם בספר יראים ובספר המצות והרמב"ם כתבו ההפך. קטן שאכל כדי שביעה ואחרי' שעור דרבנן מוציאן ידי חובתן מספר א"ז. ר"ת לא הניח לגר לברך ברכת המזון ר"ל להוציא אחרים מפני שאינו יכול לומר שהנחלת לאבותינו, וכן בה"ג. והר"ר יונה כתב שיכול להוציא שהרי כתיב אב המון גוים נתתיך.
<h3>האגור סימן רמ"א</h3>
כתב רש"י אע"פ שמי שאכל כזית דגן אינו חייב אלא מדרבנן מוציא אפילו מי שחייב מן התורה. וכן פי' הר"ר ישעיה ז"ל. וכל מי שמשנה ממטבע שטבעו חכמים או שלא הזכיר מה שהזכירו חכמים להזכיר לא יצא ידי חובתו. כתב אחי הר"ר יחיאל מסופק אני בהא דאמרינן לא יצא ידי חובתו, אם לעכוב' קאמר או למצוה קאמר ע"כ. ולא נהירא כיון דברכת המזון דאורייתא לעכוב' קאמר וצריך לחזור. ואם סיים הברכה חוזר לראש. ראיתי בסמ"ק שכתב בשם ר"י מי שלא אכל יכול להוציא מי שאכל, ולא נהירא דאמרינן ולהוציא חבירו עד שיאכל כזית, ובירו' מסמיך אקראי. ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. אומר ר"ת וכן ה"ג ומיימוני דכזית וכביצה הם מדרבנן. ולכן פירש ר"י דיכול להוציא אפי' מי שלא אכל כלל דכל ישראל נעשו ערבים זה לזה. והא דבעי' הכא כזית משום דבעינן למימר שאכלנו משלו. ורא"ם בספר יראים כתב דכזית וכביצה דאורייתא במרדכי פ"ז דברכות.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
והיכא שאכלו שנים דגן ואחד אכל ירק לא מצטרפי עד דאיכא תלתא דאכלי דגן. ותשעה שאכלו דגן ואחד ירק, מצטרפין. שבעה שאכלו דגן ושלשה ירק, מצטרפין. אבל ששה לא. ודוקא שיצטרפו אותן שאכלו ירק עם אחד שאכל דגן. אבל להוציא רבים ידי חובתם, עד דאכל דגן. ושמעון בן שטח שהוציא ינאי וחביריו, לא הודו [לו] חביריו. ולהוציא רבים ידי חובתם גדול מברך אפילו לא אכל אלא (מין) [כזית] והאחרים אכלו כדי שבעה, גדול מוציאן, דמן הדין בר חיובא הוא. ואע"פ שלא יאכל מן הדין היה מוציא, דכל הברכות אע"פ שיצא מוציא, אלא כדי שיוכל לומר שאכלנו משלו שהוא צריך כזית דגן. וקטן אין מזמנין עליו עד שיביא שתי שערות. ובירושלמי (ברכות ז, ב) אמ"ר ברכיה כמה זימנין אכלית עם ר' חלפתא אבא ועם ר' אויה בר סיסי [חבירי] ולא זמינן עלי עד שהבאתי שתי שערות. ועל זה סומכין גם התוספות. ואף [על] רת"ם ז"ל אמרו כי מעולם לא רצה לעשות קטן צירוף לא לתפלה ולא לברכת המזון.
<h3>המכתם</h3>
אבל ששה לא דרובא דמינכר בעינן. וכתב הריא"ף ז"ל והני מילי לאיצטרופי לבי עשרה, אבל להוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. וכן נמי אמרי' גבי עובדא דינאי מלכא שמעון בן שטח דעבד לגרמי' הוא דעבד, דתנן להוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. (וכן נמי אמרי' גבי עובדא), [ותימא] היכא מצי מפיק האחרים שאכלו ושבעו כגון ינאי וחבריו, דמי שלא אכל אלא כזית אינו מחויב בברכת המזון מדאורית' דכתי' ואכלת ושבעת וברכת, אלא מדרבנן הוא דמיחייב, והיכי אתי דרבנן ומפיק דאורית'. ובפ' מי שמתו אמרי' בהדיא דלא מפיק. והר"ש ז"ל דקטן הוא דלא מפיק משום דהוא לאו בר חיובא הוא, אלא אבוה הוא דמחייב לחנכו במצות אבל מי שאכל כזית כיון דהוי גדול בר חיובא הוא ומפיק. והר"ז ז"ל תירץ, דקטן ואשה כיון דאפי' אכלו ושבעו לא מיחיבי מדאורית', לא מצו מפקי אחרים גדולים דאכלו ושבעו. [וכ"כ הרמב"ם דאשה וקטן אין מוציאין אלא הגדול שלא אכל כזית], אבל גדול שאכל ושבע לא מפיק.
<h3>המכתם</h3>
ועוד כתב הריא"ף וקאמר' רבנן דוקא לבי עשרה הוא דמצרפי אוכלי ירק או שותי יין, אבל לזימון של שלשה לא מצטרף אלא אם אכל כזית דגן. והאי דאמר כזית דגן, איפשר לומ' אפי' היה תבשיל של דייסא או שאר מעשה קדירה. אך הרמ' ז"ל כתב בפי' שלשה שיאכלו שלשתן פת. ובספר האשכול מביא ירושלמי שאומר שנים שאכלו דגן ואחד ירק מצטרפין.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפין לזמון. ואפילו טבל עמהן בציר, ואפילו שתה כוס של יין. ואפילו שבעה אכלו דגן ושלשה אכלו ירק מצטרפין. אבל אם אכלו ששה דגן וארבעה ירק אין מצטרפין. דבעינן רוב הניכר. כתב רבינו האי גאון, ורבינו יצחק פאסי, ורבינו תם, ורבינו ישעיה ז"ל. ודוקא לעשרה מצטרפין מפני שרוצין לומר נברך אלהינו. אבל לשלשה אין מצטרפין עד שיאכל כזית דגן. וכן מצאתי בשם בעל היראים ז"ל. (והלכתא) קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה ז"ל פסקו כגון דקרו ליה קטן אפילו בן תשע ובן עשר מזמנין עליו. ויש מפרשין והוא שנכנס לי"ג שנה ואף על פי שלא הביא שתי שערות, אבל קטן שלא הגיע לשלש עשרה אף על פי שהביא שתי שערות אין מזמנין עליו. וכן פירש גם רבינו חננאל ז"ל. ומצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק ז"ל שאין מזמנין על הקטן בשלשה כלל. וכן מצאתי בשם בעל היראים ז"ל דקטן מצטרף לעשרה ואין מצטרף לשלשה. אבל בשם רבינו ישעיה ז"ל שמזמנין עם הקטן בין בשלשה בין בעשרה. דגרסינן בירושלמי רבי ברכיה ור' יעקב בן זבדי בעון קומי רבי סימון, כמה דתימא תמן עושין אותו סניף (חבור), מה אם תמן שהוא מזכיר את השם עושין אותו סניף, כאן שאין אומר את השם לא כל שכן. וכן בירושלמי ובבראשית רבה, רבי ברכיה ור' יעקב בן זבדי בעו קומי רבי סימון כשם שעושין אותו סניף לעשרה כך עושין אותו סניף לשלשה וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אמר רב ט' אכלו דגן וא' אכל ירק מצטרפין, אפי' טבל עמהם בציר או שתה כוס א' מצטרף, אפי' שבעה אכלו דגן וג' אכלו ירק מצטרפין לנברך אלקינו, אבל ששה לא דבעינן רובא דמנכרי, והני מילי לאצטרופי לבי עשרה, אבל להוציא רבים י"ח אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. ואמרי רבנן אף לאצטרופי לבי תלתא בעי שיאכל כזית דגן.
<h3>המנהגות</h3>
ותשעה שאכלו דגן ואחד ירק מצטרף אבל שנים אכלו דגן ואחד אכל ירק לא מצטרף עמהם ועשרה נמי דוקא לאצטרופי אבל להוציא רבים ידי חובתן לא יוצא עד שיאכל כביצה לדעת רבי' האיי או כזית לדעת [ל"ד ע"ב] נטרונאי, ואם אכל פירות קודם ברכת המזון צריך לברך לפניו ולאחריו דאין ברכת המזון פוטרת אלא דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה כגון דייסא או תאנים שפעמים שאכלו לרעבונו, אבל אם יאכלם אלא לקנוח סעודה צריך ברכה לפניו ולאחריו, והרב החסיד אבן פלת אומר שאם לא נטל ידיו ואכל פירות אין צריך לברך. והרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל אומר כי באורח שאין יודע שיבואו לפניו מברך לפניו ולאחריו אכל בעל הבית שדעתו לאכול מהן אחר הסעודה אין צריך לברך.
<h3>המנהגות</h3>
מצאתי בחיבור הנגיד שחלקו רב נטרונאי ורב האיי, רב נטרונאי אמר כזית לחם שיעורא דאוריתא הוא ומזמנין עליו ומייתי ראיה ממעשה דינאי מלכא, ורב האיי דאפילו כביצה שיעורא דרבנן הוא, ומייתי ראיה מדקאמר והן דקדקו [ל' ע"ב] עצמן עד כזית או עד כביצה. ויש מי שמתרץ לדעת רבי' האיי הא דאמרינן ולהוציא רבים ידי חובתן וכו' ואע"ג דשיעורא דרבנן הוא מפיק מי שאכל שיעורא דאוריתא ולא דמי לקטן שאינו מוציא את הגדול דקטן איפשר שיהא גדול השתא, אבל מי שאכל כזית היה אפשר לאכול יותר מכזית אם ירצה ולא מחוסר מעשה מיקרי וכל הראוי לבלה אין בלה מעכבת בו.
<h3>המאורות</h3>
וקצת רבני צרפת נוהגין דהוא הדין לאיצטרופי לבי תלתא. אך בארצות האלה נוהגים על דרך הגאונים. ובירושלמי נראה סיוע לרבני צרפת, דתני עלה והסב וטבל עמהם אע"פ שלא אכל כזית דגן מזמנים עליו, וכן תני בשנים פת ואחד ירק. וכן כתב הרב בעל העתים.
<h3>מרדכי סימנים קע"ג—קע"ד</h3>
או ששתה כוס אחד פי' רביעית. או כזית ירק כתב רבינו מאיר ב' שאכלו דגן ואחד ירק או שתה כוס מצטרף ואפילו ברוך שאכלנו יכול לומר שהרי שתיה בכלל אכילה כדמסיק פ"ג דשבועות (כג.) וכ"פ ר"י וראיה מירושלמי תניא שנים שאכלו פת ואחד ירק מצטרף והשר מקוצי פסק וכן ס"י והמיי' (פ"ה הל' ח') דאין הלכה כאותה ברייתא חדא שהרי מסיק עלה מתני' רשב"ג ורבנן פליגי עלה ועוד הוכיח מירושלמי דאיכא חילוק בין שלשה לי' דיותר יש להחמיר בצירוף ג' מצירוף עשרה ונראה דדעת האלפסי כן מדלא הזכיר כלל מצירוף שנים דגן ואחד ירק ול"נ לראבי"ה משום דבריש פירקין (דף מה:) אמרי' לא אמרו אלא בג' אבל בי' עד כו' אלמא דמחמיר טפי בעשרה יותר מבג' וכן פסק רבינו מאיר וכן בסמ"ג: מצאתי בשם רבינו שמחה עבד ואשה מצטרפין בין לתפלה בין לברוך אלהינו ומעשה דר' אליעזר ששחרר עבדו והשלימו לי' דמשמע דוקא בשיחררו אבל אי לא שיחררו לא והוא הדין לאשה י"ל תרי הוו ושחרר חד ומילא בחד: ולהוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן אומר ר"ת וכן כתב המיימון (רפ"א) בכזית וכביצה מדרבנן וקראי (לקמן דף מט:) אסמכתא נינהו וראייתם מפרק מי שמתו (דף כ:) דקאמר כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת והם מדקדקים עד כזית ועד כביצה וקשה דאמרינן פ' מי שמתו (שם) דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא והכא היכי מפיק [האוכל] כזית דגן את אחרים שאכלו כדי שביעה ותירץ ר"י דהכא יכול להוציא אפילו לא אכל כלל כדאמר בס"פ ראוהו בית דין (דף כט.) כל הברכות כולן אף על פי שיצא מוציא כו' וברכת המזון חשיבא כברכת הלחם דמצה וברכת היין דקידוש דחובה היא וכל ישראל ערבים זה בזה ואע"פ שיצא מוציא והא דבעינן הכא כזית משום דבעי למימר שאכלנו משלו וה"ר אליעזר ממיץ פי' בס"י דכזית וכביצה דאורייתא וה"פ הם מדקדקים ודורשין עד כזית וכביצה שהוא דאורייתא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דאכיל כזית מיחייב לברוכי, דאמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח וברך עליו תחלה וסוף. אלמא כר' מאיר סבירא ליה דאמר עד כזית. ולענין אצטרופי, אפילו לא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת ולא שתה עמהם אלא כוס של יין מצטרף. אבל לאפוקי רבים ידי חובתן, עד דאכיל כזית דגן, אע"ג דאיכא עובדא דשמעון בן שטח, דעבד לגרמיה הוא דעביד, דהכי אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן, לעולם אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואם קצתם לא אכלו לחם אלא ירקות או פירות או שתו יין, יכולים להצטרף עמהם ובלבד שהמברך יהא מאלה שאכלו לחם, וגם בתנאי שאלה שאכלו לחם יהיו הרוב כלומר ז' או ו' אבל אם היו ה' לא.
<h3>הפרנס סימן ת"ד</h3>
כתב רבינו אלפסי ורבי משה בר מיימון שאין מזמנין אלא על מי שאכל כזית דגן וכן הנהיג מהר"ם המחבר אבל לעשרה אם ז' אכלו דגן וג' אכלו ירק או פירות וכיוצא בהן או שתו מצטרפין עליהן לעשרה בשם מהר"ם וכל זמן שלא גמרו לאכול שלא אמר הב לן ונברך או שלא אמר נברך או שלא נטלו מים אחרונים השלישי מצטרף עם השנים וכן לעשרה.
<h3>ערוך</h3>
איבריך... שתייה אייתו ליה כסא אחרינא ובריך... ר' שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד פי' הוא סבר כיון דשתה כסא הוה ליה כט' שאכלו דגן וא' ירק ויין הרי הוא כירק, ומאי דעבד לדעתיה לחודיה עבד ולית הלכתא הכי.
<b>הערוך ערך גרם</b>
<h3>סידור רש"י סימן פ', הסדרים לרש"י סימן ס"ה</h3>
ולענין אצטרופי אפילו לא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת, ואפילו לא שתה עמהם אלא כוס אחד של יין מצטרף, אבל לאפוקי רבים ידי חובתן לא, עד דאכל כזית דגן, ואע"ג דאיכא עובדא דר' שמעון דשתה ואפיק הא קאמרינן דאמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא (ר') שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד, דהכי אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן, ומותבינן ומשנינן ומסייעינן ומסקינן להוציא רבים ידי חובתן אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ז</h3>
ולענין לאצטרופי אפי' לא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת. ואפי' לא שתה עמהן אלא כוס אחד של יין מצטרף אבל לאפוקי רבים ידי חובתן לא עד דאכיל כזית של דגן. ואע"ג דאיכא עובדא דשמעון בן שטח דשתה ואפיק ליה [לית] הילכת' כוותיה, דא"ר אבא בריה דר' חייא בר אבא שמעון בן שטח לגרמיה הוא דעבד, דהכי אמ' ר' אבא א"ר לעולם אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. ואותבינן ומשנינן, ומסייעינן. ומסקינן, להוציא רבים ידי חובתן אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. ומכי אכיל כזית דגן מיהא נפיק. ואע"ג דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא, כדא' בפרק מי שמתו. מאן דמחייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינא ביה ומוציא רבים ידי חובתן. ואם תאמר בקטן שהגיע לחינוך הא לא אמרי' הכי. ההוא אפי' מדרבנן לא מיחייב עליה, דאאבוה הוא דרמי לחנוכיה. ובהלכות גדולות פסיק דדווקא דאכלו (אינו) [אינהו] כזית או כביצה (רבותיה) [דכוותיה]. אבל אכלו ושבעו לא מפיק. (ואי איפשי להעמידה. דהא ינאי וחביריו אכלו ושבעו לא מפיק): ואי איפשי להעמידה, דהא ינאי וחביריו אכלו ושבעו, ואפקינהו שמעון בן שטח ואע"ג דלגרמיה הוא דעבד, טע' הוא דלא אכל כזית דגן, הא אכל כזית דגן, הכי נמי דמצי מפיק. כך פסק המורה בברכות. בג' שאכלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ולהוציא רבים. בברכתו שיברך הוא, וכת' רבי' אלפסי ז"ל דלענין צרוף נמי לא אמרן אלא לעזרה אבל לשלשה לא מצטרף עד שיאכל כזית דגן, ודחקו המפרשים ז"ל בזה איך יוציא מחוייב מדרבנן דהיינו כזית כדאמרינן לעיל [כ:] אני אמרתי ואכלת ושבעת והם דקדקו עצמן עד כזית ועד כביצה, למחוייב מדאוריתא דהינו אכל כדי שביעה, ותירץ רש"י ז"ל דכיון דמחוייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינא ביה, ובהלכות גדולות מוקי לה כגון שלא אכלו נמי האחרים אלא כזית, ובתוספות פירשו כדרך פרש"י ז"ל ולא קשה מקטן שהגיע לחנוך דאין מוציא אחרים דשאני התם דקטן לאו בר חיובא הוא כלל מדאוריתא הלכך אפי' אכל כדי שביעה אינו מחויב בדבר קרינא ליה אבל האי בר חיובא מדאוריתא הוא, ועוד דקימ' לן במסכת ראש השנה [כט.] כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא משום דכל ישראל ערבים זה לזה חוץ מברכת הלחם וברכת היין מפני שהיא ברכת הנהנין ואסור להנות עד שיברך ואם כן כיון שאינו יודע לברך יעמוד ולא יהנה וזה גם כן לא מצי לברך אם אינו נהנה הלכך לא מצי מפיק ליה אבל ברכת המזון כבר הוא מחויב בדבר ואם כן אע"פ שיצא מוציאו והא דבעינן שיאכל כזית משו' שיוכל לומר שאכלנו משלו.
<h3>ריבב"ן</h3>
אבל להוציא רבים ידי חובתן אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן, בעל הלכות גדולות מפרש, והוא שאכלו האחרים שיעורא דרבנן, אבל אי אכלו שיעורא דאוריתא לא אתי דרבנן ומפיק דאוריתא, אבל רש"י מפרש אע"ג דמיחייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינא ביה, ומביא ראייה ממעשה דשמעון בן שטח.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואפילו אוכל כזית פת לא יוציא אלא אחרים שלא אכלו רק כזית כמותו. ולפי דעת קצת הגאונים כמו שכתבנו. ורבי יצחק ז"ל אומר שאפילו אחרים אכלו כדי שביעה מוצי' לפי שמן הדין היה שאפילו מי שלא אכל כלל יוציא הרבים ידי חובתן שכל ישראל ערבין זה לזה אלא שברכת הנהנין אינו יכול לברך עד שיהנה וכאן כיון שנהנה ונתחייב ברכה מדרבנן פוטר האחרים ואפילו אותן שאכלו ושבעו לפי שכל ישראל ערבין זה לזה.
<h2>דף מח:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא בר יהודה משמיה דרבה היל' אפי' לא טיבל עמהן אלא בציר, ולא אכל אלא גרוגרת, ולא שתה אלא כוס אחד, הרי זה מצטרף. פי' לעשרה. ולהוציא רבים ידי חובתן. פי' לברך הוא ברכת המזון אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן, בין בעשרה בין בשלשה. והיכא דאכיל כזית דגן, אע"ג דכולהו אכלו טובא מפיק להו, ואע"ג דכזית דגן לא מיחייב אלא מדרבנן, כיוון דגברא בר חיובא הוא ואכל נמי שיעורא דרבנן ראוי להוציאן. ולא דמי לבן מברך לאביו, דלאו בר חיובא הוא. וכך כתב גם המורה, אבל בעל הלכות גדולות כתב דלא מפיק אלא מאן דאכל כזית או כביצה, ודברי המורה נראין לי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
להוציא את הרבים ידי חובתן, שהוא רוצה לברך בעבור כלן. עד שיאכל כזית דגן, מכי אכל כזית דגן, מיהא מפיק. ואע"ג דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא, כדאמרינן בפרק מי שמתו [דף כ, ב], כיון דמחוייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינא ביה ומוציא רבים ידי חובתן. וא"ת בקטן שהגיע לחנוך אמאי לא אמרינן הכי, ההוא אפילו מדרבנן לא מיחייב, אלא על אביו מוטלת החובה לחנכו. ובה"ג פסיק דדוקא דאכלו אינך כזית או כביצה, אבל אם אכלו ושבעו לא מפיק. ואי אפשר להעמידה, דהא ינאי וחבריו אכלו ושבעו, ואפקינהו שמעון בן שטח. ואע"ג דלגרמיה עבד, טעמא משום דלא אכל כזית דגן הוא דלא הודו לו חכמים, הא אכל כזית שפיר עבד. כל שלא אמר ארץ חמדה טובה בברכת הארץ, דכתיב, על הארץ הטובה. נחום הזקן אומר צריך שיזכור בו תורה דכתיב, למען תחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ, שבזכות התורה יורשין הארץ, גם בשכר ברית המילה. וצריכה להקדימו. שזו ניתנה בג' בריתות, נאמרה בסיני ונשנית באהל מועד ונשתלשה בערבות מואב. וברית מילה ניתנה בי"ג בריתות, הם הכתובים בפרשת מילה כשנצטוה אברהם עליה. הודאה תחלה וסוף, נודה לך יי אלהינו, וסוף: על כלם יי אלהינו אנו מודים לך.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' חנינא בר' יהודה משמיה דרבא הלכתא אכל ירק ושתה כוס יין מצטרף, ולהוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ודוקא שלא אכלו הרבים אלא כזית, אבל אם אכלו ושבעו, אין זה שאכל כזית מוציאן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. וכבר ברירנא לה בפרק מי שמתו. [ויש לר"ש ז"ל סברא אחרת בזה, דכיון דגברא מיחייב מדאורייתא אע"ג דלא אכל אלא שיעורא דרבנן, מפיק מאן דאכל שיעורא דאורייתא, מה שאין כן באשה שאין לה חיוב אלא מדרבנן, ולא מפקא גברא דמחייב מדאורייתא. וקטן שאני שאין לו חיוב אפילו מדרבנן, אלא אביו הוא שחייב לחנכו. וקשיא לן להאי סברא הא דאמרינן בפרק מי שמתו גבי אשה מברכת לבעלה, דאיהי לא מיחייבא אלא מדרבנן אינה מוציאה את בעלה אם אכל שיעורא דאורייתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפי' אכל עלה שלירק ושתה כוס שליין מצטרף לזימון, בין לשלשה בין לעשרה. ויש אומרין שאינו מצטרף אלא לעשרה, אבל לשלשה עד שיאכל כזית דגן, ואין שטת התלמוד כדבריהם, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>יראים סימן רנ"ג</h3>
וכי אמר רבא דבעלה של ירק או בשתיה [מצטרף] דוקא לעשרה אבל לג' לא דעיקר כי איתמר לעשרה איתמר דאמר רב יהודה בריה דר' שמואל בר שילת משמיה דרב [מ"ח א'] ט' שאכלו דגן ואחד ירק מצטרפין ואין ללמוד שלשה מעשרה דאשכחינן דמצטרף לעשרה ואינו מצטרף לשלשה כדאמרינן בההוא פירקא [מ"ז ב'] אמר רב אסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו. ומקשינן והא תנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן [ואמרינן] לא נצרכה אלא לר' יהושע בן לוי דאמר אע"פ שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו אבל עושין אותו סניף לעשרה. וטעמא דתשעה או שמונה נראין כעשרה אכל שנים אין נראין כשלשה. ואע"ג דאמרינן בתחלת שלשה שאכלו כאחת ויצא אחת מהן קוראין אותו ומזמנין עליו ואמר רב יוסף והוא דקרי ליה ועני אמר מר זוטרא לא אמרו אלא בשלשה דליכא שם שמים אבל בעשרה דאיכא שם שמים בעינן עד דיתיב דוקא לענין קורין ומזמנין עליו החמירו בעשרה יותר משלשה דכיון דבעי אדכורי שם שמים בעינן עד דיתיב. וכן כתוב ב"הלכות גדולות" שאין מזמנין [אלא] על קטן פורח והוא שיודע למי מברכין ומאי ניהו קטן פורח בן י"ב עד בן י"ג אפי' שלא הביא שתי שערות. [מצאתי בהלכות צרכי צבור].
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב חיננא בר יהודה משמיה דרבא הלכתא עלה והסב עמהן אפילו לא אכל עמהון אלא גרוגרת אחת ולא שתה עמהון אלא כוס אחד מצטרף לזמון, ולהוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. [פסק] וכד אכיל כזית דגן מפיק ידי חובה מאן דאכלו שיעור דרבנן כוותיה או כזית או כביצה, אבל אינהו אכלי עד שביעה ואיהו אכל כזית לא מפיק כזית שיעורא דאוריתא, אלא מברך מאן דאכל ושבע. תנו רבנן (ר"ה כט:) לא יפרוס אדם לאורחים אלא אם כן אוכל עמהם, אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות, במגילה ובהלל אף על פי שיצא מוציא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ו</h3>
וכמה יאכל' שחייבין לברך ברכת המזון ומה יאכלו שיצטרפו לזימון כתב הרי"ף ז"ל שאם אכל כזית חייב לברך מדרבנן דקרא אסמכתא בעלמא הוא. ואית דאמרי דלענין זימון ג' הוא דקאמ' דבעינן כזית לדעת המצריכין להיות ג' אוכלי פת אבל לזימון י' דסגי בירק או בשתיה לא בעינן כזית לאותם שהם יתרים שם על ז' אבל לאותם הו' לא מצטרפי אלא בכזית פת ואיכא נמי למימר דהתם נמי דכזית פת לא בעינן מיהו כזית ירק או רביעית יין בעי'. וכתב הרי"ף ז"ל דכי לא בעי שיאכל כזית דגן ה"מ לענין אצטרופי לגבי י' אבל להוציא אחרים ידי חובתן בעי' שיאכל כזית דגן וכן נמי אמרי' בגמרא גבי עובד' דינאי מלכא שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד דתניא להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ויש מן הגאונים ז"ל שכתבו דלאפוקי אחרים ידי חובתן שאכלו ושבעו בעינן שיאכל וישבע כמו כן ולא יוציאם באכילת כזית דגן דלא אתי דרבנן וספיק דאורייתא. ור"י הזקן אומר שאפילו אחרים שאכלו כדי שביעה מוציא לפי שמן הדין היה שאפילו מי שלא אכל יוציא הרבים ידי חובתם לפי שכל ישראל ערבים זה לזה אלא שברכת הנהנין אינו יכול לברך עד שיהנה וכאן כיון שנהנה ונתחייב בברכה דרבנן פוטר את האחרים ואפילו אותם שאכלו ושבעו לפי שכל ישראל ערבים זה לזה. וכן דעת הרשב"א ז"ל שמוציא אף מי שאכל ושבע וחייב מן התורה. וכן נמי פסקו הר"ז והרשב"א ז"ל. והרי"ף כתב דוקא לבי עשרה הוא דמצטרפי אוכלי ירק או שותי יין אבל לגבי ג' אין מצטרף אא"כ אכל כזית דגן. ונ"ל שאם אכל כזית תבשיל של דייסא או של שאר מעשה קדרה יהי' נחשב כמו זית דגן אך הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש שיהיו שלשתן אוכלי פת. ירושלמי ב' שאכלו דגן וא' ירק מצטרף. בעל ספר היראים כתב שאכל ולא שתה אינו חייב לברך אלא מדרבנן דמן התורה אינו חייב לברך עד שיאכל וישתה דכתיב ואכלת ושבעת וברכת ושביעה זו היא שתיה ודוקא אם צריך לו לשתות אבל אם אין צריך לשתות לא אמרה תורה שישתה שלא לתאבון וחייב לברך הילכך לא שתה והוא צריך לשתיה וחביריו אכלו ושתו אינו יכול להוציא אותם ידי חובתם דאיהו מחוייב מדרבנן ואינהו מיחייבי מדאורייתא ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ואמרו ז"ל אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שלא נפדו אין מזמנין עליו. וכתבו הגאונים מכאן אנו למדין שמי שאכל דבר של אסור אינו מצטרף עם האחרים לזמן. וכן אם אכלו כלם דבר של איסור אינם מצטרפים עם האחרים לזמן אבל ודאי כל אחד חייב לברך תחלה וסוף כיון שנהנה. והרמב"ם ז"ל כתב שאינו צריך לברך כלל לא בתחלה ולא בסוף. והגיה עליו הראב"ד ז"ל טעה בזה טעות גדולה שלא אמרו שאין מברכין אלא שאין מזמנין לפי שאין להם קבע לזמן אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו הואיל ונהנו. והרשב"א ז"ל כתב ולי נראה כדברי הרמב"ם ז"ל. ורבינו שמואל איש רומי כתב שאם היו אוכלים ג' בני אדם יחדו והאחד אוכל פת של עכו"ם והשנים נזהרים מלאכול ממנו שמצטרפין לזמון אע"פי שאין השנים יכולין לאכול מפתו של השלישי דהא שויוהו לנפשייהו חתיכה דאיסורא כיון שהשלישי יכול לאכול מפתן מצטרפין. ועוד כתב שאם היו שלשה בני אדם שהיו אוכלים ביחד והודרו הנאה זה מזה כיון שאין אחד מהם רשאי לאכול מפת חברו אין מצטרפין לזמון ואע"פי שיכול כל אחד להיות נשאל על נדרו ויהיו מותרים זה מזה וכל זמן שהאחד יכול לאכול מן השני' מצטרפין. והביא ראיה לדבריו ממה שנינו במסכת ערכין דתנן הכל חייבים בזמון כהנים לויים וישראלים ומקשי' בגמ' פשיטא ומשני לא צריכא דכהנים אכלי תרומה וקדשים וחד אכיל חול שפיר דאמי מכאן אנו למדין שכל זמן שהאחד יכול לאכול משל חברו אין ספק שמצטרפין וכן הורה רבינו יצחק הכהן ז"ל וכן נמי פסקו התוספות וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. וכיצד הוא צרוף לעשרה ז' שאכלו דגן וג' שאכלו ירק מצטרפין ומזמנין בשם אחר שיש בהם רובא דמינכר אוכלי דגן. אבל ו' שאכלו דגן וד' שאכלו ירק אין מצטרפין לפי שאין באוכלי דגן רובא דמינכר. ומי' להוציא אחרים צריך שיברך מאוכלי דגן. ויש תמהין למה שכתבו הרי"ף והרמב"ם ז"ל לענין צרוף ג' שצריך שיהיו שלשתן אוכלי דגן ובי' לא החמירו כל כך שג' אוכלי ירק מצטרפין. וגבי יצא אחד מהם לשוק הקלו בשלישי שקורין לו ועונה ממקומו ודי ובעשרה צריך שיבא אצלם ואין די לענות ממקומו ונמצא שעשרה חמורים משלשה. ויש להשיב לענין יצא אחד מהם לשוק ראוי להחמיר בעשרה לפי שהדבר תלוי בישיבה שהשכינה שורה כשהם עדה באותו מעמד ואז יברכו בשם ולפיכך ראוי להחמיר שיבא אצל חביריו אבל לענין צרוף שכלן יושבים שם והם עדה באותו מעמד נראה שמספיק בדבר מועט שיראה צרוף והוא אכילת ירק ובלבד שיהיה העיקר רוב הניכר. אבל לזמון ג' שהם מועטים צריך שיהיו כלם אוכלי דגן. וה"ר יונה פסק כמו הירושלמי שמצטרף א' אוכלי ירק עם השנים וכן פסקו התוספות. והרשב"א פסק שלא יצטרף לעולם אם לא אכל כזית דגן. ולעולם צריך שיברך מאוכלי הדגן כמו שביארנו.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
שיעור אכילה שמברכין עליה ברכת המזון וברכת הזמון בכזית. דגרסינן בירושלמי. תנא כל שאומר אחריו שלש ברכות אומר לפניו המוציא. וכל שאין אומר אחריו שלש ברכות אין אומר לפניו המוציא. התיבון הרי פחות מכזית דאין אומרין אחריו שלש ברכות מעתה אין אומרים לפניו המוציא. הא לשאר המינין נצרכה. שמע מינה דכזית פשיטא ליה דמברכים אחריו שלש ברכות. וכן בגמרא שלנו תנן עד כמה הן מזמנים. עד כזית. וכן הלכתא. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל, ובשם רבינו ישעיה ז"ל אע"ג דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא. אפילו הכי מחויב בדבר קרינא ביה. ומוציא רבים ידי חובתן. אף על פי שאכלו ושתו כל צרכן. ובשם הר' יהודה גאון ז"ל מצאתי. האי מאן דאכיל שביעת גרון. לא פטר שביעת כרס. דלא אתי דרבנן ומפיק דאוריתא.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואפילו אוכל כזית פת לא יוציא אלא אחרים שלא אכלו רק כזית כמותו. ולפי דעת קצת הגאונים כמו שכתבנו. ורבי יצחק ז"ל אומר שאפילו אחרים אכלו כדי שביעה מוצי' לפי שמן הדין היה שאפילו מי שלא אכל כלל יוציא הרבים ידי חובתן שכל ישראל ערבין זה לזה אלא שברכת הנהנין אינו יכול לברך עד שיהנה וכאן כיון שנהנה ונתחייב ברכה מדרבנן פוטר האחרים ואפילו אותן שאכלו ושבעו לפי שכל ישראל ערבין זה לזה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ג</h3>
אמר רב נחמן משה תיקן להם לישר' ברכת המזון בשעה שירד להם מן. יהושע תיקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תיקנו להם בונה ירושלם. דוד תיקן רחם י"י אלקינו עלינו ועל ישראל ועל ירושלם עירך. שלמה תיקן להם לישראל על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה כנגד הרוגי ביתר. אמר רב מתנה אותו יום שניתנו לקבורה תיקנו הטוב והמטיב. הטוב שלא הסריחו. והמטיב שניתנו לקבורה.
<h3>המאורות</h3>
משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן, יהושע תקן להם לישראל ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ, דוד ושלמה תקנו להם בונה ירושלים, דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך, שלמה תקן על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, הטוב והמטיב ביבנה תקנוה. סדר ברכת המזון כך היא ברכה ראשונה ברכת הזן, שניה ברכת הארץ, שלישית בונה ירושלים, רביעית הטוב והמטיב, ובשבת מתחיל נחמה [ומסיים בנחמה] ואומר קדושת היום באמצע. מתחיל בנחמה, שאומר נחמנו י"י אלהינו בבנין עירך, ומסיים בנחמה שאומר והעלינו לתוכה ונחמנו בה כי אתה הוא בעל הנחמות בא"י מנחם עמו בבנין ירושלים. ובברכה אחת מעין שלש, כגון על הגפן ועל המחיה וכיוצא בהן, נראה לפי הירושלמי שצריך להזכיר בכללה מעין המאורע מקדושת היום משבת וימים טובים. וכן כתב הר"ם בפרק שלישי מהלכות ברכות. ובירושלמי דברכות בעי מהו לומר רועינו זונינו בשבת. ומסיק טופס ברכות כך הוא, כלומר אע"ג דאמרינן לא ישאל אדם צרכיו בשבת, כיון דטופס ברכות כך הוא אמרינן ליה אפילו בשבת. והכי נמי אמרינן במי שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, כגון אלהי נצור וכיוצא בו, ואחר ברכת המזון שאומרם ואפילו בשבת. וכן המנהג בכל מקום.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן משה תיקן ברכת הזן בשעה שירד המן. יהושע ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה בונה ירושלם. דוד אמר על ירושלם ושלמה על הבית הגדו' והקדו' שנקר' שמך עליו. ביבנה תיקנו הטוב והמטיב. תנו רבנן סדר ברכת המזון בראשונה ברכת הזן. שניה ברכת הארץ. שלישית בונה ירושלים. רביעית הטוב והמטיב. ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה: יש מפרשים דווקא נחמינו דרחם לשון תחינה. אבל בירושלמי משמע דאינו כן דאמרינן פרק אילו קשרים אסור מימר רעינו פרנסנו בשבת אמר ליה טופס ברכה כך היא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' משה תקן וכו'. ואע"פ דאלו השלשה תקנו השלש ברכות לא קשיא הא דקימ' לן לקמן דמדאורית' נינהו דהם מ"מ תקנו המטבע ובודאי קודם כבוש לא מברכי במטבע שתקנו לאחר כבוש ובנין ואנן נמי השתא לא אמרינן באותו מטבע ממש שתקנו הם שהם היו מבקשים להעמיד המלכות ולהעמיד הבית ולהמשיך שלות הארץ ואנו מבקשים להחזיר המלכות ולבנות הבית: פירו' מתחיל בנחמה וכו'. כמו בחול שאין צריך לא לפתוח ולא לחתום בשל שבת: ואומ' קדושת היום באמצע. כלומר שאין צריך לברך אותה בפני עצמה כמו בתפלה אלא כוללה באמצע, ומשמע דבין נחם בין רחם חדא מילתא היא ולא אמרי' מתחיל בנחמה משום נחמנו, וראיה מדאמ' ר' אליעזר הרוצה לאומרה בנחמה אומרה בברכת הארץ אומרה משמע דנחמה שם הברכה כמו ברכת הארץ וקימא לן כחכמי' דאמרי אין אומרה אלא בנחמה, ואית דסברי דלא אמרינן רחם בשבת משום דרחם הוי בקשת צרכים ואינו נכון כלל חדא דאף נחם דכותה ועוד דטופס ברכות הוא וכדאמרו בירוש' [שבת פט"ו ה"ג] מהו לומר רענו זוננו בשבת ואמרי' דשרי דטופס ברכות כך הוא: פירו' ביבנה. (ירושל) באותה שעה שנהרגו אנשי ביתר נגדעה קרן ישראל ואין עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולפיכך סמכו אותה אצל בונה ירושלם: פירו' חמדה טובה. דכתי' [דברים ח] על הארץ הטובה: שיזכור בה ברית. שבשכר המילה יורשים את הארץ: שיזכור בה תורה. שנ' [שם] למען תחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ שבזכות התורה ירשו את הארץ: צריך שיקדים ברית. כגון על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך: בשלש (ברכות) בריתות. בסיני, באהל מועד, בערבות מואב, שבכל אחד נכרתה ברית כדתניא במסכת סוטה [לז.] ארור בכלל ארור בפרט, ובסיני ובאהל מועד כדכתי' [שם כח] (כל) אלה דברי הברית אשר צוה י"י את משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב וכתי' [שם כט] ושמרתם את דברי הברית הזאת: בשלש עשרה. הם כתובים בפרשת מילה: הודאה. נודה לך י"י: וסוף. על כולם י"י אלקינו אנו מודים לך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נחמ' משה תיקן להן ליש' ברכת הזן, בשעה שירד להן המן. יהושע תיקן להן ברכת הארץ, דוד ושלמה תיקנו להם בונה ירושלים, דוד תיקן להם על ישר' עמך ועל ירושלם עירך, שלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש, הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה. אמ' רב מתנה אותו היום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תיקנו הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שניתנו לקבורה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואמרי' בברכות משה תיקן להם לישרא' ברכת הזן בשעה שירד להם המן, ויהושע ברכ' הארץ כשנכנסו לארץ, דוד ושלמה בונה ירושל', דוד תיקן על ישרא' עמך ועל ירוש' ערך, ושלמה תיקן על הבית הגדו' והקדוש שנקרא עליו. והטוב והמטי' ביבנה תיקנוה, על הרוגי ביתר שזבלו מדמם שדותיהם וכרמיהם האומו' ז' שנים כדאי' באיכה רבתי ועשו מהן גדר לשדותיהן ולכרמיה' ולא הסריחו, וזהו הטוב שלא הסריחו, והמטיב שניתנו לקבורה, ושלום. אב"ן. וזהו שקבעוה בברכת המזון לפי שראו שהיא מטבע קצר, ואידי דזוטר מירכס קבעוה אחר ג' ברכות דאורייתא אחר שנעשו ההבראה לאבילי הרוגי ביתר שלשלוה אחר ברכת המזון ואחרי שכל עקרה לא נתקנה אלא על היין לא אמרו חכמי' לברך על שינוי דבר הטוב והמטי' כ"א על שינוי יין. כך קיבלתי מפי ה"ר יצחק מדונפירא נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר"נ משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן ויהושע תקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ ודוד ושלמה תקנו בונה ירושלם דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ושלמה תקן על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו פי' ונוסח שלהן על קיומו ונוסח שלנו על בנינו שיהא במהרה בימינו. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה פי' והיא דרבנן והשאר דאורייתא ותקנוה בברכת המזון לפי שכלה הודאה תקנו בסופה ג"כ הטוב והמטיב שהיא הודאה כנגד הרוגי ביתר שנתנו לקבורה. פי' ותימה דהא קיימ"ל ברהמ"ז דאוריתא והכי אמרי' דמשה ויהושע ודוד ושלמה תקנום וכ"ת כי אמרי' אנן דאינהו תקנוה מטבע שלה אמרי' דתקון אבל בהמ"ז גופה דאוריתא והרי תפלה דעקרה דאוריתא כדאמרי' ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה ומשום דמטבע שלה דרבנן אמרי' בכל דוכתא בכלהו דינהא (צ"ל דינאה) דתפלה דרבנן ה"נ נימא דבהמ"ז דרבנן כיון דרבנן תקנו מטבע שלה, איכא למימר דתפלה אין לה עיקר מן התורה במטבע שלה כלל אלא כל דהוא מודה כלל סגי ולית לה משום נוסח הילכך האי תפלה בהאי נוסחא ודאי דרבנן הוא אבל בהמ"ז יש לה קצת נוסח מן התורה שהוא צריך לברך על מזונו ולהזכירו כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת ולהזכיר הארץ וירושלם כדכתיב על הארץ הטובה ודרשינן ליה לירושלם מלשון הטובה אשתכח דכלהו בקרא בהדיא ואצ"ל בהמ"ק שיבנה במהרה בימינו אשתכח דבהמ"ז כולה דאורייתא שהרי נוסח זה שלנו אינו אלא דברים אלו ובודאי אימרינהו (צ"ל אי אמרינהו) באנפי אחרינא נפיק: ת"ר סדר בהמ"ז ראשונה ברכת הזן שניה ברכת הארץ שלישית בונה ירושלם רביעית הטוב והמטיב ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע פי' מדקתני שלישית בונה ירושלם והדר תני ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה לא סגיא דלא משני למימר מידי דנחמה בשבת דלא מסתבר למימר דברכת בונה ירושלם קרי נחמה דה"ל למימר ובשבת כולל קדושת היום בבונה ירושלם, ומסתברא נמי דחתימתה בודאי הוא דמשני ואומר בה נחמה דודאי כי קרינן לה בונה ירושלם על שם חתימתה דהוי הכי בונה ירושלם קרי לה לברכת בונה ירושלם וחתימתה דבחול ודאי בונה ירושלם וכדאמרי' לקמן מהו חותם בה בונה ירושלם וכי קאמר דמסיים בנחמה לומר ודאי דמשני חתימתה וחותם בנחמה אבל לענין פתיחתה אין לנו שום ראיה אם משנה בה בשבת מן החול דאפשר דבין בחול בין בשבת פתח בנחמנו, ור' אליעזר אומר רצה לאמרה בברכת הארץ אמרה וכו' וחכ"א אינה אומרה פי' קדושת היום אלא בנחמה בלבד פי' קרי לה לברכה שלישית נחמה משום דבשבת איירינן ובשבת מסיים בנחמה. ורבנו ז"ל כתב מתחיל בנחמה שאומר נחמנו ד' אלהינו ומסיים בנחמה והעלנו לתוכה ונחמנו בה כי אתה הוא בעל הנחמות בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם. תניא ר"א אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. נחום הזקן אומר צריך שיזכור בה ברית ר' יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה פלימו אמר צריך שיקדים ברית לתורה שזו נתנה בשלש בריתות וזו נתנה בשלש עשרה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב נחמן משה תיקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שאכלו את המן, יהושע תיקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ, דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים, דוד תיקן רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך, שלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה, כנגד מי תקנוה, כנגד הרוגי ביתר, דאמר רב מתנה אותו היום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ה, הסדרים לרש"י סימן פ"ב</h3>
אמר רב נחמן משה תיקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן, יהושע תיקן להם לישראל ברכת הארץ בשעת שכיבשו לארץ, דוד ושלמה תיקן להם בונה ירושלים, דוד תיקן להם רחם על ישראל עמך ועל ירושלים, ושלמה תיקן להם על הבית הגדול והקדוש, והטוב והמטיב ביבנה תיקנוה כנגד הרוגי ביתר. דאמר רב מתנא באותו היום שניתנו הרוגי ביתיר לקבורה, תיקנו הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שניתנו לקבורה.
<h3>סידור רש"י סימן תקל"ז</h3>
ויום טוב שחל להיות בשבת בברכת המזון צריך להזכיר רצה והחליצנו ויעלה ויבא כל אחת ואחת לעצמה, רצה תחילה, ואחר כך יעלה ויבא, מפני שתדיר ואינו תדיר תדיר קודם, וכן בראש חדש וחולו של מועד שחלו להיות בשבת אומר תחילה רצה, ואחר כך יעלה ויבא. וכן הלכה בשתי ישיבות.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
סדר ברכת מזון משה תקן ברכת הזן יהושע ברכת הארץ שהיא נודה לך וכו' דוד ושלמה ברכת בונה ירושלם ודוד תקן ממנה עד על הבית ושלמה תקן השאר והיו מברכין אותה קודם דוד ושלמה והם תקנו המטבע כלומר הנסח. והטוב והמטיב ביבנה תקנוה פשוט. י"מ שהטוב והמטיב על הרוגי ביתר כדאמרי' הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה וקבעוה בברכת מזון לפי שכלה הודאה. ובירושלמי אומר הטעם לפי שבחרבן ביתר נגדעה קרן ישראל ואינה עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולפי' סמכוה אצל בונה ירושלים. ועוד פשוט וסדרן כך הוא ברכה ראשונה הזן שנייה ברכת הארץ שלישית בונה ירושלים רביעית הטוב והמטיב ובברכת הארץ אם לא אמר ארץ חמדה טובה לא יצא ידי חובתו וצריך שיזכיר בה ברית ושיזכיר בה תורה ושיקדים ברית לתורה וצריך שיאמר הודאה תחלה וסוף כלומר נודה לך בתחלת הברכה וכן בסוף הברכה אומר נודה לך כמו שכתוב בנסחא והפוחת לא יפחות מהודאה אחת ואם לא אמר שום הודאה הרי זה מגונה וכל החותם מנחיל ארצו' בברכת הארץ ובבונה ירושלים מושיע ישראל הרי זה מגונה. וכל שלא אמר מלכות דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. ופר"ח וכן בכלם כלומר בכל מה שכתבתי שצרי' שיאמ' ואם לא אמ' ושנה לא יצא ידי חובתו.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ברכת המזון היא ג' ברכות ראשונה ברכת הזן ומשה רבינו תקן אותה ולכך יש אומרים שאין לומר בה כאמור פותח את ידיך רק חותמין בא"ה הזן את הכל בלי שום פסוק וטעמ' דמסתבר' היא כי איך נביא פסוק שאמרו דוד לדברי משה רבינו ע"ה. שניה ברכת הארץ ויהושע תקן אותה. ובחנוכה ופורים מוסיפי' בה על הנסים כשיגיע בכל עת ובכל שעה. שכח ולא אמרו כאן אין מחזירי' אותו. ויש אומרים כשסיים אבל אם לא סיים כשיגיע להרחמן יאמר הרחמן עשה לנו נסים ונפלאות כמו שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה בימי מתתיהו וכו' ואחר כך משלים וכן נמי יעשה בפורים. שלישית בונה ירושלים ודוד ושלמה תקנוה וחותמי' ברוך אתה ה' בונה ירושלים ויש אומרים בונה ברחמיו ירושלים ואין הנוסחא דוקא לפי שלא תבנה ירושלים כי אם במשפט שנאמר ציון במשפט תפדה. ובשבתות ובימים טובים ובראשי חדשים ובחולו של מועד מזכירי' בה מעין המאורע. בשבת דכתיב זכור וזכרת מלמד שטעון זכירה בין בקדוש בין בברכת המזון. ובשבתות אומר בל' זה כשיגיע ולא נבוש לעולם ועד יאמר רצה והחליצנו וכו' וחותם בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. ואין נוסח זה שתי חתימות. דאין חותמין בשתים שהכל אחר כי נחמת ישראל בבנין ירושלים. והר"י ז"ל כתב שאין לחתום כן משום דהוי כחותם בשתים והראיה שכן בתפלת הביננו תקנו וישמחו צדיקים בבנין עירך במקום שתי ברכות לפיכך כתב שחותמין בא"י בונה ירושלים. וכתב הרי"ף ז"ל שצריך בשבת לשנות מטבע החול בברכת רחם ומתחיל אותה בלשון זה נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ושמחנו מלכנו בבנין בית בחירתך ומלכות בית דוד משיחך מהרה תחזירנה למקומה רצה והחליצנו וכו' והטעם לפי שאמרו ז"ל בשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. ור"ש ז"ל כתב שאין לשנות מטבע החול רק שיכלול ענין שבת באמצע כמו שהסדרנו. כי כשמזכיר רחמים תחלה ובנין ירושלים בסוף זו היא נחמה שזאת היא נחמת ישראל ברחמי שמים ובבנין ירושלים. ולא אמרו מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה רק לומר שאומר קדושת היום בין שתי נחמות. ולסברא זו נוטה הרז"ל ומביא ראיה מן הירושלמי שאמר אל ישאל אדם צרכיו בשבת ופרי' והא אמרי' זוננו פרנסנו וכלכלנו ומשני נוסח הברכה כך הוא ש"מ שאין משנין נוסח הברכה אפילו בשבת. ביום טוב ובחולו של מועד ובראשי חדשים אומר יעלה ויבא. וחותם ובנה ירושלים עירך וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ברכת המזון היא ארבע ברכות, ראשונה ברכת הזן ופותח בה בברוך וחותם בה בברוך. שנייה היא ברכת הארץ, וחותם בה בברוך ואינו פותח בה בברוך, לפי שהיא ברכה הסמוכה לחברתה. וצריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף, שאומרין בפתיחתה נודה לך י' אלהינו, ולבסוף אומר על הכל י' אלהינו אנו מודים לך. והפוחת לא יפחות מהודאה אחת, והפוחת מאחת הרי זה מגונה, וחותם בה על הארץ ועל המזון. וכל שלא אומר ארץ חמדה טובה ורחבה [ברית ותורה] בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו, שעל ידי ברית מילה וזכות התורה ניתנה הארץ לישראל, וצריך שיקדים ברית לתורה. ברכה שלישית היא ברכת בונה ירושלם, ופותח בה רחם י' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך, ובין שאמר על ישראל עמך בלבד, ובין שאמר על ירושלם עירך בלבד, בין שאמר שניהם לא יאמר בחתימתה מושיע ישראל ובונה ירושלם, שאין חותמין בשתים, אלא אומ' בונה ירושלם בלבד. וכל שלא אמר מלכות בית דוד בברכת בונה ירושלם לא יצא ידי חובתו. אע"פ שאין חותמין בשתים בשבת וראש חודש חותם מקדש השבת וישראל וראשי חדשים, שעניין הקידוש הכל אחד הוא. ברכה רביעית שלברכת המזון היא ברכת הטוב והמטיב, ופותח בה בברוך ואינו חותם בה בברוך, ואע"פ שהיא ברכה הסמוכה לחברתה לא ניתקנה עם שאר ברכות, לפי ששאר ברכות הן מן התורה, אבל זו תקנת חכמים היא, שתיקנו אותה אחר חרבן הבית, כשהיתה הסנהדרין ביבנה, כשניתנו הרוגי ביתר לקבורה, ותיקנו [בברכת המזון] הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה. וצריך לומר בה שלש מלכייות אחת בפתיחתה שפותח בה ואומר בא"י אמ"ה כדין כל ברכה שפותח בה בברוך. ועוד אומר מלכנו מחסנו אדירנו כול' עד [המלך] הטוב והמטיב לכל, שאומר בה מלכות אחת כנגד בונה ירושלם ומלכות אחת כנגד ברכת הארץ, הואיל ומזכיר בה מלכות בית דוד בבונה ירושלם ראוי היה להזכיר מלכות שמים בכל ברכה וברכה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ד</h3>
ת"ר סדר ברכת המזון כך היא. ברכת ראשונה ברכת הזן ברכת שנייה ברכת הארץ. שלישית בונה ירושלם. רביעית הטוב והמטיב. ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. ואומר קדושת היום באמצע. ר' אליעזר אומר הרוצה לאומרה בנחמה אומרה. בשנייה (ובשלישית) אומרה. (אבל) בברכה שתיקנו חכמים ביבנה (אין) אומרה. וחכמים אומרים אין אומרה אלא בנחמה בלבד. והלכה כחכמים: תנו רבנן מניין לברכת המזון מן התורה. שנאמר (דברים ח) ואכלת ושבעת וברכת. זו ברכת הזן. את י"י אלהיך. זו ברכת זימון. על הארץ. זו ברכת הארץ. הטובה. זו בונה ירושלם. וכן הוא [אומר] ההר הטוב הזה והלבנון. אשר נתן לך (דברים ג). זו הטוב והמטיב. אין לי אלא לאחריו. לפניו מניין. אמרת קל וחומר כשהוא שבע (ויברך) [מברך]. כשהוא רעב לא כל שכן. ר' אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואכלת ושבעת וברכת את י"י אלהיך. זו ברכת הזן. אבל ברכת זימון נפקא ליה מגדלו לי"י אתי. על הארץ. זו ברכת הארץ. הטובה. זו בונה ירושלם. וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון. אשר נתן לך זו הטוב והמטיב. אין לי אלא לאחריו לפניו מניין ת"ל אשר נתן לך משעה שנתן לך חייב לברכו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ד</h3>
ברכה ראשונה של ברכת המזון. היא ברכת הזן ומשה רבינו תקנה. שניה. ברכת הארץ ויהושע תקנה. שלישית. בונה ירושלים ודוד ושלמה תקנו אותה. אלו הם מן התורה. רביעית. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה חכמי המשנה. בברכת הארץ צריך להזכיר בה ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה ולהקדים ולהזכיר בה ברית לפי שהוא ברית מילה שקדמה לתורה ונכרתו עליה י"ג בריתות ובתורה ג' אלה דברי הברית מלבד הברית לעברך בברית. בברכה שלישית צריך לומר מלכות בית דוד. בשבת מתחיל בנחמה יש אומרים נחמנו וי"א כי מלת רחם היא מלת נחמה. ומסיים בנחמה ואומר רצה והחליצנו ומסיים בא"י מנחם ציון בבנין ירושלים. בימים טובים ובחולו של מועד ובראשי חדשים אומרים יעלה ויבא קודם בונה ירושלים. בחנוכה ופורים מוסיף על הנסים בברכת הארץ. שבת וראש חודש או יום טוב קודם שיסיים רצה והחליצנו יאמר יעלה ויבא. בברכת הטוב והמטיב צריך לומר שלש מלכיות ויש אומרים בה שלש הטבות ושלש גמילות.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ז</h3>
וסדר ברכת המזון מאי היא כדתניא סדר ברכת המזון כך הוא בראשונה ברכת הזן. בשניה ברכת הארץ. בשלישית בונה ירושלים. ברביעית הטוב והמטיב ואמר רב נחמן משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן. יהושע תקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים דוד תיקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ושלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש. הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה בשעה שנתנו הרוגי ביתר לקבורה הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה. הזן את העולם כולו יש מפרשין כדאיתא בערבי פסחים שהקב"ה יושב ברומו של עולם וקוצב מזונות לכל בריה מקרני רימים עד ביצי כנים כי לעולם חסדו עמנו. יש אומרים שאין ראוי לומר עמנו שלא למעט החסד מעל כל בריה וברכה זו פותחין בה בברוך שהיא תחילת הברכה ולא מקריא סמוכה לחברתה משום נברך חדא שאין בנברך הזכרה ומלכות ועוד שהרי בלא זימון אין אומרים נברך ואין אנו צריכין לחלומו של רבינו יעקב הצדיק ממרוייש זצ"ל ולא לפתרונו ששאל על ידי שאלת חלום. כשעונין ברוך שאכלנו משלו אם צריכה הזכרה ומלכות והשיבו הלא ידעת אם לא שמעת אלהי עולם ה' בורא קצות הארץ לא ייעף ולא ייגע ואם לא תמליכהו במה תברכהו ואין משגיחין בדברי חלומות דקיימא לן לא בשמים היא ובהדיא מבואר כדברי רז"ל שאין בה הזכרה ומלכות כלל רק בעשרה שאומר נברך אלהינו. ואין שינוי בין המברך לעונין דתנן כשם שהוא מברך כך עונין אחריו המברך אומר נברך שאכלנו משלו והמסובין עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, כך כתב אחי ר' בנימין נר"ו לפי שראה יהושע משה רבינו ע"ה שחמד ליכנס לארץ והתפלל עליה גם אבות העולם חמדו ליקבר שם כיון שזכה הוא ליכנס שם תיקן בברכה ארץ חמדה וכן מצינו באגדה ואתן להם ארץ חמדה שחמדו לה אבות העולם. טובה ורחבה לשון המקרא הוא על ארץ טובה ורחבה וגו' נחום הזקן אמר צריך שיזכר בה ברית פי' שכשנמול אברהם כרת הקב"ה אתו ברית ליתן לו את הארץ ר' יוסי אומר צריך שיזכר בה תורה שנאמר ויתן להם ארצות גוים למה בעבור ישמרו חקיו ותורתיו ינצורו. פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה שזו נתנה בי"ג בריתות וזו ניתנה בג' בריתות ועוד שהמילה קדמה לתורה. רב אבא אמר צריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף. הפוחת לא יפחות מאחת והפוחת מאחת הרי זה מגונה. והכורע בהודאה זו הרי זה מגונה. וחותם על הארץ ועל המזון ואין בה משום חותמין בשתים דמשמע ארץ דעבדא מזון. רחם ה' אלהינו עלינו ועל כל ישראל עמך פי' טופוס הברכה כמו שאמרנו דוד תיקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ושלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש ואמר מר כל שאינו מזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. והטעם פי' אחי ר' בנימין נר"ו לפי שצריכים אנו להזכיר מלכות שמים ומלכות בית דוד ובית המקדש לפי מה שאמרו רז"ל ביום שנחלקה מלכות בית דוד כפרו ישראל בשלשה דברים. כפרו בהקב"ה ובבית המקדש ובמלכות בית דוד כדכתיב מה לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי זו מלכות בית דוד איש לאהליך ישראל אל תקרי לאהליך אלא לאלהיך שכפרו בהקב"ה עתה ראה ביתך דוד זהו בית המקדש. ואמר מר שאין ישראל נגאלין עד שיחזרו ויתבעו שלשתן שנאמר ואחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם זו מלכות שמים ואת דוד מלכם זו מלכות בית דוד ונהרו אל ה' ואל טובו זהו בית המקדש כמה דתימא ההר הטוב הזה והלבנון וגם בתפלה מזכירין שלשתן משען ומבטח לצדיקים זה מלכות שמים בונה ירושלים זה בית המקדש מצמיח קרן ישועה זה מלכות בית דוד ואל תתמה למה אין סדרן בתפילה כסדורן בפסוק לפי שהתפלה מסודרת על ענין אחר על סדר הפסוקים כדמפורש במגילה. רועינו זוננו מצאתי להר"ר אברהם בן עזרא זצ"ל כל האומר זננו בשוא טועה הוא כי זננו מן זנה כמו עננו מן ענה וכן מן פנה יאמר פְנֵה ומן זֵנַה זְנֵה ומן פַנַה פְנֵי ומן בנה בְנֵה. והנכון לומר זוננו בחולם או בשורק זוננו כי מגזרת זן לא יאמר זנה כי אם זון או זן כמו מן דן דון או מן קם קום ומן שב שוב ומן חן חון וכן שובינו חונינו אף כן זוננו זון אותנו או זננו הזן אותנו. וחותם בונה ירושלים ואין ראוי לומר רוענו זוננו בשבת ומה שאומרים נחמנו כבר כתבתיהו בערוגה שנייה הלכה צ"ד. ואע"פ שאין המברך רשאי לענות אמן אחר ברכותיו כאן עונה אמן דתניא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה ותניא אידך הרי זה משובח ופרקינן הא בשאר ברכות הא בבונה ירושלים. והטעם שהוא סוף ברכת המזון שהטוב והמטיב ביבנה תקנוה והוא הדין בכל סוף ברכות כגון גאל ישראל וישתבח וכן פי' רבינו נסים זצ"ל ואיתא בירושלמי הא דתני חכם (כ)עונה בסוף והטוב והמטיב פותחין בה בברוך וצריכה הזכרה ומלכות דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות ואוקמה רב פפא צריכה שתי מלכיות בר מדידה דהיינו ג' מלכיות אחת לעצמה דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה ואחת משום בונה ירושלים שכיון שהזכיר מלכות בית דוד אינו בדין שלא להזכיר מלכות שמים ואחת משום ברכת הארץ ונמצא דבכולהו ברכות דברכת המזון איכא מלכות וכן עמא דבר שאומרים בא"י אמ"ה אבינו מלכנו אדירנו וגו' המלך הטוב והמטיב לכל ומשום ברכה הסמוכה לחברתה אין חוששין בה שלא לפתוח בברוך שהרי לעצמה ניתקנה ואחר כך קבעוה בברכת המזון תדע לך שהוא כן דתניא הפועלים שעושין מלאכה אצל בעל הבית אוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות כיצד ברכה ראשונה כתיקנה שנייה כולל בונה ירושלים בברכת הארץ וחותם בונה ירושלים. ואילו הטוב והמטיב אין מברכין דלאו דאורייתא היא: ומה שאנו חותמין הטוב והמטיב בברוך פי' רבינו שמואל זצ"ל דתחלת מטבעה לא היה אלא בא"י אמ"ה הטוב והמטיב וזה מטבע קצר שאין צריך לחתום בה בברוך ואחרי כן האריכו בה. מצאתי בשם הר"ר שמחה זצ"ל שיש במדרש שצריך לומר בברכת המזון שלש טובות שלש גמולות ומשמע דשלש טובות דומיא דגמולות לשעבר להווה ולהבא הוא גמלנו הוא גומל לנו הוא יגמלנו לעד וכן הטובות המטיב משמע לשעבר כמו המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו הוא ייטיב לנו אבל הטוב לא חשיב בהדי הנך דמשמע הקב"ה שהוא טוב וכן הוא נוהג.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ז</h3>
סדר ברכת המזון כך הוא. ראשונה ברכת הזן. שניה ברכת הארץ. שלישית בונה ירושלים. רביעית הטוב והמטיב. משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן. יהושע תקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים. דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך. ושלמה תקן על הבית הגדול והקדוש. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה. בשעה שניתנו הרוגי ביתר לקבורה. הטוב שלא הסריחו. והמטיב שניתנו לקבורה: הזן את העולם. יש מפרשין כדאיתא בערבי פסחים שהקב"ה יושב ברומו של עולם וקוצב מזונות לכל בריה מקרני ראמים עד ביצי כנים. כי לעולם חסדו עמנו. יש אומרין שאין ראוי לומר עמנו. שלא למעט החסד מעל כל בריה. וברכה זו פותחין בה בברוך. לפי שהיא תחלת הברכה. ולא מקרי סמוכה לחברתה משום נברך. חדא שאין בנברך הזכרה ומלכות. ועוד שהרי בלא זימון אין אומרים נברך. כך מצאתי בשם החבר רבי בנימן בר' אברהם הרופא: נודה לך ה' אלהינו שהנחלתנו ארץ חמדה. תניא רבי אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. מצאתי בשם החבר רבי בנימן בר' אברהם הרופא, לפי שראה יהושע משה רבינו ע"ה שחמד ליכנס לארץ והתפלל עליה. גם אבות עולם חמדו ליקבר שם. כיון שזכה הוא ליכנס שם תקן בברכת הארץ ארץ חמדה. וכן מצינו באגדה (ירמיה ג) ואתן לך ארץ חמדה שחמדו לה אבות העולם. טובה ורחבה לשון המקרא הוא. שנאמר (שמות ג) אל ארץ טובה ורחבה. נחום (המדי) [הזקן] אומר צריך שיזכיר בה ברית, שכשנימול אברהם כרת הקב"ה אתו ברית ליתן לו את הארץ. רבי יוסי אומר צריך שיזכיר בה תורה שנאמר (תהלים קה) ויתן להם ארצות גוים. למה בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו. פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה. שזו ניתנה בי"ג בריתות וזו ניתנה בשלש בריתות. ועוד שהמילה קדמה לתורה. רבי אבא אמר צריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף. הפוחת לא יפחות מאחת. והפוחת מאחת הרי זה מגונה. והכורע בהודאה זו הרי זה מגונה. וחותם על הארץ ועל המזון. ואין בה משום חותמין בשתים, דמשמע ארץ דעבדא מזון: רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך. טופס הברכה כמו שאמרנו. דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך. ושלמה תקן על הבית הגדול והקדוש. ואמר מר כל שאינו מזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. והטעם מצאתי בשם החבר ר' בנימן בר' אברהם הרופא ז"ל. לפי שצריכין אנו להזכיר שם שמים ומלכות בית דוד ובית המקדש. לפי מה שאמרו רז"ל ביום שנחלקה מלכות בית דוד כפרו ישראל בשלשה דברים. כפרו בהקב"ה. ובבית המקדש. ובמלכות בית דוד. כדכתיב (מ"א יב) מה לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי. זה מלכות בית דוד. לאהליך ישראל. אל תקרי לאהליך אלא לאהליך שכפרו בהקב"ה. עתה ראה ביתך דוד. זה בית המקדש. ואמר מר שאין ישראל נגאלין עד שיחזרו ויתבעו שלשתן. שנאמר (הושע ג) אחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם ואת דויד מלכם. ובקשו את ה' אלהיהם. זו מלכות שמים ואת דויד מלכם [כמשמעו, ופחדו אל ה' ואל טובו]. זה בית המקדש. כמה דתימא (דברים ג) ההר הטוב הזה והלבנון. גם בתפלה מזכירין שלשתן. משען ומבטח לצדיקים זה מלכות שמים. בונה ירושלים זה בית המקדש. מצמיח קרן ישועה זו מלכות בית דוד. ואל תתמה למה לא סידרן בתפלה כסדורן בפסוק. לפי שהתפלה מסודרת בענין אחר על סדר הפסוקים כמפורש במסכת מגילה. כל זה מצאתי בספר שבולי הלקט: רוענו זוננו. אמר רבי אברהם אבן עזרא ז"ל כל האומר זנינו בשו"א טועה הוא. כי זנינו מן זנה. וכמו כן ענינו מן ענה. וכן מן פנה יאמר פְנה. ומן זנה זְנה. ומן בנה בְנה. והנכון לומר זוננו. כי מגזרת זן לא יאמר זנה, כי אם (זן או) זון. כמו מן דן דון. ומן קם קום. ומן שב שוב. ומן חן חון. וכן שובנו חוננו. אף כאן זוננו זן אותנו, או זון אותנו. וחותם בונה ירושלים. ואף על פי שאין המברך רשאי לענות אמן אחר ברכותיו כאן עונה אמן. לפי שהוא סוף ברכותיו. שהטוב והמטיב ביבנה תקנוה. והוא הדין שיענה אמן אחר סוף כל ברכותיו. כגון גאל ישראל. וישתבח: והטוב והמטיב פותחין בה בברוך, וצריכה הזכרה ומלכות וצריכה שתי מלכיות לבד מדידה, דהיינו שלש מלכיות. אחת לעצמה דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. ואחת משום בונה ירושלים, שכיון שהזכיר בה מלכות בית דוד אינו בדין שלא יזכיר מלכות שמים. ואחת משום ברכת הארץ, ונמצא שבכולהו דברכת המזון איכא מלכות. וכן עמא דבר שאומר בא"י אמ"ה אבינו מלכנו אדירנו. ומשום ברכה הסמוכה לחבירתה אין חוששין בה שלא לפתוח בברוך. שהרי לעצמה נתקנה. ואח"כ קבעוה בברכת המזון. ומה שאין חותמין בברכת הטוב והמטיב בברוך. פירש רבינו שמואל ז"ל דתחלת מטבע לא היה אלא בא"י הטוב והמטיב. וזה הוא מטבע קצר שאין צריך לחתום בה בברוך. ואחרי כן האריכו בה: מצאתי בשם הר' שמחה ז"ל שיש במדרש שצריך לומר בברכת המזון שלש טובות. שלש גמולות. ומשמע דשלש טובות דומיא דגמולות. שצריך לומר הוא גמלנו, הוא גומלנו, הוא יגמלנו ברחמיו. שלש טובות. המטיב משמע לשעבר. כמו (שמות ו) המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים. שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו. הוא ייטיב לנו. אבל הטוב אינו מן המנין. דמשמע הקב"ה שהוא טוב. וכן הוא נוהג. וכוס של ברכת המזון צריך לברך עליו בורא פרי הגפן. וצריך לברך אחריו על הגפן. וברכת על הגפן אינה טעונה כוס. כך מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק. ואם שתה יין פחות מרביעית. מצאתי בשם הר' אביגדור ז"ל שאין מברכין לאחריו על הגפן. אלא מברכין עליו בורא נפשות.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ט</h3>
ת"ר סדר בהמ"ז כך היא ברכה ראשונה הזן שני' ברכת הארץ שלישית בונה ירושלים רביעית הטוב והמטיב ובשבת מתחיל בנחמה ואומר קדושת היום באמצע. פי' רצה והחליצנו. אמר ר' אלעזר רצה לאומרה בנחמה אומרה בברכת הארץ אומרה בברכה שתקנוה חכמים ביבנה אומרה. וחכמים אומרים אינו אומרה אלא בנחמה בלבד ולא יברך אדם בהמ"ז בלבו ואם ברך יצא. חכמים היינו ת"ק. איכא בינייהו דיעבד לרבנן בתראי מהדרין לי'. פי' רבינו שלמה ובשבת מתחיל בנחמה בלבד כלו' אינו צריך לא להתחיל ולא לסיים בשל שבת אלא מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה בנין ירושלים קרי נחמה כל היכי דמתחיל בין רחם בין נחמנו עכ"ל. ופי' ר"ח בשבת בונה ירושלים בנחמה ואומר נחמנו ה' אלהינו ומסיים בנחמה ונחמנו בתוכה כי אתה בעל הנחמות ברוך א"י מנחם ציון ובונה ירושלים. וכן פי' הרב ר' יוסף דאורליינוש דרחם לשון תחנונים ונחמנו לשון נחמה כדכתי' והנחם על הרעה לעמך. וכן נראה בעיני דאמר בירוש' פרק סדר תענית כיצד (הלכה ב) רבי אחא ב"ר יצחק בשם ר' חייא רובא דצפרין יחיד בת"ב צריך להזכיר מעין המאורע מהו אומר רחם ה' אלקינו על עמך ישראל וכו' ואנו נוהגים להתפלל נחם ה' אלקינו אלא בערבית ושחרית שאינו עת נחמה אנו מתפללים רחם שהיא תפלת תחנונים ובמנחה שהיא שעת נחמה מתפללין אנו נחם ה' אלקינו. ושמעי' מינה דרחם אינו לשון נחמה אלא לשון תחנונים. וכן כתב בתשובת הגאונים הכי אמור רבנן ז"ל בת"ב ערבית ושחרית אומר בתפלה רחם ה' אלקינו עלינו וכו' וחותם בונה ירושלים לפי שהוא דומה כמי שמתו מוטל לפניו ואינו ראוי לקבל תנחומין. אבל במנחה הוא אומר נחם ה' אלקינו לפי שדומה כמו שנסתם הגולל וראוי לקבל תנחומין מיכן ואילך וכן הלכה ע"כ. הלכך בשבת דבעי להתחי' בנהמ' אל יאמר רחם אלא נחמנו וכו'. ויאמר רעינו זונינו פרנסינו כו' כההיא דירושלמי פר' אלו קשרים (הלכה ג) תני אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת. ר' (יעקב) [זעירא] שאיל לר' חייא בר בא מהו מימר רעינו זונינו פרנסינו בשבת א"ל טופס ברכות כך הוא ומותר. פי' הא דתני אסור לתבוע צרכיו בשבת היינו שלא יתקן תפלות ויסדיר תחנות ויאמרם בשבת כדרך שהוא עושה בחול אבל טופס תפלה שתקנו חכמים וקבעו להתפלל בכל יום מותר להתפלל אפי' בשבת אלא דרבנן לא אטרחוה משום כבוד שבת כדאי' פי' מי שמתו (ד' כא) וההיא דפרק אלו קשרים ירוש' דתני אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת משום הכי מצלינן שבע ולא שמנה עשרה. ההיא משום הכי ל"ג לי' ותלמיד טועה כתבו על הגליון והכתיבו הסופר בפנים. ואומר רצה והחליצנו שהוא קדוש היום והא דמברכין רצה והחליצנו במצותיך ובמצות יום השביעי השבת כו' ולא מברכינן אלהינו ואלהי אבותינו קדשנו במצותיך ובמצות יום השביעי השבת כו' מצאתי עיקרו בפסיקתא בהפטרה ותאמר ציון למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני. אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע אם אין לישראל זכות עשה להם בשביל ידידיך אברהם יצחק ויעקב וכל שאין להם זכות עשה בשביל ימינך הושיעה ימינך אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע למה כל דרחים לך מטרף וכו' ע"ש מיכן קבעו חכמים רצה והחליצנו בשבת. מיהו איני יודע למה אין אנו מברכין כך אלהינו ואלהי אבותינו רצה והחליצנו וכו'. הלכך הכי מברך נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ושמחנו מלכנו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו אבינו רעינו זוננו פרנסינו כלכלינו הרויחנו והרויח לנו ה' אלהינו מכל צרותינו ואל תצריכנו ה' אלהינו לא לידי מתנת בשר ודם ולא לידי הלוואתם אלא לידך הקדושה המלאה והרחבה ולא נבוש לעולם ועד רצה והחליצנו ה' אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי השבת הגדול והקדוש הזה כי יום זה גדול וקדוש הוא מלפניך לשבות בו ולנוח בו באהבה כמצות רצונך וברצונך הניח לנו ה' אלהינו ואל תהי צרה יגון ואנחה ביום מנוחתנו והראנו בנחמת ציון ובירושלים עיר קדשך כי אתה הוא בעל הישועות ובעל הנחמות ומלכות בית דוד משיחך תחזירנה למקומה ותבנה ירושלים בימינו בא"י מנחם ציון ובונה ירושלים שצריך להזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים.
<h3>הרוקח סימן של"ז</h3>
סדר ברכת המזון ראשונה מברך הזן. שנייה על הארץ. שלישית בונה ירושל'. רביעית הטוב והמטיב. שלא יברך למפרע הברכות כי אם על הסדר. משה תיקן הזן בירידת המן. יהושע תיקן ברכת הארץ כשנכנסו בה. דוד ושלמה תיקנו בונה ירושלם דוד תיקן על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך. ושלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה. ג' ברכות מן התורה הטוב והמטיב דרבנן. נודה אינו מתחיל בברוך דברכה הסמוכה לחבירתה היא. הטוב מתחיל בברוך דביבנה תיקנוה. אמר רבא וצריך שיאמר הודאה תחלה נודה לך וסוף ונודה לך על שהנחלת לאבותינו ולא יפחות מאחת נודה לך ה' אלהינו. לא אמר ארץ טובה ורחבה לא יצא ידי חובתו. וצריך שיזכיר ברית ואחר כך תורה מילה י"ג בריתות ותורה בג' בריתות. ירושל' בנדרים אמר ר' מרייה מן ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית ואת בריתי אקים את יצחק י"ג בריתות. כל שלא אמר ארץ טובה ורחבה ברית ותורה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. אבינו מלכנו רועינו זונינו פרנסנו וכלכלנו בויקרא רבא טופס של ברכה היא ואומרה אפילו בשבת. ואין לומר אבינו מלכנו אלא אבינו רועינו שהרי בברכת הטוב נתקנה מלכות כנגד בונה ירושלם. משמע שאין בה מלכות. פותח ברחם על ישראל עמך וחותם בבונה ירושלם. העונה אמן אחר ברכותיו משובח דווקא בבונה ירושלם אמן. ירוש' בשילהי פרק אין עומדין רב אמר אלו תלתא עונה אמן אחר עצמו הבוחר בעמו ישראל באהבה, אוהב עמו ישראל, בונה ירושלם אחר ברכת המזון. ויש ירושל' שאין שם כי אם בונה ירושלם שהיא בסוף. הטוב והמטיב פותח בברוך ואינו חותם בברוך והיא לאו דאורייתא. אמר רב פפא (מט.) הטוב והמטיב צריכה ב' מלכיות לבד מדידיה מלך העולם אבינו מלכנו המלך הטוב והמטיב. מה שמסיים הרחמן הוא יזכנו בברכת המזון לפי שכתוב בשיר המעלות צידה ברך אברך אביוניה אשביע לחם. שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי. כל האותיות יש בברכת המזון חוץ מף להודיענו שאין מלאך אף, שצף, קצף, אנף, שולט בסעודה במקום שמברכין ברכת המזון בבונה. ויזכה לף וורדים שסביב נחל בעדן ונחל עדניך תשקם. לכך אין ף ביוצר אור ולא בי"ח ברכות של תפלה.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
סדר ברכת המזון כך הוא ראשונה ברכת הזן. שנייה ברכת הארץ. שלישית ברכת בונה ירושלם. רביעית ברכת הטוב והמטיב. אמר רב נחמן אמר שמואל משה תיקן להם לישראל ברכת הזן כשירד המן לישראל יהושע תיקן להם ברכת הארץ כשנכנסו לארץ דוד ושלמה בנו תיקנו בונה ירושלים דוד תיקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך שלמה תיקן ועל הבית הגדול והקדוש הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה כשניתנו לקבורה הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ארבע ברכות של ברכת המזון הן: ברכת הזן, וברכת הארץ, ובונה ירושלים, ושלש ברכות אלו מן התורה. משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן, יהושע תקן להם ברכת הארץ כשנכנסו ישראל לארץ, דוד ושלמה בונה ירושלים, דוד תקן: על ישראל עמך ועל ירושלים עירך, ושלמה תקן: על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. והרביעית, שהיא מדרבנן, היא הטוב והמטיב, וביבנה תקנוה על הרוגי ביתר שזבלו האומות כרמיהם מדמם ועשו מהם גדר לשדותיהם וכרמיהם, ולא הסריחו, [ועל זה תקנו הטוב והמטיב] הטוב, שלא הסריחו, והמטיב, שנתנו לקבורה. ומזה אמרו ז"ל: הטוב והמטיב לאו דאורייתא, ולכך פותח בה בברוך וחותם בברוך, שאינה כמו השאר שכל אחת מהן סמוכה לחברתה. ולכך מפסיקין ב'אמן' אחר 'בונה ירושלים', כדי להודיע שיש הפרש ביניהם שהג' מן התורה והד' מדרבנן. וברכה זו של הטוב והמטיב תקנוה ז"ל לברך אותה על שינוי יין, ולא תקנו לברך על שינוי לחם אם הביאו לפניו לחם יפה מן הראשון. והטעם מפני ב' דברים: האחד מפני רבוי שמחה, שהרי במקום סעודה יהו מרבין שם יין, ואין ספק שיש שם רבוי שמחה, ולפי שאסור לו להרות שמחה בעולם הזה, כענין שכתוב: וגילו ברעדה, על כן תקנו בשינוי יין ברכת הטוב והמטיב שהיא ברכת האבל שאומרים אותה בבית האבל. והשני מפני שהפורענות אירע ביין, שזבלו האומות כרמיהם, וכשהוא מרבה השמחה מעציב את עצמו ותחזור שמחתו בדרך מיצוע תקנו לברך כן. ודרשו ז"ל: מאי דכתיב: ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה, וברכת, זו ברכת הזן, על הארץ, זו ברכת הארץ, הטובה, זו בונה ירושלים, דכתיב: ההר הטוב הזה והלבנון. על היין לפניו ולאחריו שתי ברכות הרי לך שמנה ברכות שחייב אדם לברך על השלחן.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ו</h3>
ברכת המזון קצרה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הזן את העולם כולו ברוב גדלו המכין לכל בריות מאכלו ושלחנו ערוך לכל ברוך אתה ה' הזן את הכל. נודה לאל גואלנו המעריף מטובו עלינו לא חסר כלום ממאכלנו ברית ותור' וחיים ומזון ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון רחם על עם עני ואביון הנתונים ללעג ולבזיון ודוד עבדך מהרה תמליך בציון ותכין בתוכה עם עמוסי ירכים ברוך אתה ה' בונה ירושלים אמן. בחיי יהודה ואפרים תמליך מלך בירושלים ותבט עניי עמך ותפן בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, סדר ברכת המזון כך היא: ראשונה ברכת הזן, שנייה ברכת הארץ, שלישית בונה ירושלם, רביעי' הטוב והמטיב. ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע. בעל הלכות גדולות ורבינו חננאל ורבינו יצחק פאסי זצ"ל מפרשין שמתחיל בנחמינו ומסיים מנחם ישר' ובונה ירושלם, אבל המורה פירש בניין ירושלם קרי נחמה כל היכי דמתחיל בין רחם בין נחמינו. ואינו נראה לי, דהא זמני טובא מדכר בונה ירושלם בהליכתן ואינו קורא לה ברכת נחמה, ש"מ דהכא דווק' קאמ' שיזכיר נחמה בשבת, שמתוך שבשבת הוא מעין העולם הבא ליש' אנו מזכירין שינחמינו השם בנחמת ירושלם, שתה' מנוחתינו שלימה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן סדר ברכת המזון כך הוא ברכה ראשונה ברכת הזן. שנייה ברכת הארץ. שלישית בונה ירושלם. רביעית הטוב והמטיב. בשבת ובחדשים וימים טובים מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע, והלכה כחכמים דאמרי אין אומרה אלא בנחמה בלבד ואפילו דיעבד. ומיתבעי ליה לאדכורי ברית ותורה בברכת הארץ דתניא רבי אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו, נחום הזקן אומר צריך שיזכור בה ברית, ר' יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה, פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה שזו ניתנה בשלש בריתות וזו ניתנה בשלש עשרה בריתות. ר' אבא אמר (שם מט.) צריך שיאמר בה הודאה תחילה וסוף, והפוחת לא יפחות מאחת וכל הפוחת מאחת הרי זה מגונה. וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע ישראל בנחמה הרי זה בור. וכל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומי שאכל כזית מחמשת המינים חייב לברך ברכת המזון, והן ארבע ברכות, ראשונה ברכת הזן, תקנת מרע"ה. שניה ברכת הארץ, תקנת יהושע. שלישית בונה ירושלים, תקנוה דוד ושלמה. רביעית ברכת הטוב והמטיב תיקנוה ביבנה. והוא אומרם כיון שירד המן לישראל תיקן להם משה [ברכת הזן], כיון שנכנסו לארץ תיקן להם יהושע ברכת הארץ, דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים, הטוב והמטיב ביבנה תקנוה כשנתנו הרוגי ביתר לקבורה הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה. וזה נוסחה, בא"י אמ"ה הזן את העולם כולו בטובו בחן בחסד וברחמים וכו'. בפתיחת הטוב והמטיב בברוך. והא סמוכה לחברתה, מפני שהיא מדרבנן, כדי להבדילה מן השלש הראשונות שהן מן התורה. ומי שלא אמר בברכת הארץ ארץ חמדה טובה ורחבה לא יצא ידי חובתו: וחייב להזכיר בה ברית ותורה, רמז לברית מילה. ויקדים זכרונה לתורה מפני שנכרתו עליה י"ג בריתות הנזכרים בפרשת מילה. והתורה נכרתו עליה שלש בריתות בלבד, והן אלה דברי הברית, מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב, ולעברך בברית השם אלהיך. ומי שלא זכר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי ס"א</h3>
כל שמברכין עליו ברכת המוציא מברכין עליו ברכת המזון והוא שאכל כזית, אבל אם אכל פחות מכזית מברך לפניו המוציא ולאחריו אינו מברך כלום. וכן הדין לכל האוכלין. ושיעור רביעית למשקין כשעור כזית לאוכלין, שאין מברכין לאחריהם עד שישתה מהם רביעית, אבל לפניהם מברך אפי' בפחות מרביעית.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סעיפים ב'—ג'</h3>
כיצד סדר ברכת המזון, ברכה ראשונה ברכת הזן תקנה משה רבנו לישראל בשעה שירד להם מן, שניה ברכת הארץ תקנה יהושע בשעה שנכנסו לארץ, שלישית בונה ירושלם תקנוה דוד ושלמה דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלם עירך שלמה תקן על הבית הגדול והקדוש, הטוב והמטיב ביבנה תקנוה בימי חכמי המשנה כנגד הרוגי ביתר, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שנתנו לקבורה. כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ או שלא הזכיר בה ברית ותורה לא יצא ידי חובתו. וצריך שיקדים ברית לתורה שמילה נכרתו עליה שלש עשרה בריתות, ותורה נתנה בשלש בריתות שנ' אלה דברי הברית, מלבד הברית, לעברך בברית.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' במס' ברכות בפרק שלשה שאכלו, תנו רבנן ברכת המזון כך היא, ראשונה ברכת הזן, שניה ברכת הארץ, שלישית בונה ירושלים.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ולבסוף מברך ברכת המזון דהיינו ברכת מזון, וברכת הארץ וברכת בונה ירושלם, ורבנן הוסיפו על הרוגי ביתר הטוב והמטיב. הטוב שלא הסריחו, המטיב שנתנו לקבורה. והרב בעל ספר המנהגות כתב ונראה בעיני שמפני כך תקנו הטוב והמטיב בברכת המזון ולא בשאר ברכות משום שהיו מברין את האבל ברחבה ומפני כבודן של הרוגי ביתר. ובאמת זאת היא שבוש גדול כפי דעתי וכבוד הרב במקומו מונח, דבמדרש איכה רבתי נותן טעם יפה, דאמרו כרם גדול היה לאדריאנוס המלך מהלך י"ח מיל על י"ח מיל כמן טבריה לצפורי והקיפוהו מהרוגי ביתר מלא קומה ופשוט ידים ולא הבאישו ולא הסריחו ולא גזר עליהם שיקברו עד שעמדה למלכות אחרת ונגזרה עליהם קבורה. אמ' ר' חנינא יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו חז"ל הטוב והמטיב בברכת המזון על היין ולא תקנוה בתפלה משום מעשה כרמו של אדריאנוס זכר לדבר. וכן כתבו המפרשים ז"ל בפ' יש נוחלין בבבא בתרא וגם הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
סדר ברכת מזון כך היא, ראשונה ברכת הזן, שניה ברכת הארץ, שלישית בונה ירושלים, רביעית הטוב והמטיב. משה רבינו תקן ברכת הזן בשעה שירד להם מן מן השמים. יהושע תקן ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים. דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך, ושלמה תקן על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, והטוב והמטיב ביבנה תקנוה כשנתנו הרוגי ביתר לקבורה, הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
ת"ר סדר בהמ"ז כך הוא ראשונה ברכת הזן וזאת הברכה תיקן להם משה לישראל בשעה שירד להם המן, שניה ברכת הארץ ותקנה יהושע כשנכנסו לארץ, שלישית בונה ירוש' וזאת הברכה דוד ושלמה תקנוה, רביעית הטוב והמטיב וזאת ביבנה תקנוה. ואע"ג דברכות הנז' אשר תקנו נביאים הנזכרים מן התורה הם, נוסח שלהם תקנו אלו הנזכרים. ובהמ"ז ושאר הברכות נאמרות בכל לשון דאמרי' בגמ' מנימין רעיא כרך ריפתא בתר דאכיל אמר בריך רחמנא מלכא מרי' דהאי פיתא יצא ידי ברכה ראשונה, ולמדנו מכאן דאע"ג דלא אמרה הברכה בנוסח שתקנו חכמים יצא י"ח ואע"פ [שאמרה] בלשון חול. ת"ר בשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה, פי' שיאמר ברוך מנחם עמו ישראל בבנין ירוש' ורצה והחליצינו. וכת' הגאון רי"ת מתחיל בנחמה שאומר נחמינו ה' אלקינו, ורשב"א מכריע כפי' הרש"י שאומר שכל שמתחיל רחם או נחמינו קרי ליה נחמה ואומר שהרמב"ן היה נוהג להתחיל בה רחם ה' אלקינו ואפי' בשבת כדברי הרש"י. ונר' לע"ד כדברי הגאון רי"ת מדאמרי' מתחיל בנחמה ואומר קדושת היום באמצע וכדברי אם אותה דרחם קרי נחמה הו"ל למימר קדושת היום באמצע נחמה כדאמרי' גבי הבדלה ואומר הבדלה בחונן הדעת. ועוד שבכל מקום קרי לה בונה ירושלים כדאמרי' כל שלא אמר מלכות ב"ד בבונה ירוש' והכא קרי לה נחמה. כת' ראב"ד דאפשר ששינוי המטבע מפני השבת שדומה לעוה"ב שהוא נחמה לישראל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
תנו רבנן סדר ברכת המזון כך הוא וכו'. ובשבת מתחיל ואומר נחמנו ה' אלהינו בציון ומסיים בנחמה שאומר והעלנו לתוכה ונחמנו בה כי אתה הוא בעל [ה]נחמות ברוך מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים: וצריך להזכיר ברית ותורה בברכת הארץ. ולהקדים ברית לתורה שזה בי"ג בריתות בפרשת ויאמר ה' אל אברם, ותורה בג' בריתות בלוחות שניות הוא [אומר] הנה אנכי כורת ברית, כרתי אתך ברית, במכתב הראשון את דברי הברית.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
ת"ר סדר בר"המז, ברכת הזן, ברכת הארץ, ברכת בונה ירושלים, וברכת הטוב והמטיב. ובשבת מתחיל ברכה ג' בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע, מתחיל נחמנו ה' בציון ומסיים ונחמנו בה כי אתה בעל הנחמות ברוך מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. וצריך להזכיר ברית ותורה בברכת הארץ, ומקדים ברית לתורה שזו נתנה בי"ג, ותורה בג' בריתות, מפרשי רבנן ג' בריתות ללוחות שניות: הנה אנכי כורת ברית, ע"פי הדברים האלה כרתי אתך ברית, ויכתב על הלוחות א"ד הברית, והטוב והמטיב צריכה מלכות כיון שפותחת בברוך, דלא הויא סמוכה לחברתיה שהן דאו' והיא דרבנן. וכל ברכה שפותחת בברוך צריכה מלכות. וצריכה ב' מלכיות לבר מדידה שאומר באמצע מלכנו אדירנו וכו' המלך הטוב להשלים ב' מלכות שחסרו בברכות הארץ וירושלים. ומה שלא תקנו חתימה להטוב והמטיב, שבתחלה היתה ברכה קצרה שביבנה תקנוה כשנתנו הרוגי ביתר לקבורה ואמרו הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה וקצרה אינה חותמת בברוך. וכך הי' המעשה (ירושלמי פ"ד דתענית) כרם גדול הי' לאדריינוס הרשע ח"י מיל על ח"י מיל והקיפו גדר מהרוגי ביתר מלא קומה ופשוט ידים ולא גזר עליהם שיקברו עד שעמד מלך אחר וגזר עליהם שיקברו, אמר ר' הונה משנתנו לקבורה נקבעה הטוב והמטיב.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"ו</h3>
שלש ברכות של ברכת המזון יש להם קצת נוסח מן התורה, שהרי הכתוב אומר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, אמרה תורה שיברך על מה שאכל ומכאן תקן משה ברכת הזן, ושיברך על הארץ ומכאן תקן יהושע ברכת הארץ, ושיברך על ירושלם שהוא הטוב כמו שנאמר ההר הטוב הזה והלבנון ומכאן תקנו דוד ושלמה ברכת בונה ירושלם, וכשהיה בית המקדש קיים היו אומרים ומלכות בית דוד תושיענה, ועכשיו אנו אומרים והקם מלכותך עלינו ומלכות בית דוד תחזירנה למקומה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"ט</h3>
ברכה שלישית של ברכת המזון חתימתה בחול בונה ירושלם, ולפיכך נקרא כן על שם חתימתה, ובשבת כשמזכיר קדושת היום צריך לומר ענין נחמה, ולפיכך משנין נוסח החתימה לומר מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם, [אבל] תחילת הברכה אין לנו טעם לשנותה כמו שנהגו, שאין משנין הברכה שלא לצורך, והמשנין ברכת השנים בתפילה מימות החורף לימות הקיץ אינו מנהג יפה, ולעולם אומרים ברך עלינו, וכן בכאן לעולם פותח בנחם או בנחמנו בין בחול בין בשבת, וכן אמרו בתלמוד שמתחיל בנחמה כדרכו ואומר קדושת היום ומשנה וחותם בחותמה, ולא עוד אלא שאין ראוי לומר תחנונים בשבת אלא כשהוא טופס ונוסח ברכה או מפני הזכרת המאורע בלבד, ובירושלמי שאלו מהו לומר רוענו זוננו בשבת [והשיבו] שהוא מותר לפי שטופס ברכות כך הוא.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"ז</h3>
שאר נוסח הברכות הוא מדבריהם וטעם גדול יש לאומרם בלשונם, וצריך להזכיר ברית ותורה בברכת הארץ, ושיקדים ברית לתורה, וארץ חמדה טובה ורחבה ומלכות בית דוד בבנין ירושלם, ואם לא אמר לא השלים חובתו כראוי וכרצון חכמים, אע"פ כן יצא מכיון שאין חיוב זה מן התורה, ולפיכך לא תקנום בברכה אחת מעין שלש שהיא מן התורה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סעיפים ח'—ט'</h3>
כשניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו ברכת הטוב והמטיב, וברכה ארוכה היא שצריך לומר בה שלש מלכיות ושלש הטובות ושלש גמולות, ונוסח שלה עד שהוא גמלנו והוא גומלנו והוא יגמלנו לעד חן וחסד וכל טוב, ואם רצה להוסיף מוסיף, וראוי היה שתהא חותמת בברוך ולא פותחת לפי שסמוכה לחברתה, אלא כדי לעשות הכר בדבר שהיא מדבריהם שינו הברכה מחתימתה לפתיחתה, ולפיכך אין חותמין בה אף עפ"י שהיא ברכה אחרונה, וכן עשו הכר לזה לענות המברך אמן אחר סוף שלש ברכות של תורה כאילו הוא גמר ברכותיו. אין אומרים בברכת הטוב והמטיב האל החי, שאין אומרים החי אלא בבית האבל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכת המזון מן התורה, שנאמר: ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך, ושנינו בברייתא: וברכת, זו ברכת הזן, את ה' אלהיך, זו ברכת זימון, על הארץ, זו ברכת הארץ, הטובה, זו ברכת בונה ירושלים, וכן הוא אומר: ההר הטוב הזה והלבנון. אין לי אלא לאחריו, לפניו מנין, ת"ל: אשר נתן לך, משעה שנתן לך אתה חייב לברכו. דרשו רבותינו ז"ל: משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן, יהושע תקן להם ברכת הארץ בשעה שהכניסם לארץ, דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים. ועוד תמצא בפרשת המן רמז לברכת המזון במן עצמו, שנאמר: ובבקר תשבעו לחם וידעתם כי אני ה' אלהיכם, וידיעה זאת שתזכירוהו בברכה על אכילת המן. הרביעית שהיא הטוב והמטיב ביבנה תקנוה. הצריכו רז"ל להזכיר בברכת הארץ תורה, וכן צריך שיזכיר בה ברית, ושיקדים ברית לתורה, שיאמר כן: ברית ותורה חיים ומזון, על בריתך שחתמת ועל תורתך שלמדתנו. והטעם שהצריכו להזכירם בברכת הארץ להורות שבשביל התורה זכינו לירושת הארץ. וזה טעם הקמת האבנים שהיתה כל התורה כתובה עליהן, וזהו שאמר: למען אשר תבא אל הארץ, פירוש למען הזכרה זו תבא אל הארץ. ולפי דעתי: למען אשר תבוא, למען אשר תוכל לבא, כלומר מה שאני מצוה לך לכתוב עליהן כל התורה למען שיהיה לך כח לבא אל הארץ כי כח התורה יכרית האויבים אשר בארץ וינחילה לנו.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכת המזון הם שלשה ברכות מן התורה, ואחת ברכה רביעית מדברי סופרים. וגדול שבשלחן מברך ואע"פ שבא לאחר סעודה. וסימן לשלש ברכות [שהם מן התורה:] מן ועשית שלחן עצי שטים וצפית אותו זה"ב: ברכת הזן. ברכת הארץ, ברכת בונה ירושלים, זהו זה"ב, וכן זהב מספר דוד, וכן השלחן רמז למלכות, וסימן הוא למלכות בית דוד בן ישי, וכולל מלכות בית דוד של מטה וכן מלכות של מעלה, הוא כח הלבנה: דוד מלך ישראל חי וקיים, זהו שאמרו: אין לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי איש לאהליו ישראל, אין 'לאהליו' אלא לאלהיו. וכבר ידעת [כי השלחן במקדש כנגד מדת הדין, ומטעם זה היתה מונחת בצפון שהוא השמאל ומדת הגבורה, והיו על השלחן שני בגדים אחד שני ואחת תכלת, השני כנגד מדת הדין של מעלה, והתכלת כנגד של מטה הכלולה מכל המדות, שהרי לחם הפנים היה על השלחן עצמו בלא שום אמצעית, שנאמר: ולחם התמיד עליו יהיה, ועל הלחם פורשין בגד תכלת, ועל בגד זה היו נותנין כל כלי השלחן, ועל כלי השלחן היו פורסין בגד שני והיה העליון על הכל, והיה בגד שני מלמעלה ובגד תכלת מלמטה כי כן מדת הדין של מעלה משפעת בשלמטה, וכל הענין כי מן השלחן שבמקדש תבא פרנסה לכל העולם, וכנגדה מדת הדין המפרנסת העליונים צבא המרום גם השפלים, כי היא המדה הנותנת טרף לביתה וחק לנערותיה, ומכאן תבין טעם היות קומת השלחן עם המסגרת עשרה טפחים]. ואם כן השלחן שבמקדש עם מה שעליו יורה על מדת הדין, והבן. ויש לך להתעורר על מה שאמרו חז"ל: עשרה שולחנות עשה שלמה המלך ע"ה כמו שנתפרש בכתוב. וכן עשרה מנורות, וכן עשרה כיורות.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
יש להזכר כשבא לברך שלא ישאר השלחן בלא לחם, שכן אמרו בסנהדרין: כל שאינו משייר פת על שלחנו עליו הכתוב אומר: אין שריד לאכלו על כן לא יחול טובו. וטעם הדבר כדי שתחול הברכה על מה שנשאר, ואם לא נשאר כלום על מה תחול הברכה, שאין הברכה חלה על האין אלא על היש, והעד על זה שלחן שבמקדש שלא היה שלחן בלא לחם, והיה הלחם ההוא נאכל לכהנים משרתי המקדש והיה מספיק לרבים מהם מועט ממנו, וכן אמרו רז"ל: כל כהן שמגיעו כפול היה שמח, ומתוך אותו לחם שבשלחן היתה ברכה משתלשלת ומתפשטת במזונות העולם מלחם הפנים בדרך יש מיש ולא יש מאין, כי גם הנביאים אשר כח בהם לעמוד בהיכל המלך אין כח בידם להמציא יש מאין אלא יש מיש. ואעידה לי עדים נאמנים: אליהו, ואלישע, זה בכד הקמח וזה בענין אסוך שמן שהיה הכל יש מיש, כי אין כח לעשות יש מאין אלא הקב"ה יוצר בראשית שברא עולמו יש מאין, ואפילו בעצמו ובכבודו לא מצאנוהו אלא בבריאת העולם בששת ימי המעשה, ומאז ועד עתה הכל יש מיש, וכן כתוב: אשר ברא אלהים לעשות, באורו: אשר ברא אלהים, יש מאין, לעשות, מכאן ואילך יש מיש ולא יש מאין. ולפיכך יצטרך אדם כשבא לברך ברכת המזון, שישאר פת לחם על השלחן ואפילו מעט ממנו כדי שתחול הברכה בו ויתפשט כח הרבוי במעוט, כדרך הנסים הנסתרים הנעשים לנו כל היום, ואין אנו יודעים ומכירים בהם, וכמו שאמרו רז"ל: אין בעל הנס מכיר בנסו. [ותדע לך כי סבת הברכה המשתלשלת במזונות העולם ולחם הפנים מפורש בפסוק: והיתה ללחם לאזכרה, בשכבר ידעת שהיו נותנין על לחם לבונה, הוא שכתוב: ונתת על המערכת לבונה זכה, והיו לחם הפנים ולבונה מעכבים זה לזה, כענין האתרוג והלולב, והתכלת והלבן בזמן שתכלת מצוי. ולחם הפנים אין לגבוה בו חלק, והלבונה אין להדיוט בה חלק כי היו מקטירין אותה על האש, ולכך אמר הכתוב: והיתה ללחם לאזכרה, כי מתוך שמקטירין הלבונה שעל הלחם הנזכר למעלה והברכה תחול בו וממנו למזונות העולם, והבן זה, כי על כן היו שתים עשרה חלות מסודרות על השלחן ומשם הברכה באה כנגד שנים עשר מלאכים הסובבים כסא הכבוד, ונקראים ד' מחנות שכינה שמשם העולם מתברך לד' רוחותיו והם עומדים ג' לכל רוח, כטעם ד' דגלים שבמדבר, וכנגדם בכסא שלמה למטה י"ב אריות, והם כשתים עשרה חלות הללו ועשרים וארבעה עשרונים, והתעורר לזה].
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
יש להזהר גם כן כשבא לברך ברכת המזון שיסיר את המאכלת מעל השלחן, וטעם הדבר מפני שהשלחן נקרא מזבח, ומה מזבח הוזהרנו בו שלא להניף עליו ברזל, שנאמר: לא תבנה אתהן גזית וגו', ודין תורה הוא שאם עשאה לאבני מזבח גזית בכלי כסף או בשמיר שהיה מותר, הא אין עיקר האסור בגזית אלא מפני הברזל שהוא החרב והתורה הרחיקו מן המשכן שכתוב: זהב וכסף ונחושת, ולא הזכיר שם ברזל, וכן במקדש כתוב: ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו. והטעם לפי שהוא כחו של עשו שנתברך בה מפי אביו, וזהו שאמרו: ועל חרבך תחיה, וכתיב: ואת עשו שנאתי, לכך הוא מרוחק מן המקדש. וכן השלחן הוזהרנו לסלק החרב מעליו, לפי שהחרב הוא המחריב שהוא סבת החרבן שהוא הפך השלום, ואין לו העמדה במקום ברכה שהוא שלום, שהרי המזבח והשלחן מאריכין ימיו של אדם והחרב מקצר, ואינו דין שיונף המקצר על המאריך.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
יש להזהר לפרוש מפה על הפת שבשלחן בשעת ברכה, וכן הוא מנהג הותיקים לכסות הפת בשעה שמברכין ברכת המזון כדי שלא יתבייש הפת, [כשאנו מברכין על מזונינו על היין ולא על הפת] וכן כשמקדשין קדוש של שבת ביין ולא בפת. וכן אמרו בקדוש היום: פורס מפה ומקדש, כלומר פורס מפה על הפת ואחר כך מקדש על היין. ועוד יש בזה רמז ודוגמא לירידת המן שמתחלה היה המן יורד על פני המדבר, וזה שאמר: ובבקר היתה שכבת הטל, ואחר כך ירד המן עליו, וזהו שאמר: והנה על פני המדבר דק מחוספס דק ככפור על הארץ, וכתיב: ותעל שכבת הטל, ולא אמר 'ויעל המן' אלא: ותעל שכבת הטל, למדך שהיה טל אחר יורד עליו. וכן אמרו רז"ל: טל מלמעלה וטל מלמטה והמן באמצע כמונח בקופסא, וכן בכאן על השלחן פורס מפה ומקדש, מפה מלמעלה ומפה מלמטה והפת באמצע. וזה דוגמא לירידת המן במדבר.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ו, הסדרים לרש"י סימן פ"ג</h3>
תנו רבנן [סדר ברכת המזון כך היא] ראשונה ברכת הזן, ברכה שנייה ברכת הארץ, ברכה שלישית בונה ירושלים, רביעית הטוב והמטיב ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה, ואומר קדושת היום באמצע. רבי אליעזר אומר הרוצה לאומרה בנחמה אומרה, [בברכת הארץ אומרה] בברכה שתיקנו חכמים ביבנה [אומרה], ואומרין חכמים אין אומרה אלא בנחמה בלבד, והלכה כחכמים.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ז, הסדרים לרש"י סימן פ"ד</h3>
תנו רבנן מנין לברכת המזון מן התורה, שנאמר ואכלת ושבעת וברכת (דברים ח' י'), זו ברכת הזן [את ה' אלהיך זו ברכת הזמון] על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים, וכן הוא [אומר] ההר הטוב הזה והלבנון (שם ג' כ"ה), אשר נתן לך (שם ח' י'), זו הטוב והמטיב, אין לי אלא לאחריו, לפניו מניין, אמרת קל וחומר כשהוא שבע מברך, כשהוא רעב לא כל שכן. רבי אומר אינו צריך, הרי הוא אומר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך זו ברכת הזן, אבל ברכת הזימון לרבי נפק ליה מגדלו לה' אתי (תהלים ל"ד ד'). על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים, וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון, אשר נתן לך זו הטוב והמטיב, אין לי אלא לאחריו, לפניו מניין, ת"ל אשר נתן לך, משעה שנתן לך חייב אתה לברכו. והטוב והמטיב צריך למימר בה מלכינו המלך הטוב והמטיב, רב פפא אמר צריכות שתי מלכיות חוץ מדידיה.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ח, הסדרים לרש"י סימן פ"ה</h3>
ומיבעי ליה לאדכורי ברית ותורה בברכת הארץ, דתניא ר' אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון בברכת הארץ, ומלכות בית דוד בבונה ירושלים, לא יצא ידי חובתו. נחום הזקן אומר צריך שיזכיר בה ברית, ר' יוסי אומר צריך שיזכיר בה תורה, פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה, שזו נתנה בשלש בריתות, וזו נתנה בשלש עשרה. ר' אבא אומר צריך שיאמר בה הודאה תחילה וסוף, והפוחת לא יפחות מאחת, וכל הפוחת מאחת הרי זה מגונה, וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ, ומושיע את ירושלים בבונה ירושלים [הרי זה בור, וכל שאינו אומר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים] לא יצא.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
סדר ברכת המזון כך הוא: ראשונה ברכת הזן, ושנייה ברכת הארץ, שלישית בונה ירושלים, ובשבת פותח בנחמינו ומסיים בנחמינו ואומר קידוש היום [באמצע]. פירוש רש"י (ברכות מח, ב ד"ה ובשבת) פותח בנחמינו ומסיים בנחמינו דנקט, לאו לשנויי ממטבע קאמר, אלא להתחיל בנחם ומסיים בנחם ציון, וכל היכי דקאמר נחמינו הכל קרי להו (נחמינו) [נחמה], ולא קאמר הכי אלא לאפוקי דלא בעי להתחיל [ולסיים] בשל שבת, אלא דווקא באמצע (מתחיל) [מזכיר] בשל שבת. ורבינו יוסף פי' דווקא קאמר, ולא נהירא. ירושלמי (שבת פט"ו ה"ג) פרק אילו קשרים, מהו למימר אבינו מלכינו רועינו זונינו בשבת, אמר ליה טופס הברכה כך הוא, [פי'] ואין לשנות מטופס הברכות, וכל שכן דמצי למימר רחם. תניא [רבי אליעזר אומר] כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה לא יוצא ידי חובתו, וצריך למימר ברית ותורה בברכת הארץ, ומלכות בית דוד בבונה ירושלים, וצריך להקדים ברית לתורה. רבא אמר צריך שיאמר בה הודאה תחילה וסוף, וכל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא. רב פפא אמר הטוב והמטיב צריכה מלכות, אחת בשביל בונה ירושלים ואחת בשביל עצמה ואחת בשביל ברכת הארץ. ור"י מדקדק מכאן שכל האומר אבינו מלכינו בברכת ירושלים (ובברכת הארץ) אינו אלא טועה, דמשמע הכא דאין בה מלכות, אלא אבינו רועינו זונינו. [הג"ה] תחילה נודה לך ה' אלוקינו וסוף יאמר ועל כולם ה' אנו מודים לך, מרדכי עכ"ל. וי"א שאין אומר' ברית ותורה חיים ומזון, דמה לנו להודות על חיים שנתן לאבותינו אלא ברית היינו על בריתך שחתמת בבשרינו, ותורה היינו על תורתך שלימדתנו, ראבי"ה וכן חתום מרדכי. הרב רבינו מאיר מרוטנבורג היה אומר נודך, כי נודה לך משמע דנודה לך את פלוני, ולא נהגינן כך, ועוד דנודה לך כתוב בקרא, נודה לך [וגו'] נספר תהילתך (תהלים עט, יג) (אורח חיים סי' קפז). ברצה והחליצינו לא יזכיר של יום טוב ושל ראש חדש, וביעלה ויבא לא יזכיר של שבת, ע"כ (או"ח סי' קפח).
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן מ"ט</h3>
סדר ברכת המזון הם ג' ברכות. ראשונה ברכת הזן ומשה רבינו תקנה בשעה שירד המן ולכך י"א שאין לומר בה פסוק פותח את ידיך רק חותמין בא"י הזן את הכל בלי פסוק וטעמא דמסתבר הוא כי איך נאמר פסוק שאמרו דוד לדברי משה רבינו ע"ה. שניה ברכת הארץ ויהושע תקנה בשעה שנכנס לארץ וגם יש שאין אומרים בה פסוק ואומר בחתימה מעין חתימה ונודה לך על הארץ ועל המזונות בא"י וכו' ובחנוכה ופורים מוסיפין בה על הנסים כשיגיע בכל עת ובכל שעה. שכח ולא אמרו כאן אין מחזירין אותו וי"מ ה"מ אם סיים כל הברכה אבל אם לא סיים כשיגיע להרחמן יאמר הרחמן הוא יעשה לנו נסים ונפלאות כאשר עשה לאבותינו בימים ההם בימי פ' וכו' ואח"כ משלים. והר' אחא והרי"ף ז"ל כתבו שא"צ להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה. שלישית בונה ירושלם ודוד ושלמה תקנוה וחותמין בה בא"י בונה ירושלים ואין אומרים בה ברחמיו לפי שלא יבנה ירושלם כי אם במשפט שנא' ציון במשפט תפדה וגם בזו אין אומרי' שום פסוק כי יש סמוך לחתימה מעין חתימה בלי הפסק. ואחר זאת הברכה עונין אמן כדי להפסיק בין אלו שהם מן התורה להטוב והמטיב שהיא מדרבנן.
<h3>התשב"ץ סימנים שט"ו—שט"ז</h3>
כל האותיות יש בברכת המזון חוץ מן ה"ף לפי שאין מלאך המות אף שצ"ף קצ"ף אכ"ף שולט במי שמברך אותה בשעתה ובכונה: ומתחיל ברכת המזון בא"י אמ"ה הזן את העולם ואינו אומר חסדו עמנו כי חסדו עם כל דור ודור ואומר נודך ואינו אומר ברית ותורת חיים ומזון ולא וזכור לנו. ובירושלמי יש מהו לומר אבינו רועינו זונינו בשבת ואומר עיקר ברכה כך היא לכך נהגו לומ' בשבת נחמינו עד החזירנה למקומה ואומר אבינו רענו ולא מלכינו עד ותבנה ירושלים ואז אומר רצה והחליצנו ומוסיף מנחם ציון ובונה ירושלים: הג"ה יש אומר בשבת נחמינו ובסוף הברכה מנחם ציון ונותנים טעם לדבריהם שאין לומר רחם משום דדומה לתחנה ומיהו אין לחוש כיון שהוא מטבע הברכה כמו זנינו פרנסינו והא דאמרינן בברכות (דף מה) ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה לא שיזכיר בלשון נחמה אלא שעיקר הברכה קרויה נחמה ולעולם יתחיל רחם ומסיים בונה ירושלים עכ"ל: ובכל פעם שמזכיר ירושלים בתפלה כורע ואינו אומר חי לעד וקיים לנצח האל אבינו ואינו אומר המלך החי כי אין לומר החי כי אם בבית האבל והוא יגמלנו ואינו אומר ונאמר כי אם ואמרו אמן ואומר כל טוב חולם ובזאת הברכה יש שלשה מלכיות בא"י אמ"ה אבינו מלכנו המלך הטוב.
<h3>התשב"ץ סימן רנ"ו</h3>
ירושלמי כל האומר פרשת המן בכל יום מובטח הוא שלא יתמעטו מזונותיו ואני ערב.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ויחיד כי מברך, הכי מתחיל, ברוך הזן את העולם כלו, וגומר ארבע ברכות כדכתיבה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
במ' ביכורי' גר מביא ביכורים ואינו קורא שאינו יכול לומר אשר נשבע לאבותינו, גר שהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר אלהי אבות ישרא', בינו לבין הציבור אלהי אבותיכם. א"כ יש לשאול היאך הגרים מתפללין בבית הכנסת כמונו ומברכי' ברכת המזון אלינו שאינו יכול לומ' נודה לך י"א על שהנחלת לאבותינו. יש לומ' מדאמ' בירושל', ר' יהודה אומ' אף גר מביא וקורא שנ' ולא יקרא שמך אברם והיה שמך אברהם כי אב המון גוים נתתיך, בתחי' אברם אב לארם, ולבסוף אב לכל הגוים, וא"ר יוחנן הלכה כר' יהודה. למדנו מזה שיכול לומר אשר נשבע' לאבותי', ומעתה דינו כישרא' גמור להזכיר אבותי' בברכת המזון ובתפי', וכן עמא דבר.
<h3>המכתם</h3>
הטוב והמטיב ביבנה תקנוה. מפרש בגמ', שתקנו אותה כנגד הרוגי ביתר, הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה, וזה שקבעוה כאן, יש שאומרים משום דאמרי' בירוש' על חרבן ביתר, באותה שעה נגדעה קרן ישראל, ואינה עתידה לחזור עד שיבוא בן דוד, לכך קבעוה אחר בונה ירושלים.
<h3>המכתם</h3>
ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. כתב רבי' שלמה ז"ל דלאו דוקא שישנה מטבע החול ולא ללמד אלא שאינו צריך ולסיים בשל שבת. ויש שאומרים דתקנו לומר לשון נחמה בשבת להעיד על הנחמה השלמה שהיא לעולם הבא שכולו שבת, כמו שדרשו מזמור שיר ליום שכולו שבת.
<h3>המכתם</h3>
כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה לא יצא ידי חובתו. ויש שואלין, אמאי לא חייבו לומר ארץ זבת חלב ודבש, שהוא שבח הארץ הנזכר בתורה תדיר. ותרצו ששבח זה הנזכר ראשונה למשה רבינו כשנגלה לו בסנה, כמו שכתוב, ואומ' אעלה אתכם מעני מצרים אל(א) ארץ טובה ורחבה וגו', והוסיפה לומר חמדה, שעל ידי שהיא זבת חלב ודבש היא ארץ חמדה, ונמצאו שנכללו כאן כל שבחיה.
<h3>הרוקח סימן של"ח</h3>
ברכת המזון של שבת. ברכה ראשונה הזן. שניה ברכת הארץ. שלישית בנחמה. נחמנו ה' אלהינו ומסיים בנחמה ותנחמנו כי הוא בעל הישועות ובעל הנחמות. ואומר קדושת היום באמצע בוקירא רבה ועצמותי יחליץ מיכן סמכו חכמים רצה והחליצנו בשבת ר' זירא בעי קמי ר' חייא ברכה אילין דאמרינן רועינו זונינו בשבת מהן א"ל טופס ברכות כך הוא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
ברכת המזון בשבת בברכ' בונה ירוש' מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע כך פשוט בברכות וכתב רי"ף מתחיל בנחמה כלומר שאומר נחמנו י"י אלדינו בציון עירך ומסיים בנחמה שאומר והעלנו לתוכ' נחמנו בה כי אתה הוא בעל הנחמות בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם וקדושת היום באמצע פירוש רצה והחליצנו: ורש"י פירש מתחיל בנחמה כלומר דבשבת אין צריך להתחיל ולסיים אלא כמו בחול רחם ובונה שהם נחמות רחם כמו נחם אלא השנוי שיעשה בשבת הוא שיאמר קדושת היום באמצע וכן הסכימו בתוספות. ומה שכתב רי"ף שחותם מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם יש שהקשו עליו כי אין חותמין בשני ענינים ויש שתרצו שאם היה אומר מנחם עמו ישראל ובונה ירושלם היו ב' ענינים אבל בבנין ירושלם אינם שני ענינים והר' יונה כתב שאפי' בבנין ירושלם הם שני ענינים אלא אם ירצה יאמר מנחם ציון בבנין ירושלם דציון וירושלם אחד הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בשבתות וימים טובים, כשמברך ברכת בונה ירושלם, פותח בה בנחמה ומסיים בנחמ', שמתחיל ואומר נחמנו י' אלהינו וחותם בה מנחם עמו ישראל בבניין ירושלם, ואומר בה קדושת היום באמצע, בשבת רצה והחליצנו, וביום טוב אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא, ואין מזכירין שלשבת ויום טוב אלא בברכת המזון, אבל בברכה אחת מעין שלש אין מזכירין, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>מרדכי סימנים קע"ה—קע"ו</h3>
מתחיל בנחמה שאומר נחמנו וכן פי' ה"ר יוסף משום דרחם הוא לשון תפלה ותחנה ואין אומר לשון תפלה ותחנה בשבת ואין נראה לרש"י ז"ל ולר"י דפותח ומסיים בנחמה דנקט לא לשנויי מטבע הברכות ולהתחיל בה נחמנו ולסיים מנחם ציון דכל היכי דאמר בין נחמנו בין רחם הכל קרוי נחמה ולא קאמר הכי אלא לאפוקי דלא בעי להתחיל ולסיים בשל שבת אלא דוקא באמצע מזכיר של שבת ואמרי' נמי בירושלמי פרק אלו קשרים תניא אסור לתבוע צרכיו בשבת רבי חייא שאל לרבי חייא בר אבא מהו למימר אבינו רוענו זוננו בשבת אמר ליה טופס הברכה כך היא וכ"ש דמצינו למימר רחם שאינו כל כך תחינה יותר מנחם: צריך שיקדים ברית לתורה כגון על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו וכו': בג' בריתות בג' מקומות בסיני ובאהל מועד ובערבות מואב בכל אחת נכרת ברית על התורה י"א שאין לומר ברית ותורה חיים ומזון דמה לנו להודות על החיים שנוחל לאבותינו אלא ברית היינו כמו על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך כו' וכן פי' ר"י.
<h3>ריבב"ן</h3>
מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה, פרש"י אינו צריך להתחיל ולסיים של שבת, אלא מתחיל ומסיים בנחמה, בניין ירושלם קרי ליה נחמה כל היכי דמתחיל בין רחם ובין נחמינו, אבל רבינו יצחק מפרש חובה לפתוח בנחמה ולסיים בנחמה שבזכות שבת ינחמינו בבניין ירושלים. צריך שיזכיר בה ברית שבזכות ברית מילה ניתנה לו לאברהם הארץ דכת' בפרשת מילה (דכת' התם) ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך. וצריך שיזכיר בה תורה, שבזכותה ירשו את הארץ, שנ' למען תחיון ובאתם וירשתם את הארץ. שהמילה ניתנה בי"ג בריתות, כשנאמרה לאברהם בפרשת מילה הם כתובים, והתורה ניתנה בג' בריתות, בג' מקומות בסיני באהל מועד ובערבות מואב בהר גריזים ובהר עיבל, ובכל אחת כרת ברית כדתניא בסוטה ארור בכלל וארור בפרט וכן בסיני וכן באהל מעוד שנ' אלה דברי הברית אשר צוה י"י את משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר [כרת] אתם בחורב, וכת' ושמרתם את דברי הברית.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה, אבל יום טוב וראש חודש, אין משנה בפתיחתה ובחתימתה, אבל אומר קדושת היום באמצע.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ובשבתות וימים טובים פתח זאת הברכה בנחמנו. וחותמה במנחם ציון ובונה ירושלים והוא אומרם מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע, ר"ל רצה והחליצנו בשבת ויעלה ויבא בי"ט, ומי ששכח רצה או יעלה ויבא וזכר קודם שיתחיל הטוב והמטיב יאמר בשבת ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית בא"י מקדש השבת: ובי"ט יאמר ברוך שנתן י"ט לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים: ואם היה שבת וי"ט יאמר ברוך שנתן שבת מנוחה ומועדי שמחה לעמו ישראל בא"י מקדש השבת וישראל והזמנים. ואם לא זכר עד אשר התחיל ברכת הטוב והמטיב חוזר לראש הברכה: ומי ששכח יעלה ויבא בר"ח ובחוה"מ או על הנסים בחנוכה ופורים אין לו לחזור על זה.
<h3>האגור סימן רנ"ג</h3>
כתב רש"י שיכול להתחיל בשבת בבה"מ רחם וא"צ לשנות בפתיחה וגם בחתימה א"צ וכ"כ ר"י. ורב אלפס כתב וכן הרב יוסף וכן ר"י א"ז שיתחיל בנחמינו ומסיים בנחמינו שאומר והעלינו בתוכה ונחמינו בה כי אתה בעל הנחמות בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. והר"ר יונה מפרש שיסיים מנחם ציון בבנין ירושלים. והרא"ש כתב בפתיחה כרב אלפס ובחתימה כמו הר"ר יונה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ז</h3>
והמקדש לא ידבר עד שישתה. ואם שח חוזר ומברך בפ"ה. וקודם קדוש אסור לטעום ואפילו מים, ויבצע על שתי ככרות משום לחם משנה. ואוחז בשניהם. ובוצע באחת. ומנהג מורי ה"ר פרץ ז"ל שהיה מברך המוציא ואחר כך בוצע שבעה חתיכות, כדי שיהא שלם בשעת הברכה, וברכת המזון הכל כדרך הכתוב בדיני החול. רק כי בברכת בונה ירושלים שאין מתחילין ברחם כמו שאמרו. ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. ופי' רבינו יצחק אלפאסי ז"ל, שאו' נחמנו ומסיים מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. ועוד מחזיקין פירושו שאין מתחילין ברחם משום דלשון רחם לשון בקשה הוא ואין מבקשים צרכים בשבת ומיהו לא הסכימו לזה הפירוש ואמרו דנחם נמי לשון בקשה הוא. ואפילו יהיה רחם לשון בקשה תופס ברכות הוא, וכמו שאמרו בירושלמי (שבת טו, ג) מהו לומר רוענו זננו בשבת, א"ל תופס ברכות כך הוא. ואין לשנות מסדר ברכות דחול. ומה שאמרו מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה, לברכת בונה ירושלים קורא נחמה וכדאמרי' (ברכ' מח) הרוצה לומר בנחמה יאמר בברכת הארץ אומרה, אלמא ברכת ירושלים איקרי נחמה. וה"ק אין צריך להזכיר של שבת לא בפתיחה ולא בסופה אלא באמצע. ומתחיל בנחמה ומסיים בנחמה כדרכו בחול.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן מנין לברכת המזון מן התורה שנאמר (דברים ח, י) ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן, את ה' אלהיך זו ברכת הזימון, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים וכן הוא אומר (שם ג, כו) ההר הטוב הזה והלבנון, אשר נתן לך זה הטוב והמטיב, אין לי אלא לאחריו, לפניו מנין, אמרת קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן, ר' אומר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך זו ברכת הזן, אבל זימון לרבי נפקא ליה (תהלים לד, ד) מגדלו לה' אתי, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון, והטוב והמטיב קסבר לאו דאוריתא, אין לי אלא לאחריו לפניו מנין, ת"ל אשר נתן לך משעה שנתן לך חייב אתה לברך. (ברכות מט.) והטוב והמטיב צריך למימר בה מלכינו המלך הטוב, רב פפא אמר צריכה שתי מלכיות בר מדידיה.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
לברך על המזון דכתיב (דברים ח) ואכלת ושבעת וברכת, והיינו בברכה שלאחריו וברכ' שלפני' גמרינן מקל וחומר כשהו' שבע מברך כשהו' רעב לא כל שכן ודרשו רבותינו דהשלשה ברכות דאורייתא וברכה רביעית דרבנן ובברכת הארץ צריך להזכיר ברית ותורה חיים ומזון ומלכות בית דוד בבונה ירושלים, וצריך להזכיר מעין המאורע בשבת רצה והחליצנו, ביום טוב וראש חדש יעלה ויבא ואין משנין חתימת הברכה. ואם שכח ולא הזכיר ונזכר קודם שהתחיל ברכה רביעית בשבת אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ביום שבת קודש לאות ולברית ברוך אתה ה' מקדש השבת וביום טוב אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן מועדים לעמו ישראל לששון ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. ובראשי חדשים אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לכפרה ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש ישראל וראשי חדשים, והיכא דמיקלע שבת ויום טוב או שבת וראש חדש אומר רצה והחליצנו. ואינו מזכיר בו לא יום טוב ולא ראש חודש ואחר כך אומר יעלה ויבא, ואין מזכירין בו של שבת כלל וכן בתפלה וכששכח כוללן יחד בברכה שאמרנו למעלה והיכא שלא נזכר עד שהתחיל ברכה רביעית בשבת ויום טוב חוזר לראש ובראש חדש לא יחזור משום דאי בעי לא אכיל רק מיני תרגימה וכן במנחה בשבת.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"א</h3>
וברכת המזון יש לה סמך מן התורה, כדגרסינן פרק שלשה שאכלו תנו רבנן מנין לברכת המזון מן התורה, שנאמר 'ואכלת ושבעת וברכת' וגו' (דברים ח, י). 'וברכת' זו ברכת הזן; 'את ה' אלהיך' (שם), זו ברכת הזמון; 'על הארץ' (שם), זו ברכת הארץ; 'הטובה' (שם), זו ברכת נחמה; 'אשר נתן לך' (שם), זו 'הטוב והמטיב'. אין לי אלא לאחריו, לפניו מנין, תלמוד לומר: 'אשר נתן לך'. משעה שנתן לך. רבי אומר: 'ואכלת ושבעת וברכת' זו ברכת הזן, אבל ברכת זמון מן 'גדלו לה' אתי' (תהלים לד, ד) נפקא: 'על הארץ', זו ברכת הארץ 'הטובה', זו 'בונה ירושלים' וכן הוא אומר: 'ההר הטוב הזה והלבנון' (דברים ג, כה). ו'הטוב והמטיב' ביבנה תקנוה. ואין לי אלא לאחריו, לפניו מנין, אמרת קל וחומר: כשהוא שבע מברך, כשהוא רעב לא כל שכן. רבי יצחק אומר: אינו צריך, הרי הוא אומר: 'וברך את לחמך ואת מימיך' (שמות כג, כה), אל תקרי 'ובֵרַך' אלא וב0רֵך'. ואימתי קרוי לחם, קודם שיאכלנו. רבי נתן אומר: אינו צריך, הרי הוא אומר: כבואכם העיר כן תמצאון אותו [וגו'] כי הוא יברך הזבח' (שמואל-א ט, יג). וכל כך למה, אמר רב: מכאן שהנשים דברניות הן. ושמואל אמר: כדי להסתכל ביפיו של שאול, שנאמר: 'משכמו ומעלה גבוה מכל העם' (שם שם, ב). רבי יוחנן אמר: מכאן שאין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלוא נימא. ואין לי אלא ברכת המזון, ברכת התורה מנין, אמר רבי ישמעאל: קל וחומר: לחיי שעה מברך, לחיי העולם לא כל שכן. רבי חיא בר נחמני, תלמידו של רבי ישמעאל, אומר משמו: אינו צריך הרי הוא אומר: 'אשר נתן לך' ולהלן הוא אומר: 'ואתנה לך לחות האבן והתורה והמצוה' (שמות כד, יב). רבי מאיר אומר: ומנין שכשם שמברך על הטובה כך מברך על הרעה, תלמוד לומר: 'אשר נתן לך ה' אלהיך' דַי0נְך, בכל דין שדנך, אחת מדה טובה ואחת מדה של פורענות. רבי יהודה בן בתירא אומר: אינו צריך, הרי הוא אומר: 'הטבה', 'טובה' זו תורה וכן הוא אומר: 'כי לקח טוב נתתי לכם' וגו' (משלי ד, ב); 'הטובה; זו 'בונה ירושלם', וכן הוא אומר: 'ההר הטוב הזה והלבנון' (דברים ג, כה).
<h3>יראים סימן רנ"ג</h3>
ברכת המזון. צוה היוצר האוכל לחם צריך שיברך ג' ברכות לאחריו ואם ג' הם שיזמנו ויברכו יחד. כדתנן [ברכות מ"ה א'] ג' שאכלו כאחת חייבין לזמן. מנא ה"מ דכתיב בפ' והיה עקב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וגו' וסמיך ליה ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך. ותניא בברכות פ"ג שאכלו מנין לברכת המזון מן התורה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן את ה' אלהיך זו ברכת זימון על הארץ זו ברכת ארץ הטובה זו בונה ירושלים וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה. תניא ר' אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ ומלכות [בית] דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. נחום המדי אומר צריך שיזכיר בברכת הארץ ברית ר' יוסי אומר צריך שיזכיר בה תורה פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה שזו נתנה בג' בריתות וזו נתנה בי"ג בריתות. רבה אמר צריך שיזכיר בברכת המזון הודאה תחלה וסוף. ותניא הפוחת לא יפחות מאחת ואם לא אמר כל עיקר הרי זה מגונה. למדנו מה מברכין צא ולמד על מה ועל כמה מברכין כתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וכתיב עליה ואכלת ושבעת וברכת.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
תו גרסי' התם בפ' שלשה שאכלו, ובשבת מתחיל בנחמה ואומר נחמינו ה' אלקינו, ומסיים בנחמה ואומר והעלינו לתוכה ונחמינו בה כי אתה הוא בעל הנחמות בא"י מנחם ציון בבנין ירושלים. זהו דרך הרב אלפסי ז"ל והרב בעל הלכות גדולות ז"ל ורבינו חננאל גאון ז"ל. ורבי' אפרים תלמידו ז"ל הקשה עליו דהא קיימא לן דאין חותמין בשתים, וא"כ היכי קאמר שיסיים מנחם ציון בבנין ירושלים. וכדומה לזה אמרי' בגמ' שאין אומ' מושיע ישראל ובונה ירושלם, והוא עצמו ז"ל תירץ שנכון הוא לומר כן דדבר אחד הוא כלומר מנחם ציון בשביל הבנין, ואותן שחותמין מנחם ציון ובונה ירושלם טועין גמורין הן דהויא להו חתימה בשתים, כלומר מנחם ציון וגם כן בונה ירושלם אלמא דתרתי מילי הוה, אבל הרב ר' יונה ז"ל כתב דאין חותמין לא זה ולא זה, אלא כמו שאנו חותמין בחול, וג"כ אין צריך להתחיל בנחמנו אלא בכל ענין שהוא מבנין ירושלם בין רחם בין נחמנו. וכן ראיתי שפי' רש"י ז"ל ולא כתב כן ר' יהושעיה הזקן ז"ל. ירושלמי בפרק אלו קשרים אל ישאל אדם צרכיו בשבת, והא אמרי' זוננו פרנסנו כלכלנו שהוא שאלת צרכיו ששואל שיפרנסהו השם ית', ופריק נוסח הברכות כך היא, כלומר הנוסח ברכה הדומה כך היא ואין לשנות המטבע.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וגרסי' התם בפ' שלשה שאכלו תניא ר' אליעזר אומר כל מי שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו, והטעם משום דארץ ישראל נשתבחה בזה הלשון דכתיב ארץ חמדה טובה ורחבה. נחום הזקן אומר צריך שיזכיר בה ברית מפני שבזכות הברית זכו בה, ור' יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה, פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה שזו נתנה בשלש בריתות, וזו בי"ג בריתות. וכן התם ר' אבא אמר צריך שיאמר הודאה תחלה וסוף, פירש"י ז"ל תחלה נודה לך ה' אלקינו וסוף על כולם ה' אלקינו אנו גו'.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו התם כל שלא אמר מלכות בית דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו. תנו רבנן מהו חותם בה בונה ירושלם, שנ' בונה ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס וכן הלכתא. ובברכת הארץ חותמין על הארץ ועל המזון ואע"ג דקיימא לן דאין חותמין בשתים, כלומר על הארץ ועל המזון שהם שני עניינים, תירץ בגמרא דהכי קאמר ארץ דעבדא מזון, וכן כשחותמין בברכת פירות על הארץ ועל הפירות ר"ל ארץ דעבדא פירות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, ר' אליעזר אומ' כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה, ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו, נחום הזקן אומ' צריך שיזכיר בה ברית, ר' יוסי אומ' צריך שיזכיר בה תורה, פלימו אומ' צריך שיקדים ברית לתורה, שזו ניתנה בג' בריתות וזו ניתנה בי"ג בריתות. פי' תורה ניתנה בג' בריתות, בג' מקומות ניתנה תורה ליש': בהר סיני, באהל מוע', בהר גריזים. ובכל אחד ואחד נכרת ברית, כדתנן בסוטה, ומילה ניתנה בי"ג בריתות בפרשת מילה שניתנה לאברהם כתובין. ר' אבא או' צריך שיאמר הודאה תחילה וסוף, והפוחת אל יפחות מאחת, והפוחת מאחת הרי זה מגונה, וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע יש' בבונה ירושלם הרי זה בור.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ט</h3>
תניא ר' אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. נחום הזקן אומר צריך שיזכור בה ברית. ר' יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה. פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה שזו ניתנה בשלש בריתות וזו ניתנה בשלש עשרה בריתות. ר' אבא אומר צריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף והפוחת לא יפחות מאחת וכל הפוחת ה"ז מגונה. פי' רש"י מלכות בית דוד בבונה ירושלים שעל ידו נתקדשה ירושלים. וצריך שיזכיר ברית בברכת הארץ שע"י ברית ניתנה לאברהם בפרשת מילה ואמר לו ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגורך. וצריך שיזכיר בה תורה שאף בזכות התורה ירשו את הארץ שנאמר למען תחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ. וצריך שיקדים ברית לתורה כגון על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו ועל חיים וחסד שחוננתנו. וצריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף. נודך ה' אלהינו ועל כולם ה' אלהינו אנו מודים לך. הלכך מברך ברכה ראשונה בא"י אלהינו מ"ה הזן את העולם כולו בטובו בחסד וברחמים נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו ובטובו הגדול תמיד לא חסר לנו ואל יחסר לנו מזון לעולם ועד בעבור שמו הגדול כי הוא זן ומפרנס לכל ומכין מזון לכל בריותיו אשר ברא בא"י הזן את הכל. ואינו מתחיל נברך שאכלנו כשהוא מברך ביחיד. וההיא לברכת הזימון שייכא ומן נברך עד ובטובו חיינו ברכת הזימון כדפרי' לעיל. אבל המזמן חוזר ומתחיל ברוך שאכלנו משלו כדפרי' לעיל. ואינו אומר תמיד לא חיסר לנו אלא לא חסר לנו כך פי' רבינו שמואל בן רבי' מאיר זצ"ל וקאי על המקרא דכתיב לא חסרת דבר. ומברך ברכה שניה נודך ה' אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ועל שהוצאתנו ממצרים ופדיתנו מבית עבדים ועל בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו ועל חיים וחסד ומזון שחוננתנו ועל כולם ה' אלהינו אנו מודים לך ומברכים לך ויתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד ככתוב ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך וזכור לנו ה' מהרה את ברית אבותינו ונקמינו מהרה משונאינו ובישועתך תרים ותגביה קרננו וכל החיים יודוך סלה בא"י על הארץ ועל המזון. ואינו אומר נודה לך אלא נודך כמש"כ רש"י. ואינו אומר אצל חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון שהרי אומר ועל בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו ועל חיים (חן) וחסד שחוננתנו תרתי זימני למה לי. וברית דקאמר אחר כך היינו ברית של נקמה שכרת עמנו ברית לנקמינו משונאינו והודאה תחלה וסוף היינו נודך על כולם אנו מודים לך וכל החיים יודוך סלה מעין חתימה ולאו ממניינא הוא. ומברך ברכה שלישית רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך. ועל מלכות בית דוד משיחך ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו אבינו רעינו זוננו פרנסינו כלכלינו הרויחנו הרויח לנו ה' אלקינו מכל שונאינו. ואל תצריכנו ה' אלקינו לא לידי מתנת ב"ו ולא לידי הלואתם אלא לידך הקדושה והמלאה והרחבה ולא נבוש לעולם ועד ובנה ירושלים עה"ק ב"ב בא"י בונה ירושלים. ואינו אומר אבינו מלכנו רועינו אלא אבינו רועינו ואינו מזכיר מלכנו שכך כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק שירליאן שכל האומר אבינו מלכנו רועינו אינו אלא טועה. ואינו אומר רועינו. אלא רעינו רי"ש בחטף בלשון בקשה וי"א רועינו על שם ה' רועי לא אחסר. ואומר זונינו זיי"ן בשורק בלשון בקשה כלומ' זון אותנו כמו פרנסינו כלכלינו שהם לשון בקשה.
<h3>האגודה</h3>
כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא. צריך שיאמר ברית ותורה ויקדים ברית לתורה פירש ר"י אינו צריך לומר ברית ותורת חיים כיון שאמר על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלימדתנו סגי. צריך שיאמר הודאה תחילה נודה לך וסוף על הכל אנו מודים ונודה לשמך הגדול: כל שלא אמר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ואין חותמין בשתים אלא בונה ירושלם. והא דאמרינן על הארץ ועל הפירות או על המזון לאו חתימה בשתים היא ארץ דמפקא פירות ומזון. והא דאמרינן מקדש ישראל והזמנים דשבת קדישא וקיימא. צריכא שתי מלכיות לבד מדידה חדא בשביל בונה ירושלים דלאו אורח ארעא שלא יזכיר כיון דמדבר מלכות בית דוד וכיון שמזכיר בשביל בונה ירושלים גם יזכיר בשביל ברכת הארץ. ומכאן יש להוכיח דלא לימא בבונה ירושלים אבינו מלכינו רועינו זונינו לכן יאמר בברכת הטוב שלשה מלכיות שלשה הטבות שלשה גמולות.
<h3>המאורות</h3>
כל שלא אמר ארץ טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו וצריך שיזכור בה ברית ותורה. פירוש לפי שבזכות התורה נכנסו לארץ, גבי ברית דכתיב ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך את כל ארץ כנען אחוזת עולם. וגבי תורה כתיב ויתן להם ארצות גוים ועמל לאומים יירשו בעבור ישמרו חוקיו ותורותי וינצורו. וצריך שיקדים ברית לתורה שזו ניתנה בשלש בריתות וזו ניתנה בשלש עשרה בריתות. וצריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף. והפוחת לא יפחות מאחת. הפוחת מאחת הרי זה מגונה. וכל החותם במנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע ישראל בבונה ירושלים הרי זה מגונה. וכל שאינו אומר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. מה הוא חותם בה בונה ירושלים, שנאמר בונה ירושלים י"י. אבל אינו חותם מושיע [ישראל] ובונה ירושלים, שאין חותמין בשתים. ואע"ג דאמרינן על הארץ ועל המזון הכי בעינן למימר ארץ דעבדה מזון, על הארץ ועל הפירות ארץ דעבדה פירות, מקדש ישראל והזמנים ישראל מקדשי לזמנים, וכן מקדש ישראל וראשי חדשים ומקדש השבת וישראל וראשי חדשים נמי כולה חדא מלתא הוא. פירוש אין כאן אלא ברכת מקדש, שמברך למקדש השבת וישראל המקדשים לזמנים. נסחא אחרינא הכא הא בהא תליא. לפי מה שפירש הראב"ד לנסחא הראשונה שתים ענין קדושה הם, ולנסחא שניה הא בהא תליא, קדושת ישראל תלוי בקדושת שבת, דכתיב לדעת כי אני י"י מקדישכם. והדר מקדשי ישראל לראשי חדשים, כי הקדושים ראוים לקדש החדשים והמועדות, עד כאן.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרו ז"ל כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה לא יצא ידי חיוב ששבח זה הוזכר למשה רבינו ע"ה כשנגלה לו השם בסנה כמו שכתוב אעלה אתכם מעני מצרים וגו'. והוסיפו לומר חמדה שעל ידי שהיא זבת חלב ודבש היא ארץ חמדה ונמצה שבזה הלשון נכללו כל שבחיה אשר בכתוב.
<h3>ראבי"ה סימן ק"ל</h3>
תניא כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו נחום הזקן אומר צריך שיזכור בה ברית ר' יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה שזו נתנה בג' בריתות וזו בי"ג בריתות רבי אבא אומר צריך שיאמר (ב)הודאה תחלה וסוף והפוחת לא יפחות מאחת וכל הפוחת מאחת הרי זה מגונה וכל שאינו אומר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. ועבדינן ככל הני תנאי, וגם יש לומר דלא פליגי. ויש אומרים שאין לומר ברית ותורה וחיים, דמה לנו להודות על החיים שהנחיל לאבותינו, אלא ברית ותורה וחיים היינו על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו ועל חיים שחוננתנו ועל אכילת מזון וכו'. ת"ר מהו חותם בה בונה ירושלים ר' יוסי ב"ר יהודה אומר מושיע ישראל, ומסקנא אף מושיע ישראל ובונה ירושלים. והלכתא כרבנן, דהא אין חותמין בשתים דהא איקפד רב חסדא. ומסקנא אפי' פתח רחם ה' על ישראל מסיים בבונה ירושלים: וכל היכא דתיקון חד מילתא הוא, כגון מקדש ישראל והזמנים דישראל מקדשי לזמנים וכיוצא בו על הארץ ועל המזון [ארץ דמפקא מזון, ולא הוי] כאן חתימה בשתים אלא באחת. ופרכינן ממקדש השבת וישראל והזמנים, ומשנינן לה חוץ מזו ומפרשינן ליה בדוחק. והא דאין חותמים בשתים לפי שאין עושים מצות חבילות חבילות: א"ר יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות. ומסקנא אמר רב פפא לומר שצריכה שתי מלכיות לבר מדידה, ומיהו בהזן איכא מלכות בתחילת הברכה [ו]להכי לא תיקנו גם כנגדה. ולהכי אמרינן בא"י אמ"ה האל אבינו מלכנו וכו' רועה ישראל וכו'. ומפני שמשה ויהושע ודוד תיקנום ולא היה סמוכים לחברתה ולכך היה בתחלה לכל אחת ואחת חתימה בתחלה ובסוף, ולבסוף כשעשאום סמוכים עשו זכר לדבר וקבעו ג' מלכיות שהיו בהם תחלה.
<h3>ערוך</h3>
אין מלכות נוגעת בחברתה כמלא נימא פי' שהיו מדברות אליו כל כך כדי שלא יהא אצל שמואל עדיין ויקבל המלכות, לפי שעדיין לא נפסקה מלכות שמואל ולא חלה מלכות שאול.
<b>הערוך ערך אין</b>
פלימו אומר: צריך שיקדים ברית לתורה שזו ניתנה בג' בריתות וזו נתנה בי"ג פי' בג' בריתות דתורה: בלוחות שניות "הנה אנכי כורת ברית" (שמות לד, י), "כרתי אתך ברית ואת ישראל" (שם כז), "דברי הברית" (שם כח). יג בריתות דמילה מפורש בפ' ויהי אברם (בראשית יז).
<b>הערוך ערך ברית</b>
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וטעם להקדים ברית לתורה, לפי שהתורה נתנה בג' בריתות, המילה נתנה בי"ג, והם הנזכרים בפרשת המילה לאברהם, ובזכות שש עשרה בריתות אלו אנו ניצולים ממדת הדין שהוא חרבו של הקב"ה שיש לה שש עשרה פיות האומרות 'הך האויבים'. ועל זה אמר משה בהבטחה עתידה, אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי, סמך י' של 'חרבי' אל ו' של 'ותאחז' כדי לרמוז, חרב שש עשרה. והבן זה הפסוק, גורו לכם מפני חרב כי חמה עונות חרב למען תדעון שדין, ביאורו, גורו לכם מפני חרב של מעלה כי העונות גורמין החמה והחרב למטה, ולמען זה יש לכם לדעת שיש דין והעולם אינו מקרה, וחרב זו רשעים נדונין בה, והצדיקים לא די שאין מתפחדין ממנה אלא שהיא נמסרת בידם, הוא שכתוב, רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם, קרי ביה י"ו פיות, והבן זה, כי יש בכאן ענין גדול נקשר בקצת אותיות השם הגדול, אך כונתי לקצר.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בכתובות [דף ח'] אמר ר' יוחנן אין אבלי' מן המנין מיתיבי אבלים מן המנין כי תניא ההיא בבהמ"ז וכי קאמר ר"י בשורה ואלא הא דאמר ר' יוחנן ברכת אבלים בעשרה ואין אבלי' מן המניין ברכה בשורה מי איכא משמע דדעת המקשה שמדבר בברכת המזון וקשיא מברייתא לרבי יוחנן ופירש רבינו שלמה בברכת המזון להצטרף עם שנים לזימון וקשה דאם כן לימא בהדיא דאבל חייב במצות אלא מדבר בברכת אבלים שבמזון לומר נברך אלהינו מנחם אבלים שאכלנו משלו ולומר אל אמת דיין אמת בברכת הטוב והמטיב ומכאן משמע דברכת אבלי' שבמזון אינו אלא בעשרה מדקס"ד דמקשה דאיירי בברכת אבלים דברכת המזון וקאמר בעשרה והוה ניחא ליה אי לאו דקתני לעיל בברייתא אבלים מן המניין אמנם מורי רבינו יהודא כתב בשם רבינו יצחק שאין צריך עשרה כדמסקינן במגילה [דכ"ג] ששנינו שם אין אומר ברכת אבלים פחות מעשרה ומפרש בגמ' מאי ברכת אבלים ברכת רחבה וכן כתוב בתשובת הגאוני' וזה לשונם וברכת אבלים שאתם אומרי' על הכוס ברוך מנחם אבלים אנן אין מנהג שלנו לאומרה בישיבה וגם לא בבבל כל עיקר אבל אתם שתקנו לכם אבותיכם לאומרה אין צריך עשרה שלא מצינו עשרה אלא בברכת רחבה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בשבתות וימי' טובים מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע פי' רבינו יצחק [בתוס' שם כל הסוגיא בד"ה מתחיל] כדרך שמתחיל בנחמה רחם על ירושלים עירך כך מסיים בנחמה ברוך אתה ה' בונה ירושלים ולא יסיים ברוך אתה ה' מקדש השבת כמו בתפלה ויש משנים מטבע הברכה בתחילתה נחמינו ה' אלהינו ואין לשנות כי גם רחם לשון נחמה שנא' עד מתי לא תרחם את ירושלים וערי יהודא וגדולה מזו אמרינן בירושלמי [בשבת פ' אלו קשרים ובתוס' דלעיל מביאו] מהו למימר רעינו זנינו פרנסינו בשבת לפי שאין שואלין צרכין בשבת אמר ליה מותר שטופס הברכות כך הוא פירשו טופס דפוס הברכות מטבע שלהם ואין לשנות, בשבתות אומר בבונה ירושלים רצה והחליצנו ובימים טובים וחה"מ ובר"ח אומר בה יעלה ויבא ובר"ח שחל להיות בשבת אומר תחילה רצה והחליצנו ואח"כ יעלה ויבא וברצה והחליצנו לא יזכיר של ר"ח מפני שיזכירנו ביעלה ויבא וב' פעמים למה יזכיר. בחנוכה ופורים מוסיף בברכת הארץ על הנסים מפני שיש בה הודאה כמו תפלה ואמרינן בירושלמי דברכות [ובתוס' דמגילה ד"ד] שכל דבר שהוא לשעבר אומרו ברכה דלשעבר ודבר שהוא להבא אומרו בברכה שהוא להבא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין כדאיתא בכתובות [דף ח'] ומברכין אותה אחר ברכת המזון.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מצות עשה מן התורה לברך על אכילת לחם שנא' ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם ואכלת ושבעת וברכת ולחם היא פת הנעשית מחמשת המינין וכן בחלה שנאמר והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה וגמרי' לחם לחם מלחם עוני דדרשינן בפ' כל שעה [דף ל"ה] שאינו יוצא משום מצה אלא מחמשת מינים הבאי' לידי חימוץ והן חטים ושעורי' וכוסמין ושבולת שועל ושיפון. ותניא בברכו', וברכת, זו ברכת הזן. את ה' אלקיך, זו ברכות זימון. על הארץ, זו ברכת הארץ. הטובה, זו בונה ירושלים וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון ותניא התם משה תקן להם לישראל ברכת הזן כשאכלו את המן יהושע תיקן להם לישראל ברכת הארץ כשנכנסו לארץ דוד ושלמה תיקנו בונה ירושלים הטוב והמטיב ביבנה תקנוה על הרוגי ביתר הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
הזן את העולם כולו. כדאמרינ' ש[ל]ישית יושב וזן את העולם כולו מקרני ראמים ועד ביצי כינים. ובטובו זן אותם בחסד וברחמים, ומביא הפסוק לראייה נותן לחם לכל בשר וגו', ובטובו הגדול שברא בעולמו לא חיסר לנו. נודה לך יי' וכו', אמ' רבא צריך שיאמר בה הודאה בתחילה ובסוף, והשיני על כולם יי' אלה'י' אנו מודים לך ומברכין אותך. וכל שאינו אומ' ארץ חמדה טובה ורחבה אינו יצא ידי חובתו. וצריך לפרט שבח הארץ. וצריך שיקדים ברית לתורה שהברית שהוא מילה ניתנה בי"ג בריתות ותורה ניתנה בג' בריתות, ולהכי אמרינ' ברית ותורה שבזכותן ניתנה להם ארץ ישראל, שבמילה כתי' ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך, ובתור' [בכמה] דוכתי. נודה לך יי' מפני שהיא הסמוכה לחבירתה אין בה מלכות. רחם יי' אלה'ינו. כל שאינו אומ' מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. שכשתבנה ירושלים יבוא דוד, אחר יבואו בני ישראל ובקשו את יי' ואת דוד מלכם.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ובשבת יתחיל בנחמה נחמינו יי' וכו', ומסיים בנחמה הראינו בנחמת ציון. ולפי שמסיים בנחמה בשבת צרי' להתחיל בנחמה כדי שיהא פתיחה מעין חתימה, כי אתה הוא בעל הישועות ובעל הנחמות ואומ' קדושת היום באמצע. רצה והחליצינו, הניח לנו, ומלשון ועצמותיך יחלצך, ויש אומ' לשון זירוז זרזינו במצותיך מלשו' חלוצי'.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
מצאתי בספר הפרדס אשר סדר רש"י כשהוא מברך ברכת המזון לעצמו יחיד אינו מתחיל ברוך משביע רעבים כדמשמע בירושלמי (ספ"א) גבי ברכות הפותחות בברוך דקאמר הרי נברך והדר פריך הרי הזן קשיא משמע דיחיד מתחיל בהזן ואין אומר שום דבר קודם אלא מברך בא"י אמ"ה הזן את העולם כולו בחסד וברחמים נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו ואין אומר חסדו עמנו שהרי אינו פסוק ואין לאומרו שלא למעט החסד [כי על כל בשר הוא משבח שנותן להם לחם כי חסדו עם כולם. מ"י] (כי הוא עם כל בשר והוא משבח שנותן לו לחם כי חסדו עם כל ובטובו הגדול הוא לא (חיסר) [ח0סַר] ואל יֶחְסַר פי' הטוב שלו לא חסר מידינו ויהי רצון שלא יחסר. לא חִסַר משמע לא (מחסר דבר אחר) [חסר דבר. מ"י] מגזרת איבד ושיבר וא"כ היה לו לומר אל יְחַסֵר לנו מגזרה אחת כי הוא זן באכילה ומפרנס בשאר צרכים כאמור פותח את ידך גו' ברוך אתה ה' הזן [את הכל]: (נודך) [נודה לך. מ"י] ה' אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה על שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועל בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ועל חקיך שהודעתנו ועל חיים וחסד שחוננתנו ועל אכילה ומזון שאתה מזמן לנו ושאתה מפרנסנו בכל עת ועל כולם ה' אלהינו אנו מודים לך ומברכים (את שמך) [ומברכין אותך יתברך שמך בפה כל חי תמיד לעולם ועד. מ"י] ככתוב ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך בא"י על הארץ ועל המזון: האומר ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורת חיים ומזון לא חש לקימחיה גם מהר"ם לא היה אומר ברית ותורה כו' וזכור לנו וכו' וגם לא נודה לך שהנחלת לאבותינו (והנחלת) [את ארץ ועל שהנחלת] להם ברית ומילה ותורתך בסיני ועל שנתת להם מזון אין נכון לומר כן וכי אנו מברכין על שאבותינו סעדו ואכל והא דגרסי' (מט.) כל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות [ב"ד] בבונה ירושלים לא יצא אין רצונו לומר שיזכיר התיבה ממש [כמו שהיא ברית ותורה אלא לסימנא בעלמא כלומר הדברים האלה יהיו מזכירים בברכה באיזה תיבה שירצה ובלבד שיהיו נרשמים בה בשום צד וענין על בריתך שחתמת הרי ברית ועל תורתך וכו' הרי ברית ותורה ומזון] אלא מעניינם יאמר על בריתך הרי ברית על תורתך הרי תורה ומי שמוסיף וזכור לנו תוספת של כדי הוא [פירוש של חנם] שצריך (לברך בחתימה מקרא) [לחתוך על המקרא] דומה כמו שחותם ברכת הזן. רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך [ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו ועל כו'. מ"י] ועל מלכות בית דוד (משיחך) [רענו זננו] רוענו זוננו פרנסנו וכלכלנו והרוח לנו מכל צרותינו ואל תצריכנו ותבנה ירושלים עירך במהרה בימינו ב"א ה' בונה ירושלים ומהר"ם היה אומר בונה ברחמיו. ואומר אמן בלחישה (דף מה:), בא"י אלהינו מלך העולם הטוב והמטיב אבינו מלכנו גואלנו קדושנו קדוש יעקב רוענו רועה ישראל שבכל יום ויום טוב ומטיב עמנו הוא גומלנו הוא גמלנו הוא יגמלנו לעד [לחסד ולרחמים וריוח והצלה וכל טוב. מ"י] היה אומר רבינו מאיר אבינו רוענו ולא אמר מלכנו רק אבינו רוענו זוננו והאומר אבינו מלכנו רוענו טעות הוא בידם שאין מזכירין כלל מלכות כי אם מלכות בית דוד כדאמרינן כל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו ובשביל כך שלא הזכיר מלכות שמים בבונה ירושלים חוזר וכופלו בברכת הטוב והמטיב (כו') חדא בשביל הטוב והמטיב ואחת כנגד בונה ירושלים דכיון דמזכיר מלכות בית דוד לאו אורח ארעא שלא יזכיר מלכות שמים גם אין לומר תתברך חי לעד וקיים לנצח אלא האל אבינו מלכנו וכו' ולא יאמר החי המלך כי אין אומרים החי כי אם בבית האבל גם אין לומר ונאמר אלא ואמרו אמן. [מרדכי סוף ברכות]. [הרי נברך הרי הזן קשיא. פי' הירושלמי מקשה הרי ברכת נברך היא סמוכה לחברתה שהרי מברכין אותה אחר ברכת המוגמר וא"כ למה היא פותחת בברוך שהרי כשהם עשרה מברכין נברך לאלהינו הרי מתחיל בברכה. ומשני לפי שפעמים אין אומרים אותה כשאין שם עשרה וכיון שאין לה קביעות להיות אחר מוגמר מתחלת בברוך. וסברא זו תמצא בתוס' דכתובות דף ח'. והדר פריך והרי הזן פי' דממ"נ היא סמוכה לחברתה אם מברכין בעשרה היא סמוכה לברכת הזן ואם אין שם י' היא סמוכה לברכת מוגמר. ומסיק הירושלמי קשיא כן פי' לי מורי ש"ן. אח"כ מצאתי בתו' דע"פ דף ק"ד בד"ה חוץ מברכה הסמוכה לחברתה כתב וז"ל והרי נברך פי' ברוך הוא שאכלנו משלו כו' דהוי ברכה בפ"ע כדאמרי' פ' שלשה שאכלו ומתחיל בברכת הזן בברוך אע"פ שסמוכה לנברך ומשני שנייה היא שאם היו שנים אוכלין אין אומרים נברך. ופריך והרי הזן פי' שהרי אומרים אחריו נודך ואינה פותחת בברוך אע"פ שלפעמים אינה סמוכה לברכת הזן כשרצו שנים לזמן והשלישי מפסיק לרב ששת עד הזן צריך לשמוע. הלכה כרב ששת באיסורי וכשיגמור סעודתו קאמר התם בסוף שמעתתא דרבנן אמרי יחזור למקום שפסק קשיא. ע"ש בתוס'].
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הזן את העולם כלו בטוב בחסד וברחמים נותן לחם לכל בשר, כי הוא זן ומפרנס לכל והתקין מזון לכל בריותיו. ברוך אתה ה' הזן את הכל. נודה לך ה' אלהינו על ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו ועל בריתך ששמת בבשרנו ועל תורה שנתת לנו ועל חיים וחסד וחן ומזון שאתה מלוה אותנו בכל עת. ועל כלם ה' אלהינו אנו מודים לך ומברכים את שמך. יתברך שמך תמיד עלינו לעולם ועד. בא"ה על הארץ ועל המזון. רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. רועינו זנינו מפרנסנו מכלכלנו הרוח לנו מהרה מצרותינו. ואל תצריכנו לידי מתנת בשר ודם. שמתנתם מעוטה וחרפתם מרובה, כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו. ויבא אליהו משיח בן דוד בחיינו. ומלכות בית דוד מהרה תחזור למקומה. ומלוך עלינו אתה לבדך והושיענו למען שמך והעלנו לתוכה ושמחנו בה ונחמנו בציון עירך. ברוך אתה ה' בונה ירושלם. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אבינו מלכנו גואלנו אדירנו יוצרנו אדון נשמתנו קדושנו קדוש יעקב המלך הטוב והמטיב שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו והוא גומלנו הוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים וכל טוב. הרחמן יפרנסנו בכבוד. הרחמן יתברך בשמים ובארץ. הרחמן ישתבח לדור דורים. הרחמן יתפאר לנצח נצחים. הרחמן יאיר עינינו במאור תורתו. הרחמן יצילנו ממיתה משונה. הרחמן יצילנו מחליים רעים. הרחמן יצילנו מיסורין קשים. הרחמן יצילנו מדינה של גיהנם. הרחמן יצילנו מחבוט הקבר. הרחמן יצילנו מעניות. הרחמן יצילנו מחלול השם. הרחמן יצילנו מכל מיני שמד. הרחמן יצילנו מכל צרה וצוקה. הרחמן יצילנו מכל מיני פורעניות. הרחמן ישים עלינו שלום. עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על כל ישראל ואומר מלכנו אלהינו יחד שמך בעולמך. יחד מלכותך בעולמך. בנה ביתך ושכלל היכלך ושמח עדתך. עשה למען שמך. עשה למענך ולא למעננו. עשה למענך והושיענו. למען יחלצון ידידך הושיעה ימינך ועננו. הרחמן יזכנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא. ואי לא בעי למימר מלכנו, לחיי. דכי תקינו רבנן לא תקינו אלא הזן ועל הארץ ובונה ירושלם והטוב והמטיב.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ובשבת מברך הזן ועל הארץ. ובברכה שלישית אומר נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ובשכלול בית מקדשך ורחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך כו' עד מהרה תחזור למקומה. ואומר רצה והחליצנו ה' אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי הגדול והקדוש הזה בקדושתו ובמנוחתו ונשבות בו וננוח בו כמצות רצונך. ואל תהי צרה ויגון במנוחתנו. ומלכות בית דוד מהרה תחזור למקומה. ובנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו ונחמנו בנחמתה. כי אתה בעל הנחמות. ברוך אתה ה' בונה ירושלים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וביום טוב ובר"ח הכי, פותח בברכה שלישית כשבת, וכד מטי מהרה תחזור למקומה אומר אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבוא יגיע יראה וירצה ישמע ויפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלים עירך וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון עמך כל בית ישראל לפניך לפלטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים ביום פלוני הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים בדבר ישועה ורחמים, וחוס וחננו ורחם עלינו והושיענו, כי אל מלך חנון ורחום אתה. וגומר כל הברכה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ויום טוב שחל להיות בשבת או ר"ח או חולו של מועד צריך להזכיר החליצנו ויעלה ויבא כל אחת בפני עצמה, ובברכה שלישית פותח בנחמה ואומר רצה והחליצנו תחלה ואח"כ יעלה ויבא, מפני שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ומסיים בנחמה, וכך מנהג בשתי ישיבות.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ג</h3>
ברכת המזון. נברך שאכלנו משלו. ועונין ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ברוך משביע רעיבים ברוך משקה צמיאים. ברוך הוא ברוך שמו. ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם הזן את העולם כולו בטובו בחן בחסד וברחמים נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו עמנו. ובטובו הגדול תמיד לא חסר לנו ואל יחסר לנו לעולם ועד בעבור שמו הגדול כי הוא זן ומפרנס לכל כאמור פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון ומכין מזון לכל בריותיו אשר ברא ברוך אתה י"י הזן את הכל: נודך י"י אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורת חיים ומזון על שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו על חוקי רצונך שהודעתנו ועל חיים חן וחסד שחוננתנו ועל אכילת מזון שאתה זן ומפרנס אותנו בכל יום ובכל עת ובכל שעה. (כאן או' על הניסים בפורים ובחנוכה). על כולם י"י אלקינו אנו מודים לך ומברכין אותך ויתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד. ככת' ואכלת ושבעת וברכת את י"י אלקיך על הארץ הטובה אשר נתן לך ברוך אתה י"י על הארץ ועל המזון: רחם י"י אלקינו עלינו ועל כל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו ועלינו. אלקינו אבינו רועינו רעינו זנינו פרנסינו וכלכלינו. והרויחינו והרווח לנו י"י אלקינו מהרה מכל צרותינו ואל נא תצריכנו י"י אלקינו לא לידי מתנת בשר ודם ולא לידי הלוואותם ולא נבוש לעולם ועד: (כאן אומ' בשבת רצה והחליצנו ובראש חדש יעלה ויבא): ותבנה ירושלים עיר הקודש במהרה בימינו. ב"א בונה ירושלם. אמן: בא"י אמ"ה האל אבינו מלכינו אדירנו גואלינו קדושינו קדוש יעקב רועינו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב לכל שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו הוא גמלנו הוא גומלינו הוא יגמול בעדינו לעד לחן לחסד וריוח והצלה והצלחה וברכה וחיים ושלום וכל טוב: הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד: הרחמן הוא ישתבח לדור דורים ויתפאר בנו לנצח נצחים ויתהדר לעלם ולעלמי עלמים: הרחמן הוא יתברך בשמים ובארץ: הרחמן הוא יברכנו ממעון קדשו: הרחמן הוא ישלח ברכה במעשה ידינו: הרחמן הוא ישלח ברכה בבית זה ועל שלחן זה שאכלנו עליו: הרחמן הוא יפרנסנו בכבוד ולא בביזוי בנחת ולא במנוד בהיתר ולא באיסור: הרחמן הוא ידרשנו לטוב וילמדנו לקח טוב וישלח לנו את אליהו הנביא זכור לטוב ויבשרינו בשורות טובות ויצליחנו בכל דרכינו לטובה: הרחמן הוא יוליכנו קוממיו' לארצינו: הרח' הו' ירבה גבולינו בתלמידי': הרח' הו' ירים קרנינו למעלה למעלה וישפיל כל שנאינו למטה למטה: הר' הו' ירפיאנו ויעזרינו (וסומכינו) [ויסמכינו] ברוב רחמיו וחסדיו הרבים: הר' הוא יברך בעל הבית הזה אותו ואת ביתו ואת בניו ואת כל אשר לו ואת עמדיו ואת סומכיו ואת דורשיו ואת דורשי שלומו וטובתו בבנים ובבנות בעושר ובנכסים כמו שנתברכו אבותינו אברהם יצחק ויעקב בכל מכל כל כן יתברכו יחד בברכה שלימה ונאמר אמן: יהי רצון מלפני אלקי השמים שלא יבוש בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא. ויצליח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו ונכסינו מצליחין וקרובין לעיר ואל ישלוט שטן במעשה ידיו ולא במעשה ידינו ואל יזדקק לא לפניו ולא לפנינו שום דבר הרהור חטא ועבירה ועון מעתה ועד עולם: ממרום ילמדו עליו ועלינו זכות שתהא למשמרת שלום ישא ברכה מאת י"י וצדקה מאלהי ישענו ונמצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם: הרחמן הוא יחיש לנו גואל. ויבנה חומות אריאל. ויקבץ נפוצות יהודה וישראל. ויזכינו לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: מגדול ישועות מלכו ועושה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם: עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ואו' בלחש. יראו את י"י קדושיו כי אין מחסור ליריאיו. כפירים רשו ורעבו ודורשי י"י לא יחסרו כל טוב. כוס ישועות אשא ובשם י"י אקרא: ומברך בורא פרי הגפן. ולאחר ששתה או' ברכה מעין ג': ברוך אתה י"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת את אבותינו לאכול מפרייה ולשבוע מטובה ולהודות לך עליה. רחם י"י אלקינו עלינו ועל כל ישראל עמך ועל ארצך ועל נחלתך ובנה ירושלם עירך במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדושה ובטהרה. בא"י על הארץ ועל פרי הגפן.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ג</h3>
ובסעודת החתן יאמר: הרחמן הוא יבנה ויסעוד ויכלכל בתי כנסיות ובתי מדרשות. ויברך את החתן ואת הכלה ואת השושבינים ואת השושבינות. ואת אחינו רבותינו היושבים כאן והמסובין כאן והמשמשין כאן בבני ברית. כמו שנתברכו אבותינו אברהם יצחק ויעקב בכל מכל כל כן יתברכו הן ונתברך יחד בברכה שלימה ונאמר אמן: יהי רצון מלפניך י"י אלקי' ואלקי אבותינו שלא יבוש החתן ולא תכלם הכלה לא יבושו בבנים ולא יכלמו בבני בנים. ויצליחו מאד בכל נכסיהם ויהיו נכסיהם ונכסינו מצליחים וקרובים לעיר ואל ישלוט שטן לא במעשה ידיהם ולא במעשה ידינו ואל יזדקק לא לפניהם ולא לפנינו שום דבר הרהור חטא ועבירה ועון מעתה ועד עולם. ממרום ילמדו עליהם ועלינו זכות שתהא למשמרת שלום ונשאו ברכה מאת י"י וצדקה מאלהי ישענו וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם: הרחמן הוא יחיש לנו כו': יראו את י"י כו': מניח הכוס לפניו ונוטל כוסו של חתן בידו ומברך עליו ששה ברכות: ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם שהכל ברא לכבודו. ברוך אתה י"י אמ"ה יוצר האדם: ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בניין עדי עד בא"י יוצר האדם: שוש תשיש ותגל עקרה בקיבוץ בניה לתוכה בשמחה בא"י משמח ציון בבניה: שמח תשמח ריעים האהובים, כשמחך יצירך בגן עדן מקדם בא"י משמח חתן וכלה: ברוך אתה י"י אמ"ה אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה גילה רינה דיצה חדווה אהבה ואחווה ושלום וריעות. מהרה י"י אלקינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלות חתנים מחופותם ונערים ממשתה נגינתם בא"י משמח חתן עם הכלה: ומניח כוס של חתן ונוטל כוס של ברכת המזון ומברך בורא פרי הגפן ומערה ממנו אל כוס החתן ושותה החתן. ואחר כך תשתה הכלה באותו כוס. ועונין אחריו: ישמח חתן בכלה כלה תשמח בחתן בבנים ובני בנים בעושר ובנכסים בבנים עוסקי תורה ומקיימי מצות ישראל. חז"ק: מצאתי כת'. ת': בשבת פותח כמו בחול. רחם י"י. ומוסיף רצה והחליצנו באמצע. וכן נוהג ר': וכן מפורש בביאורי ברכות דרבינו יצחק בר' יהודה: והא דגרסי' ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. ואו' קדושת היום באמצע. לא שיתחיל בלשון נחמה ויסיים, כי מה יתרון לשנותה בתחילת' ובסופה. וכנגד מה. אלא הברכה דבונה ירושלם נקרא נחמה. והכי קא מתחיל בברכה בנחמה כמו שהיא ומסיים בה כמות שהיא. ובלבד שיזכיר מעין היום באמצעיתה. והכי נמי אמרי' גבי ראש חדש מתחיל בעבודה ומסיים בעבודה. ואו' מעין המאורע באמצע. וכי תעלה על דעתך. שישנה ברכת רצה מכמות שהיא. אלא כהוייתה יאמרנה כדרכו בחול והיום מעין ודומה לו. כ"מ. ת': ומשום הכי תיקנו רצה והחליצנו בשבת ולא בימי' טובים. כי הוא יום מנוחה ושמחה וחייב להזכיר חורבן ירושלים ונחמתו בשמחתו. דכ' (תהלים קלז) תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וכן מצינו ששבת נקרא יום שמחה. דאמרי' בספרי וביום שמחתכם, זה השבת. ובמועדים כמשמעם: ומשום הכי חותמי' בשבת וישמחו בך כל ישראל כו'. שנקרא השבת יום שמחה. ת': עוד מצאתי לכך או' בשבת רצה והחליצנו לפני שהוא לשון מנוחה. א"ר אלעזר בן יעקב הלשון הזה משמש שלש לשונות. ישזיב. יזיין. ינוח. ישזיב כמא דאתמר חלצה נפשי. יזיין כמא דאתמר ועבר לכם כל חלוץ, כל דמזיין. ינוח, כמא דאתמר ועצמותיך יחליץ. יחליץ. עטיפת זיין. כלומר התורה שירדה מן השמים עטופה כזיין. א"ר אלעזר תורה וחרב ירדו כרוכין מן השמים. זכו, טוב הארץ תאכלו. לא זכו, חרב תאכלו. ת': רצה והחליצנו י"י אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי השבת הגדול והקדוש הזה כי יום זה גדול וקדוש הוא לפניך לשבות בו ולנוח בו באהבה כמצות רצונך. וברצונך הניח לנו י"י אלקינו שלא תהא צרה ויגון ביום מנוחתינו והראינו בנחמות ציון ובבניין ירושלם עירך כי אתה הוא בעל הישועות ובעל הנחמות כאמור כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם. ובירושלם תנחמו. ותבנה ירושלם עיר הקודש במהרה בימינו ברוך א"י בונה ירושלם. אמן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ברכת המזון בבראשית רבה גבי אברהם, לאחר שאכלו ושתו אמר להם נברך למי שאכלנו משלו. וכן בסוטה. ובטובו חיינו, ע"ש וישבעו ויתעדנו בטובך הגדול. בא"י אמ"ה הזן את העולם. ע"ש לחם ומזון. את העולם, דכתיב נותן לחם לכל בשר [וכן עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו וזהו כל העולם. ועוד לשון זה לפי שהשלחן מכפר במקום המזבח ודרשינן בתנחומא למעשה ידך תכסוף אתה זן את כל העולם ואתה מצוה אותי להקריב קרבנו לאשי כמו כן אנו אומרים על לחם השלחן ובטובו דכת' וישבעו וישמינו ויתעדנו בחסד, דכתוב נותן לחם לכל בשר טובך הגדול כי לעולם חסדו. וברחמים, דכתוב טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. ולכן אומ' כל העולם כולו. נותן לחם לכל בשר פסוק שלם הוא. וטובו הגדול לא חסרנו ע"ש ויתעדנו בטובו הגדול. וכתוב ארבעים שנה כלכלתם במדבר לא חסרו. ועוד כתוב ובטובך הרב אשר נתת להם. ולא נחסר לעולם ועד. תפלה הוא על שם לא תחסר כל בה. וכתוב לא יחסר לחמו. כי הוא זן, כמו שפירשנו. ועוד דאמ' במכילתא מלך בשר ודם כשהוא במלחמה אינו יכול לזון ולספק חיילותיו אבל הקב"ה ה' איש מלחמה וזן ומפרנס לכל באי עולם, דכתוב נותן לחם לכל בשר, ומפרנס לכל, כמו שכתבנו. וכן בבראשית רבה. יוסף זן ומפרנס ושלחנו ערוך לכל. ומכין מזון לכל בריותיו אשר ברא כאמור פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. לקח לשון זה ע"ש חצבה עמודיה שבעה אף ערכה שלחנה. ודרשינן ענין זה על שבעה ימי בראשית שערך הקב"ה כל מיני מאכל וכל דבר הצריך לבריותיו, ואחר כך ברא את האדם ומצא שלחן ערוך. בא"י הזן את הכל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
נודה לך ה' אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה. דכתוב ואתן לך נחלת צבי. וכתוב על הארץ הטובה. וכתוב ארץ רחבת ידים. וגם נקראת נחלה בכמה מקומות. על שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים, ע"ש למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, וכתוב ויפדך מבית עבדים. ברית, כמפורש על בריתך שחתמת בבשרנו. ולפי שהמילה בולטת אמר חתמת, כעין חותם הבולט. וכן הוא בברית מילה חתם באות ברית קודש. ונאמרו שלש עשרה בריתות בפרשה מילה להזכיר שלש עשרה מדות שכל העולם מתקיים על ידיהם. ותורה, ע"ש תורתך שלמדתנו, שהעולם קיים על ידה, ועל חיים חן וחסד שחננתנו, שאי אפשר לעולם בלא חיים. ודרשינן בספרי ויחנך, יתן לך חן וחיים שהיא תורה. ועל אכילה ומזון שאתה זן ומפרנס אותנו. ועל המזון העולם קיים. ולפי שאי אפשר לעולם בלא ארבעתם אמרו רבותי' כל שלא אמר ברית ותורה וחיים ומזון, לא אמר כלום. ועוד יש לפרש, על שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועל בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ועל חקי רצונך שהודעתנו, זהו תלמוד. ומצות במקום אומנות. ועל חיים חן וחסד שחננתנו זהו במקום אשה, דכתוב ראה חיים עם אשה, דאמ' (בתנחומא) [בפ"ק] דקדושין חמשה דברים האב חייב לעשות לבנו, למולו ולפדותו וללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיא לו אשה. ואמ' בתנחומא האב זה הקב"ה והבן אלו ישראל. האב, הקב"ה מל את ישראל על ידי יהושע, והקב"ה פדה את ישראל שנ' אשר הלכו אלהים לפדות לו לעם. ללמדו תורה דכתוב אני ה' מלמדך להועיל. ללמדו אומנות דכתיב אלה המצות אשר צוה ה'. להשיאו אשה שאמר הקב"ה פרו ורבו. ועל כלם, אלו הדברים, אנו מודים, ע"ש צדיקים יודו לשמך, ומברכים את שמך, (לפי שדבר על שבח פירות הארץ), על מזון זה דכתוב ואכלת ושבעת וברכת. ונראה שאמר מודים לך ומברכין את שמך [לפי שדבר על שבח פירות הארץ] כדמתרגמינן פרשת ויחי יעקב יהון מודן ומברכין עליהון. ואיפשר כי מודים זו היא הודאה ממש, על שעשית לנו כל חסדים האלה. או לשון השתחואה לפי שהזכיר תורה וארץ ישראל. דאמרי' בבראשית רבה לא ניתנה תורה אלא בזכות השתחואה, ולא נכנסו לארץ אלא בזכות השתחואה. בא"י על הארץ ועל המזון. ואין זה חותם בשתים, דהכי קאמר, ארעא דעבדא מזוני.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
רחם ה' על עמך ישראל. ואין אומרים נחם, אבל בסוף כולם אומר מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם. וכן הוא יפה, כדאמרי' בתנחומא, אמר ר' שמואל, דרכו של אב לרחם ודרכה של אֵם לנחם. אמר הקב"ה אנא עביד דאב ואנא עביד דאֵם. דאב, כרחם אב על בנים [רחם ה' על יראיו]. דאֵם, כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם. ועוד רחם על שם כי רחם ה' על ציון את עמו ואת עניו ירוחם. וכתוב ורחמתי את אשר ארחם. ועל ציון משכן כבודך על שם דכתוב נחם ה' ציון. ונחמה ורחמים סגנון אחד הוא. ועוד כתוב אתה תקום תרחם ציון תבנה חומות ירושלים. משכן ע"ש כי אני שוכן ציון. כבודך, על שם כסא כבוד מרום [מראשון] מקום מקדשנו. וירושלים עיר קדשך, על שם לבשי בגדי תפארתך ירושלים עיר הקודש. וכתוב נחמה בציון, וירושלים כציון. על הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, דכתוב ועתה בחרתי וקדשתי את הבית הזה להיות שמי שם עד עולם. ועוד כתוב הבית הזה שנקרא שמי עליו. וכתוב גדול יהיה כבוד הבית הזה. ובמלכות בית דוד משיחך מהרה תחזירה למקומה מתפלל על העתיד דכתוב ועבדי דוד מלך עליהם ורועה אחד יהיה לכולם.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
בא"י אמ"ה האל אבינו. כי אתה ה' אבינו. מלכנו דכתוב ה' מלכנו אדירנו, דכתוב מה אדיר שמך בכל הארץ ובהיכלות אומ' בוראנו ויברא את האדם, גואלנו, גואלכם קדוש ישראל. קדושנו קדוש יעקב. פסוק הוא. המלך, דכתוב הקדוש. הטוב והמטיב שבכל יום ויום הוא מטיב לנו על שם טוב ומטיב אתה למדני חקיך. ותקנו הטוב והמטיב על היין. הטוב שלא נסרחו והמטיב שנתנו לקבורה. ומפרש באיכה רבתי כי על שם שעשו גדר בכרמים שלש פרסאות מהרוגי ביתר ולא הסריחו. ואחר כך נתנו לקבורה תקנו הטוב והמטיב על היין של ברכת המזון. הוא גומלנו הוא גמלנו יגמלנו. יש מפרשים שתקנו שלש גמולות כנגד שלש הטבות ואם הגדה היא מוטב. ויש מפרשים ג' הטבות כנגד ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד, לומר שהיה והוה ויהיה, כמו כן בא לומר שכל הטבות האלו גמילות חסד הן ולא בזכותינו. ע"ש לא למענכם אני עושה. וכן לא לנו ה' לא לנו כי לשמך תן כבוד על חסדך. זוהי גמילות חסד וזהו כל תגמולוהי עלי. כלומר שלא זכיתי לגמול הטוב שגומל עלי. וכן במדרש תלים ועושה חסד למשיחו, אמר דוד לפני הקב"ה אין אני בא לפניך בכח מעשים טובים ותורה, אלא כעני המבקש צדקה. וראיה עוד לדבר אשירה לה' כי גמל עלי. [וכן בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי]. לעד חיים וחן וחסד ורחמים ושלום וכל טוב, כל זה שנתת לנו ושאתה נותן לנו ואשר תתן לנו אלו שלש הטבות ושלש גמילות הן. ברכה זו קצרה היא ולכך אינה חותמת בברוך והוא גמלנו הוא במקום שכל אדם צריך לברך הגומל לחייבין טובות והוא אומ' במקום שרגילין אחרים לומר מי שגמלך כל טוב יגמלך לעד, הוא עצמו אומר עליו הוא גומלנו הוא יגמול בעדינו לעד. וכן פי' הר' משה כשמברכין הגומל בעשרה עונין אחריו מי שגמלך כל טוב יגמלך לעד. וכן מצינו בברכות דאמרו ליה בריך רחמנא דיהבך לן אמר להו פטרתן. נמצא שהן פוטרין אותו מלברך הברכה שהוא חייב על עצמו. וכל שכן הוא פוטר אותם מלברך הברכה שהם חייבים עליו. ולכך אומר שגמלך כל טוב, כדא' במכילתא מנין שמברכין על המזון שנא' ואכלת ושבעת וברכת על הארץ זו ברכה שניה, הטובה זו ירושלים דכתוב ההר הטוב הזה. נתן לך (שגמלנו) [שגמלך כל טוב פי' וזהו ברכת הטוב והמטיב ומה שדורש אשר נתן לך שגמלך] כל טוב זהו לא תחסר כל בה. וזהו שאנו אומרים בסוף הברכה וכל טוב.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ובסופן אומר: הרחמן הוא ישלח לנו את אליהו הנביא זכור לטוב. ע"ש רחום וחנון. ובכלל רחמים יש כפרה ומתנה. ישלח לנו ע"ש הנני שולח לכם את אליהו הנביא. זכור לטוב, ע"ש זכר צדיק לברכה. ור"ל שנזכר הוא בינינו שיבא אלינו בעבור רב טוב הצפון אלינו לעתיד לבא. ולכך אומ' "לטוב" בפת"ח הלמ"ד, ואינו אומר בשב"א הלמ"ד. ויברך אותנו הקב"ה כל אחד ואחד ממנו בשמו, ע"ש שאנו מברכין להקב"ה וכתו' ומברכתיך יבורך בית עבדך לעולם. ורמז כי לעתיד הקב"ה נותן לכל צדיק וצדיק מדור בפני עצמו [לפי] מעלתו, וכן הוא בתלמוד. ולכך אומר ברכה לכל אחד אצל הזכרת אליהו לפי שיהיה אחר שיבא אליהו, ויקרבנו לימות המשיח, כלומר שיבא אחר [בא] אליהו, ע"ש כי קרובה ישועתי לבוא אמר, ויקרבנו לימות המשיח, כלומר שיהיה אחר בא אליהו. ויזכנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא. כלומר על ידי ריבוי דעת שירבה [ב]בני אדם שילמדו ממשיח ויזכו לחיי העולם הבא, כמו שפירש הרב רבינו משה. מגדיל ישועות מלכו ועושה חסד למשיחו. אמר רב יודן כתוב מגדיל לפי שאין הגדולה של אומה זו בבת אחת אלא קימעא קימעא והיא מתגדלת והולכת לפני ישראל לפי שהן עכשיו שרויין בצרות, ואם תבא הגאולה בבת אחת אינן יכולין לסבול ישועה שהיא באה מתוך צרות גדולות, ולכך הגאולה משולה לשחר שנאמר אז יבקע כשחר אורך, לפי שאין אפלה גדולה מאותה שעה הסמוכה לבקר. ואם יעלה גלגל חמה באותה שעה כל הבריות נלכדין, אלא [עמוד] עולה ומאיר לעולם תחלה ואחר כך גלגל חמה עולה ומאיר ואין כל בריה נלכדת. ומהו מגדול, לפי שיעמיד להם מלך המשיח כמגדול. ועל כן אנו אומרים מגדיל על ענין הגאולה שתתגדל ותלך בקרוב זמן. ובאריכות גדול יהיה הענין, דאמ' בתנחומא כתוב במשה ואעשה אותך לגוי גדול, העמיד ממשה ששים רבוא וקבלו את התורה. מנין שהיו ששים רבוא, שנאמר ויהיו בני אליעזר רחביה הראש, ולא היו לאליעזר בנים אחרים ובני רחביה רבו למעלה, למעלה, מששים רבוא. ולעולם הבא הקב"ה מכנסן, שנא' הנה אלה מרחוק יבאו. וגליות באות עמהם, והשבטים שהם נתונים לפנים מנהר סבטיון ושלפנים מן החשיכה הם מתכנסין ובאין לירושלים. אמ' ישעי' לאמר לאסורים צאו, לאלו שהם לפנים מן סבטיון, ולאשר בתוך הגלות אלו שהם נתונין לפנים מן הענן החשוך ועל דרכים ירעו ועל שפאים מרעתם אלו שהם נתונים בדפני של אנטוכיא אותה שעה הם נגלים ובאים לציון ובמשחה, שנא', ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה. כאן הארכתי לפי [השעה]. ועושה חסד למשיחו. כמו שכתבנו [למעלה אמר דוד] אין אני בא לפניך לא בתורה ולא במעשים טובים, אלא כעני המקדש צדקה, והיינו דאמרינן בפסוקי לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך כדלים וכרשים דפקנו דלתיך. מגדיל ישועות מלכו ועושה וכו'. פסוק שלם הוא ומזכירו כאן על שם מלכות בית דוד שתחזור בימות המשיח. ככתוב ועבדי דוד מלך עליהם ורועה אחד יהיה לכולם. עושה שלום במרומיו יעשה שלום וכו'. כמו שפירשנו למעלה שני פעמים, דאמרי' במדרש תלים גדול השלום שאין חותם כל התפלות אלא שלום. ועוד לפי שדברנו על חזרת גליות ואמרי' בתנחומא כשיחזור הקב"ה את הגליות בשלום הוא מחזירן, שנא' שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך. ויש אומרים בנחת: כפירים רשו ורעבו ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב, ולפי שאין ממטבע הברכה אומר' אותו בנחת. ונוהגים לאומרו לפי שהיינו מדברים בעניני ימות המשיח באנו להזכיר פורעניות לגוים שאלו מהדברים שיבאו ביחד, כדחשיב במכילתא על הדברים העתידין לבא, מלכות בית דוד ומלכות חייבת שתעקר, וגם פורעניות הגוים וטובה לישראל בפסוק אחד והוא ע"ש [הנה] עבדי יאכלו ואתם תרעבו זהו רשו ורעבו. ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב וכתו' בתריה הנה עבדי ירונו מטוב לב. ועוד [כתב ה"ר משה] הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. לגמור הברכה בטוב אצל הקב"ה. ואנו לאחר שסיימתו הברכה אנו רגילים לומר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. לפי שהשלחן [מכפר] במקום קרבנות רמז שאין המקום מקבל כפרה וקרבן כי אם מישראל כדאמ' בתנחומא שאמר בלעם לאומות העולם וכי אתם שלא קבלתם התורה ופסלתם הקרבנות אתם רוצים להקריב. מי שקיבל אותם הוא מקריב. שנא' ה' עוז לעמו יתן. יברך את עמו בשלום. אלו השלמים שהם שלום למקום ולעולם [ולבעלים] ולכהנים. מה שאין כן בחטאת ועולה [ואשם] ותודה. ויש אומרים באחרונה סמוך לבורא פרי הגפן: כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. רמז לדוד שיברך אחר הסעודה שיעשה הקב"ה לעתיד לבא ויאמר כוס ישועות אשא, וכן הוא בערבי פסחים. והוא כך בשמות רבה. והוא מרומים ישכון לעתיד הקב"ה מביא להם פירות מגן עדן ומאכילן עץ חיים. ומי הוא שיברך, הכל חולקין כבוד להקב"ה שיצוה לברך. והקב"ה אומר למיכאל ברך ומיכאל יאמר לגבריאל ברך, וגבריאל לאבות והאבות לדוד ואומ' המלך שבארץ יברך למלך שבשמים, ונותנין הכוס לדוד לברך ואומר כוס ישועות אשא. ועל זה שאומר באגדה שמאכילן עץ החיים על דבר זה אומר הפסוק ובלע המות לנצח, שהרי אם אדם הראשון אכל מעץ החיים כמו כן היה חי עד עולם. ברוך אתה ה' אמ"ה בורא פרי הגפן ומברך על הגפן ועל פרי הגפן.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וכל יהודי שאכל בשיעור סעודה צריך לברך ארבע ברכות כמו שאתאר ואלו הן ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם הזן אותנו ואת העולם כלו בטוב בחן בחסד וברחמים ברוך אתה ייי הזן את הכל. נודה לך ייי אלהינו כי הנחלתנו ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון ועל כלם אנו מודים לך ומברכים את שמך לעולם ועד ברוך אתה ייי על הארץ ועל המזון. רחם ייי אלהינו עלינו על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל היכלך ועל מעונך ועל ציון משכן כבודך ועל הבית הגדול והקדוש אשר אתה שמך קרא עליו ומלכות בית דויד תחזיר למקומה בימינו ובנה את ירושלם בקרוב ברוך אתה ייי בונה ירושלם אמן. ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם האל אבינו מלכנו בוראנו גואלנו המלך הטוב והמטיב אשר בכל יום ויום הוא מרבה להיטיב עמנו והוא יגמלנו לעד חן וחסד ורוח ורחמים וכל טוב. וזאת תפלה קצרה שיתפלל הרחמן ימלוך לעולם ועד ישתבח נצח סלה. הרחמן יאיר עינינו במאור תורה יצליח לנו בכל דרכינו ישים יראתו לנגד עינינו יסיר מחלה מקרבנו יגער בחושבי רעתנו יהיה לנו עוזר וסומך יעשה עמנו למען שמו ישים עלינו שלום עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על ישראל. ובאלה שלש הברכות האחרונות יש מקומות מיועדים לדברים שאומרים אותם לפי הצורך. הברכה השניה לפני ועל כלם (היא מקום) ראוי להזכיר בו חנכה ופורים, כפי שאבאר במקומותיהם. ובברכה השלישית מקום לפני ובנה את ירושלם ראוי להזכיר בו ראש חדש ושבת ויום טוב. בשבת אומרים רצה והחליצ' י"י אלהינו בכל מצותיך ומצות יום השביעי הגדול והקדוש הזה כי יום גדול וקדוש הוא מלפניך ונשבות בו כמצות רצוניך כרצונך הנח לנו ואל יהי צרה ויגון ביום מנוחתינו ובנה את ירושלם בקרוב. ובראש חדש אומרים אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא יגיע ויראה יזכר ויפקד זכרונינו וזכרון אבותינו וזכרון ירושלם עירך וזכרון עמך כל בית ישראל לפניך לטובה ביום ראש החדש הזה זכרינו י"י אלהינו בו לטובה ופקדינו בו לברכה והושיענו בו לחיים ובנה את ירוש'. וביום טוב שמים במקום ראש חדש את שם החג. ואם חלו ר"ח או איזה יו"ט להיות בשבת מקדימים את השבת. ואם שכח להזכיר שבת או יו"ט בברכה השלישית ולא נזכר עד שפתח ברביעית אומר בשבת ברוך אתה י"י אלה' מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לאות ולברית ברוך אתה ייי מקדש השבת. ואח"כ מתחיל ברביעית. וביום טוב, ברוך אתה ייי אלה' מל' הע' אשר נתן מועדי שמחה לעמו ישראל לששון ולשמחה ברוך אתה ייי מקדש ישראל והזמנים. [ובראש חדש] ברוך א' ייי אלה' מל' הע' אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ואינו חותם כלל. אבל אם שכח להזכיר חנכה ופורים בברכה השניה אינו חוזר על שום דבר. ואת הברכה הרביעית מחליף האבל בשבעת ימי אבלו ואומר במקום הטוב והמטיב ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אל אמת דיין אמת שליט בעולמו לעשות בו כרצונו שופט בצדק לוקח נפשות במשפט הכל שלו ואנחנו עמו ועבדיו חייבין אנחנו להודות לו ולברכו בכל יהי רצון מלפניך ייי אלהינו שתכלה הרעה הזאת ממנו ומכל בית ישראל ומן האבלים שבתוכנו גודר פרצות בישראל הוא יגדור הפרצה הזאת לחיים ואמרו אמן עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על ישראל. וכן אם ברכו בפניו כמה אנשים מברכים הם ככה. ויש מברכים ברכת אבל ומוסיפים בברכה השלישית נחם ייי אלהינו את אבלי עמך בית ישראל נחמם מאבלם ושמ' מיגונם ודבר על לבם דברים טובים דברים ניחומים ככת' כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלם תנוחמו. ואין בזה הפסד.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
בא"י הזן על שם (בראש' מה, כג) לחם ומזון. את העולם כלו שנאמר (תה' קלו, כה) נותן לחם לכל בשר. בטובו כמו שזכרנו למעלה. בחן ע"ש (שמות לג, יט) וחנותי את אשר אחון. בחסד על שם (תה' קמה, ט) כי לעולם חסדו. וברחמים על שם ורחמיו על כל מעשיו. נותן לחם לכל בשר פסוק הוא. ואין לומר כי לעולם חסדו עמנו כי בפסוק אינו אומר עמנו ועוד כי חסדיו הם עם כל חי. ובטובו הגדול תמיד לא חסר לנו על שם וארבעים שנה בלכתם במדבר לא חסר (עי' נחמיה ט, כא). ואל יחסר לנו מזון וכו' בקשה היא על שם לא יחסר לחמו (ישעיה נא, יד). כי הוא זן ומפרנס לכל וכו' כמו שאמרנו. בא"י הזן את הכל על שם (תה' קמה) עיני כל אליך ישברו וגו'.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
נודה לך ה' אלהינו על שהנחלת בהרבה מקומות נקראת נחלה ארץ חמדה שנאמר ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי. טובה ורחבה שנאמר (שמות ג, יז) אעלה אתכם מעני מצרים וגו'. ברית כמו שמפרש על בריתך שחתמת בבשרנו. וכן אומר בברכת מילה וצאצאיו חתם באות ברית. ותורה על תורתך שלמדתנו. חיים ומזון זה תלוי בזה שאי אפשר לחיות בלא מזון. גרסינן בפרק שלשה שאכלו תניא ר' אליעזר אומר כל מי שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. פירוש שהרי הנביאים קראוה כן בהרבה מקומות ואנו צריכין לספר בשבח הארץ כדי שישתוקקו לה הנפשות ומה שלא הצריכו להזכיר בה ארץ זבת חלב ודבש לפי שאין כל הארץ כן אלא מקומות ממנה. וכל מי שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. ופירש ה"ר אשר מלוניל שהטעם משום דאלמלא ברית ותורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר (ירמיה לג, כה) אם לא בריתי יומם ולילה דהיינו תורה שנאמר והגית בו יומם ולילה. ובריתי ג"כ כפשוטו שנאמר בריתי. חוקת שמים וארץ לא שמתי כלומר לא היתה הארץ קיימת ואם לא היתה קיימת לא נתנה להם הארץ. ויש אומרים טעם אחר לפי שבשביל ברית ותורה זכו לירושת הארץ דגבי ברית כתיב (ברא' יז, ח) ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך וגו'. וגבי תורה כתיב (דברים ח, א) ובאתם וירשתם את הארץ וכתיב ויתן להם ארצות גוים וגו'. וצריך שיקדים ברית לתורה לפי שהתורה נתנה בשלש בריתות שנאמר (שם כח, סט) אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה וגו'. ושם אומר לעברך בברית וגו' הרי שלשה בריתות והמילה נתנה בשלשה עשר בריתות הכתובים בפרשת מילה כשנצטוה אברהם עליה. וצריך שיאמר בה הודאה תחלה וסוף (ברכות מט, א). תחלה נודה לך ה' אלהינו. וסוף על הכל ה' אלהינו אנו מודים לך. והפוחת לא יפחות מא'. ומי שלא אמר כל עיקר ה"ז מגונה פירוש דמשמע שאינו רוצה להודות להקב"ה. על שהוצאתנו מארץ מצרים וכו' על שם (דברים ז, ח) למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וגו' וכתיב ויפדך מבית עבדים. על בריתך שחתמת בבשרנו וכו'. פירשנוהו למעלה. והרא"ש היה אומר על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ועל שהוצאתנו מארץ מצרים ולא היה אומר ברית ותורה, שהרי אומר אחר כך על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ודי בפעם אחת.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
בחנוכה ובפורים אומר כאן על הניסים כדרך שאומר אותו בתפלה ובהודאה שכיון שעל הנסים הוא הודאה לפיכך תקנו לאמרו בברכת הארץ שהיא כולה הודאה. ועל כלם על כל אלו הטובות שאמרנו אנו מודים לך ע"ש (תה' קמ, יד) אך צדיקים יודו לשמך. ומברכין את שמך כאמור ואכלת ושבעת וגו' וחותם בא"י על הארץ ועל המזון, וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע את ישראל בבונה ירושלים הרי זה מגונה (ברכות מט, א). פי' דמנחיל ארצות משמע על כל אומה שהנחילה ארץ. וכן מושיע את ישראל משמע מכל צרה וצוקה. וכל מי שמשנה המטבע או שלא הזכיר מה שחייבו חכמים להזכיר לא יצא ידי חובתו וכתב ה"ר יחיאל בן הרא"ש מסופקני בהא דאמר לא יצא ידי חובתו אם לעכובא קאמר או למצוה קאמר והדעת נוטה דלמצוה קאמר. וה"ר יעקב כתב ונ"ל כיון דברכת המזון דאורייתא לעכובא קאמר וצריך לחזור. ואם סיים הברכה חוזר לראש.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
רחם נא ה' אלהינו על שם (ירמיה מט, יג) וענייו ירחם וכתיב (תה' קג, יג) כרחם אב על בנים וגו'. ועל ישראל עמך על שם (עי' יחזקאל לט, כה) ורחמתי על כל בית ישראל. ועל ירושלים עירך ע"ש (זכריה א, יב) עד מתי לא תרחם את ירושלים. ואמר עירך ע"ש (שם) ונקרא ירושלים עיר האמת. ועל ציון משכן כבודך (תה' קב, יד) אתה תקום תרחם ציון. ואמר משכן ע"ש (יואל ד, יז) כי אני ה' שוכן בציון. ואמר כבודך ע"ש (ירמיה יז, יב) כסא כבוד מרום מראשון וגו'. ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו שנאמר (דהי"ב ז, ט) ועתה בחרתי והקדשתי את הבית הזה וגומר. וכתיב (חגי ב, ט) גדול יהיה כבוד הבית הזה וגו'. אבינו רוענו ע"ש (תה' פ' ב) רועה ישראל האזינה. זוננו ע"ש לחם ומזון. וי"א זננו. והחכם רבי אברהם בן עזרא ז"ל כתב שאין ראוי לאומרו כי זננו הוא מן זנה כמו עננו מן ענה. אבל מן זון מזון לא יאמר רק זוננו כמו (תה' פה, ה) שובנו אלהי ישענו. פרנסנו לשון חכמים כלכלנו ע"ש (נחמיה ט, כא) וארבעים שנה כלכלתם במדבר. הרויחנו והרוח לנו מהרה מכל צרותינו על שם (אסתר ד, יד) רוח והצלה יעמוד ליהודים ואל תצריכנו ה' אלהינו לידי מתנות בשר ודם על שם (משלי טו, כז) ושונא מתנות יחיה. לא נבוש ולא נכלם כבר זכרנו כל זה למעלה. יש אומרים ומלכותך ומלכות בית דוד משיחך. וגם אומר אבינו מלכנו רענו. וטעות הוא שאין להזכיר בברכה זו מלכות שמים כי בברכת הטוב והמטיב מזכיר שלשה מלכיות. ואחד מהם כנגד ברכה זו כמו שנפרש לקמן. ואע"פ שכיון שהזכיר מלכות בית דוד היה ראוי שיזכיר מלכות שמים אלא שאינו מן הדין להזכיר מלכות הארץ אצל מלכות שמים כדי שלא להשוותן. וכתב הראב"ד כי מזה הטעם כשאומר כאן יעלה ויבא ביו"ט ובר"ח אין לומר בסופו כי אל מלך חנון ורחום אתה. וכל מי שלא אמר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו, פי' דאי לאו הכי מאי אהניא רחם על ירושלים דמעיקרא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ובנה את ירושלים עיר קדשך ע"ש ירושלים עיר הקדש (נחמיה יא, א) בא"י בונה ירושלים שנאמר בונה ירושלים (תהלים קמז, ב). ואמרינן בפרק שלשה שאכלו ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע, וכתב הרי"ף מתחיל בנחמה שאומר נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ומסיים בנחמה שאומר והראנו בנחמות ציון כי אתה הוא בעל הנחמות בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. והחותם מנחם עמו ישראל ובונה ירושלים טועה הוא דהויא חתימה בשתים וק"ל דאין חותמים בשתים (מט, א) אבל מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים חדא היא שינחם עמו ע"י הבנין. ויש חותמין מנחם ציון בבנין ירושלים. כלומר מנחם הר הבית בבנין העיר וחדא נמי היא. ורש"י כתב שאין לשנות כלום בפתיחת ברכה זו דרחם נמי היינו נחמה וה"ק ובשבת אינו צריך להתחיל ולסיים בשל שבת אלא מתחיל ומסיים בנחמה דהיינו כתקון הברכה דבנין ירושלים קרוי נחמה בין שיתחיל רחם בין נחמנו וכן כ' הר"מ במז"ל דרחם ונחמנו אחד הוא. ומיהו נהגו העולם כרי"ף. ובחידושי רב"ש מקשה וכי בשבת מנודה הוא או אבל שצריך נחמה יותר משאר ימים ומתרץ מפני ששבת וי"ט הם ימי עונג ושמחה תקנו להזכיר בהם נחמה זכר לחרבן הבית וחרבן ירושלים משום שנאמר תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי (תה' קלז, ו). ודוקא ברמז לבד מפני עגמת נפש. והראב"ד כתב שמפני שהעולם הבא הוא נחמה לישראל ודומה לשבת לפיכך מזכיר בו נחמה. ויש אומרים שנחמת ציון עתידה להיות בשבת לפי' מזכיר בו נחמה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ע"ש (ישעיה מט, יג) כי נחם ה' עמו וכתיב (שם נא, יג) כי נחם ה' ציון. ושמחנו בבנין בית בחירך על שם (דה"י ב, ז, טו) בחרתי והתקדשתי את הבית הזה. וי"א ושמחנו מלכנו וטעות הוא שאין להזכיר בברכה זו מלכיות כמו שאמרנו. בבית הגדול והקדוש וכו' עד במהרה תחזירנ' והכל פירשנו למעלה. ואמרינן בירושלמי דשבת פרק אלו קשרים (פט"ו ה"ב) תניא אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת. רבי זעירא שאל לרבי חייא בר אבא מהו מימר רענו זוננו פרנסנו בשבת א"ל טופס ברכות כך הוא. פירש ואינו כתובע צרכיו בשבת. והיינו כדאמר סדר הבדלות הוא מונה. רצה והחליצנו וכו' כלומר השביענו ודשננו במצותיך. והטעם שאומר לשון זה בשבת דגרסי' בירוש' (שבת פט"ו ה"ב) אר"א בן יעקב הלשון הזה משמש בהרבה לשונות ישלף ישזיב יזיין יניח. ישלף (דב' כה, ט) וחלצה נעלו. ישזיב (תה' יח, כ) יחלצנו כי חפץ בי. יזיין (דברים ג, יח) חלוצים תעברו. יניח (ישעי' נח, א) ועצמותיך יחליץ. והכי איתא בויקרא רבה. והטעם שעל ידי זכות השבת שישמרוהו ישראל כראוי יהיו נגאלין ונשמטין מן הגלות ויעלו לארץ מזויינים ומזורזים בחלוץ עצמות. ועל כן אם חל י"ט או ר"ח בשבת אין לדלג רצה והחליצנו ולהזכיר שבת ביעלה ויבא מפני שרצה והחליצנו הוא בקשת הגאולה כנגד השבת כמו שאמרנו אבל בתפלה מדלגין תפלות השבת כלן ואומרים תפלות ימים טובים ומזכירין בהם השבת. ועוד טעם אחר לפי שאם שכח ולא הזכיר רצה והחליצנו אחר שפתח בהטוב והמטיב צריך לחזור לראש לברכת הזן ופעמים אם שכח יעלה ויבא אינו חוזר אפי' פתח בהטוב והמטיב. כגון בר"ח. ולכן אין לבטל רצה והחליצנו שהוא עיקר מפני יעלה ויבא שאינו עיקר בראש חדש. ואע"פ שביעלה ויבא של י"ט צריך לחזור לראש אין לדלג רצה והחליצנו מזה הטעם שלא תחלק ביעלה ויבא. כי יום זה גדול וקדוש הוא מלפניך. גדול על שם (תה' צב, ו) מה גדלו מעשיך ה'. וקדוש על שם (ברא' ב, ג) ויקדש אותו. לשבות בו על שם (שמות לא, א) שבת שבתון ולנוח בו ע"ש (שמות כג, יב) למען ינוח. כמצות על שם (שם ה, טז) כאשר צוך שכתוב בשבת. ואמר רצונך ע"ש (תה' קמז, יא) רוצה ה' את יראיו וכתיב (תה' מד, ד) ואור פניך כי רציתם. ואל תהי צרה ויגון וכו' דרך בקשה כלומר אחר שרצית שיהיה לנו יום זה יום מנוחה לא תבא עלינו היום אנחה שנבא לידי חלול שבת. ובימים טובים ובחולו של מועד ובר"ח אומר כאן יעלה ויבא. ואם חל יום טוב או ראש חדש בשבת אומר תחלה רצה והחליצנו ואח"כ יעלה ויבא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ולפי שברכה זו משתנית בשבת וי"ט לענין נחמה כמו שאמרנו לפיכך תקנו להזכיר בה של שבת וי"ט. והראנו בנחמות ציון שנאמר (ישעי' מט, יג) כי נחם ה' ציון. כי אתה הוא בעל הנחמות שנאמר (ישעי' נא, ב) אנכי אנכי הוא מנחמכם. וחותם מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים כמו שכתבנו למעלה. ואומר פסוק כפירים רשו ורעבו וגו' ואומר הודו לה' וגו' הודו לאל השמים וגו' שאנו מודים לו על שהטרפנו לחם חקנו. ואומר ברוך הגבר אשר יבטח בה' וגו' ואומר ה' עוז לעמו יתן וגו'. וי"א סמוך לב"פ הגפן כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא לרמוז לסעודה שיעשה הקב"ה לעתיד לבא לצדיקים ודוד יברך ואומר כוס ישועות אשא וגו' כדאיתא בפרק ערבי פסחים ומברך בפה"ג בסוף הברכה שהרי סלקא דעתו מלשתות כיון שאמר הב לן ונבריך ואין לברך בפה"ג בתחלת הברכה כדפי' שמברכין בקידוש והבדלה בתחלה לפי שברכת המזון הוא סלוק והסח הדעת למה שלפניו הילכך אם היה מברך בפה"ג תחלה הוי ברכת המזון הפסק בין ברכה לשתייה. וכתב הר"ם במז"ל דברכה אינה טעונה כוס. ופירש הרמב"ן שאינו חייב לחזר אחר הכוס כמו בקידוש והבדלה אבל למצוה מן המובחר טעונה כוס.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
וכתב הר"ם ז"ל בבית חתנים מברכין ברכת חתנים אחר ארבע ברכות אלו בכל סעודה שעושין שם ואין מברכין ברכה זו לא עבדים ולא קטנים. עד כמה מברכין אותה אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה ביום ראשון בלבד ואם היה בחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל שבעת ימי המשתה. וברכה זו שמוסיפין בבית חתנים היא ברכה אחרונה משבעה ברכות של נשואין. במה דברים אמורים שהיו האוכלין שעמדו בברכת הנשואין ושמעו הברכות אבל אם היו האוכלי' אחרים שלא שמעו ברכת הנשואין מברכין בשבילן אחר ברכת המזון שבע ברכות כדרך שמברכין בשעת הנשואין והוא שיהיו עשרה וחתן מן המנין עכ"ל. ומה שאמרו ז"ל ברכת חתני' בעשרה וחתני' מן המנין. פירוש לא שנא כלהו שבע ולא שנא אשר ברא בשאר יומי בעינן עשרה. וכן נמי כתב ה"ר יצחק מאורביי"לי בעל המנהל בשם רבו וז"ל כי לאשר ברא דשבעת ימי המשתה נמי צריך עשרה דברכת חתנים נקראת וכן אמר המיימון ומחזור ויטרי עכ"ל. ואומר השר [מקוצי] השמשי' האוכלין אחר סעודה של נשואין אין מברכין שבע ברכו' וה"ר טובי' אומ' שמברכין. ועכשיו נהגו לבר' שבע ברכו' אחר ברכת המזון יום ראשון של חופה והמנהג לברך הכל על כוס אחד מאחר שהסעודה היא מפני השמחה הכל עולה לענין אחד כמו שתקנו קדוש והבדלה ענין אחד שהכל נקבע לקדוש היום. אך גדולי צרפת לא נהגו כן ונראה כי הטעם שמברכין אותן יום ראשון לפי שאי אפשר שלא יהי' שם מי שלא שמען בשעת נשואין מיום ראשון ואילך אין אומ' רק אשר ברא אם אין שם פנים חדשות שלא שמעו עדיין שבע ברכות והוא שיהיה אדם גדול ונכבד שיש לו להרבות בשבילו שאם לא כן לא יברך בשבילו שבע ברכו'. וכל זה תוך שבעת ימי חופה. ונהגו ג"כ לברך שבע ברכות בשבת תוך ז' ימי חופה לפי שאין לך פנים חדשות גדולות ונכבדות משבת. ור"ש ז"ל פי' פנים חדשות שלא היה שם מאתמול. ויש מפרשים שלא אכל סעודת הנשואין ואותן האנשים שאוכלין בחדר סביבות החופה אין מברכין ברכת חתנים שאין שמחה אלא בחופה אמנם אם שמש אחד לכלן השמש מצרפן אבל שהשמחה במעונו ליכא מאן דפליג דאומר כל שבעת ימי המשת' לבחור שנשא אלמנה. ולאלמון שנשא אלמנה יום ראשון בלבד. כדאמרינן אלמון שנשא אלמנה יום ראשון לברכה וג' לשמחה ואית דבעי למימר דג' של אלמון שנשא אלמנא אומ' שהשמחה במעונו כיון דאמרי' וג' לשמחה. והראב"ד כתב דלענין שהשמחה במעונו ליכא חילוק בין אלמנה לבחורה ובדין הוא לומר שהשמחה במעונו כל שלשי' יום אבל נמנעו עכשיו לברך אותה אחר שבע' לפי שעברו השמחות עד כי יבא שילה ונבא לציון ברנה ומה שאמרו ז"ל שאומר שהשמח' במעונו מכי רמו שערי באסינת' ה"מ לדידהו דהוו מקדשי מעיקרא וכבר התחילה השמחה אבל אנן דלא מקדשי' עד יום הנשואין לא מברכין שהשמח' במעונו עד יום הנשואי' ואפי' בסעוד' שעושה שושבין החתן ליל חמישי והוא הדין שאומר שהשמח' במעונו לכל סעודה של שמחה כגון סעודת פדיון הבן וכיוצא בה מדאמר גבי סעודת ברית מילה שאין אומרין אותה משו' צערא דינוקא מכלל דאי לאו הכי אמרי ליה בכל סעודת שמחה ולעולם אומר אותו כל זמן שיש זמון אפילו בלא עשרה מה שאין כן בברכת חתנים. ופי' שהשמחה במעונו שהשמחה השלמה במעונו של ה' ית' לפי שהיכולת בידו לחדש לו תמיד פנים חדשות. שהרי הרקיע שבו מלאכי השרת נקרא מעון ובו אומרי' שירה בכל יום ושמחי' ועלזים לפניו. ובכל יום ויום נבראים המלאכים אבל השמחה החסרה והשפלה אצלנו היא שאין אנו יכולין להביא פנים חדשות לרצוננו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
בברכת המזון נעלם ף, לפי שבכל מקום שיש אכילה עושה רושם, כמו וישבו לאכול לחם, מיד וימכרו את יוסף. וישב העם לאכול ושתה, ויקומו לצחק, כי השטן מלאך א"ף שם, על כן צריך לדבר דברי תורה, שנים שאוכלים על שולחן אחד ואין... ואם... ברכת המזון אין "ף", לכך על כל פסוק שיש בה בחומש שמיעה אין ף, וכן בכל י"ח ברכות אין ף, חוץ מפסוק אחד כי יגורתי מפני האף והחימה שבו שמיעה ו"ף", שבא לגלות על כל מקום שנתעלם ף מפני בי' מיני חימה: כף, אף, שצף, קצף, אנף, נגף, וכתיב בעת רצון עניתיך. ובכל מקום שכתב בתורה עתירה, צעקה, נאקה, ויחל, שמיעה, אין ף, אבל במקום שלא נתקבלה תפלתן ויתעבר ולא שמע, אל תוסף דבר, כי יגורתי מפני האף [והחימה] אשר קצף, אע"פ שלא אבה השחיתך, כתיב וביום פקדי לא נמחל, ובאהרן התאנף ה' ומתו נדב ואביהו, תפלה עשתה מחצה ולא הכל, ויתאנף. בשל מה בכל תפלת שלמה אין "ף" כי אם במקום אף והנגף, ובמרבה שניה שמכוסות בגלגל השרפים אין ף, שכבר הפכו לטובה, וכל פסוקי ירמיה ודניאל שכתב "חי ה"' אין ף, שכלה אף ושצף בחרבן הבית. וכן ל"ה פסוקים שבתורה שכתוב בהם "תמיד" אין ף, וכן כל פסוק של "יד חזקה" או "זרוע נטויה" או "אל עליון" או "והייתי להם לאלהים והמה יהיו לי לעם", או בכל פסוק "לאהבה את ה"' שבחומש, וכל פסוק י"ג תיבות וכל פסוקי י"א שמתחילים ומסיימים בז', ובמזמור אליך ה' נפשי אשא, ובדברי הימים בקבלת תפלת שלמה, ובכל פסוק שכתב ביחזקאל "וארא" או "מראות המדבר" במרכבה, או בבנין הבית "ראיה ומראה" אין ף, כי בשעת סכותה באף, אבל ואני תפלתי לך ה' עת רצון, יהיו לרצון אמרי פי, ויצאו בם אלף ושמונה מאות הרי א"ף, ועל כל שעה של תפלה ף, ומקום תפלה של מעלה להקב"ה ף אמות בית הישיבה, ומגילה עפה ף אמות שלו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
והמתפללים בכוונה או מברכי' ברכת המזון בכוונה, ק' מיני ורדין הגדלים סביב נחל גן עדן כדאיתא במדרש מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. ומהיכן סמכו חכמים שאמרו שחייבים לדבר דברי תורה על השולחן, דכתיב וסכות על הארון והבאת את השולחן וערכת וגו', לכך סמך לומר על השולחן דברי תורה. ועוד רמז מן התורה בי מלכים ימלוכו זה השולחן. ועוד רמז בסיום התורה [והמסכתא צריך] לאכול ביחד, כדאמרינן במדרש חזית וכן בפסחים אביי עביד יומא טבא לרבנן, ודבר זה כתוב בתורה שסמך שולחן לארון, ושנוי בנביאים דכתיב ויאהב שלמה את ה' ויבא ירושלים ויעמד לפני ארון ברית ה' ויעשה עולות ושלמים ויעש משתה לכל עבדיו, במדרש חזית אמר ר' אלעזר מכאן שעושין סעודה בהשלמת תורה. ומשולש בכתובים, דכתיב ומשענתך המה ינחמוני תערוך לפני שולחן, וכתיב לך אכול בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך כי רצה האלהים את מעשיך. סליק.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך משביע רעבים אדם שהוא רעב משביע בחסדו ברוך הוא וברוך שמו. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם הזן את העולם כולו בטובו שמכלכלם. בחן שנושאים בפניו. ובחסד שמנהג עמהם. וברחמים שמרחם עליהם. נותן לחם לכל בשר לאדם לחיה לבהמה לעוף ולדג ולשקץ ולרמש. כי לעולם חסדו עמהם שחסדיו לא תמו אך לעולם הם. ובטובו הגדול שהוא טוב לכל. על כן תמיד לא חיסר לנו שהיה מכלכלנו. ואל יחסר לנו מעתה דבר. לעולם ועד בעבור שמו הגדול ה' רחמן. כי הוא זן מזונות. ומפרנס לכל די מחסורם מלבושים ומה שאדם צריך. ומכין מזון לכל אשר בא זן מקרני ראמים עד בצי כינים. ברוך אתה ה' הזן את הכל. נודה לך ה' אלהינו על שהנחלת לאבותינו מודים אנחנו לך הודאות שהנחלת לאבותינו. ארץ חמדה שחמדוה הכל, כדכתיב ארץ צבי. טובה באויר ובבריאות. ורחבה מאד. ברית היא המילה ותורה שאנו לומדים. חיים שמחיינו ומזון [שנותן] לנו. ועל שהוצאתנו מארץ מצרים מלכות גדול כמצרים. ופדיתנו מבית עבדים שהיינו מכודנים. ועל תורתך שלימדתנו בסיני. ועל חוקיך שהודעתנו את חוקי האלקים ואת תורתיו. ועל חיים חן וחסד ומזון שאתה חונן ומרחם על בריותיך ומזמן לנו, שמכין לנו תמיד. בכל יום ובכל עת ובכל שעה דכתיב לתת להם את אכלם בעתו. ועל כולם אלקים שאתה עושה עמנו. אנו מודים לך ומברכים אותך על חסדך. תתברך שמך בפה כל חי תמיד לעולם ועד לפי שאתה משביע לכל חי רצון, ככתוב ואכלת ושבעת כביצה יש בו כדי שבעה. וברכת את ה' אלקיך לרבות כינויין ולרבות שבחות, ולרבות לשבח ולהודות לו. על הארץ הטובה זבת חלב ודבש. אשר נתן לך. וזכור לנו ה' אלקינו את ברית אבותינו שתתן לנו את הארץ, ונקמינו מהרה משנאינו בני עשו, שנאמר וברצונך תרום ותגביה קרנינו, תרוממנה קרנות צדיק(ים), ומטובך תשביע נפשותנו שתכלכלנו, ונודה לשמך הגדול סלה שתושיענו ותכלכלנו. ברוך אתה ה' על הארץ שנתת לנו. ועל המזון שהאכלתנו לשובע בטובך הגדול. רחם ה' אלקינו עלינו שאנו בגלות. ועל ירושלם עירך החריבה. ועל ציון משכן כבודך שהיית שכן שם בכבודך ועתה שמם. ועל מלכות בית דוד משיחך שפסק. ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו ועתה (נ)שרף הבית הגדול באש. אבינו אלהינו רועינו זונינו פרנסנו וכלכלנו שתתן לנו די מחסורנו וכל ספוקינו. והרוח לנו ה' אלקינו מכל צרותינו כי צרות לבבינו הרחיבו מים הגדול. ואל תצריכנו ה' אלקינו לא לידי מתנת בשר ודם כי מתנתם מעוטה ובזויה מאד. ולא לידי הלואתם שילוו לנו מכספיהם, כי ידם קצרה (וזפותה) [וחפותה] תחת שיחי שלהם, שאינם חפצים להלוות ולא ליתן, על כן אל תצריכננו להם. ולא נבוש לעולם ועד. ותבנה ירושלם עיר קדשך אשר היללוך אבותינו שם והודו לשם קדשך, תבנה [ותכונן] מהרה בימינו. ברוך אתה ה' בונה ירושלים דכתיב בונה ירושלם ה'. אמן לפי שכאן סיום ברכת המזון אומר אמן. אבל ברכת הטוב והמטיב ביבנה תקנוה לאחר מכן על הרוגי ביתר, הטוב שלא הסריחו והמטיב שבאו לקבורה. ומה שתיקנו בברכת המזון, לפי שכשאדם שבע אינו חושש ממורא שמים, כדכתיב פן תאכל ושבעת ושכחת את השם, וכתיב ואכלת ושבעת השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם, וכתיב ואכל ושבע ודשן ופנה אל אלהים אחרים, לכך תיקנו מן המיתה לאחר שאכל ושתה שיחשוב שימות, אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה, על כן עונה המברך אחר ברכתו אמן. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם תתברך חי לעד וקיים לנצח אתה שהוא חי וקיים לנצח, ולעולמי עולמים תהיה מבורך מפי כל. ומתחיל בברוך שאין זו ברכה הסמוכה לחברתה שלאחר מכן תקנוה. ואומר "חי וקיים" שעל ידי מתים תקנוה. האל אבינו שאתה מרחם עלינו כאב על בנים. מלכנו שיראתך עלינו כמלך הכבוד. אדירנו חוזק שלנו. גואלינו מכל רע. קדושינו קדוש יעקב שקידשתו וקדשת כל בניו, מטה מושלמת לך, והוא הכיר מורא קדושת' כי הוא חקוק בכסא, לכך נאמר והקדישו את קדוש יעקב. רועינו וזן אותנו. רועה ישראל שזן כל בניו. המלך שהוא מלך הכבוד. הטוב לכל. ומטיב עמהם בחסדו. שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו, שמספיק לנו כל מה שאנו צריכים. והוא ייטיב לנו מזה והלאה. הוא גמלנו טוב, כעל כל אשר גמלנו ה', אשר גמלם כרחמיו וכרוב חסדיו. והוא יגמלנו לעד מכאן ולהבא. חן וחסד וריוח שנרויח למצוא מאכל ולבוש. ורחמים שירחם עלינו. הצלה שיצילנו. הצלחה בכל מעשה ידינו. וברכה בכל מעשי ידינו. וישועה שיושיענו. וכל טוב שיתן לנו מטובו הגדול.
<h3>סידור הרוקח</h3>
הרחמן הוא ישתבח בשמים ובארץ שמכלכל עליונים בזיו הדרו, והתחתונים לתת להם אוכלם בעתו. הרחמן הוא יתפאר לנצח נצחים בפאר משונה. יתהדר לעולמי עולמים כי הדרו גדול. ימלך עלינו לעולם ועד כי הוא מלך על כל. יפרנסנו בכבוד שלא נצטרך ממתנות בני אדם, כמו שביקש יעקב ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש. ישלח ברכה בכל מעשה ידינו שישלח מלאכו עמנו. יצילנו מעניות כי קשה עניות שמעבירים אותו על דעת שמים. יצילנו מדינה של גיהנם שלא נחטא, יהי לנו עוזר וסומך ומשען ומבטח בכל מקום. ימלא כל משאלותינו לטובה הוא ירום קרנינו למעלה ולתתך עליון, תרוממנה קרנות צדיק(ים). וישפיל כל שונאינו למטה למטה, ואתה על במותימו תדרוך, הוא ינקום לעינינו נקמת דם עבדיו השפוך. הוא ישלח לנו את אליהו הנביא זכור לטוב ויברך אותנו כל אחד ואחד בשמו. לכך אומר "זכור לטוב" שאומר הרינו כפרתן של ישראל על שם ויכפר על בני ישראל לכפר על בני ישראל לא נאמר אלא ויכפר (שעדיין) [שעכשיו] לא זן, אלא עומד ומכפר עד שיחיו המתים, בספרי. ואומר הרחמנים כל מה שהוא חפץ. אך בשבת אומר הוא ישתבח, הוא יתפאר, הוא יתהדר, הוא ימלוך, הוא יפרנסנו, הוא ישלח לנו את אליהו הנביא. הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח, לראות. ולחיי העולם הבא, לעתיד. מגדול ישועות מלכו וכתיב מגדיל, עשרה דורות מפרץ עד דוד, ששה דורות מנחשון שהיה נשיא ביהודה עד דוד שהיה מלך. מגדול, שיגדיל ישועות מלכו ודוד עבדי נשיא להם לעולם. ועושה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם. למה מזכירים בברכת המזון ממשיח, לפי שכתוב [בשיר המעלות] פה אשב כי אויתיה צידה ברך אברך אביוניה אשביע לחם, מה כתיב אחריו שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי. עושה שלום במרומיו שהמלאכים חציים בריאת אש וחציים בריאת מים ואין מזיקין זה לזה, שעושה שלום במרומיו. לכך התחיל התורה בראשית אותיות "ברית אש", ששם ברית לאש של מלאכים שישתנו לרוח, ושלא יכבה מחמת המים. וכתיב וגוייתו כתרשיש ופניו כמראה ברק, וכתיב קול כנפיהם כקול מים רבים, וכתיב מראיהם כגחלי אש, וכתוב עושה מלאכיו רוחות משרתיו אש לוהט, וכך השמים אש ומים. והוא יעשה שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ואמרו אמן.
<h3>סידור הרוקח</h3>
בשבת מברך הזן את הכל על הארץ ועל המזון נחמינו ה' אלקינו בציון עירך לפי שכתוב ציון [היא] דורש אין לה מכלל דבעיא דרישה, אנו מבקשין בין בתפלה בין בברכת המזון על ציון וירושלם. ואע"פ שאין שואל [אדם] צרכיו בשבת, טופס ברכות כן הוא. נחמינו שתביאנו בציון עירך ותנחמנו על רוב צערינו שסבלנו, ועתיד לנחמינו על ידי י' קידושי' כדאמר בפסיקתא, ואלו הן: הושע, ויואל, עמוס, מיכה, נחום, חבקוק, צפניה, חגי, זכריה, ומלאכי. ושמחינו מלכינו בבנין בית בחירתך שמחים בבנין בית המקדש שהוא מקום אשר בחרת, מהרה הקם מלכותך שתביא משיח, ואז והייתה לה' המלוכה. רצה והחליצנו יהי רצון לפניך שתזרזנו, ה' אלקינו במצותיך לעשות. ובמצות יום השביעי הגדול והקדוש הזה שהוא גדול וחשוב וקדוש, דכתיב ויקדש אותו. כי יום זה גדול הוא ומעולה, וקדושה היא לפניך לשבות בו מכל מלאכ' שהיא אב מלאכה. ולנוח בו אפילו משבות, לכך בויכולו השמים כתיב וישבות ביום השביעי, לפי ששביתה שייך באב מלאכה, ע"כ לא הזכיר הים בויכלו, אבל בדיברות הראשונות הזכיר את השמים ואת הארץ ואת הים, רמז לרשות היחיד ורשות הרבים וכרמלית, על כן כתוב וינח ביום השביעי, מנוחה אפילו מכרמלית ושבות. ודברות שניות למען ינוח עבדך ואמתך אפילו משבות. לנוח בו באהבה כמצות רצונך שנחת מדיבורי מלאכתך בו, ודבר דבר. ברצונך הנח לנו ה' אלקינו שתתן לנו מנוחה טובה. ואל תהי צרה ויגון ואנחה ביום מנוחתינו כי לא יוסיף עצב בה. וכן אמר דוד הניח ה' לעמו (מכל רע) וישכון בירושלם לעולם (ולעולמי עולמים), ונאמר שם אצמיח קרן לדוד עבדי שיגדל מלכותו, וערכתי נר למשיחי שהיה לו אורה ושמחה. ותמלוך עלינו אתה הוא לבדך, כי עתה מלכו גוים עלינו אכזריים, על כן תשפטם. והיה ה' למלך על כל הארץ ותנחמנו. כי אתה הוא בעל הישועות כי לך הישועה. ובעל הנחמות ותנחם אותנו על כל הרעה שעברה עלינו. ותבנה ירושלים כדכתיב בונה ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס אמן. תתברך חי לעדי עד וכל טוב.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים נ"ח—ס"ד</h3>
ובסעודת נשואין מוסיפין אחר בפ"הג ו' ברכות וכתב הרמב"ם בבית חתנים מברכין ברכת חתנים אחר ברכות אלו בכל סעודו' שעושין שם ואין מברכין ברכה זו לא עבדים ולא קטנים. עד כמה מברכין אותה אם היה אלמון שנשא אלמנה מברכין אותה יום ראשון בלבד. ואם היה בחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל שבעה. וברכה זו שמוסיפין בבית חתנים היא ברכה אחרונה של שבע ברכות. בד"א כשהיו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת נשואין מברכין בשבילן אחר ב"המ ז' ברכות כדרך שמברכין ברכת נשואין והוא שיהיו עשרה וחתנים מן המנין. ומשז"ל ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין פי' לא שנא כולהו ז' ול"ש אשר ברא בעי' עשרה וכן נמי כתב הר"י בעל המנהל בשם רבו ז"ל כי לאשר ברא דז' ימי המשתה נמי צריך עשרה דברכת חתנים נקרא וכן פסק הרמב"ם ז"ל ומחזור דויטרי עכ"ל. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל בתשובה. וי"א דאשר ברא לא צריך עשרה וכן פסק ה"ר יונה ז"ל. כתב השר מקוצי כי השמשים האוכלים אחר הסעודה של נשואין אין מברכין ז' ברכות וה"ר טוביה אומר שמברכין. ונהגו לברך ז' ברכות אחר ברכת המזון יום ראשון של חופה. והמנהג לברך הכל על כוס אחד מאחר שהסעודה היא מפני השמחה הכל עולה לענין א' כמו שתקנו קדוש והבדלה על כוס א' בי"ט לפי שקדוש והבדלה ענין אחד לפי שהכל נקבע לקדוש היום וכ"כ נמי הבעל העטור ז"ל. אך גדולי צרפת לא נהגו כן אלא מביאין כוס אחר. וכך מנהגם מוזגין ב' כוסות ונוטל האחד ומברך ברכת המזון. וקודם בפ"הג מניח כוס של ברכה ונוטל האחר ומברך ו' ברכות או אשר ברא. ואחר מניח זה הכוס וחוזר ונוטל כוס של ברכה ומברך בפ"הג והטעם לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות. וכתב הרמב"ן ז"ל וכן ראוי לעשות וכן חברים ואנשי מעשה עושין. ונרא' שהטע' שמברכין אותן יום ראשון לפי שא"א שלא יהיה שם מי שלא שמען בשעת הנשואין ומיום א' ואילך אין אומרים רק אשר ברא אם אין שם פנים חדשות שלא שמען עדיין: וכתב הבעל התוספות דיום שבאו פנים חדשות כל אותו יום ואפילו אם באו בלילה מברכין אותן לילה ויום. וכתב הרמב"ן ז"ל וזה נכון ומחוור. וי"א דמ"ש דבפנים חדשות מברכין שבע ברכות והוא שיהיה אדם גדול ונכבד שיש לו להרבות בשבילו שאם לא כן אין לברך בשבילו. ופר"ש ז"ל פנים חדשות שלא אכלו שם כל שבעת הימים וכן כתב הרמב"ן ז"ל. וי"מ כל אדם שהחתן נהנה ומתכבד בו. וי"א שלא היה שם מאתמול. והרמב"ם פי' שלא שמע עדיין ברכת נשואין. ונהגו לברך ג"כ בשבת לפי שא"א שלא יהיה שם בשבת מי שלא שמען. ובעל התוספות כתב לפי שהשבת עצמה פנים חדשות כמ"ש במדר' תלים כיון שנכנס שבת אמר הקב"ה למלאכי השרת זמרו לפני שירה שפנים חדשות באו לכאן. וי"א דה"מ בסעודת ליל שבת ושחרית אבל בסעודת מנחה לא אמרי' להו. והמנהג לאומרן אפילו בסעודת המנחה דיום הוא שנתחייב בג' סעודות. ודעת הרשב"א שמברכין ברכת חתני' כל זמן שמתכנסין שם העם לשמוח החתן בין בשעת אכילה בין שלא בשעת אכילה והביא ראיה ממס' סופרים דגרסי' התם בפי"ח ונהגו רבותינו לברך בבקר ברכת חתנים על הכוס בי' ובפנים חדשות כל ז' וכן בערב קודם סעודה ע"כ במסכת סופרים אלמא דאין הדבר תלוי באכילה אלא באסיפת העם לשמח החתן והכלה עכ"ל. ומכאן סמכו לברך ברכת חתנים בשעת שחרית כשיוצאין מב"הכ לפי שיש שם אסיפת עם. וכן מטעם זה מברכין אותן גם כן בליל מ"ש על הכוס של הבדלה וי"מ שאין מברכין אותן אלא בשעת אכילה: ונשאל הרשב"א ז"ל על מי שנשא אשה בעי"ט ובאו לו פנים חדשו' בי"ט אם מברכין ז' ברכות אם לאו. והשיב אסור לעשות סעודה דנשואין בי"ט כדגרסי' בפרק ואלו מגלחין אין כונסין ואין עושין סעודת נשואין מפני ששמחה היא לו. ומיהו אם נכנסו לו פנים חדשות מעצמן אפשר שמברכין ברכת חתנים לפי שחתן טעון שבע ברכות כל שיש פנים חדשו' אפשר לומר שאין מבטלין הברכה מחמת שמחת המועד עכ"ל. ופי' ז' ברכות בהלכות קדושין: ונהגו לומר אחר ז' ברכות בנגינות ירבו שמחות וכו' והטעם משו' דאמרי' כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בה' קולות והמשמחו זוכה לתורה שניתנה בה' קולות. ואותם האנשים האוכלים בחדר סביבות החופה אין מברכין ברכת חתנים לפי שאין שמחה אלא שמחה בחופה אמנם אם שמש א' לכלן השמש מצרפן. כתב הראב"ד ז"ל שאם זמנו החתן בבית אחר שאומרים שם ז' ברכות אי איכא פנים חדשות חוץ מברית מילה דההיא לאו בשביל חתן היא ע"כ. והרמב"ן ז"ל כתב שמעתי שאין מברכין ברכת חתנים ולא אשר ברא אלא בחופה וכ"כ הרשב"א ז"ל. וישתה כוס של ברכה ואח"כ יברך על הגפן: וכתב הר' אשר ונהגו לרחוץ כוס של ברכה אחר ששתו ומעבירין אותן המים על עיניהם ועל פניהם שלא לשפוך יין של ברכה לארץ במקום בזיון ע"כ. ויש שנהגו לרחוץ אותה ולשתות אותה רחיצה ועושין זה על משז"ל שיירי כוסות של ברכה מצילין את האדם מן הפורענות: נוסח ברכת המזון קצרה. בא"י אמ"ה הזן את העולם כלו ברוב גדלו. המכין לכל הבריות מאכלו. ושלחנו ערוך לכל. בא"י הזן את הכל: נודה לאל גואלנו. המעדיף מטובו עלינו. לא חסר כלום ממאכלנו. שנתן לנו ברית ותורה חיים ומזון בא"י על הארץ ועל המזון: רחם על עם עני ואביון. הנתונין ללעג ולבזיון. ודוד עבדך מהרה ימלוך בציון. ותכין בתוכה עמוסי עמים. בא"י בונה ירושלם. אמן: בחיי יהודה ואפרים. תמלוך מלך בירושלים. ותביט עני עמך ישראל ותפן. בא"י אמ"ה בפ"הג: ויש מוסיפין בסעודת נשואין ובכל סעודה של שמחה זה התוספת בכל ברכה וברכה. בברכת הזן כשמגיע לכל חי רצון אומר. יחיד ונשגב ואין מלבדו. המעדיף מטובו לכל יצורי חלדו. ומכין לכל חי מזונו וצידו. דשני ארץ בפתיחת ידו. מפארין כי לעולם חסדו: חסדו ימשך לכל. כאב שלח אבימלך ופיכול. ונודה לך על פרי האשכול. בא"י הזן את הכל: נודה לך עד אשר נתן לך. יה כי הוציאנו ממאסר כבלי. הכה בעשר רועה אוילי. בריתו ודתו הודיעני להועילי. דגן שמים הכין מאכלי. עשה עמי נס להפליא. ולא יבושו עמי לעולם: לעולם אל יהי עמנו לחפזון. וננצל בטובך מרעש ורזון. ונברך על ישיבת הפרזון. בא"י על הארץ ועל המזון: רחם עד נדחי ישראל יכנס. ימינך הופיע נורא ועליון. והושע בטובך פלטת כליון. ונחם ה' ציון. ובחר עוד בירושלם. ברוך אתה ה' בונה ירושלם.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"ה</h3>
ואז"ל כל שלא אמר ארץ טובה ורחבה לא יצא ידי חובתו ששבח זה הוזכר למשה כשנגלה לו בסנה כ"ש ואומר אעלה אתכם מעני מצרים אל ארץ טובה ורחבה והוסיפו לומר חמדה לפי שעל ידי שהיא זבת חלב ודבש היא ארץ חמדה ונמצא שבזה הלשון נכללו כל שבחיה אשר בכתוב. ואז"ל כל מי שלא אמר ברית ותורה חיים ומזון לא יצא י"ח וצריך להקדים ברית לתורה שהברי' היא ברית מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות ועל התורה כלה לא נכרתו אלא ג' להורות שבשביל ברית מילה והתורה זכינו לארץ ישראל שכן בפ' מילה ניתנה הארץ לאברהם ובתורה כתיב למען תחיו וכו' וירשתם את הארץ. וכתב הראב"ד דנשים ועבדים וקטנים לא אמרי להו דנשים לאו בני ברית ועבדים לאו בני תורה והרשב"א כתב הלכך לא טבעו חכמים מטבע אחד לאנשים ומטבע אחד לנשים ומטבע אחד לעבדים ע"כ. ויש כותבין שצ"ל ג"כ חיים ומזון בברכה זו ואם לא אמר לא יצא ומצאתי דלאו על אותם ד' תיבות שהם ברית ותורה חיים ומזון ר"ל אלא צ"ל על בריתך שחתמת בבשרנו זהו ברית ועל תורתך שלמדתנו זהו תורה ועל חיים חן וחסד זהו חיים ועל אכילת מזון זהו מזון כ"מ. ואז"ל כל מי שלא אמר מלכות בית דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו והטעם לפי שבמלכות בית דוד נתקדשה הארץ ולפיכך צריך להזכיר מלכו' שמים בהטוב והמטיב כנגד מלכות בית דוד שבבונה ירושלם משום דלאו אורח ארעא היא שלא יזכיר מלכות שמים כיון שהזכיר מלכות בית דוד ובברכת בונה ירושלם עצמה לא רצו להזכירה שלא לשתף מלכות שמים למלכות בית דוד א"נ שלא לשנות מטבע הברכות לפי שהן סמוכות כמו שכתבנו. וכתב הראב"ד ז"ל דמהא שמעי' שאין בברכת בונה ירושלם מלכות שמים ואלו שאומרים מלכותך ומלכות בית דוד טועים הם אלא ומלכות בית דוד וכ"כ הרשב"א ז"ל. והדין נותן שאם היה לו להזכיר מלכות שמים בבונה ירושלם למה הצריכו להשלים אותו בהטוב והמטיב כ"ש למעלה. ויש כותבין שאף מלכנו רוענו אין לו להזכיר לפי שאין מזכירין בה מלכות שמים ויש לדחות זה דמ"ש שאין מזכירין בה שום מלכות היינו בתחלת הברכה אבל באמצע הברכה לא אמרו כדאשכחן בתפלה דאז"ל דאין מזכירין בה שום מלכות כמ"ש במקומו ועכ"ז אמרי' בי' ימי תשובה המלך הקדוש המלך המשפט וכן באהבת עולם ובאמת ויציב מזכירין בהם מלכות אע"פי שהם סמוכות אלא באמת יכול לומר בה המלכיות שירצה ובלבד שלא יאמר אותם בתחלת הברכה. והרשב"א כתב משמע מכאן מאן דאמר אבינו מלכנו רוענו טעות היא בידו דאבינו מלכנו חשיב נמי מלכות דהא חד מהני דהטוב והמטיב הוי האל אבינו מלכנו וחשבינן ליה כהזכרת מלכות ומ"מ יש להסתפק בזה הדבר שהרי באבות אומר מלך עוזר ובגבורות מלך ממית ומחיה ובי' ימים המלך הקדוש וכן המלך המשפט ובשאר ימים מלך אוהב צדקה ובברכת סליחה מחול לנו מלכנו. ובברכת רפואה מלך רופא ובאהבת עולם אבינו מלכנו. ובאמת ויציב מלכנו מלך אבותנו וכן באמת ואמונה וכן רבים בברכות הסמוכו' והדבר צריך תלמוד ע"כ. ומלכות שני של הטוב והמטיב משום ברכת הארץ אע"פי שאינה צריכה מלכות לפי שהיא סמוכה לחברתה אבל לפי שצריך להזכיר בה מלכות בונה ירושלם כאשר כתבנו יזכיר ג"כ מלכות ברכת הארץ. וכן מצינו במדרש שצריך להזכיר בה ג' מלכיות וג' הטבות וג' גמולות. ג' מלכיות שכתבנו ג' הטבות הטוב והמטיב לכל הוא ייטיב לנו וי"א הוא מטיב לנו הוא הטיב לנו הוא ייטיב לנו בתחלה לשון הוה ואחד לשעבר ואחד להבא. ע"ד ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם. וג' גמולות הוא גומלנו הוא גמלנו הוא יגמלנו. ובבית האבלים מוסיף בברכה ככה המלך החי הטוב והמטיב לכל. אל אמת דיין אמת שופט צדק ואמת שליט בעולמו לעשו' בו כרצונו שאנחנו עבדיו ועמו ובכל זאת אנו חייבים להודות לו ולברכו. ומבקש כרצונו לבקש רחמים על האבל ולנחמו. ולמטה בהלכות אבל תמצא כל דין ברכת המזון לאבלים. ויש שואלין אחר שצריך לומר בברכה זו כל אלו הדברים למה אין חותמין בה בברוך שהרי מטבע ארוך הוא. ורבני צרפת מתרצין ואומרים שכל אלה הדברים ענין א' הוא לפי שאלה השמו' הם שמות התאר אצל הבורא יתברך והכל ענין אחד לפיכך לא הוי מטבע ארוך. וה"ר יונה תירץ כי מתחלה כשנתקנה הטוב והמטיב היה מטבע קצר שלא תקנו בה אלא הטוב והמטיב בלבד ואחר הוסיפו בה כל הדברים האלה ולפי' כשנתקנה לא תקנו בה חתימה ומ"ש במדריש צריך לומר כי אחר התוספת היה. ואח"כ אומרים הרחמן ומאריך כרצונו.
<h2>דף מט.</h2>
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ועוד אמרו ז"ל כל שלא אמר ברית ותורה לא יצא ידי חובתו וצריך להקדים ברית לתורה שהברית הוא ברית המילה שנכרתו עליה שלשה עשר בריתות ועל התורה כולה לא נכרתו רק ג' וזה להורות שבזכות ברית המילה והתורה זכינו לארץ. וכתב הראב"ד ז"ל דנשים ועבדים לא אמרו להו דנשים לאו בני ברית ועבדים לאו בני תורה. ואמרו ז"ל כל שלא אמר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. ולפיכך צריך להזכיר מלכות שמים בהטוב והמטיב כנגד מלכות בית דוד שבבונה ירושלים משום דלאו אורח ארעא שלא יזכור מלכות שמים כיון שהזכיר מלכות בית דוד ובברכת בונה ירושלים עצמה לא רצו להזכירה שלא לשתף מלכות שמים למלכות בית דוד אי נמי שלא לשנות מטבע הברכות לפי שהן סמוכות כמו שכתבנו. והראב"ד ז"ל כתב דמהא שמעינן שאין בברכת בונה ירושלים מלכות שמים ואלו שאומ' ומלכותך ומלכות בית דוד טועים הם שאין בה אלא מלכות בית דוד בלבד והדין נותן שאם היה צריך להזכיר מלכות שמים בבונה ירושלים למה הצריכו להשלים אותו בהטוב והמטיב שכתבנו ומלכות שני של הטוב והמטיב משום ברכת הארץ צריכה מלכות ולא היתה צריכה מלכות לפי שהיא סמוכה לחברתה אבל לפי שצריך להזכיר מלכות של בונה ירושלים כמו שכתבנו יזכיר גם כן מלכות של ברכת הארץ וכן מצינו במדרש שצריך להזכיר בהטוב והמטיב ג' מלכיות ושלשה הטבות ושלשה גמולות מלכיות כמו שכתבנו. שלשה הטבות הטוב והמטיב לכל הוא ייטיב לנו. ויש אומרים הוא מטיב לנו הוא הטיב לנו הוא ייטיב לנו תחלה בלשון הווה ואחד לשעבר ואחד להבא על דרך ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך. ג' גמולות הוא גומלנו הוא גמלנו הוא יגמלינו. וכשמברכין בבית האבלים מוסיף בברכה זו ככה המלך החי והטוב והמטיב לכל אל אמת דיין אמת שופט בצדק ואמת שליט בעולמו לעשות כרצונו שאנחנו עבדיו ועמו ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו. ומאריך כרצונו לבקש רחמים על האבל ולנחמו. ויש שואלין אחר שצריך לומר בברכה זו כל אלה העניני' למה אין חותמין בה בברוך שהרי מטבע ארוך הוא ורבני צרפת מתרצין ואומרי' שכל אלו הענינים ענין אחד הם לפי שאלו השמות הם שמות התואר אצל הבורא ית' הכל ענין אחד והלכך לא הוי מטבע ארוך. והרב ר' יונה ז"ל תירץ כי מתחלה כשנתקנה הטוב והמטיב היה מטבע קצר שלא תקנו בה רק הטוב והמטיב בלבד ואחר כך הוסיפו בה כל הדברים האלה ולפיכך כשנתקנה לא תקנו בה חתימה. ומה שאמרו במדרש שצריך לומר בה אחר התוספות היה. ואחר זאת הברכה אומר הרחמן ומאריך כרצונו ואם יש שם אורח מברך ברכת המזון כדי שיברך בעל הבית כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך. ואמרו ז"ל את לרבות בעל הבית מכאן סמכו ז"ל לתקן ברכה בפני עצמה לברך בעל הבית ואומר הכי. הרחמן הוא יברך מורי בעל הבית הזה אותו ואת ביתו ואת כל אשר לו כמו שנתברכו אבותינו אברהם יצחק ויעקב בכל מכל כל כן יתברך ונתברך כלנו יחד בברכה שלימה ונאמר אמן יהי רצון מלפני אלהי השמים שלא יבוש מורי בעל הבית הזה בעולם הזה ואל יכלם לעולם הבא ויהיו נכסיו מוצלחים וקרובים לעיר ואל יזדקק לפניו שום דבר חטא והרהור ועבירה ועון ואל ישלוט שטן במעשי ידיו ממרום ילמדו עליו זכות שתהא משומרת לשלום ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו וימצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם: ובסעודת הנשואין אומר ברכה זו הרחמן הוא יתמוך ויסעוד ויכלכל וירומם. מעלה מעלה החמוד החתן והכלה הנעימ' וכל רבותי המסובין כאן כמו שנתברכו אבותינו וכו' ויש מוסיפין בסעודת נשואין ובכל סעודה של שמחה בכל ברכה וברכה זה התוספת בברכת הזן כשמגיע ומשביע לכל חי רצון מוסיף יחיד ונשגב ואין מלבדו המעדיף לכל יצורי חלדו ומכין לכל חי מזונו וצידו דשני ארץ בפתיח' ידו מפארי' כי לעולם חסדו ימשך לכל כאב שלח אבימלך ופיכול ונודה על פרי האשכול בא"י הזן את הכל. נודה לך על הארץ הטובה אשר נתן לך ומוסיף זה יה כי הוציאני ממאסר כבלי הכח בעשר רועה אוילי בריתו ודתו הודיעני להועילי דגן שמי' הכין מאכלי אשר עשה עמי נס להפליא ולא יבושו עמי לעולם לעולם אל יהי עמנו בחפזון ננצל בטובך מרעב ורזון ונברך על ישיבת הפרזון ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון. רחם וכו' עד נדחי ישראל יכנס ואחר מוסיף זה. ימינך הופיע נורא ועליון והושע בעזך פלטת כליון ונחם ה' את ציון ובחר עוד בירושלים ברוך אתה ה' בונה ירושלים אמן ויכלכל וירומם מעלת אבי הבן והבן והמוהל והסנדקני' וכל רבותי המסובין כאן כמו שנתברכו אבותינו וכו'. הרחמן הוא ידרשנו לטוב וכו' ויברך אותנו כל אחד ואחד בשמו וכו' ואם יש שם כותי אומר כ"א ואחד ממנו בני ברית בשמו לפי שאסור לברך הכותי כדכתיב לא תחנם לא תתן להם חן.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה ומלכות ב"ד בבונה ירוש' לא יצא וצריך להקדים ברית לתורה וצ"ל הודאה תחילה וסוף. אמר הרא"ה דלא יצא דאמרינן לאו דוקא אלא לא יצא כראוי אבל לא מהדרינן ליה והיינו דלא אהדריה ר"ש לר"ח דלא אדכר. נשים ועבדים אין מזכירין ברית ותורה אבל צריכים הם לומר ברכת הארץ אלא שהעבדים אומ' על שהנחלת את ישראל. ומיהו הר"מ פסק כירוש' דאמר דגר אפי' אין אמו מישראל מביא וקורא משום דכתי' אב המון גוים נתתיך, ואומ' אלקינו ואלקי אבותינו ואפי' בבהמ"ז ואצ"ל כשמתפלל. ויש מי שכת' דהואיל וספק הוא אם נשים ועבדים חייבים בבהמ"ז מן התורה לפי' אינן מוציאין אלא למי שאינו חייב מה"ת כמי שלא אכל שיעור. בברכת רחם אין חותמין מושיע ישראל ובונה ירושלים לפי שאין חותמין בשנים מפני שאין עושין מצות חבילות, חבילות אבל בברכות הארץ חותמין על הארץ ועל המזון שפי' על הארץ שעושה מזון ואין בזה חתימה בשתים. ואין אומרים בברכת רחם הקם מלכותך ולא אבינו מלכינו אלא אבינו רועינו זונינו משום דבונה ירוש' אין בה מלכות שמים וכ"כ אהר"א והרמב"ן והרשב"א.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קצ"ט</h3>
(א"ר יוחנן) פליגי בה אבא יוסי בן דוסתאי ורבנן חד אמר הטוב והמטיב צריכה מלכות וחד אמר הטוב והמטיב אין צריך מלכות [מאן דאמר צריכה מלכות דרבנן ומאן דאמר אין צריך מלכות] קסבר דאורייתא. פי' רש"י מאן דאמר צריכה מלכות קסבר דרבנן. הלכך לאו ברכה הסמוכה לחבירתה היא שאינה (מברהמ"ז) [מברכת הארץ] ומ"ד אינה צריכה קסבר דאורייתא היא (ומברהמ"ז) [ומברכת הארץ] היא כדאמר לעיל אשר נתן לך זו ברכת הטוב והמטיב והוי לה סמוכה לחבירתה ומיהו פותח בה בברוך שפתיחתה היא חתימתה שכולה הודאה אחת היא ואינה הפסקה ודומה לברכת הפירות והמצות. אמר רבה בב"ח אמר ר' יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות מאי קמ"ל כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה והא אמר ר"י חדא זימנא. אמר ר' זירא לומר שצריכה שתי מלכות חדא דידה וחדא דבונה ירושלים אי הכי ברכת הארץ נמי תיבעי. אלא ברכת הארץ היינו טעמא דלא בעיא דהויא לה ברכה הסמוכה לחבירתה. בונה ירושלים נמי לא תיבעי דהויא לה ברכה הסמוכה לחבירתה. הוא הדין דאפי' בונה ירושלים נמי לא תיבעי אלא איידי דאמר מלכות בית דוד לאו אורח ארעא דלא למימר מלכות שמים. פירש"י הלכך מהדר לה בהטוב והמטיב ואמר הכי מלך העולם והמלך הטוב והמטיב. ורב פפא אמר ה"ק צריכה שתי מלכיות לבר מדידה פרש"י כמו אבינו מלכנו אדירנו כו'. והכי קיי"ל הטוב והמטיב דרבנן כדפרישית לעיל וקיי"ל כר"פ דצריכה שתי מלכיות לבר מדידה. מורי רבינו שמחה זצ"ל משפיר"א מצא באגדה שצריך לומר שלש טובות ושלש גמולות. ופי' דהטובות דומיא דגמולות לשעבר. והוה. ולהבא. הוא גמלנו. והוא גומלינו. והוא יגמול בעדינו וכן הטובות המטיב שבכל יום ויום הוא מטיב עמנו והוא ייטיב לנו. אבל הטוב אינו רואה שיהא מן המנין. דמשמע דהקב"ה שהוא טוב וכן היה נוהג לומר. הלכך מברך הכי. ברוך אתה ה' אמ"ה האל אבינו מלכנו אדירנו גואלינו יוצרנו קדושנו קדוש יעקב רועינו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב שבכל יום ויום מטיב עמנו לחן לחסד ריוח ורחמים הצלחה וברכה וישועה ונחמה וכל טוב. ואומר הרחמן הוא בשבת כדרך שאומר בחול כגון הרחמן הוא יצילנו מן העניות. הרחמן הוא ינקום דם עבדיו ואין בו משום שואל צרכיו בשבת כדברי רבינו אפרים זצ"ל כדפרישית בהלכות מוצאי שבת.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ובברכות אמר רבי יוחנן כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה והילכתא כמותו לגבי רב שחולק עליו אלא אם כן היתה סמוכה לחבירתה וברכה ראשונה של שמנה עשרה לכבוד האבות לא הוזכר בה מלכות על שאר העולם כי אם שהוא אלהי האבות כדדרשינן בערבי פסחים [בדף קי"ז] לגוי גדול זהו שאומר אלהי אברהם ואברכך זהו שאומרים אלהי יצחק ואגדלה שמך זהו שאומרים אלהי יעקב יכול יהו חותמין בכולן תלמוד לומר והי' ברכה בך חותמין דווקא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ומתוך ההלכות אשר שם למדנו שצריך שיאמר בברכת הארץ ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה ושיקדים ברית שהוא ברית מילה לתורה שברית מילה נכרתו עליה י"ג בריתות ובתורה שלש בריתות שנא' אלה דברי הברית מלבד הברית אשר כרת אתם וגו' אתם נצבים וגו' לעברך בברית וצריך שיאמר בה הודאה תחילה וסוף וצריך שיזכיר מלכות בית דוד בבונה ירושלים הטוב והמטיב צריכה שלשה מלכיות אחת לצורך עצמה מפני שאינה סמוכה לחבירתה שתקנה בפני עצמה היא ואחת מפני בונה ירושלים דכיון שהזכיר בה מלכות בית דוד לאו אורח ארעא שיזכור מלכות בית דוד ולא יזכור מלכות שמים ואגב שתיקנו מלכות שמים משום בונה ירושלים תיקנו מלכות משום ברכת הארץ ובתוך הם עצמן לא תיקנו מלכות מפני שהם ברכה הסמוכה לחבירתה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר' אבא אומר צריך שיאמר הודאה תחלה וסוף פי' בברכת הארץ והפוחת לא יפחת מאחת וכל הפוחת מאחת ה"ז מגונה וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע ישראל בבונה ירושלם ה"ז מגונה וכל שאינו אומר ברית ותורה וחיים בברכת הארץ ומלכות ב"ד בבנין ירושלם לא יצא ידי חובתו, פי' כל הני לאו לעיכובא מדלא קבעום בברכת מעין שלש אלא לכתחילה ולמצוה קאמר ואע"ג דתני לא יצא י"ח לא יצא כראוי קאמר וכדאמרי' (פסחים פ"י) כל מי שלא אמר בפסח שלשה דברים לא יצא י"ח ולאו לגמרי קאמרי' אלא כלומר לא יצא כראוי ואי לא אמרינהו לא הדר וכדאמרי' לקמן גבי ר"ח דלא אמר ברית ותורה ומלכות וזקפיה רב [ששת] לחוטמיה עליה כחויא ולא אהדריה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר מהו חותם בה בונה ירושלם ור' יוסי בר' יהודה אמר מושיע ישראל ובונה ירושלם. רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא פתח בחדא וסיים בתרתי במושיע ישראל ובונה ירושלם א"ל גבורתא למיחתם בתרתי והא תניא ר' אומר אין חותמין בשתים קשיא ומסקנא אפי' פתח ברחם על ישראל חותם בונה ירושלים שנא' (תהלים קמ"ז) בונה ירושלם ד'. פי' ובגמ' אפליגו עלה דאיכא מ"ד דכי פתח ברחם על ישראל לא חתים בונה ירושלם ומסקנא דלעולם חותם בונה ירושלם כדכתב רבנו ז"ל ואית ראיה מדכתיב בונה ירושלם ד' נדחי ישראל יכנס ברישא בונה ירושלם והדר נדחי ישראל יכנס אלמא בנין ירושלם עקר ולפיכך ראוי לחתום בה. גופה ר' אומר אין חותמין בשתים איתביה לוי לר' על הארץ ועל המזון ארעא דעבדא מזון על הארץ ועל הפירות ארעא דעבדא פירות מקדש ישראל והזמנים ישראל מקדשי לזמנים מקדש ישראל ור"ח ישראל מקדשינהו לחדשים מקדש השבת וישראל ור"ח פי' והכא ודאי גבי שבת ישראל לא מקדשי ליה וה"ל תרתי קדושות קדושת שבת וקדושת ישראל א"ל חוץ מזו פי' דהכא ודאי חתמינין מהני אע"ג דהוו כעין תרתי אבל בעלמא לא חתמינין בתרתי, ומ"ש פי' מ"ש דלא חתמינין במושיע ישראל ובונה ירושלם משום דחשבינן להו בתרתי וחתמינן מקדש השבת וישראל והזמנים דלא חשבינן בתרתי הנך כל חדא וחדא באפי נפשה כתיבא כלומר תשועת ישראל ובנין ירושלם כל אחד ענין חלוק לעצמו אבל הכא הא בהא תליא פי' דכלהו חדא מילתא וחדא ענינא דכולה קדושה דמקדש (ישראל) רחמנא לשבת וישראל והזמנים חדא מילתא אבל מושיע ישראל ובונה ירושלם תרתי מלי נינהו, וטעמא מאי אין חותמין בשתים משום דאין עושין מצות חבילות חבילות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבב"ח אר"י הטוב והמטיב צריכה מלכות מאי קמ"ל דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה והא אמרה ר"י חדא זימנא אמר זעירי לומר שצריכה לומר שתי מלכיות חדא דילה וחדא דבונה ירושלם פי' דלית בה מלכות (בית) שמים דסמוכה לחברתה היא ואית בה מלכות ב"ד ולא לידכר מלכות שמים. ובנוסח ברכה גופה ליכא לאדכורי מלכות שמים דליכא לשנויי מטבע ברכות דתקון דכל ברכה הסמוכה לחברתה אין בה מלכות אבל כיון שהוזקקו להזכיר מלכות שמים בהטוב והמטיב לפי שעשאוה פותחת אמרו ג"כ להשלים בו מלכות שמים שהיה ראוי להזכיר בבונה ירושלם כיון דמזכיר בה מלכות ב"ד והא דאמרי' בבונה ירושלם והקם מלכותך התם לאו מלכות הוא דהא הקם אמרי' משמע דהשתא (אלא) (צ"ל לא) הקם מלכותך עלינו קאמרי ולא חשבינן האי לישנא הזכרת מלכות שמים ואע"ג דבמלכות ב"ד נמי הא מדכרינן לה שיחזירנה למקומה אנן ה"ק כיון דמדכר כלל מלכות ב"ד לא אורח ארעא דלא מדכר מלכות שמים שלמה ותו דמלכות ב"ד פעמים שהיה נזכר שלמה בזמן שהיתה קיימת והיו אומרים ומלכות ב"ד לעולם תושיעינה וראוי להזכיר מלכות שמים שלמה וקיימת ולגבי ב"ד אשתני נוסחא משום דליתיה למלכות אבל במלכות שמים שהיא קיימת לעולם צריך להזכירה בנוסח אחר (צ"ל אחד) ובמלכות שלמה וקיימת אי הכי ניבעי תלת חדא דידה וחדא דבונה ירושלם וחדא דברכת הארץ אבל ברכת הארץ מ"ט לא בעיא מלכות דהויא לה ברכה הסמוכה לחברתה בונה ירושלם נמי הויא לה ברכה הסמוכה לחברתה בדין הוא דאפי' דבונה ירושלים לא בעיא אלא אידי דאמר מלכות ב"ד לאו אורח ארעא דלא אמרי' מלכות שמים פי' וכדפרישנא לעיל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ור"פ אמר צריכה שתי מלכיות לבר מדידה פי' דאמר שהוזקקו להשלים בה מלכות שמים כנגד בונה ירושלם אלו לא ישלימו בה מלכות כנגד ברכת הארץ מתחזי כריעותא דההיא ברכה דלא מגלי טעמא לעלמא הילכך בעינן שתי מלכות לבד מדידה. פי' וכל הנ"מ משום דאיכא ברכה בסוף שלש ברכות והוזקקו להזכיר בה מלכות לעצמה וכיון דכן השלימו בה שתי מלכיות כנגד שתי ברכות שלמעלה ממנה שאין בהן מלכות ולפי שהזכיר באחת מהן דהינו בונה ירושלם מלכות בית דוד ראוי להזכיר מלכות שמים שתי פעמים בהטוב והמטיב לבר מדידה ומ"מ טעמא דכולה מילתא מתוך שהוזקקו להזכיר בה מלכות לעצמה כיון שבא להזכיר מזכיר ג"כ שתי מלכיות כדאמרן וחד מיניהו אבינו מלכנו דאמרי' בה דמלכנו נמי מלכות הוא, הא למ"ד בגמ' דהטוב והמטיב דאוריתא וחותמת ולא פותחת דהויא לה סמוכה לחברתה להאי סברא ודאי לית בה מלכות כלל ואע"ג דאדכרנא מלכות ב"ד בבונה ירושלם לא קפדינן אהא ובודאי דכל בית שני לא הזכירו בה מלכות ב"ד שלא היתה קיימת והיו מזכירין בה ומלכות ישראל תושיעינה ומ"מ דבר זה ראיה למה שכתבנו למעלה שלא נאמרו הזכרת דברים אלו לעכב דהינו ברית ותורה ומלכות דאלו לעכב לא יצאו ידי ברכה בכל בית שני אלא מדרבנן נינהו ולכתחילה אבל מדאורייתא על מזונו וארץ חמדה וירושלם.
<h3>המכתם</h3>
אמר ליה חוץ מזו. פי' אין כאן אלא ברכת מקדש, שהמברך מקדש השבת וישראל דמקדשי לזמנים. נסחא אחרינא, הא בהא תליא. לפי מה שפי' הראב"ד ז"ל בנסחא הראשונה שתיהן ענין קדושה הן. ולנוסחא אחרינא הא בהא תליא קדושת ישראל תליא בקדושת שבת, דכתי' לדעת כי אני ה' מקדשכם, והדר ישראל מקדשי לראשי חדשים, כלומ' הקדושים ראוין לקדש החדשים והמועדות.
<h3>המכתם</h3>
כל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ לא יצא ידי חובתו. פי', להורות שבזכות ברית והמילה זכינו לארץ. ואמר' בגמ' דרב לא אמר בברכת המזון לא ברית ולא תורה ולא מלכות, (ו)לא ברית לפי שאינה בנשים, ברית ותורה לפי שאינה בעבדים. ולית הלכתא כותיה, דאנן ודאי אמרי' להו, מיהו נשים ועבדים לא אמרי להו. וכן כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>המכתם</h3>
ובדין הוא דאפי' בונה ירושלים לא בעיא. פי', בדין הוא דלא נבעי למימר מלכות בהטוב והמטיב להשלים מלכות דברכת בונה ירושלים, אלא איידי דאמר בבונה ירושלים מלכות בית דוד, לאו אורח ארעא שלא יזכיר מלכות שמים כנגדה בברכת הטוב והמטיב, דאלו בבונה ירושלים עצמה לא רצו לתקן בהם מלכות לשנות מטבע הברכות, דבכל ברכה הסמוכה לחבירתה אין בה מלכות, לפיכך צריך שישלים בהטוב והמטיב המלכות שהיה ראוי לומר בבונה ירושלים, כיון דאמר מלכות שמים, ואלו שאומרים מלכותך ומלכות בית דוד משיחך, טועים הם, שאין בה אלא מלכות בית דוד בלבד.
<h3>המכתם</h3>
ורב פפא [אמר] צריכא הטוב והמטיב שתי מלכויות. וכן המנהג דמלך העולם הוא מלכות דידיה, ועוד אבינו מלכנו והטוב והמטיב לכל. ויש שואלין, למה הוצרכו להשלים המלכיות שחסרו באלו יותר משאר ברכות הסמוכות, כגון של שמנה עשרה, וכיוצא בהן. ואומר הראב"ד ז"ל, משום דכולה תוספת היא, עשו בה כדי שתראה תשלום לחסרון האחרות. ויש אומרים, שמפני ששלש ברכות המזון לא נתקנו יחד, שאחת תיקן משה רבינו והיא ברכת הזן, והשניה יהושע, והשלישית דוד ושלמה, כדמפר' בגמ', לפיכך היו כל אחת ראויה להזכרת השם ומלכות כדין כל ברכות מיוחדות כל אחת לעצמה, ולפי שסדרו אותן יחד, תקנו אותן כדין ברכות הסמוכות, שאין פותחות בברוך ואין בהן מלכות, לפיכך הצריכו להשלים המלכות הראוי לומ' בהן, וקבעו אותן בהטוב והמטיב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' חותם במושיע ישראל. דבעינן חתימה מעין פתיחה: חותם בבונה. דבונה ירושלם תשועת ישראל היא שנ' בונה ירושלם י"י וכו' ואז נדחי ישראל יכנס: פירו' שתי מלכיות וכו'. חדא דידה בא"י אמ"ה, וחדא משום בונה ירושלם, האל אבינו מלכנו: משום ברכת הארץ. המלך הטוב והמטיב דכיון שתקנו משום בונה ירושלם תקנו נמי משום ברכת הארץ, נמצא שמזכיר שתי מלכיות לבד מדידה, ומכאן אתה למד שאין אומרין מלכותך ומלכות בית דוד בבונה ירושלם אלא מלכות בית דוד לבד, ובתוספות כתבו דאף אין לומ' בה מלכנו רענו משו' דמלכנו חשבינן לה מלכות הכא בהטוב והמטיב: ברכה הסמוכה. כל ברכה הסמוכה לחברתה אינה פותחת בברוך הלכך לא הוה צריך לו לתקוני מלכות לא משו' ברכת הארץ וכו': לאו אורח. כיון דמדכרינן מלכות בית דוד בבונה ירושלם דין הוא נמי שנזכיר מלכות שמים ובאותה ברכה עצמה אי איפשר משו' דסמוכה לחברתה הלכך תקנוה בהטוב והמטיב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, מהו חותם בונה ירושל', ר' יוסי או' אף מושיע יש' ובונה ירושלם. רבה בר הונא איקלע לבי ריש גלותא, פתח בחד וסיים בתרתי. פי' כשהתחיל הברכ' לא אמ' רחם י"י אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך, אלא אחת מהן אמ', וכשחתם חתם (חתם) בשתים, מושי' ישראל ובונה ירושלים. אמ' רב חסדא רבותא למיחתם תרתי, והתניא ר' אומ' אין חותמין בשתים, מאי הוי עלה אמ' רב ששת פתח בעל ישראל עמך חותם מושיע יש', פתח בעל ירושלים עירך חותם בונה ירושלם. פי' כדבעינן חתימה מעין פתיחה. רב נחמן אמ' אפי' פתח בעל ישר' עמך חותם בונה ירושל'. פי' דבונה ירושלם תשועת ישר' היא, דכת' בונה ירושלם י"י נדחי ישראל יכנס. וכן היל'.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
ומסקינן בפרק שלשה שאכלו שאין חותמין בשתים כגון מושיע ישראל ובונה ירושלים מפני שאין עושים מצות חבילות חבילות אלא יודה על כל אחת ואחת לבד. ומקשים על הארץ ועל המזון. ארץ דעבדא מזון. על הארץ ועל הפירות ארץ דעבדא פירות. מקדש ישראל והזמנים ישראל דמקדשי לזמנים. מקדש ישראל וראשי חדשים ישראל דמקדשי לראשי חדשים. ומקשה מקדש השבת וישראל והזמנים מקדש השבת וישראל וראשי חדשים פירוש דאפילו תמצא לומר דקדושה דישראל וזמנים או ראשי חדשים חדא היא מכל מקום קדושה דשבת וישראל דמקדשי להו לזמנים תרתי נינהו ומתרץ התם נמי חדא היא מאי טעמא שבת הא מקדשא וקיימא זמנים וראשי חדשים ישראל הוא דקבעי להו והכי קאמר מקדש השבת וישראל דקדשינהו לזמנים או לראשי חדשים. פירוש מה ענין להזכיר שבת עם קדושה זו החדשה בחתימה אחת הא לאו מחד מינא נינהו דשבת קבעוה שמים ויום טוב קבעוהו ב"ד אלא הטעם שנזכרה כאן עמה מפני שקדושת שבת היא סבת קדושת ישראל שנא' בה (שמות לא, יג) כי אות היא ביני וביניכם לדעת כי אני י"י מקדשכם. הלכך נזכרה כאן מפני שהיא גורמת קדושת ישראל כמו שקדושת ישראל נזכר ביום טוב בלא שבת לפי שהם סבת קדושת הזמנים. ובדין היה להזכיר שבת אפילו ביום טוב בלא שבת אלא מפני שהוא דרך להזכירה בשבת בלא י"ט ומחזי כשקרא. הא למדת דחדא חתימה היא אבל במושיע ישראל ובונה ירושלים אינה תלוי' זו בזו שאע"פ שבירושלים צריכין ישראל תשועה גם חוץ לירושלים ובגולה הם צריכים אותה וא"כ הויא חתימה בשתים. ואם תאמר הבוחר בתורה ובמשה עבדו ובישראל עמו ובנביאי האמת והצדק הרי שחותמים בארבע. ויש לומר דכלהו חד מילתא היא שמברך להקב"ה שבחר בתורה שנתנה על ידי משה עבדו לישראל עמו ובחר בנביאים כדי להוכיח את עמו.
<h3>המאורות</h3>
וטעמא אין חותמין בשתים משום דאין עושין מצות חבילות חבילות. הטוב והמטיב צריכה שתי מלכויות לבר מדידה חדא דברכת הארץ וחדא דבונה ירושלים. וטעמא דמילתא דכיון דאמר מלכות בית דוד בבונה ירושלים לאו אורח ארעא דלא אמר מלכות שמים, וכיון דאמר מלכות משום בונה ירושלים אמר נמי דברכת הארץ. אבל מדינא לא צריך, דהויא כל חדא וחדא ברכה הסמוכה לחברתה. והטוב והמטיב מטבע קצר הוא. ואע"פ שיש שם שתי מלכויות לבר מדידה, מכל מקום אינו מזכיר אלא שמותיו של מקום, וכקצרה חשובה. וזהו המטבע שנהגו בה, בא"י אמ"ה האל אבינו מלכנו אדירנו בוראנו גואלנו קדושנו קדוש יעקב רוענו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב לכל שבכל יום ויום הוא [הטיב לנו הוא] מטיב לנו הוא ייטיב לנו הוא גומלנו הוא גמלנו טוב הוא יגמלנו לעד טוב וחן וחסד ורחמים. ונסח זו היא על דרך המדרש שכתב שיש שם שלש מלכויות שלש טובות ושלש גמלות. וכתב הראב"ד ואם יקשה עליך למה הצריכו בזאת הברכה להשלים מלכיות לברכות הסמוכות מה שלא הצריכו בכל הברכות אחרות. יש לומר מפני שהיתה תוספת כולה. עד כאן. ואם תשאל למה הצריכו להזכיר ג' מלכיות בברכת הטוב והמטיב, [לימא] כל חד וחד בדוכתיה. איכא למימר דאילו היו אומרים מלכות בבונה ירושלים ובברכת הארץ אתי למימר דברכה הסמוכה לחברתה צריכה מלכות. [אבל השתא] מוכחא מילתא דמשום מלכות בית דוד אמרינן להו. ונראה דלכך נהגו קדמונינו לומר בתוספת ברכה זו של הטוב והמטיב אבינו בוראינו גואלינו להראות כי תוספת המלכות [......שהוא סוף גלותן של ישראל וקיבוץ גליות...... וברכת הארץ אינה ראויה ל]תוספת משום דברכת הארץ אומר בה הודאה על החיים ועל המזון, לכך אין ראוי לדבר מטובות אחרות. ו[מנהג] חסידים הראשונים צריכה תלמוד.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
והטוב והמטיב צריכה מלכות דכיון דפותח בה בברוך לא הויא ברכה הסמוכה לחבירתה. וצריכה שתי מלכיות לבד מדידה. וכן המנהג לומר בא"י אמ"ה אבינו מלכנו גואלנו קדושנו קדוש יעקב המלך הטוב והמטיב [לכל].
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי ס"ד</h3>
הטוב המטיב צריכה שתי מלכיות חוץ מאותו מלכות שהוא בשביל הברכה עצמה כדי להשלים שתי מלכיות של ברכת הארץ ושל בונה ירושלם. כיצד אומר בא"י אמ"ה האל אבינו מלכנו המלך הטוב והמטיב.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי ס"ה</h3>
ברכה שלישית פותח בה רחם ה' אלהינו. או נחמנו ה' אלהינו בירושלם וחותם בה בונה ירושלם או מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. ולפיכך נקראת ברכה זו נחמה. וכל מי שלא אמר מלכות בית דוד בברכה לא יצא ידי חובתו, מפני שהיא ענין הברכה שאין נחמה שלמה אלא בחזרת מלכות בית דוד לר"ם. כתב הראב"ד אין אומרין בברכה זו מהרה הקם מלכותך ומלכות בית דוד אלא מהרה הקם מלכות בית דוד לבד, שאין באותה ברכה מלכות אלא מלכות בית דוד. וכתב הר"ם בשבתות וימים טובים מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע כיצד מתחיל נחמנו ה' אלהינו או רחם ה' אלהינו, ומסיים מנחם עמו ישראל בבנין ירושלם [או בונה ירושלים], ואומר באמצע ה' אלהינו ואלהי אבותינו רצה והחליצנו. ובימים טובים אומר יעלה ויבא, וכן בראשי חדשים ובחול המועד מוסיף באמצע ברכה שלישית יעלה ויבא. בחנוכה ופורים מוסיף בברכת הארץ על הנסים כדרך שמוסיף בתפלה. ויום טוב או ראש חדש שחל להיות בשבת מזכיר רצה והחליצנו תחלה ואחר כך יעלה ויבא. וכן ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מזכיר על הנסים בברכת הארץ רצה והחליצנו ויעלה ויבא בנחמה. כתב הראב"ד שאין אומרין בשבת רחם אלא נחמנו. ודברי הר"ם נראין עיקר. וכן כתב הר"ש. ורוב העולם נהגו כדברי הראב"ד. יש מן הגדולים שפסק שאע"פ שאין שואלין (צריכין) [צרכיו] בשבת, אומר בברכה זו אבינו מלכנו רוענו זוננו פרנסנו וכלכלנו מפני שטופס הברכה הוא.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
מנהג בכל ישראל להאריך אחר ברכת הטוב והמטיב בתחנונים, ושאומ' עשרה פעמים הרחמן, וכל המאריך בשבחו של הקב"ה ולקלסו כפי צחות לשונו הרי זה משובח.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו התם אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות, מאי קמ"ל כל ברכה שאין בה מלכות לא שמה ברכה, והא אמרה חדא זמנא, כלומר כבר אמרה ר' יוחנן לעיל. ופריק אמר ר' זעירא לומר שצריכה ג' מלכיות חדא דיליה דהיינו אדירנו גואלינו מלכינו, וחדא משום בונה ירושלם דאיידי דאמר מלכות בית דוד בבונה ירושלם לאו אורח ארעא דלא אמר מלכות שמים. פי' כיון שאמר מלכות הדיוט בבונה ירושלם אינו דין שלא יזכיר אחר מכאן מלכות שמים, אבל בבונה ירושלם אין צריך לומר מלכות שמים, דכיון שהזכיר בה מלכות בית דוד אינו דין לצרף מלכות הדיוט עם מלכות שמים. הילכך אותן שאומרים ומלכותך ומלכות בית דוד משיחך הקם אינו אלא טועה דאין לו לצרפם. כן כתב הרב ר' יונה ז"ל בברכת של הטוב והמטיב. וכן ראיתי לרשב"א ז"ל בפ' שלשה שאכלו וכן כתב הר' אברהם ב"ר דוד ז"ל וזה לשונו: שמעי' דלא אמרי' הקם מלכותך ומלכות בית דוד משיחך אלא הקם מלכות בית דוד משיחך עד כאן. וכן דעת הר"ם ב"ן ז"ל שכתב ומי שאומר ומלכותך ומלכות בית דוד משיחך טועה ומשתבש, ע"כ. וכן ראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה. ותמהני על הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שכתב שנוסח הברכה הוא והקם מלכותך עלינו ומלכות בית דוד משיחך מהרה תחזירנה למקומה. כי אינו קבלת מלכות שמים אלא תפלה שיקום מלכותו עלינו כבתחלה עם מלכות בית דוד. הילכך מזכיר מלכות בהטוב והמטיב דהיינו בא"י אמ"ה. ואחד משום ברכת הארץ, פי' אגב דהתקינו שתי מלכיות הללו בהטוב והמטיב תקנו ג"כ מלכות אחר כנגד ברכת הארץ שלא נאמרה בה מלכות, דהיינו המלך הטוב, הרי שלשה מלכיות אמורין בהטוב והמטיב, וכל מי שלא אמרן לא יצא ידי חובתו. אבל בברכת [הארץ] לא תקנו בה מלכות מפני שהיא ברכה הסמוכה לחברתה. וכן אמרו במדרש שצריך לומר ג' מלכיות וג' הטבות וג' גמלות הג' מלכיות כבר פרשתים והג' הטבות הן הוא הטוב לנו הוא מטיב לנו הוא ייטיב לנו, והג' גמלות הן הוא גמלנו הוא גמלינו הוא יגמלנו לעד, בכל אחד מהן יש לו לומר עבר והוה ועתיד. והקשו רבני צרפת ז"ל דלפי זה אין בעולם מטבע ארוך כמו זה דיש בה כמה ענינים וא"כ היה להם לתקן שיחתמו בה בברוך כמו בשאר ברכות, ותירצו ז"ל שמתחילה כשנתקנה זאת הברכה לא נאמרו בה כל אלו הדברים אלא שהוסיפו אותן בהם אחר כך.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ברכת הארץ, שהיא ברכה שנייה, צריך לומר הודיה בתחלתה בסופה, בתחלה נודה לך י"י אלהינו, ובסוף על הכל י"י אלהינו אנחנו מודים לך, וחותם בה על הארץ ועל המזון. וכל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ, לא יצא ידי חובתו. וצריך להזכיר בה ברית ותורה. וצריך להקדים ברית לתורה, לפי שהברית הזאת היא ברית מילה, שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות, והתורה כולה נכרתו עליה שלש בריתות, שנאמר, אלה דברי הברית מלבד הברית לעברך בברית, ופר"ח ז"ל וקיימא לן בכולהו דאם לא אמר לא יצא. בחנוכה ופורים מוסיף באמצע ברכת הארץ על הניסים, כשיגיע על הכל י"י אלהינו אנו מודים לך.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ברכה רביעית שהיא הטוב והמטיב צריך להזכיר בה שלש מלכויות, להשלים. ברכת בונה ירושלים שאין בה מלכות. וזה נוסח שלה, בא"י אמ"ה האל אבינו מלכנו אדירנו בוראנו קדושנו המלך הטוב והמטיב לכל. ואין אומרין תתברך לעד, כי מאחר שאמר ברוך אתה, למה צריך לחזור ולומר תתברך, לא מצינו כן בכל הברכות. ומתוך ברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא אם לאו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ברכה שלישית פותח בה רחם י"י אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך וגו'. ואין אומרים בה הקם מלכותם ומלכות בית דוד, אלא הקם מלכות בית דוד, לפי שאמרו בגמרא דבונה ירושלים אין בה מלכות. וכן אין אומרין אבינו מלכנו רוענו זוננו פרנסתנו, שזה גם כן מלכות הוא, אלא אבינו רוענו זוננו. וחותם בה בא"י בונה ירושלים: ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע. ופירש הרב אלפאסי ז"ל, שאומר נחמנו י"י אלהינו בבנין ציון עירך וגו' וחותם המנחם עמו בבנין ירושלים, ואומר באמצע רצה והחליצנו י"י אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי הזה. ואין אנו צריכין לפירוש זה, מפני שמצינו בגמרא, שקורא לברכת בונה ירושלים נחמה, מפני שמתחלת ברחם י"י אלהינו על ישראל עמך. ואם כן מתחיל בנחמה, רוצה לומר שמתחיל בברכת רחם י"י אלהינו, וחותם בונה ירושלים כדרכו בחול, ואומר באמצע קדושת היום שהוא רצה והחליצנו. ובא ללמדנו שאין צריך להזכיר של שבת ברכה בפני עצמה כמו שעושה בתפלה. וכן היה נוהג הרב רבי משה ב"ר נחמן ז"ל. והרב רבי משה בר מימון ז"ל גם כן דעתו לומר שברכת רחם קרויה נחמה. ואם רצה פותח בה בחול נחמנו י"י אלהינו וחותם בה בונה ירושלים או מנחם עמו בבנין ירושלים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"א</h3>
כל ברכה הסמוכה לחברתה לא חייבו חכמים ז"ל לומר בה מלכות שהמלכות שפותח בראשונה נמשך לכל הסמוכות לה, וברכה ראשונה של תפילה אומר מלכות סמוך לחתימתה מלך עוזר ומושיע ומגן שהמלכות באמצע, ולפיכך אין משנין זה בתפילת ראש השנה ויום הכפורים כשאומר זכרנו, אלא כשמגיע למלך עוזר ומושיע ומגן מוסיף זכרנו וחותם אל חי ומגן, לפי שהיא צרכי רבים התירוהו בקושי אע"פ שהיחיד אסור להוסיף כלום בשלש ברכות ראשונות ובשלש אחרונות, ואם לא אמר מלך עוזר ומושיע ומגן בטל המטבע ולא יצא וחוזר לראש.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"ב</h3>
בברכת הטוב והמטיב קבעו בחיוב שלש מלכיות, הא' מפני עצמה, והשני לפי שהזכיר בברכה שלישית מלכות בית דוד היה ראוי להזכיר מלכות שמים, אלא שלא רצו לשנות הסדר לתקן מלכות בחיוב בברכה הסמוכה לחברתה, כי מה שאומר והקם מלכותך אינו קבלת מלכות שמים אלא תפילה שיקום מלכותו עלינו כבתחילה עם מלכות בית דוד, ולפיכך עשו תשלומין להזכיר מלכות שמים של בונה ירושלים בהטוב והמטיב, וכיון שעשו תשלומין (לא) [לה] עשו תשלומין להזכיר מלכות שלישית מפני ברכת הארץ ויש בדבר סוד גדול מאד.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
בנוסח הטוב והמטיב תקנו ג' מלכיות ג' טובות ג' גמולות וזהו הנוסח שלה בא"י האל אבינו מלכנו אדירנו בוראנו גואלינו קדושנו קדוש יעקב רועינו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב לכל שבכל יום ויום הוא מטיב לנו הוא הטיב לנו הוא גומלנו הוא גמלנו הוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים. ואינו אומר תתברך לעד אחר שאמר ברוך למה יאמר תתברך (ויורנו) [ומאחר] שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו ברכה זו, ותקנום על היין ועל התפילה (לא) מפני הכרם של אדריינוס שהיתה לו בין טבריה לצפורי וצוה להקיף אותה מהרוגי ביתר. והטוב והמטיב אינם מחשבון שלש הטבות כי הם על הרוגי ביתר נתקנו ע"כ אומר אחר יטיב לנו והוא הטיב לנו והוא מטיב לנו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"ג</h3>
אע"פ שלא תקנו בחיוב מלכות בברכה הסמוכה לחברתה הרשות ביד אדם להזכירו, ולא (י)מנעו חכמים כך, ולפיכך תמצא בברכת [אהבת] עולם שמזכיר בה מלכות, וכן בברכת אמת ויציב, וכן במקצת ברכות של תפלה ובברכת הודאה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וברכת הטוב והמטיב [אמרו צריכה] שתי מלכיות לבד מדידיה. וכן אמרו בירושלמי. שלש מלכיות, שלש הטבות, שלש גמלות. שלש מלכיות. מלך העולם, האל אבינו מלכנו, המלך הטוב. שלש הטבות. המלך הטוב, והמטיב, הוא מטיב. שלש גמולות. הוא גומלנו, הוא גמלנו, הוא יגמלנו.
<h3>ערוך</h3>
ר' אבא אמר צריך שיאמר הודאה תחלה וסוף פי' רב האי גאון זצ"ל דלישנא דייקא מפומא דרבוותא מצאנו רב אבא בשלשה מקומות, חד בפ' שלשה שאכלו... ואבא הוא רב כאשר פי' בע' אביי.
<b>הערוך ערך רב</b>
לקועיה פי' גרון.
<b>הערוך ערך קע</b>
<h3>המנהגות</h3>
ואם חל יום טוב בשבת מברך מקדש השבת וישראל והזמנים, ונ"ב דלא מקרו שתים ואמרי' דאין חותמין בשתים. דהכי קאמר ברוך מקדש השבת והוא מקדשו ולא אנחנו אבל הזמנים (ל)נותן רשות להקדישם ולא הזכיר הזמנים לקדשם בברכה אלא לחודי' כי ברשותינו הוא לקבעם. וכן אפרש בואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות. ויש אומ' כיון דאמ' מקדש השבת וישראל והזמנים מלת מקדש מוסב על הכל ואחד הוא. או נאמר כי מקדש השבת וישראל אחד הוא, ונראין הדברים, דאמרי' לדעת כי אני יי' מקדשם, מתנה אחת יש לי בבית גנזי ושבת שמה. ותפלות יום טוב כולן שוות, חוץ מתפלת מוסף מפני שהיו מקריבין ומוסיפין קרבנות, וצריכין [ט"ז ע"א] אנו לאחר תפלת ערבית של יום טוב דאנן ידעינן בקביעא דירחא והראשון קדש, ויאפו ויבשלו ביום טוב על החול.
<h3>המנהגות</h3>
הלכות ברכת המזון. הרב רבי' מימון קבע בחבורו ברכת המזון אינה טעונה כוס. ואיכא מאן דשאיל אמאי קאמר צריך שתי מלכיות לבר מדידה חדא [ל"ב ע"ב] דברכת הארץ וחדא דבונה ירושלים ואמאי לא משלמינן מלכות בכל ברכות הסמוכות לחברתן ומתרץ רב שמואל ז"ל כי משה רבי' ע"ה תקן ברכת הזן ויהושע ברכת הארץ ודוד בונה ירושלים בפתיחה ובחתימה וחברום חכמי' ונטלו המלכיות מראש והחזירום בראש. ונ"ב מפני כך תקנו הטוב והמטיב בברכת המזון ולא בשאר ברכות משום שהיו מברכין את האבל ברחבה ומפני כבודן של הרוגי ביתר.
<h3>הפרנס סימן ר"א</h3>
ויו"ט הבא בשבת אומר מגן אבות בדברו וחותם בשל שבת ואין מזכיר של יו"ט ואין אומר והזמנים וכן ר"ח או יו"ט שחלו בשבת אומר בבהמ"ז רצה והחליצינו ומזכיר של שבת ואין מזכיר של ר"ח או של יו"ט לפי שיאמר עוד יעלה ויבא ויזכירם בו ושל שבת לא יזכיר אז ביעלה ויבא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
ועוד פשוט וחותם בא"י בונה ירושלים. ואינו חותם מושיע ובונה ירושלים ואין חותמין ב"ב כלומר בשני ענינים וצריך להזכיר ג' מלכיות בהטוב והמטיב אחד בעבור עצמה כי אינה סמוכה כי היא ברכ' בפני עצמה והב' בשביל בונה ירושלים דאף על גב דהיא סמוכה וכל ברכה הסמוכה לחברתה אינה צריכה מלכות כיון שהזכיר בה מלכות דוד אינו דרך ארץ שלא יזכיר מלכות שמים ואינו ראוי שיזכיר מלכותו של מלך העולם עם מלכות דוד שהוא בשר ודם ולפי' אין אומרים מלכות בברכה עצמה ואומרו בהטוב והמטיב וכיון שאומר מלכות בהטוב והמטיב בשביל בונה אומר כמו כן מלכו' בשביל ברכת הארץ הילכך אומר ג' בהטוב והמטיב פי' ולפי' אין לומר מלכות שמים כלל בבונה ירושלים כגון מלכותך ומלכות בית דוד או אבינו מלכנו רועינו וכו' אלא אבינו רועינו וכו' וכתוב במדרש שאין לומר בהטוב והמטיב ג' הטבו' וג' גמולות ומ"מ אין חותם בהטוב והמטיב בברו' לפי שהוא מטבע קצר כי מתחלה לא תקנו בה אלא הטוב ואחר כך הוסיפו בה כמה דברי'.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"ד</h3>
וכל אחד מאלו הג' ברכות היתה ראויה להיות פותחת בברוך ובהזכרת השם ומלכות כדרך כל ברכה שאינה סמוכה לחברתה אבל מפני שסדרום יחד תקנום כדין כל ברכות הסמוכות שאינן פותחות בברוך ואין בהם מלכות לפיכך הצריכו להשלים המלכות הראוי לומר בהם וקבעו בהטוב והמטיב שתי מלכיות לבד מדידיה וכן המנהג ומלך העולם הוא מלכות דידה ואבינו מלכנו וכו' המלך הטוב והמטיב הרי שתים לבר מדידיה. ויש שואלין למה הוצרכו להשלים המלכיות באלו יותר מבשאר הברכות הסמוכות כגון של י"ח וכיוצא בהם. ומתרץ הר' שמואל כי משה תקן ברכת הזן ויהושע ברכת הארץ ודוד ושלמה בונה ירושלם כולהו בפתיחה ובחתימה וחברום חכמי' ונטלו המלכות מראשם והחזירו' בראש ברכת הטוב והמטיב. והראב"ד כתב טעם אחר משום דכלה תוספ' היא עשו בה כדי שתראה תשלום לחסרון האחרו' דהטוב והמטיב אינה מברכת הזן כדאמי' בגמ' דהטוב והמטיב ביבנה תקנוה על ענין הרוגי ביתר דאמרי' באיכה רבתי ת"ק בתי מדרשות היו בביתר ובכל בית המדרש היו בו ת"ק מלמדי תינוקות. ואנשי העיר בעלי מלאכה וששים ריבוא ובמלכות אדריאנוס לקחו אותם הרומיים וישפכו בעיר דם לרוב מאד ויהרגו עד תום כל העיר טף ונשים ויצו המלך לבלתי קברם ויהי שם מחוץ לעיר כרם גדולה לאדריאנוס ארכה י"ח מיל ורחבה י"ח מיל ויקיפו את הכרם ממתי ישראל סביב סביב זה על זה מלא קומה ופשוט ידים ויעמדו שם כ"ה שנה כל ימי אותו המלך ולא הסריחו ולא הבאישו ואחר מות המלך עמד מלך אחר ויצו לקוברם וילכו כל העם לקוברם ויקברום במקומן בכרם בו ביום תקנו הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה. וזה שקבעוה כאן י"א משום דאמרי' בירושלמי על חרבן ביתר באותה שעה טבעה קרן ישראל ואינה עתידה לחזור עד שיבא בן דוד לפיכך קבעוה אחר בונה ירושלם. והר' אשר כתב מפני כך תקנוה בברכת המזון ולא בתפלה משום שהיו מברין את האבל ברחובה ומפני כבודן של הרוגי ביתר והרמב"ן כתב טעם אחר משום מעשה כרמו של אדריאנוס זכר לדבר. ופותחת בברוך לפי שאינה סמוכה לאחרות ויש בה הזכרת השם ומלכות מזה הטעם אחר שהראשונות מן התורה וזו מדרבנן ודאי אין לדון אותה לסמוכה להן.
<h3>ריבב"ן</h3>
הודאה תחילה וסוף, נודה לך ועל כולם אנו מודים. אין חותמין בשתים, שעושה מצות חבילות חבילות, ונראה עליו כמשאוי. חוץ מזו, מקדש השבת וישראל וראשי חדשים, וכן מקדש השבת וישראל והזמנים, ומאי שנא הנך דלא חתמי' בתרתי משום מקום דכל חדא וחדא באנפי נפשיה היא ולא תליא הא בהא, אבל מקדש השבת ויש' וראשי חדשים הא בהא תליא, קדושת השבת תליא בקדושת ישראל שיש' שומרין אותה ולפיכך נתקדשו להקב"ה. צריכה מלכות, לומר מלך העולם. דהויא ברכה הסמוכה לחברתה, לברכת הזן. צריכה ב' מלכיות בהטוב והמטיב ולנודה לך ולרחם לבר מדידה. תוס', לבר מדידה כגון מלך העולם המלך הטוב והמטיב וכגון אבינו מלכנו מחסינו אדירנו וכול'. ולא הזכיר של שבת, רצה והחליצנו. אבל לבתר דפתח בהטוב והמטיב חוזר לראש, דכבר גמר ברכת המזון לגמרי דהטוב והמטיב לאו דאוריתא. דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, סעודה חשובה ברכה, אבל לא שיתענה שאסור להתענות בראש חדש, ויאכל מיני מגדים ויפטר.
<h3>מרדכי סימן קע"ו</h3>
תחלה וסוף נודה לך ה' אלהינו ועל כולם אנחנו מודים לך: מלכות בית דוד בבונה ירושלים שעל ידו נתקדשה ירושלים: לאו אורח ארעא הלכך בעי מיהדר לה בהטוב והמטיב ומכאן דקדקו התוספות דהאומר אבינו מלכנו בבונה ירושלים אינו אלא טועה שאין לו להזכיר בה מלכות שמים דהא מהדר ליה בהטוב והמטיב.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ד</h3>
ובהטוב והמטיב צריך לומר מלכינו המלך הטוב והמטיב. רב פפא אמר צריכה (שני) [שתי] מלכיות לבד (מדידיה) [מדידה]: ומיבעי ליה לאדכורי ברית ותורה בברכת הארץ. דתניא ר' אלעזר אומר כל שלא אמר (ברית ותורה) [ארץ חמדה טובה ורחבה] בברכות הארץ. ומלכות בית דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו. נחום הזקן אומר צריך שיזכור בה ברית. ר' יוסי או' צריך שיזכיר בה [תורה]. פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה. שזו ניתנה בג' בריתות וזו ניתנה (בג') [בי"ג] בריתות. ר' אבא [אומר] צריך שיאמר בה הודאה תחילה וסוף. והפוחת לא יפחות מאחת. וכל הפוחת מאחת הרי זה מגונה. וכל החותם מנחיל ארצו' בברכת הארץ. ומושיע (ארץ) [את ישראל] בבונה ירושלם. הרי זה (מגונה) [בור]. וכל שאינו אומר ברית (ותורת) [ותורה] בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
וברכת הטוב והמטיב אינה סמוכה לשל מעלה, כי לבדה איתקנה, לפיכך מתחיל בברוך. ויש בה שתי מלכיות מלך העולם מלך הטוב והמטיב חדא דידה וחדא דבונה ירושלים, ואע"ג דבונה ירושלים סמוכה לחבירתה ואמרו ברכה הסמוכה לחבירתה אינה צריכה ברכה, זו בונה ירוש' צריכה, דכיון דהזכיר בה מלכות בית דוד לא הוה דרך ארץ (ונהגו) שלא להזכיר מלכות שמים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מקדש השבת ישראל וראשי חדשים, ש"מ דחותמים בשתים. והא ליכא למימר ישראל דמקדשי שבתא וראשי חדשים, חדא דהא מקדמינן השבת לישראל ולא אמרינן מקדש ישראל והשבת וראשי חדשים. ועוד דהא ישראל לא מקדשי השבת, דהא מקדשי וקיימא. אבל זמנים תלוין בב"ד להקדים ולאחר. וראשי חדשים נמי לעשותם מלאים או חסרים, מה שאין כן בשבת. ואם היה מטבע הברכה מקדש ישראל השבת וראשי חדשים הוה מוכחין מיניה שחותמין בשלש. חוץ מזו, אין חותמין בשתים חוץ מזו. ומאי שנא הכא חדא היא, אין כאן אלא ברכת מקדש, שמברך להקב"ה שמקדש את השבת וישראל והזמנים. אבל מושיע ובונה תרתי מיני נינהו ואין כוללים שני דברים בברכה אחת דלא הא בהא תליא. ובה"ג גריס הכא, חוץ מזו ומאי שנא הכא תרתי קדושי נינהו. ומודה רבי דחתמינן בשתים אבל בנחמא חדא מילתא היא ובחדא בעי למיחתם. ואינה נראית, דאם כן אית ליה לרבי שחותמין בשתים. והכי איבעי ליה למימר לעולם אית ליה לר' חותמין בשתים, והכא נמי היינו טעמא דהא בהא תליא. ועוד רבי כי אמרה לאו אנחמא אמרה. שצריכה שתי מלכויות, לבר מדידה חדא דידה וחדא דבונה ירושלם, שיאמר תתברך לעד אבינו מלכנו רוענו המלך הטוב והמטיב לכל. לבר מדידה, שפותח בא"י המלך. ואעפ"י שלא מצאנו בשום מקום לברכה הסמוכה לחברתה להשלים מלכות שהיה ראוי בה ולאומרו במקום אחר כמו שמצריך כאן. י"ל לפי שמצינו שלא נתקנו ברכת הזן וברכת הארץ ובונה ירושלם כלן בבת אחת, אלא כל ימי משה רבינו לא ברכו אלא ברכת הזן, ויהושע תקן ברכת הארץ ודוד ושלמה בונה ירושלם, לפיכך חלקו להם רז"ל כבוד להשלים מלכות לכל אחת ואחת. אי נמי משום דחזי להו לשלשתן מרבוי הכתוב, דכתיב, ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן, על הארץ ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלם, נמצא ששלשתן שוין כאחת, לפיכך הצריכו חכמים להשלים מלכות שלהם. אומר ברוך אשר נתן וכו', וצריך שיזכור בה הזכרת השם ומלכות. חוזר לראש, לתחילת ברכת המזון. ולית בה חתימה, דמטבע קצר הוא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
כך אמר רב נטרונאי גאון ז"ל בלילי ימים טובים שחותמין ברוך אתה ה' פורס סוכת שלום עלינו ועל עמו ישראל מנחם ציון ובונה ירושלים, אסור לחתום כך, שכך אחז"ל רבי אומר אין חותמין בשתים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופה, ר' אומ' אין חותמין בשתים. פי' שדומה כעושה מצות חבילות. איתיביה לוי לר' על הארץ ועל המזון, ארץ דעבדה מזון על הארץ ועל הפירות, ארץ דעבדה פירות. מקדש יש' והזמנים. יש' הוא דמקדשי לזמנים. מקדש יש' וראשי חדשים, יש' הוא דמקדשי ראשי חדשים. מקדש השבת וישראל וראשי חדשים. אמ' ליה חוץ מזו ומאי שנא חדא היא. פי' קדושת שבת ויש' חדא היא, שאילולי שקידש את ישראל לא קידש את השבת. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות, מאי קמ"ל דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. הא אמרה ר' יוח' חדא זמנא, אמ' ר' זירא לומר שצריכה שתי מלכיות, חדא דידה וחדא דבונה ירושלם. איהכי ניבעי נמי תלת, חדא דברכת הארץ, אלא ברכת הארץ מאי טע' משום דהוה לה ברכה הסמוכה לחברתה, ובדין הוא דאפי' בונה ירושל' נמי לא תיבעי, משו' דהוה לה ברכה הסמוכה לחברתה, אלא משום דאמ' מלכות בית דוד לאו אורח ארע', דלא לימא מלכות שמים. ובדידה לא מצא אמ', משום דהויא ברכ' הסמוכ' לחברתה ומשלם לה בהטוב והמטיב. רב פפא אמ' לומ' שצריכה ב' מלכיות בר מדידה. דאיידי דאמ' בונה ירושל' אמ' נמי משום ברכת הארץ. וכן הלכ', דאמ' בא"י אמ"ה אלהי אברהם אבינו מלכינו קדושינו קדוש יעקב המלך הטוב והמטיב לכל.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ר"ח</h3>
וצריך עוד שיאמר יעלה ויבוא בברכת המזון בבונה ירושלים, ואם שכח לאומרו וזכר קודם שיתחיל ברכת הטוב והמטיב יאמר ברוך שנתן ר"ח לעמו ישראל. ואם זכר אחר שהשלים הטוב והמטיב אינו חוזר, אבל ישלים הברכה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' ר"ח סימן קפ"ב</h3>
ומיחייבינן לאדכורי של ראש חודש בברכת המזון בבונה ירושלים ואם טעה אין מחזירין אותו. דאמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חודש בתפלה מחזירין אותו בברכת המזון אין מחזירין אותו מאי טעמא דמצי פטר נפשיה דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל פי' שיכול להעביר עצמו בפירות ומיני תרגימא שאינו צריך לברך ברכת המזון אבל להתענות אין מתענין אם לא היה תענית צבור כדתנן אין גוזרין תענית על צבור בתחלה בראשי חדשים ואם התחילו אין מפסיקין הלכך אם טעה ולא הזכיר בברכת המזון אין מחזירין אותו ואם נזכר שטעה קודם שפתח בהטוב והמטיב אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון אבל אם נזכר לאחר שפתח בהטוב והמטיב גומר ואין צריך לחזור.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ובימים טובים אומר יעלה ויבא, וכן בראשי חדשים ובחולו של מועד מוסיף באמצע ברכה שלישית יעלה ויבא. יום טוב או ראש חדש שחל להיות בשבת מזכיר רצה והחליצנו של שבת תחלה, ואחר כך יעלה ויבא. ובחנוכה ופורים אומר על הנסים בברכת הארץ. ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מזכיר על הנסים בברכת הארץ, ורצה והחליצנו ויעלה ויבא בנחמה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קל"ב</h3>
ויום טוב שחל להיות בשבת בברכת המזון צריך [לומר] רצה והחליצנו. ויעלה ויבא כל אחד בפני לעצמו. רצה תחילה. ואחר כך יעלה ויבא. מפני שתדיר ואינו תדיר תדיר קודם. וכן בראש חדש. וכן בחולו של מועד שחל להיות בשבת. אומר בתחילה רצה ואחר כך יעלה ויבא: למ"ה: הא דאמרי' כשחל יום טוב להיות בשבת בברכת המזון רצה והחליצנו ויעלה ויבא. אע"ג דיכול לומר ביעלה ויבא את יום המנוח הזה. כדפטרי' בתפילות דשבת לאומרם בשביל תפילת דיום טוב: משום דדינא הוא דפטרי' תפילות שבת בשביל אותם דיום טוב: דהא מן הדין הוה לן למימר בשבת גמירא. אתה בחרתנו. ולברך במקום קידוש אשר בחר בנו מכל עם וכו'. אי לא משום דכתב בהן בחירה דקיימא לן דלא אמרינן בחירה אי לא אתרחיש ביה ניסא כדאמרי' בפסח. משום דההיא שעתא אתרחיש ניסא דיציאת מצרים. וכיוצא בו. ושבת אינו נס אלא משום זכר לששת ימי בראשית שנח היוצר ביום השביעי. והאי נמי דמדכרינן בקידושין דשבת בחירא כד' כי בנו בחרת. היינו משום יציאת מצרים דא' בסמוך לו. כדאמרי' כי הוא יום תחילה למקראי קודש זכר ליציאת מצרים כי בנו בחרת. נמצא דדינא הוה למימ' אתה בחרתנו בשבת. ולברך בקידוש אשר בחר בנו. אי לאו משום טע' כדפרי' ולהכי פטרי' תפילת דשבת משום תפילות יום טוב. ובלבד שיאמר את יום המנוח. אבל משום יעלה ויבא דלא שייך בשבת כלל אין דין דליפטור רצה והחליצנו בשבילו אע"ג (דילמא) [דלימא] ביה יום המנוח הזה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר'</h3>
יתיב ר' זירא אחורי דרב גידל ויתיב רב גידל קמיה דרב הונא ויתיב וקאמר משמיה דרב טעה ולא הזכיר של שבת אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית ברוך אתה יי מקדש השבת א"ל ר' זירא מאן אמרה א"ל רב, הדר יתיב וקאמר טעה ולא הזכיר של יו"ט אומר ברוך שנתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון ברוך א"י מקדש ישראל והזמנים א"ל מאן אמרה א"ל רב, הדר יתיב וקאמר טעה ולא הזכיר של ר"ח אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון, ולא ידענא אי אמר בה שמחה אי לא אי אמרה משמיה דרב אי לא אי חתים בה אי לא. פרש"י ר' זירא קאמר לה האי ולא ידענא. ובירושלמי חתים בה ברוך א"י מקדש ישראל וראשי חדשים ולא קתני בה שמחה. גידל בר מניומי הוה קאי קמיה דרב נחמן וקא בריך וטעה רב נחמן והדר לרישא. א"ל מ"ט עביד מר הכי א"ל דאמר רב שילא אמר רב טעה חוזר לראש. והאמר רב הונא טעה אומר ברוך שנתן. א"ל ולאו איתמר עלה אמר רב מנשיא בר תחליפא אמר רב לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב, אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש: כתב מורי רבינו יהודה בר' יצחק שירליאון. מסקנא דמלתא היכא שסיים בונה ירושלים ולא פתח בהטוב והמטיב אומר בא"י אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל וכו' וכן ביו"ט ובראשי חדשים ויחתום בשל ראש חודש כיון דלא איפשט ואע"פ שהיא ברכה הסמוכה לחבירתה פותח בה בברוך כיון שהוא מדרבנן מידי דהוה אטוב והמטיב שהיא מדרבנן ופותח בה בברוך ועוד שאינה אלא אקראי בעלמא ומה"ט נמי שמא אם לא חתים בשל ר"ח ולא אמר בה נמי שמחה שפיר דמי כיון שאינה אלא מדרבנן. ואם שכח ולא הזכיר המאורע בסעודה שלישית של שבת אם לא היה צריך לאכול פת כי אם מיני תרגימא יצא ה"ה בסעודה ג' של שבת אם שכח להזכיר של שבת אין מחזירין אותו, אפי' אכל פת כיון שאינה חובה כמו סעודה הראשונה. ואי איקלע י"ט ושבת בהדי הדדי, או ר"ח ושבת. כולל ואומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית ואת ימים טובים לשמחה ולזכרון בא"י מקדש השבת וישראל והזמנים. וכשחל ר"ח בשבת אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית ואת ראשי חדשים לזכרון בא"י מקדש השבת וישראל וראשי חדשים. ואישתמיטיה למורי רבינו יהודה, ההיא דירוש' דחתים בה בפירוש בדראש חודש. והיכא דפתח בהטוב והמטיב חוזר לתחלת ברהמ"ז כדאמר גבי תפלה (ד' כט ע"ב) עקר את רגליו חוזר לראש התם הוא דאיכא עקירת רגלים אבל הכא סיום הברכה הוא עקירת הרגלים הלכך חוזר לתחלת ברכת המזון. והכי אמר בירושלמי דפרקין (הלכה ד) חנן בר בא וחברייא הוון יתבין ואכלין בשובתא ומן דאכלין ומברכין [קם אזל ליה חזר לגבון אשכחון ברכין] אמר להון לא כבר ברכינן (אמר לון) [אמרו לי'] מברכינן והדר מברכינן דנשינן דשובתא לא אמר כן [ר' אבא] בשם רב הונא ר' ירמיה מטו בה בשם רב טעה ולא הזכיר של שבת אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל (באהבה לאות ולברית בא"י מקדש השבת טעה ולא הזכיר יו"ט כו' טעה ולא הזכיר בראש חודש אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל בא"י מקדש ישראל וראשי חדשים). פירוש ההיא עובדא הוה כעובדא דרב נחמן דגמרא דידן דפתח בהטוב והמטיב. וההוא דנפק לברא הקשה להו לחברייא כמו שהקשה גידול בר מניומי לרב נחמן. והתם במסקנא מסיק כאן שהסיח דעתו וכאן שלא הסיח דעתו. והיינו דפתח בהטוב והמטיב קרי היסח הדעת.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
טעה בשבת ולא הזכיר של שבת בברהמ"ז אם פתח הטוב והמטיב חוזר לראש בונה ירוש' וכ"כ אהר"א והרא"ה, אך רבותי' הצרפתים והרש"י והר"מ אומרים שחוזר לתחילת ברהמ"ז. ואם נזכר קודם שיפתח בהטוב והמטיב אומ' ברוך אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל בא"י מקדש השבת. ואם ביו"ט טעה ולא אמר בברכת רחם יעלה ויבא אם נזכר קודם שפתח הטוב והמטיב אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים. טעה בר"ח אומר ברוך אשר נתן ר"ח לעמו ישראל לזכרון ואין בה חתימה דהאי דר"ח לא חשיבא כוליה האי שמחה. ואם לא נזכר בר"ח עד שפתח הטוב והמטיב אינו חוזר, ולא דמי לתפילה דהתם אינו יכול לפטור עצמו אבל בברהמ"ז שיכול לפטור עצמו ממנה בר"ח שאם לא ירצה לא יאכל פת אין מחזירין אותו וה"ה לחש"מ, אבל ביו"ט נחלקו הגדולים וי"א שאינו צריך לפת חוץ מלילה ראשונה של פסח וסוכות, ור"א אומ' אף ביו"ט צריך פת כמו בשבת וצריך לחזור בכל הסעודות וכן פסק הרא"ה. ורשב"א פסק שאם רצה אינו אוכל פת ביו"ט, ובסעודה ג' של שבת אומר ר"ת שאינה צריכה פת, בשבת שחל בו ר"ח ולא הזכיר שבת ולא ר"ח כולל ואומ' ברוך שנתן שבתות למנוחה ור"ח לכפרה לאות ולברית בא"י מקדש השבת ואינו מזכיר ר"ח בחתימה, כתבו בתוס' דברים הללו בשם ומלכות הן, ודעת ר"א אינו כן שנסתפק אם הזכיר של ר"ח אינו חוזר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואי טעה ולא הזכיר את של שבת אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית ברוך מקדש השבת: ואי טעה ולא הזכיר של יום טוב אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ברוך מקדש ישראל והזמנים. והני מילי היכי דאידכר מקמי דפתח בהטוב והמטיב אבל לבתר דפתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. והיכא דטעה ולא הזכיר של ראש חדש אומר ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ולית ביה חתימה. ואי לא אדכר אלא [בתר] דפתח בהטוב והמטיב גמר לה לברכה ולא בעי למיהדר מרישא דאמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלה מהדרינן ליה דלא מצי פטר נפשיה מתפלה. אבל בברכת המזון דאי בעי אכיל ואי לא בעי לא אכיל לא מהדרינן ליה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
טעה ולא הזכיר שבת בב"המז אומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לע"י לאות ברוך מ"הש. לא הזכיר של יו"ט אומר ברוך שנתן י"ט לע"י לששון ולשמחה ברוך מ"י והזמנים. והוא דאדכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב, אבל פתח הטוב חוזר לראש. לא הזכיר ר"ח אומר ברוך שנתן ר"ח לע"י לזכרון. וכ' רבואתא דלית בי' חתימה מדאמר רב גידל לא ידענא אי חתים רב. אבל איכא דגרסי כי אתא ר"ד אמר רב חתם מקדש ישראל ור"ח. ואי לא אדכר עד דפתח הטוב לא בעי למיהדר, דדוקא בתפלה מהדר אי לא אדכר ר"ח דלא מצי פטר נפשיה מתפלה, אבל באכילה בר"ח דאי בעי לא אכל לא מהדרינן לי'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טעה ולא הזכיר שלשבת בשבת [עד] שחתם בבנין ירושלם אומר ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית קודש, בא"י מקדש השבת. וכן אם טעה ולא הזכיר שליום טוב, אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים לישראל לשמחה ולששון בא"י מקדש ישראל והזמנים. וכן אם טעה ולא הזכיר שלראש חודש עד שחתם בבונה ירושלם אומ' בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון, ואינו חותם בה. במה דברים אמורים כשלא פתח בברכת הטוב והמטיב, [אבל אם פתח בברכת הטוב והמטיב] אינו מברך שלשבת או שליום טוב או שלראש חודש, אלא בשבת וביום טוב מחזירין אותו וחוזר ומברך ברכת המזון מתחלתן, שהרי סיים ברכת המזון בטעות. ונראה בעיניי שאינו חוזר ומברך ברכת הזימון, שכבר יצאו ידי זימון. בראש חודש אין מחזירין אותו, שהטועה ואינו מזכיר שלראש חודש בברכת המזון אין מחזירין אותו, טעה ולא [הזכיר] שלראש חודש בתפלה מחזירין אותו.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
שכח ולא הזכיר בשבתות וימים טובים קדושת היום אם נזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית. בשבת אומר ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית קודש בא"י מקדש השבת. וביום טוב אומר ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לששון בא"י מקדש ישראל והזמנים. ובשבת ויום טוב יחד אומר ברוך אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל וימים טובים לאות ולמופת ולשמחה ולזכרון בא"י מקדש השבת ישראל והזמנים. והראב"ד ז"ל כתב שאין צריך לחזור כי אם לראש בונה ירושלים. שלשה שאכלו בשבתות וי"ט וזמנו ושכחו להזכיר מעין המאורע ולא נזכרו עד אחר שפתח בהטוב והמטיב והם צריכי' לחזור לראש ברכת המזון יברכו כל אחד לעצמו כי מידי זמון יצאו ואין רשאין לחזור ולברך כ"מ. בראש חדש שכח ולא אמר יעלה ויבא אם נזכר קודם שיתחיל בברכה רביעית אומר ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לאות ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש ישראל וראשי חדשים כך כתב בה"ג. והרמב"ם ז"ל כתב שאינו חותם בה לפי שהוא מטבע קצרה ומתחיל בברכה רביעית ואם נזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית גומר אותה ואינו חוזר. וכן בחולו של מועד ואף על פי שמחזירי' אותו בתפלה. הטעם לפי שתפלה חובה על כל איש ואי אפשר שלא יתפלל אבל ברכת המזון אינה חובה כי אפשר שלא יאכל דברים הטעוני' ברכת שלש ובלבד שלא יתענה. ואפשר בפירות או בדברים אחרים. ויום טוב או ראש חדש שחלו בשבת אומר רצה והחליצנו תחלה ואחר כך יעלה ויבא ומזכיר קדושת שבת בפני עצמו ומעין המאורע בפני עצמו ושבת תחלה לפי שהוא תדיר ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם ואינו מזכיר ביעלה ויבא שבת שכבר הזכירו ברצה והחליצנו. וכן ברצה והחליצנו לא יזכיר שום דבר רק ענין שבת. ור"ח טבת שחל להיות בשבת מזכיר על הנסים בברכת הארץ ורצה והחליצנו ויעלה ויבא ברחם ואף על פי ששבת ור"ח תדירי מחנוכה מזכיר של חנוכה תחלה בברכת הארץ שהיא ברכת הודאה דכיון דתקנוה בברכת הודאה מעין תפלה שקבעוה בברכת הודאה מזכירי' אותם בה ואין חוששי' להקדים ראש חדש דתדיר. וכל אחת מאלו השלשה ברכות היתה ראויה להיות פותחת בברוך ובהזכרת השם ומלכות כדין כל ברכה שאינה סמוכה אבל כיון שסדרום יחד תקנום כדין כל ברכות הסמוכות שאין פותחות בברוך ואין בהן מלכות לפיכך הצריכו להשלים המלכות הראוי לומר בהם וקבעוהו בהטוב והמטיב כדאמרינן בגמרא אמר רב פפא צריכה הטוב והמטיב שתי מלכיות לבר מדידיה. וכן המנהג דמלך העולם הוא מלכות דידיה. ועוד אבינו מלכנו והמלך הטוב והמטיב הרי שתים לבד מדידיה. ויש שואלי' למה הצריכו להשלים המלכיות שחזרו באלו יותר משאר ברכות הסמוכות כגון שמונה עשרה וכיוצא בהן. ואומר הראב"ד ז"ל משום דכולה תוספ' היא עשו בה כדי שתראה תשלום לחסרון האחרות דהטוב והמטיב אינה מברכת המזון כדאמרי' בגמרא הטוב והמטיב ביבנה תקנוה על הרוגי ביתר כדאמרי' התם באיכה רבתי חמש מאות בתי מדרשות היו בביתר ובכל בית מדרש היו חמשה מאות מלמדי תינוקות ואנשי העיר בעלי אומנות ששים רבוא ובמלכות אדריאנוס לקחו אותם הרומיים וישפכו דם לרוב מאד ויהרגו עד תום כל העיר טף ונשים ויצו המלך לבלתי קברם ויהי שם מחוץ לעיר כרם גדולה רחבה שנים עשר מילי' ויקיפו את הכרם סביב סביב ממתי ישראל זה על זה ויעמדו שם כ"ה שנים כל ימי אותו המלך ולא הסריחו ויהי אחרי מות אותו המלך ויעמד מלך אחר ויצו לקברם וילכו כל העם מן העיר לקברם ויקברום במקומם בכרם. בו ביום תקנו הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה וזה שקבעוה כאן י"א משום דאמרינן בירושלמי על חורבן ביתר באותה שעה נגדעה קרן ישראל ואינה עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולפיכך קבעוה אחר בונה ירושלים. ופותחת בברוך לפי שאינה סמוכה לאחרו' ויש בה הזכרת השם ומלכות מזה הטעם כי מאחר שהראשונות מן התורה וזו מדרבנן ודאי אין לדון אותה לסמוכה להן.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ואם טעה ולא הזכיר של שבת רצה והחליצינו, אם סיים בונה ירושלים [ו]לא התחיל בהטוב והמטיב אומ' ברוך שנתן מנוחה לעמו ישר' לאות ולברית ב"א יי' מקדש השבת, ואומ' הטוב והמטי' אחרי כן. אם אמר הטוב והמטיב עד שלא הזכיר חוזר לראש לנחמינו וכו', וכן ביום טוב אם שכח ולא אמ' יעלה ויבוא, אומ' ברוך שנתן ימים טובי' לישראל לששון ולשמחה ב"א יי' מקדש ישראל והזמנים. ואם אמר הטו' והמטיב חוזר לרחם יי' וכו', אבל בראש חודש אם טעה ולא אמר יעלה ויבוא בבירכת המזון אין מחזירין אותו, משום דאי בעי לא אכיל ולא יאמר, אבל טעה בתפילה ולא סגי דלא מצלי חוזר לראש. סליק בירכת המז'.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ד</h3>
שכח ולא הזכיר בשבת ויו"ט קדושת היום אם נזכר קודם שהתחיל ברכה רביעית אומר בשבת בא"י אמ"ה אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית קודש בא"י מקדש השבת. וביו"ט אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים. ומתחיל ברכה רביעית ואם התחיל ברכה רביעית פוסק וחוזר לראש ברכת הזן. טעה בראש חודש אם נזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ואינו חותם בה וי"א שחותם בה. ואם התחיל בברכה אינו חוזר לראש. וכן אם טעה בחולו של מועד ובחנוכה ופורים ולא הזכיר מעין המאורע בברכת המזון אין מחזירין אותו.
<h3>המאורות</h3>
והיכא דבריך ברכת המזון בשבת וטעה ולא הזכיר של שבת אומר בא"י אמ"ה אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית בא"י מקדש השבת. ואי טעה ולא הזכיר של יום טוב אומר ברוך שנתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים. והני מילי היכא דאדכר מקמי דנפתח בהטוב והמטיב, אבל לבתר דפתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. ופירש הראב"ד חוזר לראש הברכה של בונה ירושלים. וכן עיקר, דלא גרע ממי שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, דאע"ג דסיים חוזר לעבודה גבי ראש חודש. והיכא דטעה ולא הזכיר של ראש חודש אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון, ולית בה חתימה. ואי לא אידכר ליה אלא דבתר דפתח בהטוב והמטיב גמר לה לברכה ולא בעי למיהדר מרישא דברכת המזון, [משום] דמצי פטר נפשיה דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל לא מהדרינן ליה. ואע"ג דראש חודש אסור בתענית, אפשר בפירות. אבל בתפלה טעה ולא הזכיר של ראש חודש מחזירין אותו, משום דתפלה לא מצי פטר נפשיה. וכן נראה לומר מחולו של מועד דדינו כדין ראש חדש היכא דטעה בברכת המזון. ונראה מן הירושלמי דספק הזכיר ראש חדש ספק לא הזכיר בין בתפלה בין בברכת המזון מקמי דפתח בהטוב והמטיב שאין צריך לחזור. וכן נמי משמע מן הבבלי שלנו, דטעה דוקא קאמר חוזר, כיון שודאי טעה, אבל ספק טעה ספק לא טעה לא, דאם כן לשמועינן בספק טעה וכ"ש ודאי. ועוד דבדרבנן קיימא [לן] דספק אינו חוזר, בפרק מי שמתו גבי ספק אמר אמת ויציב וכו'. ואע"ג דאמרינן בירושלמי גבי משיב הרוח, דכל שלשים יום חזקה מה שלמוד הזכיר. איכא למימר דלא דמי, דמשום דגשם צורך [גדול לעולם] מחמרינן על ספקו, ועוד שהורגל בזה ששה חדשים שהוא זמן גדול. אבל יעלה ויבא מתלתין לתלין הוא, ואינו קרוב לטעות בו כל כך, ולא מחמרינן ביה כולי האי. והילכך לא עדיף מספק התפלל ספק לא התפלל דאינו חוזר ומתפלל בתורת חובה, כמו שכתבנו בפרק מי שמתו. ויש שכתבו בענין אחר. והעיקר כמו שכתבנו. וכתב הראב"ד נראה לי שאין בברכות הללו כגון הני ברוך שנתן וכו' לא הזכרת השם ולא מלכות, לפי שאינן ברכה קבועה. ודומה זה לברכת זימון, שאע"פ שהיא מן התורה אין בה לא שם ולא מלכות, לפי שאינה ברכה קבועה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
שכח ולא הזכיר בשבת או ביו"ט קדושת היום אם נזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית בשבת הוא אומר ברוך שנתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית קודש ברוך אתה ה' מקדש השבת ואם ביו"ט אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים ואם ביו"ט ושבת אומר ברוך שנת' שבתות למנוחה וימים טובים לעמו ישראל לאות ולברית קודש ולשמחה ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש השבת ישראל והזמנים ומתחיל ברכה רביעית וגו', ואם נזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית פוסק וחוזר לראש שהיא ברכת הזן, בראשי חדשים שכח ולא אמר יעלה ויבא אם נזכר קודם שהתחיל ברכה רביעית אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ברוך אתה ה' מקדש ישראל וראשי חדשים כך כתוב בהלכות גדולות אבל רבינו משה (בפ"ב דברכות) כתב שאינו חותם בה ומתחיל ברכה רביעית וגומר אותה ואם נזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית גומר אותה ואינו חוזר ובברכות שם מפרש טעמא דשבת ויו"ט דלא סגי דלא אכיל מחזירין אותו אבל בר"ח דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל אינו חוזר וכן בחש"מ בחנוכה ובפורים שכח ולא הזכיר הענין בברכת המזון אינו חוזר כדתניא בתוספתא דברכות פ"ג ופי' הרב רבי אליעזר ממיץ דאי בעי לא אכיל פת דבר שיחייבנו בברכת המזון אלא יאכל מעשה קדירה וטיגונין שבלילתן רכה כגון ביניז"ץ וקרייפלינש ובשר יין דהא פשיטא שאסור להתענות בה' שהוא חייב לשמוח בה' כדאיתא פ' סדר תענית [דף ט"ו] אבל שבת צריך שלש סעודות של פת דבההוא קרא דדרשינן מיני' שלשה סעודות בפ' כל כתבי הקודש [דף קי"ז] כתיב ביה לחם דכתיב הוא הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה ובברכת המזון כתיב לחם כאשר בארנו למעלה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והיכא דבריך ברכת המזון בשבת וטעה ולא הזכיר של שבת אומר ברוך אשר נתן שבת לעמו ישראל לאות ולברית ברוך מקדש השבת פי' דכתיב ביה בשבת ברית עולם ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. ואם טעה ולא הזכיר של יו"ט אומר ברוך שנתן ימים טובים לישראל לששון ולשמחה ברוך מקדש ישראל והזמנים פי' דכתיב בהו ביו"ט ושמחת בחגיך והנ"מ היכא דאדכר מקמי דפתח בהטוב והמטיב אבל לבתר דפתח בהטוב והמטיב חוזר לראש [דהיכי] דאתמר בשום דוכתא סתמא חוזר לגמרי קאמר וטעמא דמילתא לפי שכבר גמר כל ברכות התורה ופתח בהטוב והמטיב וסילק עצמו מברכות של תורה לברכה אחרת והא חשיבא הפסקה לגמרי ובעי חזרה לראש וליכא לדמוייה כלל לההיא דלעיל ברגיל לומר תחנונים אחר תפלתו דחוזר לעבודה ונימא דה"נ חוזר לנחמה, דלא דמו כלל דרגיל לומר תחנונים תחנונים כתפלה אריכתא דמיאן אבל כאן קבעו להפסיק ביניהן באמן ועשאוה לנחמה סוף ברכותיו ופתחו בה בברוך עשאוה כברכה ב"ע לגמרי', פי' ובהני ברכות דלעיל דברוך שנתן בכל חדא מיניהו איכא שם ומלכות דברכה גמורה היא לפתוח ולחתום ולא עשאוה כדין סמוכה לחברתה שאינה כלל ממין בהמ"ז אלא ברכה לעצמה ומטבע לעצמו. והיכא דטעה ולא הזכיר של ר"ח אומר שנתן ר"ח לעמו ישראל לזכרון ולית בה חתימה פי' דהא דר"ח לא חשיבא כולי האי למיחתם בה ואי לא אדכר לה מקמיה דפתח בהטוב והמטיב לא בעי למיהדר לרישא פי' ותו לא מדכר לר"ח כלל דבתר הטוב והמטיב ליכא הזכרה לשום דבר כלל דאמר ר"נ אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ר"ח בתפלה מחזירין אותו בבהמ"ז אין מחזירין אותו מ"ט בתפלה דלא מצי פטר נפשיה מהדרינן ליה בבהמ"ז דמצי פטר נפשיה דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל לא מהדרינן ליה זה כתב רבנו ז"ל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
שכח ולא הזכיר בשבת קדושת היום ועדיין לא התחיל ברכה רביעית, אומר ברוך שנתן לעמו ישראל. דכתיב כי ה' נתן לכם את השבת, ולא לאחרים כי אם לעמו ישראל לאות דכתוב בשבת כי אות היא לעולם, ודרשינן בבראשית רבה והיו לאותות אלו המועדים והשבתות. ואמ' בתלמוד גבי תפילין יצאו שבתות וימים טובים שאינם צריכים אות שהן גופן אות, מדכתוב והיו לאות על ידך, אבל בשבת כתוב כי אות היא, ולברית קודש דכתוב ברית עולם, ושבת הוא קודש [דכת' ברית עולם ביני ובין בני ישראל לכך קורא ברית קודש] כיון דכתוב קדש ישראל לה' ואינו אומר אות קדש. ואם יום טוב הוא אומר: ברוך שנתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה, כאשר פירשנו דכתוב וידבר משה את מועדי ה'. וכתוב ויהי דברך לי לששון ולשמחה ואוכלם. ואם ראש חודש הוא אומר: ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון. והתחיל בראשי חדשיכם אע"ג דמהדר למועדיכם כמו כן, עיקר הוא אראש חודש שהתחיל ובראשי חדשיכם. ועוד לזכרון דראש חודש אין שם זכרון של איסור מלאכה כי אם זכר דראש חדש בפה הוא. אבל ימים טובים יש בהם איסור מלאכה זכר ליציאת מצרים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ'</h3>
ובשבתות וי"ט וחש"מ ור"ח מזכירין בה מעין המאורע בשבתות דכתיב וזכרת מלמד שטעון זכירה בין בקדוש בין בברכת המזון ובשבת כשיגיע ולא נבוש לעולם ועד יאמר רצה והחליצנו פי' השביענו ודשננו מגזרת ועצמותיך יחליץ יתן להם מנוחה וחותם בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים אין נוסח זה שתי חתימות דלימא דאין חותמין בשתים שהכל אחד כי נחמת ישראל בבנין ירושלם וה"ר יונה כתב דאין לחתום בו משום דהוי כחותם בשתים והראיה שכן בתפלת הביננו תקנו וישמחו צדיקים בבנין עירך במקום שתי ברכות לפי' כתב שחותמין בה בא"י בונה ירושלם. והרי"ף כתב שצריך בשבת לשנות מטבע החול בברכת רחם ומתחיל אותה בלשון הזה נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ושמחנו מלכנו בבנין בית בחירתך ומלכות בית דוד משיחך במהרה החזירנה למקומה רצה והחליצנו וכו' והטעם לפי שאז"ל בשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. וי"א שאין אומרי' בשבת נחמנו אלא רחם וחותם בונה ירושלם לפי דאין נחמה אלא במקום אבלות ושבת לאו בר נחמה וכן דעת הר"ש ז"ל שכתב ואין לשנות מטבע החול רק שיכלול ענין שבת באמצע כמו שהוסדרו כי כשמזכיר רחמים תחלה ובונה ירושלם לבסוף זו היא נחמת ישראל ברחמי שמים ובבנין ירושלם. ולא אמרו מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה רק לומר שאומר קדושת היום בין שתי נחמות וכן דעת הירושלמי שאומר וכי שבת אבל הוא שצריך לנחם נראה שאין דעתו שנאמר נחמנו. ולסברא זו נוטה הר' יונה ז"ל והביא ראיה מן הירושלמי שאומר אל ישאל אדם צרכיו בשבת ופריך והאמרינן זוננו פרנסנו ומשני נוסח הברכה כך היא ש"מ אין משנין נוסח הברכה ואפילו בשבת וכן פסקו הר"ם נ"ע והרשב"א ז"ל. בי"ט ובחש"מ ובר"ח כולל בתוך ברכה זו יעלה ויבא וחותם ובנה ירושלם עירך וכו'. שכח ולא הזכיר בשבתות וי"ט קדושת היום אם נזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית בשבתות אומר בא"י אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברי' קדש בא"י מקדש השבת. וכתב הראב"ד ז"ל שאין מזכיר בה שם אלא כמו שהיא נזכרת בגמרא. וה"ה לכל הברכו' האמורות בפרק הרואה והטעם לפי שאינן קבועות. והרשב"א כתב שאינו מחוור דכל הני ודאי בשם נינהו וכן חתמינן בשם וכן נראה דעת רבותינו הצרפתים ז"ל וכן מפורש בהדיא בירושלמי. ובי"ט אומרים בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לאות ולברית קדש ולשמחה ולזכרון בא"י מקדש ישראל והזמנים. ומתחיל בברכה רביעית ואין אומרים בה תתברך כי אחר שאמר ברוך אתה למה צריך לחזור ולומר תתברך ולא מצינו כן בכל הברכות ומתוך ברכותיו של אדם ניכר אם הוא ת"ח או לאו. ואם נזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית חוזר לראש ברכת הזן כך פי' הרמב"ם ורבני צרפת ז"ל. והראב"ד כתב שאין לחזור כ"א לראש בונה ירושלם והרשב"א כתב ונראין דברי הראב"ד ז"ל. וביאר עוד דמאי דאמרינן בשבתות וי"ט מחזירין אותו ה"מ ליל ראשון של י"ט דוקא שהוא חובה באכילת פת אבל שאר עונות אפילו ביום ראשון אין מחזירין אותו אפילו בסעודה שלישית ולא כדברי רבינו תם שאומר שאינו צריך לפת ע"כ ויש מחכמי הדור שאומרים שבי"ט חוזר בכל הסעודות כמו בשבת לפי שמחויב הוא לאכול פת מדין יום טוב. ג' שאכלו בשבתות וי"ט וזמנו ושכחו מעין המאורע ולא נזכרו עד שפתחו בברכה רביעית לדברי האומר שצריך לחזור לראש ברכת הזן כל א' יברך לעצמו כי מידי זימון יצאו ואין צריך לחזור ולזמן. בר"ח ובחש"מ שכח ולא אמר יעלה ויבא אם נזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לאות ולזכרון בא"י מקדש ישראל ור"ח כ"כ בה"ג. והרמב"ם כ' שאינו חותם בה לפי שהו' מטבע קצר ומתחיל בברכה ד' ואם נזכר אחר שהתחיל אין מחזירין אותו. וכן בחש"מ. ואף על פי שמחזירין אותו בתפלה הטעם לפי שהתפלה חובה על כל אדם ואי אפשר שלא יתפלל אבל ברכת מזון אינה חובה כי אפשר שלא יאכל דברים הטעונים ג' ברכות ובלבד שלא יתענה ואפילו בפירות ובדברים אחרים. וכתב הרשב"א ז"ל דבשבת ור"ח שא"א לו בפירות אלא בפת אם שכח ולא אמר של ר"ח מחזירין אותו לראש הברכה דהיינו לנחמה ע"כ. ויש חולקין ואומרים שאינו חוזר לעולם בשל ר"ח אפילו בשבת מאחר שאינו מוכרח בפת מחמת ר"ח אלא מחמת שבת. וי"ט ור"ח שחלו להיות בשבת אומרים רצה והחליצנו תחלה ואח"כ יעלה ויבא ומזכיר קדושת שבת בפני עצמו ומעין המאורע בפני עצמו ושבת תחלה לפי שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם ואינו מזכיר שבת ביעלה ויבא שכבר הזכירו ברצה והחליצנו. וכן ברצה והחליצנו לא יזכיר שום דבר רק מענין שבת. ור"ח וחנוכה שחלו להיות בשבת מזכיר על הנסים בברכת הארץ שהיא ברכת הודאה דכיון דתקנוה בברכת הודאה מעין תפלה שקבעוה בברכת הודאה מזכירין אותה בה ואין חוששין להקדים שבת ור"ח דתדיר.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ובשבת אומר רצה והחליצנו ה' אלהינו במצותיך. שבת הוא יום רצון כאשר פרשנו. והחליצנו [ה' אלהינו] על שם העונג. וכתוב ועצמותי יחליץ, שנהיה מעונגים. במצותיך ובמצות יום השביעי השבת הגדול והקדוש הזה, ע"ש שנקדש משאר ימים קורהו גדול, כמו והכהן הגדול מאחיו, לפי שקדוש הוא לעבודה יותר משאר אחיו. וכן והבית הגדול שרף באש לפי שהוא קדוש יותר משאר בתים. ומה שאנו קורין השבת שלפני הפסח שהוא שבת הגדול טעם אחר יש שם. אמ' בתנחו' למען יחלצון ידידיך [הושיעה ימינך וענני] אמר דוד לפני הקב"ה, למה כל דמרחם לך נייחין. יש גורסין שם תשישין והכל אחד, דנייחין ר"ל, שאין להם כח אלא הם צריכים לנוח בעל כרחם. ויש גורסין בריחין פירושו חולים, כמו נייחי ביה כל בריחי דמערבא. ומסיים הכי בתנחומא כמא דאת אמר החליצנו במצותיך מכאן תקנו חכמים לומר החליצנו ה' אלהינו במצותיך. לשון זה איתא בתנחומא. ובפסיקתא גרסינן הכי, אמר דוד לפני הקב"ה למה כל דרחים לן מסכנין ועובדיהון עתירין הדא היא דכתיב יחלץ עני בעניו. ולמה כל דמרחמין לך מטרפין ועובדיהון נייחין. הה"ד חלוצים תעברו. והקדוש דכתיב ויקדש את יום השביעי. כי יום גדול וקדוש נותן הוא טעם למה נקרא גדול וקדוש כמו שפירשנו. נשבות בו וננוח בו כמצות רצונך. נשבות על שם שבת שבתון. ננוח על שם למען ינוח. כמצות, דכתיב ע"ש כאשר צוך דכתיב בשבת. רצונך, דכתוב ורציתי אתכם נאם ה', על שבתות וימים טובים. ברצונך הניח לנו ה' אלהינו ולא תהא צרה ויגון ביום מנוחתנו, על שם והיה ביום הניח ה' לך מעצבך ומרגזך, ר"ל שלא תבא עלינו היום אנחה שיבא לידי חילול שבת אחר שרצית שיהיה יום מנוחה. והראנו בנחמת ציון עירך דכתוב נחם ה' ציון. כי אתה בעל הישועות [נ"א התשועות] דכתוב ומושיע אין בלתי. ובעל הנחמות, דכתוב אנכי מנחמכם. ובירושלים תנוחמו. בא"י מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. [דכת' פצחו ורננו יחדו חרבות ירושלם כי נחם ה' עמו גאל ירושלם]. ויש מתחילין בשבת במקום רחם, נחמנו ה' אלהינו בציון עירך ע"ש כי נחם ה' עמו. ושמחנו מלכנו בבנין בית בחירתך. אמר מלכנו (שאף) שאז יהיה מלך על כל הארץ דכתיב והיה ה' למלך. בית בחירתך דכתיב בחרתי והקדשתי את הבית הזה. בבית הגדול והקדוש נקרא שמך עליו ובמלכות בית דוד כבר פירשנו הכל. ואחר כך אומר רצה והחליצנו. ובחול אומר רענו זננו פרנסינו וכלכלינו. לפי הנראה יש לפרש כל אלו לשון מזונות ופרנסה אבל אמ' בתנחומא כל מה ששאל יעקב מאת השם השיבו. אמ' אם יהיה אלהים עמדי השיבו הנה אנכי עמך. אמר ושמרני השיבו ושמרתיך. ואלו שנים אחד הם וזהו כרועה העומד עם צאנו. אמ' ושבתי בשלום אל בית אבי השיבו והשיבותיך, וזהו זוננו כמו מזן אל זן. שישיבהו לשלום מזוית לזוית וממקום למקום. ואמר ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש השיבו על הפרנסה כי לא אעזבך, ואין זה אלא לחם, דכתוב לא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם וזהו פרנסנו. ונראה כי וכלכלנו כנגד ובגד ללבוש, והיה בכלל כי לא אעזבך כמו הפרנסה. וגם בתלמוד קורא למלבושים פרנסה דאמ' לפרנסה שמין באב. והדורש הזה של תנחומא סובר מדקדקין למזונות ואין מדקדקין לכסות, וכיון שאמר כי לא אעזבך על הלחם כל שכן על הכסות. ויש אומרים רענו זננו אפילו בשבת, כדבעי בירושלמי דשבת מהו מימר רוענו זוננו בשבת. אמר ליה טופס ברכה כך היא. פי' ואינו כתובע צרכיו בשבת והוי כמו סדר הבדלות הוא מונה.
<h3>המכתם</h3>
ואם טעה ולא הזכיר של שבת או של יום טוב בברכת המזון אומר ברך אשר נתן שבת למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית וחותם בה ברוך מקדש השבת. וכן ביום טוב אומר ברוך שנתן מועדים לעמו ישראל לששון ולשמחה, וחותם בה מקדש ישראל והזמנים. וכן בראשי חדשים אומר ברוך שנתן ראשי חדשים וכו' ואינו חותם בה. וכתב הראב"ד ז"ל שאין בהן בפתיחתן לא הזכרת השם ולא מלכות לפי שאינן ברכות קבועות.
<h3>ריקאנטי סימן ל"ג</h3>
ברם צריך טעה ולא הזכיר של שבת ויום טוב חוזר לראש אי לא מי אמרינן כיון דבירך ברכת המזון יצא ידי חובתו ואי הדר מברך הויא ברכה שאינה צריכה או דילמא כיון דתיקנוה רבנן ואסמכוה אקרא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה כמאן דלא בריך דמי ת"ש דיתיב רבי זירא אחוריה דרב גידל קמיה דרב הונא ויתיב קא אמר טעה ולא הזכיר של שבת אומר ברוך אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית כאשר דיבר ברוך מקדש השבת וביום טוב אומר ברוך אשר נתן מועדים לשמחה לעמו ישראל לאות כאשר דבר ברוך מקדש ישראל והזמנים והני מילי שלא פתח בהטוב ומטיב אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש אלמא הדר בין בתפלה בין בברכת המזון והני מילי שבת ויום טוב דלא סגיא דלא אכיל אבל ראש חודש דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל בתפלה הדר בברכת המזון לא הדר. [שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד]
אם שכח רצה והחליצנו בשבת ונזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית יאמר בא"י אמ"ה שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות לברית קודש בא"י מקדש השבת: ודכוותיה יאמר בי"ט אשר נתן מועדים לעמו ישראל לששון ולזכרון וכו': ובר"ח אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לכפרה ולזכרון: ואם לא הוזכר עד שהתחיל ברכה רביעית בשבת ביום טוב חוזר לראש ובראש חודש לא יתחיל משום דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל רק מיני תורגימא וגם במנחה בשבת יש אומרים כן. והר' אברהם בר' אפרים כתב שאינו חוזר רק לשבת ובליל ראשון של פסח וסוכות משום שאינו יכול להפטר במיני תורגימא דכתיב בערב תאכלו מצות וילפי חמשה עשר מחג המצות כדי שיאמר רצה והחליצנו ויעלה וכו'.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
טעה ולא הזכיר של שבת (ושל יום טוב), אומר ברוך אתה ה' [אלקינו מלך העולם] אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ברית (ברוך אתה ה' אשר נתן שבתות למנוחה ישראל לאות ברית), ברוך אתה ה' מקדש השבת. והני מילי דלא פתח הטוב והמטיב, אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. וכן ביום טוב אם שכח ולא הזכיר של יום טוב אומר, ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם שנתן ימים טובים לעמו ישראל לששון לשמחה ולזכרון, ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. טעה בשל ראש חדש יאמר: ברוך [אתה ה' אלוקינו מלך העולם] שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון. ומספקה ליה תלמודא אי חתים ביה אי לא. וכתב רבינו חננאל הילכתה מספיקה לא חתים [בה]. ומספקא לתלמודא נמי אם [אומר בה] לשמחה, ופסק רבינו חננאל מאי דבעי עבידא [אי] בעי אומר [בה] לשמחה, אי בעי לא אומר. ואם פתח בהטוב והמטיב אין מחזירין אותו בברכת המזון בראש חדש, משום דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל דבר שטעון ברכת המזון אבל (כתב) בתפילה מחזירין אותו. ופסק רבינו יוסף דאפילו נזכר שלא אמר של ראש חדש קודם שפתח בהטוב והמטיב, אומר ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר נתן ר"ח וכו', ואפילו בלילה. ואע"ג דכתב בתפילת השחר (ברכות ל, ב), אין מחזירין אותו בלילה אפילו לתפילה, לפי שאין מקדשין את החדש בלילה, ה"מ להחזיר, אבל ברכת ר"ח [אחת] כי הכא אומר אפילו בלילה. והא דאמרינן אי פתח בהטוב והמטיב אין מחזירין אותו דאפילו חל ר"ח בשבת אין מחזירין אותו, אע"ג דהשתא לא סגי דלא אכיל, משום האי מיעוטא לא רצו חכמים לתקן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ט</h3>
ועוד פשו' ומוכח שאם טעה ולא אמר רצה ודוקא שנזכר קודם שהתחיל ברכ' הטוב והמטיב אבל אם נזכר אחר שהתחיל ברכת הטו' חוזר לראש פי' לראש ברכת המזון ויש מי שפירש לראש ברכת בונה ירושלם כיון שעדין לא סיים ברכת הטוב והמטיב וראשון עקר כי הם כלם כמו ברכה א' מעין שלש ברכות של תפלה ראשונות ואחרונות וכן כתב הרא"ש. ואם הוא שבת ויום טוב היאך אומר אם טעה ולא הזכיר כתבתיו בענין יום טוב ואם הוא שבת ור"ח כתבתיו בענין ראש חדש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יתיב ר' זירא אחוריה דרב גידל ויתיב וקאמ', טעה ולא הזכיר של שבת או' ברוך שנתן [שבת] מנוחה לעמו יש' לאות ולברית בא"י מקדש השבת. פי' ברכה שלימה צריך שיאמר בין בפתיחה בין בחתימה, אלא שכן דרך התלמוד לקצר ולומר ברוך בלבד. אמ' ליה מאן אמרה רב. ותו יתיב וקאמ', טעה ולא הזכיר של ראש חודש אומ' ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו יש' לזיכון, ולא חתם. ותו יתיב וקאמ' טעה ולא הזכיר של יום טוב או' ברוך שנתן ימים טובי' ליש' לשמחה ולששון ברוך מקדש ישר' והזמנים. אמ' ליה מאן אמרה אמ' ליה רב.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ו</h3>
טעה ולא הזכיר של שבת רצה והחליצנו בבונה ירושלים אם עד שלא התחיל בהטוב והמטיב נזכר אומר בא"י אמ"ה שנתתה שבתות למנוחה לעמך ישראל לאות ולברית בא"י מקדש השבת, ואם התחיל בהטוב והמטיב חוזר לראש הברכה נחמנו וכו'. וכן אם טעה בי"ט ולא אמר יעלה ויבא בבונה ירושלים אם עד שלא התחיל בהטוב והמטיב נזכר אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים. וכן בר"ח אומר שנתן לעמו ישראל ראשי חדשים לזכרון ברוך א"י מקדש ישראל ור"ח. ובתפלה לעבודה. אבל בר"ח הוא [חוזר] בתפילה לעבודה דלא סגי בלא תפילה, אבל במזון אינו חוזר לרחם דהא סגי בלא אכילה. אבל בי"ט לא סגי, ואם התחיל בהטוב והמטיב (זמן) [חוזר] בי"ט. אבל בחנוכה ופורים אין מחזירין דתניא בכל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ר"ח וח"ה טעה מחזירין אותו ובכל יום שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים טעה אין מחזירין אותו אם לא אמר מעין המאורע.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
והיכא דבריך ברכת המזון וטעה ולא הזכיר של שבת אמרי' בפ' שלשה וכו', שאומר ברוך א"י אמ"ה אשר נתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית בא"י אמ"ה מקדש השבת. ואם טעה ולא הזכיר של ראש חודש אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו לזכרון. אבל אין בה חתימה כן כתב הר"ם במז"ל, וכן דעת הראב"ד ז"ל. וכתב השר של קוצי ז"ל שכח ולא הזכיר על הניסים בברכת המזון אינו חוזר כדתני' בתוספתא דברכות. וכתב רבי' זרחיה הלוי ז"ל שאם אירע שבת וראש חדש ושכח ולא הזכיר מעין המאורע שחוזר ואומר ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ואשר נתן ראשי חדשים, והוא הדין אם אירע בו יום טוב שכולל כן כמו שכתבתי. אבל יש מי שכתב שאם טעה בראש חדש או בחולו של מועד ולא הזכיר מעין המאורע שאינו חוזר כלל, וג"כ אינו אומר ברוך אשר נתן מנוחה לפי שאינו חייב לאכול פת ויוצא בפירות או במה שירצה ובלבד שלא יתענה. אבל בשבתות ובימים טובים שחייב לאכול פת בשלש סעודות אם טעה ולא הזכיר מעין המאורע חייב לחזור אם נזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב, ואם לאחר הטוב והמטיב אומ' בא"י אשר נתן מנוחה וגו' כמו שכתבתי. וכן דעת הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל ואינו נכון. והני מילי היכא שהזכיר קודם שהתחיל הטוב והמטיב אבל אם התחיל הטוב והמטיב חוזר לראש. וכתב הרשב"א ז"ל דכל הני ברכות כולן מיירי בשם ומלכות. וכן כתבו בתוספות וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל והרב ר' יהושעיה הזקן ז"ל מטארנא.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
שכח ולא הזכיר בשבת או ביום טוב קדושת היום עד שסיים ברכה שלישית, אם נזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית שהיא הטוב והמטיב, בשבת אומר ברוך אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית בא"י מקדש השבת. ואם ביום טוב אומר ברוך אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים, ומתחיל ברכה רביעית. וכן כתוב נוסח ברכות אלו בגמרא בלא הזכרת שם ומלכות, וכן כתבו אותן הרב אלפאסי ז"ל והרב רבי משה בן מימון ז"ל. ודעת הרב ר' אברהם בן דוד ז"ל גם כן שהיא בלא הזכרת שם ומלכות כלל, כמו ברכת הזימון שהיא נברך, שאין בה שם ומלכות, וכן כל הברכות הנזכרות בפרק הרואה שהם בלא שם ומלכות. והטעם בכלן לפי שאינן ברכות קבועות. אבל בעלי התוספות ז"ל כתבו אותן בהזכרת שם ומלכות בתחלה ובחתימה. וגם אותן שבפרק הרואה כתבו בירושלמי שהם בשם ומלכות. וכן דעת הרב רבינו נ"ר.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ואם לא נזכר עד שפתח ברכה רביעית שהיא הטוב והמטיב חוזר לראש, כלומר לראש הברכות כלן שהיא ברכת הזן, כן פירשו הרמב"ם ובעלי התוספות ז"ל. ואמרו הטעם בזה, שאחר שגמר כל הברכות של תורה, אע"פ שלא גמר הטוב והמטיב, אחר שאינן מדברי תורה, הרי הוא כאילו גמר כל הברכות, וחוזר לראש ממש. וזה הטעם אינו מספיק, שאם אתה אומר כן, אפילו כשלא פתח הטוב והמטיב יחזור לראש, שהרי גמר כל הברכות של תורה. והעקר כדברי הרב ר' אברהם בן דוד ז"ל שכתב שאינו חוזר אלא לראש הברכה שהיא רחם שבו ההזכרה, דלא גרע הטוב והמטיב מן הרגיל לומר תחנונים אחר שחוזר לראש עבודה ולא לראש התפלה.
<h3>הרוקח סימן של"ט</h3>
טעה ולא הזכיר נחמנו. טעה ולא הזכיר של שבת. אם לא אמר הטוב והמטיב אומר בא"י אמ"ה שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית בא"י מקדש השבת. הטוב והמטיב ומסיים. אבל פתח הטוב והמטיב חוזר לראש לבונה ירושלם ומזכיר קדושת השבת כתיקנה. וכן טעה ולא הזכיר של יום טוב ולא פתח הטוב והמטיב אומר בא"י שנתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון בא"י מקדש ישראל והזמנים. ודוקא בשבתות וימים טובים דחובה לאכול פת אבל בחדשים דאי בעי אכיל לחם ואי בעי לא אכיל לא קבע נפשיה בברכ' המזון שיכול לאכול פירות ובשר בלא לחם. טעה ולא הזכיר של ראש חודש אומר בא"י אמ"ה שנתן לנו ראשי חדשים וכו'. בהלכות ראש חדש תמצא את הברכה כולה.
<h3>האגור סימן רנ"ד</h3>
טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בבה"מ בי"ט אומר בא"י אשר נתן י"ט לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים. וכתב הראב"ד צ"ל לששון ולשמחה את יום חג פלוני הזה. וכתב עוד שאין בה לא שם ולא מלכות לפי שאינה קבועה ודומה לברכת הזימון שאע"פ שהיא מן התורה אין בה לא שם ולא מלכות לפי שאינה קבועה. וה"ר ישעיה והר"י כתבו שצריכין שם ומלכות, והכי מסתברא והא דסגי בהאי ברכה ה"מ דלא פתח בהטוב והמטיב. אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. וכתב הרא"ש י"א כיון שלא סיים ברכת הטוה"מ א"צ לחזור לראש בה"מ אלא חוזר לתחלת בונה ירושלים ולא מסתברא אלא חוזר לתחלת בה"מ וכ"כ הרמב"ם. ואם טעה ולא הזכיר ראש חודש בברכת המזון אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון. ונסתפקו בגמ' אי חותם אי לא חותם. ורב אלפס כתב שאין לחתום. ור"י והרא"ש פסקו שיש לחתום.
<h3>האגור סימן רנ"ה</h3>
ואם חל ר"ח בשבת והזכיר של שבת ולא של ראש חדש היה אומר הר' יוסף שאין מחזירין אם פתח בהטוב והמטיב ואף ע"ג דהשתא לא סגי דלא אכל. וכתב אחי הר"י צריך עיון בסעודה ג' אם לא הזכיר של שבת אם מחזירין אותו לדעת ר"ת שאומר שיוצא במיני תרגימה בלי פת ודאי אין מחזירין אותו. ולדברי המפרשים שצריך פת דילפינן מדכתיב ג' פעמים היום גבי מן שהוא במקום פת לדידהו מחזירין אותו ע"כ.
<h3>התשב"ץ סימן שי"ז</h3>
ואם שכח נחמנו בשבת והתחיל הברכה חוזר לראש.
<h3>האגודה</h3>
טעה ולא הזכיר של שבת ויום טוב בברכת המזון ולא פתח עדיין הטוב והמטיב יאמר בשבת ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית ברוך אתה ה' מקדש השבת. ביום טוב יאמר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. והקשה ר"י והלא ברכה סמוכה לחבירתה היא ותירץ כיון דאין אומרים תדיר אלא בשבת פותחת בברוך: ואי טעה ולא הזכיר דראש חדש ולא פתח עדיין ברכת הטוב ונזכר אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון בלא חתימה. וברכת אשר נתן דר"ח אומר אפילו למ"ד אין מחזירין לתפילה בלילה. ואי לא אידכר עד לאחר שפתח ברכת הטוב בשבת ויום טוב חוזר לראש: בראש חדש אם טעה ולא הזכיר דראש חדש בתפילה מחזירין. בברכת המזון אין מחזירין דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל פירוש פת ואפילו חל ראש חדש בשבת לא יחזור אף על גב דחובה הוא לאכול אין האוכל בא בשביל דראש חדש אלא בשביל שבת: אבל להתענות בראש חדש אסור. ובשבת וביום טוב בעי למיכל פת. והא דאמרינן פרק אילו דברים במסכת פסחים (ס"ח:) מר בריה דרבינא יתיב כולי שתא בתעניתא בר מעצרתא וכו'. היינו כשאירע לו תענית חלום. אבל שאר תעניות אסור בשבת ויום טוב, וסעודה שלישית של שבת מסופק ר"י דשמא סגי במיני תרגימא ולא יחזירוהו או שמא צריך פת כדמשמע פרק אף על פי במשרה אשתו על ידי שליש. אבל אם אכל אדם סעודה רביעית בשבת וטעה ולא הזכיר של שבת ודאי לא יחזור עיין מסכת סוכה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
טעה ולא הזכיר של שבת בברכת המזון אומר בא"י אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית בא"י מקדש השבת. טעה ולא הזכיר של י"ט אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. טעה ולא הזכיר של ראש חדש אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון. ונסתפקו בגמרא אי אמר בה שמחה אי לא משום דראש חדש לא שייך ביה שמחה או דילמא כיון דכתיב וביום שמחתכם וגו' אלמא איתקש ר"ח למועד ולא איפשיטא. הילכך אין לומר בה שמחה. עוד נסתפקו בה בגמרא אי חתים בה אי לא רבינו סעדיה והרי"ף והר"ם במז"ל כתבו שאין לחתום בה. ור"י כתב שאין לשנותה משבת וי"ט ויש לחתום בה ולזה הסכים הרא"ש. ואם היה שבת ויום טוב כולל ואומר ברוך אתה ה' אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית וימים טובים לששון ולשמחה ולזכרון ברוך אתה ה' מקדש השבת וישראל והזמנים. וכן שבת וראש חדש. וכתב הרא"ש אע"פ שהיא סמוכה לחברתה פותח בה בברוך כיון שהיא מדרבנן מידי דהוה אהטוב והמטיב ועוד שאינה אלא אקראי בעלמא וכן כתבו ה"ר ישעיה והר"י ודלא כהראב"ד שכתב שאין בה לא שם ולא מלכות. והא דסגי בהאי ברכה הני מילי דלא פתח בהטוב והמטיב אבל פתח חוזר לראש פי' לראש ברכת המזון כדאמרינן גבי ר"ח שאם עקר את רגליו חוזר לראש וכאן אין עקירת רגל אחר אלא סלוק סדר הברכות דאוריתא דהוי כמו הפסקה גמורה. וכן כתב הרמב"ם שאם נזכר אחר שהתחיל בברכת הטוב והמטיב שפוסק וחוזר לראש שהוא ברכת הזן. והראב"ד השיג עליו וזה לשונו אמר אברהם טעה בזה דלא גרע ברכת הטוב והמטיב ממי שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו שאם טעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה אף על פי שסיים שים שלום חוזר לעבודה ואינו חוזר לראש הילכך הכא נמי פוסק וחוזר לתחלת בונה ירושלים ע"כ. והרא"ש כתב לא מסתבר האי טעמא דשאני הכא דשלשה ברכות אחרונות חשובות כברכה אחת. שהרי אם טעה ולא הזכיר בשים שלום ובספר חיים בעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים וכן וכתוב לחיים במודים לדברי ר"י שכתב שמחזירין אותו אינו חוזר לאותה ברכה שדלג בה אלא חוזר לתחלת רצה. לפי שהשלשה ברכות חשובות כברכה אחת לענין דלוג וכן שלש ראשונות וכן ברכת המזון נמי חשובין כולן כברכה א' וצריך לחזור לראש ע"כ. וזה שאמרו שאם פתח בהטוב והמטיב שחוזר לראש הני מילי בשבת ויום טוב דלא סגי דלא אכיל אבל בראש חדש אינו חוזר לראש דאמרינן בפרק ג' שאכלו אמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלה מחזירין אותו בברכת המזון אין מחזירין אותו. מ"ט בתפלה דלא מצי פטר נפשיה מחזירין אותו. ברכת המזון דמצי פטר נפשיה דאי בעי אכיל ואי לא בעי לא אכיל פי' דבר שצריך ברכת המזון שאפשר שיאכל פירות או ירקות רק שלא יתענה שאסור להתענות בראש חדש לא מהדרינן ליה ומ"מ אם לא פתח בהטוב והמטיב אומר ברוך אשר נתן וכו' שזו אינה חזרה אלא הזכרה וכן כתב הריא"ף והר"ם במז"ל. וכתב ה"ר יוסף טוב עלם שאם נזכר קודם שפתח בהטוב והמטיב אומר ברוך אשר נתן וכו' אפי' בלילה ואף על גב דגבי תפלה אין מחזירין על שכחת החדש בלילה הני מילי להחזיר אבל להוסיף ברכה אפי' בלילה נמי. ואם חל ראש חדש בשבת והזכיר של שבת ולא הזכיר של ראש חדש אפילו פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש כדאמרינן גבי ראש חדש שחל להיות בחנוכה מזכיר של חנוכה במוספין דיום הוא שנתחייב בארבעה תפלות הכי נמי כיון דסוף סוף לא סגי דלא אכיל משום שבת צריך לחזור. וכתב הר"ם במז"ל דחולו של מועד חנוכה ופורים דינם כראש חדש ואינו חוזר. וכתב ה"ר יחיאל בן הרא"ש צריך עיון בסעודה שלישית אם מחזירין אותו, לרבינו תם שכתב שיוצא במיני תרגימה בלא פת ודאי אין מחזירין אותו אפי' אכל פת דדמי לראש חדש, ולר"י שכתב שצריך פת מחזירין אותו. יש שואלין אם יכול לשאול מפני הכבוד או מפני היראה בין ברכה לברכה כמו בין הפרקים דקריאת שמע או דינן כתפלה שאין רשאי להפסיק כלל וכתב ה"ר גרשון בר שלמה דמסתברא דדינו כתפלה. וכשם שאינו רשאי להתפלל כ"א בעמידה במקום אחד ולא בהליכה כך ברכת המזון אינו רשאי לברך אלא מיושב במקום אחד ולא מהלך ועל כן קשה להפסיק בה משא"כ בקריאת שמע שיכול לאומרה אפי' מהלך מעל לבבך ואילך ע"כ. והאוכל בין יושב בין מהלך הלכתא יושב ומברך ואמרינן בירושלמי אכל כשהוא מהלך עומד ומברך. אכל עומד יושב ומברך, אכל יושב מיסב ומברך, אכל מיסב מתעטף ומברך. וכתב הר"ם במז"ל שברכה מעין שלש צריך לאומרה ג"כ מיושב. ואע"פ שאכל הפירות כשהוא מהלך או עומד. מי שאכל ושכח ולא בירך יברך במקום שנזכר ודוקא בשוכח אבל במזיד יחזיר למקומו ויברך ואם בירך במקום שנזכר יצא וכן אם בירך כשהוא עומד או כשהוא מהלך יצא. וכן כתב הר"ם במז"ל. ועד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון במעיו. וכמה שיעור עיכול כ"ז שאינו רעב מחמת אותה אכילה ובאכילה מועטת ארבעה מילין. וכתב בעל המאור אם שתה או אכל פירות ושכח ברכה אחרונה חוזר ומברך כל זמן שאינו צמא דהוי דומיא דכל זמן שאינו רעב גבי אכילה. ואם הוא מסופק אם בירך בהמ"ז אם לא חוזר ומברך דבהמ"ז דאורייתא היא.
<h2>דף מט:</h2>
<h3>מרדכי סימן קע"ו</h3>
חוזר לראש לתחלת בהמ"ז כדאמר גבי תפלה (לעיל כט:) עקר רגליו חוזר לראש והתם הוא דאיכא עקירת רגלים אבל הכא סיום הברכה היא עקירת רגלים: [שם] דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל פירוש דאי בעי [לא] אכיל פת שאינו ר"ל דלא אכיל כלל שאסור להתענות בר"ח ופסק רבינו יוסף דאפילו חל ר"ח בשבת דהשתא הוא חובה לאכול אעפ"כ אין מחזירין אותו דאין חובת אכילה בשביל ר"ח והברכה דאשר נתן ראשי חדשים אפילו בלילה מברך אם נזכר קודם שפתח בהטוב והמטיב ואע"ג דאמרינן פרק תפלת השחר (דף ל:) דאין מחזירין אותו בלילה ה"מ תפלה דוקא אבל ברכה אחת כי הכא אומרה אפי' בלילה וסעודה שלישית של שבת מסופק ר"י דשמא דינה כר"ח דאי בעי לא אכיל אלא מיני תרגימא כדפירש ר"ת [כדאמרינן] גבי סעודת סוכה (דף כז.).
<h3>מרדכי סימנים קע"ז—קע"ט</h3>
והלכתא כרבי מאיר בכזית ואע"ג דבעלמא ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה בהא הלכה כר"מ דהא קיימי ליה ר' יוחנן בשיטתיה לעיל (דף מח.) דאין מוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן וכן לעיל (דף לח:) גבי אכל כזית מליח וכן פירש ר"ח וה"נ ושאילתות ולענין שתיה כתבתי לעיל פרק כיצד מברכין (דף לט.) דיש לשתות פחות מכזית או יותר מכביצה כי יש להסתפק אם יש לברך אחריו אפילו בכזית אי נמי דוקא כביצה דדילמא מודה ר' מאיר לרבי יהודה בשתיה כדדריש רבי יהודה (ושבעת זה שתיה ושביעה היינו כביצה) אכילה שיש בה שביעה ואיזו זו כביצה או שמא יש חילוק בין שביעה דאכילה לשביעה דשתיה. כתב בס"י אחרי דקיימא לן כרבי מאיר דאמר כזית דאורייתא כדפסיק רבא הלכתא א"כ קי"ל ושבעת זו שתיה א"כ לא מיחייב מדאורייתא אא"כ שתה אם הוא צריך לשתות אבל אם אינו צריך לא אמרה תורה שישתה (אלא) [שלא] לתיאבון והלכך מי שאכל ולא שתה לא מצי להוציא אחרים י"ח שאכלו ושתו דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא והמיימוני כתב (פ"א הלכה ב' ופרק ג' הלכה י"ב) דאין לברך אחריו אאע"כ שתה רביעית וכ"כ בסמ"ג וכן ראה רבינו מאיר בכתב ה"ר שמואל מבובר"ק: נברך אלהינו ול"ג לאלהינו דגבי שיר והודאה כתיב שירו לה' הודו לה' אבל גבי ברכה לא מצינו זה הלשון וכן מפרש בסדר רב עמרם. ופסק רבא כר' עקיבא ופר"ח דהכי קי"ל.
<h3>ראבי"ה סימן קל"א</h3>
טעה ולא הזכיר של שבת בברכת המזון ונזכר עד שלא גמר וחתם בבונה ירושלים חוזר ואומר רצה והחליצנו וכו' וחותם בבונה ירושלים. ואם חתם ולא פתח בהטוב והמטיב אומר בא"י אמ"ה שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית בא"י מקדש השבת, ואם פתח בהטוב והמטיב ושוב נזכר חוזר לראש להתחיל בברכת הזן, דסבירא לן דהטוב והמטיב לאו דאורייתא והוה ליה כעקר רגליו בתפלה דחוזר לראש. ולא מדמינן לה לרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, שהרי בעל כרחינו עוקרים אות[ה] בבית האבל, וגם פועלים עוקרים אותה. וכן הדין נמי בימים טובים, אלא שמשנה לומר בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ולזכרון בא"י מקדש ישראל והזמנים. וכן הדין בראשי חדשים, אלא שאומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון, לא שנא ביום ולא שנא בלילה, ולא מדמינן לה לתפלה. ולא חתמינן בה כלל, ואע"ג דבירושלמי איכא חתימה, כיון דמספקא לן בגמרא דידן לא חתמינן. ואם בראש חודש פתח בהטוב והמטיב מסיים ולא הדר לרישא להזכיר של ראש חודש וגם אינו אומר ברוך שנתן ראשי חדשים וכו', דשבתות וימים טובים לא סגי ליה דלא אכיל מידי דעונג המחייבו בברכת המזון הילכך חוזר, אבל בראש חודש סגי ליה דאוכל פירות ובשר. ומיהו אסור בתענית, כדאיתא (בירושלמי) בראש השנה. וההיא דפרק אלו דברים דמר בריה דרבינא דהוה יתיב כולה שתא בתעניתא וכו', סבירא ליה או כולו לה' או כולו לכם: ובראש חודש טעה בתפלה ולא הזכיר של ראש חודש מחזירים אותו, כדפירש בפרק תפלת השחר. ובחנוכה ובפורים טעה ולא אמר על הנסים בתפלה אין מחזירין אותו, דהוה ליה ימים שאין בהם קרבן מוסף, כדאיתא בפרק במה מדליקין וגם בירושלמי דפרקין. ובברכת המזון מחזירין אותו אם פתח ברחם ה' וכו', דימי משתה ושמחה כתיב [בהו בחנוכה] ופורים. והכי איתא בהדיא בירושלמי. ובהלכות מגילה פירשתיו בסימן תקס"ג. ואינו חוזר לראש אם נזכר קודם בונה ירושלים אלא לנודה לך ה', דהוה ליה כרגיל לומר תחנונים, שהרי רחם ה' וכו' אין עוקרים אותה, ואם פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. ואם בברכת הארץ קודם חתימה נזכר יאמר רק על הנסים וכו', וכן נמי בין חתימה להתחלת רחם ה', דלא חזינן לקבוע מעצמינו ברכה מה שלא מצינו בתלמוד. ו(ב)ענין זה פירשתי בדין הלכות תענית בספר זה בסימן תתמ"ו. וראש חודש שחל להיות בשבת כיון דלא סגי דלא אכיל חוזר גם משום ראש חודש, וזכר לדבר יום הוא שנתחייב בד' תפלות. ואם שבת ויום טוב הוא וטעה בשניהם ולא פתח בהטוב והמטיב כולל ואומר בא"י אמ"ה אשר נתן שבתות לעמו ישראל לאות ולברית וימים טובים לששון ולשמחה בא"י מקדש [השבת] וישראל והזמנים, וכן בראש חודש ושבת כוללם, אבל חותם רק בשל שבת.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי ס"ו</h3>
שכח ולא הזכיר בשבת או ביום טוב קדושת היום, אם נזכר קודם שיתחיל בברכה רביעית, בשבת אומר ברוך שנתן מנוחה לעמו ישראל לאות ולברית קדש בא"י מקדש השבת. ואם ביום טוב אומר ברוך שנתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא"י מקדש ישראל והזמנים, ומתחיל בברכה רביעית. ואם נזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית פוסק וחוזר לראש שהוא ברכת הזן. לר"ם כתב הראב"ד שאין בברכות אלו הזכרת השם ולא מלכות מפני שאינה קבועה. ואם נזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית חוזר לראש נחמה ולא לראש ברכת המזון. ודברי הר"ם נראין עיקר. וכן כתב הר"ש כתב הר"ם בראשי חדשים שכח ולא אמר יעלה ויבא אם נזכר קודם שהתחיל ברכה רביעית אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ואינו חותם בה ומתחיל בברכה רביעית וגומרה ואם נזכר אחר שהתחיל בברכה רביעית גומר אותה ואינו חוזר וכן בחולו של מועד ובחנכה ופורים ושכח ולא הזכיר ענין היום אינו חוזר. כתב הר"ז אפי' לא התחיל בברכה רביעית אינו אומר ברוך שנתן ראשי חדשים. ומה שכתב הר"ם נתברר לנו. יש מן הגדולים שכתב היה שבת וראש חדש והזכיר של שבת בברכת המזון ולא הזכיר של ראש חדש אינו צריך לחזור. ויש מן הגדולים שאמר שצריך לחזור כדרך שהיה חוזר אם לא הזכיר של שבת.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
והאי דאמרי' שאם התחיל הטוב והמטיב חוזר לראש. פירש הר"ם במז"ל וכן בתוספות חוזר לראש ברכת המזון, והטעם שכיון שהתחיל ברכת הטוב והמטיב כיון שהיא מדרבנן הוה ליה כאלו סיים כל הברכה, א"כ דין הוא שיחזור לראש כל הברכה, והראב"ד ז"ל כתב שאינו חוזר אלא לראש הברכה דהיינו בונה ירושלים, דלא גרעא ברכת הטוב והמטיב ממי שטעה ולא הזכיר של ראש חדש בעבודה וזוכר כשמסיים תפלתו דאמרינן שאם היה רגיל לומר תחנונים שיחזור לראש עבודה ודיו, הילכך אינו חוזר אלא לברכת בונה ירושלים. וכן נראה שדעת הרשב"א ז"ל נוטה לדעת הראב"ד ז"ל, וכן עיקר. אבל ראיתי כתוב בשם המפרשים שאם טעה ולא הזכיר של שבת בסעודה שלישית שאינו חייב לחזור ולברך ולא הביאו שום ראיה לזה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
בראש חדשים שכח ולא אמר יעלה ויבא, אם נזכר קודם שיתחיל ברכה רביעית, אומר ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ואינו חותם בה, ומתחיל בברכה רביעית. ואם לא נזכר עד שפתח ברכה רביעית שהיא הטוב והמטיב, גומר אותה ואינו חוזר כלל. וכן בחנוכה ופורים ובחול של מועד, שכח ולא הזכיר המאורע בברכת המזון, אינו חוזר. לפי שאינו מוכרח לאכול פת מן התורה, שאם רצה אינו אוכל פת ואוכל פירות לפי שאסור בתענית. אבל בשבת ויום טוב שעל כרחו יש לו לאכול פת, צריך לחזור כשלא הזכיר ענין היום. נמצאת למד שבשבת צריך לחזור בשלש סעודות, אם טעה בהם בהזכרת היום, לפי שכתוב בהם עונג, ואין עונג בלא אכילת פת. ובימים טובים חוזר בלילה הראשון בלבד שהוא חובה באכילת פת, כמו שלמדו במסכת סוכה חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות, שהלילה הראשונה קבעוה חובה מדכתיב בערב תאכלו מצות, אבל בשאר סעודות אין מחזירין אותו ואפילו ביום הראשון, שאם רצה אינו אוכל פת כמו שמפורש שם. כן דעת רבינו הרבי ר' שלמה ב"א נ"ר. ויש מחכמי הדור שאמרו שבימים טובים חוזר בכל הסעודות כמו בשבת, שמחוייב הוא לאכול פת מדין יום טוב, אבל מדין סוכה וכן מדין מצה אמרו שם במסכת סוכה שאינו מחוייב אלא בלילה הראשון שהכתוב קבעו חובה. וכן דעת הרב ר' אהרון הלוי.
<h3>ספר הפרדס הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ראש חדש שחל להיות בשבת והזכיר של שבת וטעה בשל ראש חדש ופתח הטוב והמטיב, יש אומרים שחוזר לראש ברכת רחם. שאע"פ שבשאר ראשי חדשים אין מחזירין אותו, כבר ביארנו הטעם, לפי שאין מוכרח לאכול פת, אבל עכשיו בשבת שהרי יש לו לאכול פת מדין שבת, חוזר ואפילו בשל ראש חדש. כן דעת רבינו נ"ר. ויש חולקים ואומרין שאינו חוזר לעולם בשל ראש חדש ואפילו בשבת, מאחר שאינו מוכרח לאכול פת מחמת ראש חדש אלא מחמת השבת.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"ו</h3>
שבתות וימים טובים וראשי חדשים וחולו של מועד חייב להזכיר בברכת המזון מעין המאורע, ואם לא הזכיר בראשי חדשים ובחולו של מועד אינו חוזר כלל, ולא אומר ברוך אשר נתן מכיון שאינו חייב לאכול פת ויוצא בפירות ובכל דבר כדי שלא יתענה, אבל בשבתות וימים טובים חייב לאכול פת בשלש סעודות, ולפיכך אם לא הזכיר מעין המאורע בכל סעודותיו חייב.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז סעיפים ז'—ח'</h3>
וכיצד הוא חוזר, אם נזכר אחר הטוב והמטיב חוזר לראש, והוא ברכת הזן שהוא נקרא ראש ולא ברכת נחמה, ואם לא פתח עדיין הטוב והמטיב אומר ברוך אשר נתן ופותח וחותם בה בברכה. ראש חדש או חולו של מועד שחל בשבת ולא הזכיר יעלה ויבא אינו חוזר, שאין חיובו בפת היום מחמת ראש חדש או חולו של מועד אלא מפני שהוא שבת.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן י"ג</h3>
ומי ששכח ולא התפלל במנחה של ראש חודש יעלה ויבא ולערב נזכר, אינו מתפלל ערבית שתים, דמה ירויח בחזרתו אפילו לתשלומין דהא אינו מזכיר של ראשי חודש בחזרתו. וכן הדין למתפלל במנחה בשבת שמונה עשרה ולא הזכיר של שבת, שאינו חוזר ומתפלל לערב שתים, דהא אינו מזכיר של שבת בערבית, ושמונה עשרה כבר התפלל בשבת במנחה. והטועה ולא הזכיר יעלה ויבא שחרית, אינו חוזר. מפני שתפלת המוספין לפניו, וי"מ דדוקא בצבור, אבל ביחיד מחזירין אותו, ופירשו דיחיד היכא שרוצה לשומעה משליח ציבור אין מחזירין אותו בין מתפלל ביחיד בין מתפלל בציבור. והטועה ולא הזכיר יעלה ויבא בערבית אין מחזירין אותו מפני שאין מקדשין את החדש אלא ביום. ויש שהיו מחזירין שהיו אומרין [הואיל] וקבעיה בחובה דמחזירין.
<h3>תניא רבתי סימן ל"ד</h3>
ואם טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בברכת המזון. אין מחזירין אותו. דאמרינן טעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלה מחזירין אותו. בברכת המזון אין מחזירין אותו. לפי שבראש חדש אף על פי שאסור להתענות יכול לאכול מיני פירות או בשר ושאר ענינים ולא יאכל לחם. ויהיה פטור מברכת המזון. אבל מן התפלה לא יוכל לפטור את עצמו וחייב הוא להתפלל. לפיכך אמרו בתפלה מחזירין אותו. בברכת המזון אין מחזירין אותו. ואם נזכר קודם שפתח בהטוב והמטיב. אומר בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון. אבל אם נזכר לאחר שפתח בהטוב והמטיב גומר. ואינו צריך לחזור.
<h3>הפרנס סימן קצ"ד</h3>
זה הכלל ימים שיש בהן קרבן כגון ר"ח וחולו של מועד אומר י"ח ברכות ואומר יעלה ויבא בעבודה בברכת רצה ואם שכח ולא אמר יעלה ויבא מחזירין אותו ויתפלל בכל פעם, לבד מערבית של ר"ח שאז אין מחזירין אותו. וכששוכח מלאומרו ונזכר תוך התפלה קודם שעקר רגליו חוזר ומתחיל רצה כו' ואומר יעלה ויבא וכולי ומסיים ותחזינה עינינו וכו' וכן הדין אף אם נזכר אחר גמר כשהוא אומר פסוקי רחמים ותחנונים קודם שעוקר רגליו אבל אם לא נזכר עד שעקר רגליו חוזר לתחילה.
<h3>הפרנס סימן קצ"ה</h3>
ואם שכח לומר יעלה ויבא בברהמ"ז בר"ח או בחולו של מועד בכל פעם אין מחזירין אותו אבל בשבת וביו"ט מחזירין אותו אבל ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון תעניות וחנוכה ופורים אם שכח לומר ענינו או על הניסים אין מחזירין אותו לא היחיד ולא שליח ציבור.
<h3>התשב"ץ סימן רי"ד</h3>
אם שכח ביום טוב יעלה ויבוא מחזירין אותו בברכת המזון ובתפילה הן ביום הן בלילה לבד מחול המועד שאין מחזירין אותו בברכת המזון כי אם בתפילה וביום טוב נמי אינו חוזר כי אם בסעודה שחרית ושל לילה אבל אם אוכל פעם אחרת באמצע היום אינו חוזר: הג"ה ויש מפרשי' דאפילו ביום טוב אינו חוזר כי אם בלילה ראשונה של פסח ולילה ראשונה של סכות כדאמרינן יליף חמשה עשר מחג המצות מה להלן לילה חובה מכאן ואילך רשות אף כאן וכולי והא דאמרינן בברכות ביום טוב מחזירין אותו בברכת המזון זהו דוקא בלילה ראשונה של פסח ושל סוכה כך פירשו בסוכה בתוספות שאנ"ץ דחובה. מיהו רבינו יהודה פסק דביום טוב מחזירין אותו אף ביום ובכל ימי חג המצות וחג הסכות והא דאמרינן מכאן ואילך רשות היינו מחמת סוכה וכן בפסח מחמת מצה אבל מחמת י"ט חייב לאכול גם ביום טוב ואם תאמר אם כן היכי משכחת לה דהוי רשות כיון שצריך לאכול מחמת י"ט יש לומר דשפיר משכחת לה כגון שאכל חוץ לסוכה בהיתר כגון שירדו גשמים צריך לאכול פת כזית בסוכה דומיא דפסח ומהאי טעמא צריך ליזהר שלא לאכול סעודה ראשונה בליל סכות מבעוד יום עד שיהא ודאי לילה דילפינן חמשה עשר מחג המצות וכתיב בה במצה בערב תאכלו מצה על כן צריך שיאכל כזית משחשיכה בה ונכון לאכול כל סעודת לילה הראשונה בסוכה אפילו ירדו גשמים דהא פר"שי דביום טוב מחזירין אותו בברכת המזון בין ביום בין בלילה כדקאמר טעמא משום דאי בעי לא אכיל ואע"ג דאסור להתענות בראש חדש ובחול המועד מכל מקום אי בעי לא אכיל פת אבל ביום טוב לא סגי דלא אכיל פת דומיא דשבת עכ"ל.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
ואע"ג דקדשיה בצלותא וקדשיה בכסא נמי צריך לאדכורי בברכת המזון בין בשבתא בין ביומא טבא דתניא לילי שבת ולילי יום טוב יש בהן קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון ואי טעה ולא אידכר בשבתא או ביום טוב הדר לרישא דאמר רב מנשיא בר תחליפא משמיה דרב לא שנו אלא שלא פתח הטוב והמטיב אבל פתח הטוב והמטיב אינו חוזר לראש אלמא הדר בין בתפלה בין בברכת המזון מאי טעמא הדר תפלה משום דחובה היא ברכת המזון נמי לא סגי דלא אכיל אבל בראש חודש דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל בתפלה אי טעי הדר בברכת המזון לא הדר דאמר רב אידי בר אבין אמר רב עמרם אמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חודש בתפלה חוזר בברכת המזון אינו חוזר.
<h3>המכתם</h3>
והני מילי היכא דאידכר מקמי דפתח הטוב והמטיב. כלומר, דאידכר בסוף בונה ירושלים מקמי דפתח בהטוב והמטיב, ואי נמי אדכר קודם חתימת בונה ירושלים גומר ברכה ההיא ואומר ברוך שנתן, ואי לא הוה סמוך לחתימתן, חוזר לרצה והחליצנו. אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש בשבת וביום טוב. ופי' הרמ' ז"ל לראש כל הברכות שהוא תחלת הזן. והראב"ד ז"ל כתב דאי עדיין לא גמר הטוב והמטיב אינו חוזר אלא לראש בונה ירושלים, דלא גרע הטוב והמטיב מתחנונים שאחר תפלתו, דאמרינן גבי הזכרת תפילת ראש חודש וחוזר לעבודה. אבל אם גמר הטוב והמטיב חוזר לראש שהוא ברכת הזן. וה"מ בשבת או ביום טוב, אבל בראש חדש אי לא פתח בהטוב והמטיב או' ברוך שנתן, ואי פתח בהטוב והמטיב אינו חוזר כלל. וכתבו בתוספתא דה"ה בחולו של מועד דדינו כדין ראש חדש לענין הזכרת ברכת המזון. אבל אם היה שבת וראש חדש ופתח בהטוב והמטיב, מגו דהדר משום שבת הדר ומדכר נמי דראש חדש ואומר יעלה ויבא.
<h3>המכתם</h3>
טעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלה מחזירין אותו. פי' על הדרך שנפסק במקום אחר, והוא בשאר תפלות חוץ מערבית, ודוקא במי שסיים תפלתו ועקר את רגליו. מאי טעמא תפלה דחובה היא לא מצי פטר נפשיה מינה, אי לא צלי כהילכתא לא נפיק ידי חובתיה ומהדרינן ליה, אבל ברכת המזון דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, לא מקריא חובה, כיון דאי בעי פטר נפשיה מינה, וכגון דלא ליכול, ולא מהדרי' להו. ומקשו הכא היכי אמר דראש חדש אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, והתם אמרי' דאין מתענין בראש חדש. ויש לומר, דהכ(י)[א] הכי קאמר אי בעי אכיל סעודה אי בעי לא אכיל סעודה, ולא מיחייב בברכת המזון, אבל מכל מקום אכיל פירות או קטנית כדי שלא יתענה. אית דתרצי דתענית של צער הוא שאסור בראש חדש, אבל אם היה טרוד כל היום בעסקיו ולא היה לו פנאי לאכול אינו חייב להתבטל מעסקיו ולבא לאכול, והיינו דקאמר איבעי אכיל ואי בעי לא אכיל, מה שאין כן בשבת ויום טוב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אי בעי אכיל. פת כדי שיחייבנו בברכת המזון אבל מיני תרגמה חייב למיכל כדאמרי' במגלת תענית [פי"א עי"ש] דראש חדש בכלל אילין יומיא דלא להתענאה בהון, אבל בשבתות וימים טובים חייב למיכל פת משום כבוד, והא דלא קפדי במסכ' סוכה [כז.] למיכל כל ארבע עשרה סעודות חוץ מלילי יום טוב ראשון, כתבו בתוספות דהינו למיכל בסוכה דדוקא לילי יום ראשון גמרינן התם מחמשה עשר חמשה עשר מחג המצות לחובה, אבל למיכל פת בכל יום טוב חייב, והא דאמרי' בפרק (שני) [ששי דפסחים] [סח:] דמר בריה דרבנא הוה יתיב בתעניתא כולה שתא לא איירי אלא בתענית חלום, ואפי' בסעודה שלישית בשבת אם שכח מחזירין אותו דהא בפרק אע"פ [סד:] חשיב להו שוות במשרה אשתו על ידי שליש וכן בפרשת המן, [שבת קיז:] אבל אי בעי למיכל סעודה רביעית שהיא רשות לא מהדר: ברוך שנתן. רבי' אלפסי ז"ל כתב ברכה זו בפתיחה וחתימה בא"י אמ"ה, ולבסוף בא"י מקדש וכו', וכן דעת בעלי התוספות ז"ל דבשלמא כי נכללת בתוך ברכה אחרת פתיחה וחתימה של אותה ברכה עולה לה, אבל השתא אינה סמוכה כיון שלא נתקנה שם לאומרה אלא לפרקים כששכח רצה והחליצנו, הלכך פותחת וחותמת ככל ברכות שאין סמוכות: חוזר לראש. הר"ם במז"ל ורבותי' בעלי התוספות ז"ל הסכימו דחוזר לראש ממש דהיינו ברכת הזן, אבל הרשב"א ז"ל מסכים עם הראב"ד ז"ל דאינו חוזר אלא לראש הברכה עצמה של רחם דלא גרע הטוב והמטיב ממי שרגיל לומ' תחנונים אחר תפלתו שאינו חוזר להתפלל אלא חוזר לעבודה, וא"ת אם כן גם כי לא פתח בהטוב והמטיב הוה ליה למהדר דהא נשלמו ברכות דאורייתא כי התם דחוזר לעבודה כי רגיל לומ' תחנונים, וי"ל דשאני התם שלא ראו לתקן ברכה בפני עצמה אלא לעולם צריך לאמרה במקומה הלכך יש לו לחזור לעבודה, אבל הכא שראו לתקן האך ברכה בפני עצמה, כשעומד בסוף הברכות במקום הראוי לה עומד, ושם ראוי לאומרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ולא ידענא. וקימא לן בשל סופרים לקולא, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ותו לא והני מילי כי לא פתח בהטוב והמטיב אבל פתח בהטוב והמטיב לא בעי למהדר כלל כיון דאי בעי אכיל פת אי לא בעי לא אכיל כדאמרי' לעיל, אבל אם חל ראש חדש בשבת דאי איפשר דלא אכיל פת אם פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש כדאמר בברכת שבת גופה. פיס' עד כמה מזמנין ר' מאיר אומר כזית ר' יהודה אומר כביצה: פירו' ר' מאיר אומר. טעמ' דר' מאיר מפרש בגמ' דהוא סבר ואכלת זו אכילה, ושבעת זו שתייה, ואכילה בכזית וקימ' לן כר' מאיר דסתם לן תנא דמתני' כותיה והאי שעורא דכזית מדרבנן הוא כדפירשנו לעיל וקרא אסמכתא בעלמא הוא. פירו' בשלשה והוא אומ' ברכו'. דהא אין צריכין דהא בלעדיו חייבין הם לזמן: גמ' אמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמן מן הכלל. פירו' שאע"פ שיש לומר ברכו נברך עדיף ואע"ג דהקורא בתורה והחזן אומר ברכו הא אמרי' בירושלמי [פ"ז ה"ג] דכיון דאמ' המבורך אינו מוציא עצמו מן הכלל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פי' והא דאמרי' אי בעי אכיל בר"ח אי בעי לא אכיל לאו דוקא אי בעי לא אכיל כלל דהא ר"ח אסור הוא בתענית אלא אי בעי לא אכיל פת אבל בשבתות ויו"ט דכי לא אדכר שבת ויו"ט כלל ופתח בהטוב והמטיב חוזר לראש משום דלא סגיא דלא אכיל פת. ואיכא מ"ד דכי אמרי' דביו"ט לא סגיא דלא אכיל פת היינו בלילה הראשון של פסח דאמרי' דהכתוב קבעו חובה מדכתיב בערב תאכלו מצות ולילה הראשון של סוכות כדדרשינן התם בסוכה (דף כ"ז) דגמרי' חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות הא אידך רשות וכיון דכן אי טעה בבהמ"ז לא הדר וליתא דודאי בכלהו ימים טובים חייב אדם לאכול בהן פת וחייב בסעודה וחייב בלחם משנה בשבת (צל"ל כשבת) וחציו לד' כלומר לשנות וחציו לכם כלומר לאכילה כדאיתא ביו"ט (דף ט"ו) ואפי' ר"א לא פטר פי' מאכילה אלא כשכלו לד' כלומר כשהוא שונה ובעצרת הכל מודים שכלו לכם והני ראיות דאיתו בשאר ימים טובים רשות חוץ מלילה הראשון של פסח ולילה הראשון של סכות לאו ראיות נינהו דההיא דפסח לענין חובת מצה איתמרא שחייב בלילה הראשון של פסח במצה הא ביום אוכל מצה עשירה ואינו חייב לאכול מצה ואף בלילה אינו חייב במצה אלא לאכול כזית לצאת בה ידי אכילת מצה, וההיא נמי דסוכה מדין סוכה איתמרא דמדין סוכה חייב לאכול בלילה הראשון בסוכה ואם אכל חוץ לסוכה כזית או כביצה שהיא אכילת עראי ורשאי לאכלו חוץ לסוכה ואח"כ ישן כל הלילה בסוכה ועמד שם כל שבעת הימים ואכל שם בכל יום ג"פ לא יצא י"ח שחייב הוא לאכול בלילה הראשון ואם אכל שם בלילה הראשון ולמחר אכל חוץ לסוכה כזית או כביצה ואח"כ עמד כל היום בסוכה יצא ידי יו"ט וידי סוכה אבל בכלהו יו"ט ודאי לא סגיא דלא אכל פת כשבת ואע"ג דרשאי להתענות בתענית חלום וכיוצא בו ההוא מילתא אחריתי שנתנה שבת לדחות אצלו בכך כשם שניתנה לדחות לבשל לחולה שאין בו סכנה ע"י ארמאי ואנן רשות קאמרי' דברשות אין לו להתענות הלכך בכלהו שבתות ויו"ט חוזר. ובר"ח ליכא חזרה וה"ה לחולו של מועד דליכא חזרה וכן ר"ח דאיקלע בשבת ושכח ולא הזכיר של ר"ח בבהמ"ז אין מחזירין אותו כלל וכלל דאע"ג דלגבי האי יומא ודאי לא סגיא דלא אכיל פת ההיא משום שבת הוא ולאו משום ר"ח דאכילת פת דר"ח בחובה ליכא כלל, ואלו דברים שהאמת מעיד עליהם. ולענין שבתות וימים [טובים] אפי' אכל מאה פעמים ביום ולא הזכיר באחרונה חוזר דטעמא דעקר חזרה קאמרי' משום דלא סגיא דלא אכיל פת בהאי יומא ולא אמרי' בהאי סעודתא אלא בהאי יומא ומשום דהאי גברא לא סגי דלא אכיל פת בהאי יומא חיובה לחזור והאי טעמא לכלהו סעודות וגם זה ברור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גידול בר מניומי הוה יתיב קמיה דרב נחמן, ויתיב וקאמר טעה ולא הזכיר שבת או יום טוב חוזר לראש, והאמ' רב הונא משמ' דרב טעה ולא הזכיר של שבת או' ברוך שנתן שבתות וכול'. אמ' ליה הכי אמ' רב מנשיא בר תחליפ' משמ' דרב, לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב. אלא חתם בונה ירושלם ונזכר, או' ברוך שנתן כול'. אבל אם פתח בהטוב והמטיב כיון שגמר ברכת המזון חוזר לראש ועושה ברכת המזון כולה. — אמ' רב אידי בר אבין משמ' דרב עמרם אמ' רב נחמ' אמ' שמואל, טעה ולא הזכיר של ראש חודש בתפילה מחזירין אותו, בברכת המזון אין מחזירין אותו. אמ' ליה רב אידי בר אבין לרב עמרם מאי שנא הכא ומאי שנא הכא, אמ' ליה אף לדידי קשיא לי, ושאילתיה לרב נחמ', ואמ' לי סברא היא, בתפילה לא מצי פטר נפשיה, בברכת מזון מצי פטר נפשיה. פי' לא יאכל ולא יברך, אבל התפילה חובה עליו להתפלל. אלא מעתה שבתות וימים טובים נמי דלא סגי דלא אכיל, הכי נמי דאי טעי הדר. פי' התינח ראש חודש, דאע"ג דאסור להתענות בו, כדתנן בתעניות אין גוזרין תעניות בראש' חדשים, מכל מקום יכול להעביר עצמו במיני פרפריות שאין שם ברכת המזון, אלא שבת ויום טוב, דחייב אדם לקבוע סעודתו. הכי נמי דאי טעה הדר. אמ' ליה אין, דאמ' ר' שילה אמ' רב טעה חוזר לראש. פי' היכא דפתח בהטוב והמטיב, כדאמרן לעיל.
<h3>המכתם</h3>
עד כמה מזמנים. אית דגרסי עד כמה מברכין, כלומר, עד כמה אכל שיצטרך לברך ברכת המזון. וכי אמ' כזית או כביצה מדרבנן קאמ', דמדאורייתא אכילה שיש בה שביעה בעינן. והא דקאמ' בגמ' דבקראי פליגי, ההוא לאסמכתא בעלמא קאמר. מכל מקום גמרי שיש חיוב דזימון משיעור חיוב דברכת המזון. ופסק הריא"ף ז"ל כתנא קמא דאמר בכזית, אע"ג דאוקי' בגמ' דבקראי פליגי, ור' מאיר דהוא תנא קמא דמתני' סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ואכילה בכזית, ור' יהודה דאמר בכביצה סבר ואכלת ושבעת זו אכילה שיש בה כדי שביעה, דהיינו כביצה, והוה ליה למיפסק בכביצה, חדא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ועוד דקיי"ל דאכילה שיש בה כדי שביעה בעינן. איכא למימר דדילמא סומך הרב אדר' יוחנן דאמ' מוחלפת השטה. ולאו ראיה היא דדלמא בריתא הוא דמחליף. ואיפשר לומר דמשום הכי פסק כר' מאיר, משום דהא סתם לן במקום אחר כר' מאיר, כדתנן ולהוציא אחרים ידי חובתן. ואית דאמרי דלענין זימון דשלשה הוא דקאמר הכא דבעי כזית, לדעת הפוסקים דבעי' שכל שלשתן יאכלו פת, אבל לזמן העשרה דסגי בירק או בשתיה לא בעי כזית, לאותן שהם שם יתירים על שבעה, אבל לאותן השבעה לא מצטרף אלא בכזית פת. ואיכא למימר נמי דהתם, נהי דכזית פת לא בעינן, אבל כזית ירק או רביעית יין נמי בעינן. מכל מקום איצטרופי הוא דמצטרפי אבל המברך צריך שיהיה מאוכלי הפת, וכן כתב הרמ' ז"ל. וכי אמרי דעד כזית מזמנין, הני מילי לענין איצטרופי או לאפיק לאחרים דלא אכלו אלא כזית, אבל לאפוקי האחרים דאכלו ושבעו, אין הוא יכול להוציאם באכילת כזית אפילו מפת, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ויש שחולקין אף בזה כמו שכתבנו למעלה על מעשה דינאי מלכה.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ח</h3>
ותנן עד כמה מזמנין. עד כזית. ר' יהודה אומר עד כביצה. ר' מאיר סבר, ואכלת, זו אכילה. ושבעת, זו שתייה. ואכילה בכזית ור' יהודה סבר (ואכלת) ואכלת ושבעת. חד מילת' היא ובעינ' אכילה שיש בה שביעה ושביע' כביצה. ולית הילכת' כוותיה. דא' ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליה תחילה וסוף. דרש רב (שירא) [עוירא] זימנין אמר לה משמיה דר' אמי. וזמנין א' לה משמיה דר' אסי. אמרו מלאכי השרת לפני הק' רבונו של עולם כתבת בתורתך אשר לא ישא פנים. ואתה נושא פנים לישר'. דכת' ישא י"י פניו אליך. א' להם וכי לא אשא פנים לישר'. שכתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת. והן מברכין על כביצה וכזית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עד כמה מזמנין ומברכין ברכת המזון, עד כזית. וחיובו מדברי סופרים, שמן התורה אינו חייב עד שישבע, שנ' ואכלת ושבעת וברכת, כמו שמבואר בפרק מי שמתו. והאוכל זית עצמו אינו מברך עליו לבסוף, [שהרי] אם יטול גרעינו אין בו שיעור זית. ואם היה גדול, שאפילו אם יינטל גרעינו יש בו שיעור זית, מברך עליו לבסוף שהזית ששיערו בו לא גדול ולא קטן אלא בינוני, כמו שמבואר בפרק שלמעלה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
האוכל לחם אפילו פחות מכזית מברך לפניו המוציא, מיהו לאחריו אינו מברך ברכת המזון, אלא אם כן אכל כזית. והכי איתא בירושלמי דפרק כיצד מברכין (הל'א), כל שאומר לאחריו שלשה ברכות אומר לפניו המוציא, (והתנן) [והתיבון] הרי פחות מכזית שאין אומר אחריו שלשה ברכות מעתה לא יאמרו לפניו המוציא, אמר רבי יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכה. פירוש לשאר מיני מאכל של חמשת המינין, כגון מעשה קדירה ופת אורז ודוחן ופת הבאה בכיסנין דלא קבע סעודותיה עלייהו, שאין אומרין אחריו שלשה ברכות ואין אומר לפניו המוציא. מיהו מסתפק ר"י אם מברכין על פחות מכשיעור לאחריו בורא נפשות רבות או לא. וההיא דרבי (יצחק) [צדוק] בפרק הישן (סוכה כו, ב) שלא בירך אחר אוכל פחות מכביצה, דסבירא ליה כר' יהודה דאמר (ברכות מט, ב) כביצה, ואנו קיימא לן כר' מאיר דאמר כזית. איכא למימר ברכת המזון [הוא דלא בירך] (דלא הוי כזית), וברכת מעין שלש(ה) נמי לא מברכינן עליה כדאיתא בירושלמי, מיהו שמא בירך בורא נפשות. וכתב רבינו יהודה, מסתברא שלא ניתקנה בורא נפשות אמילתא דשייך ביה שלש ברכות או מעין שלש(ה) אי אכל כשיעור. הילכך אי אכל פחות מכזית מברך עליה ברכה ראשונה, דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, ואפילו אכל משהו. אבל לאחריו אינו מברך כלום עד שיאכל כזית. ועל היין ושאר משקין מסופקין התוספות (סוכה שם ד"ה ולא) אי מברכין אחריהן אפילו בכזית, א"נ דווקא בכביצה, דדילמא מודה רבי מאיר לרבי יהודה בשתייה, מדדריש מושבעת זו שתייה, ושביעה היינו כביצה, כדדריש רבי יהודה אכילה שיש בה שביעה, ואי זו, זו כביצה. או שמא יש חילוק בין שביעה דאכילה לשביעה דשתייה. וטוב ליזהר לשתות או שיעורה זוטא פחות מכזית או שיעורה רבה, לצאת ידי ספיקות הללו כדי שיברך לאחריו. אבל אכל בריה שלימה אע"פ שהוא פחות מכזית, מפרש בירושלמי (ברכות פ"ו ה"א) אפילו אכל פרידה של ענב או של רימון, כיון שהוא בריה שלימה, אע"פ שהוא פחות מכזית, מברך אחריו ברכה מעין ג'. [הג"ה] והאלפס לא פסק כן, דס"ל תלמודא דידן (ברכות לו, א) חולק עליו על אותו פסק דירושלמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
עד כמה מזמנין עד כזית ר"י אומר עד כביצה פי' שיטתא דמתניתין דלעיל נקיט לה למתני לה בזמון ופלוגתייהו ודאי בחיוב בהמ"ז גופיה וכתב רבינו ז"ל והלכתא כת"ק. פי' ובגמ' איפליגו ר' יוחנן ואביי דר' יוחנן אמר מוחלפת השיטה ומחליף ר"מ לדר"י דת"ק ודאי הינו ר"מ ואביי [ס"ל] דלא [תחליף] ובודאי לר"י הלכה כרבי יהודה והכי סוגיין בכל דוכתא דכזית טעון ברכה לאחריו ור' יוחנן גופיה אמר לה לעיל (דף ל"ט) ואע"ג דאמר ר' יוחנן בעלמא הלכה כסתם משנה הכא ת"ק לא חשיבא סתם משנה כיון דאית בה פלוגתא כדכתיבנא ביבמות בס"ד ולאביי הלכה כת"ק דודאי אע"ג דבאוקימתא דמתני' פליג אביי ור' יוחנן בעיקר דינא לא פליגי וכלהו מידו דכזית טעון ברכה לאחריו.
<h3>סידור רש"י סימן פ"א, הסדרים לרש"י סימן ט"ו</h3>
ותנן עד כמה מזמנין עד כזית, ר' יהודה אומר עד כביצה, דר' [מאיר] סבר ואכלת זו אכילה, ושבעת זו שתיה, ואכילה בכזית, ור' יהודה סבר ואכלת ושבעת חדא מילתא היא, ובעינן אכילה שיש בה שביעה כביצה, ואע"ג דר' [מאיר] ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא הלכה כר"מ, דקאים ר' יוחנן כוותיה, דאמר ר' חייא בר אבא (לח:) אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחילה וסוף, דדרש רב עמרם (כ:) זימנין אמר ליה משמיה דר' אמי, וזימנין אמר ליה משמיה דרב יוסי אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם כתבת בתורתך אשר לא ישא פנים (דברים י' י"ז), ואתה נושא פנים דכתיב ישא ה' פניו אליך (במדבר ו' כ"ו), אמר להם לא אשא פנים לישראל שאני כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת [וברכת] (דברים ח' י'), והן מברכין על כביצה ועל כזית.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ב</h3>
עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה. והלכתא כסתמא דמתניתין אע"ג דר' מאיר היא, מדאמרינן אבל להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. ובפ' כיצד מברכין גרסינן [מי סברת] כזית גדול בעינן [וכו'], אלמא דשיטת התלמוד כר' מאיר. מיהו מברך המוציא אפי' בפחות מכזית, דאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה: כיצד מזמנים בשלשה אומר נברך בשלשה והוא אומר ברכו בעשרה אומר נברך לאלהינו בעשרה והוא אומר ברכו אחד עשרה ואחד עשרה רבוא אומר נברך [ל]אלהינו. ואוקימנא למתניתין כר' עקיבא דמה מצינו בבית הכנסת שלעולם אומר ברכו את ה' וכו', ור' יוסי הגלילי פליג ואמר לפי רוב הקהל הם מברכים ואמר רב הלכה כר' עקיבא. ומיהו במה דאמר ר' עקיבא דלא אמרינן המבורך לית הלכתא כוותיה, דאמרינן הא נהוג עלמא כר' ישמעאל לומר בבית הכנסת ברכו את ה' המבורך לא שנא בתפלה ולא שנא בקריאת התורה: ומסקנא דנברך עדיף לומר מברכו, דאמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל, שהרי משה רבינו נענש שאמר תביאמו ותטעמו ולא נכנס לארץ. [ויש גורסין] אלא לאו שמע מינה כי הדדי נינהו. ומיהו לכל הגירסות אם אמר ברכו אין תופסין אותו על כך. ומיהו בבית הכנסת לשליח צבור נכון לומר ברכו, וכן לקורא בתורה, דגרסינן בירושלמי אמר שמואל איני מוציא את עצמי מן הכלל היתיבון הרי הקורא בתורה אומר ברכו א"ר אבין מכיון דהוא אמר המבורך אף הוא אינו מוציא עצמו מן הכלל: ומברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא כיצד אמר ומטובו חיינו או שאמר חיים או שאמר למי שאכלנו משלו או שאמר על המזון שאכלנו משלו הרי זה בור. ולא דמי להא דאמרינן למי שעשה נסים וכו', דהתם מוכחא מילתא דהקדוש ברוך הוא דקעביד לן ניסים. והני מילי בתלתא אבל בעשרה כיון דמזכיר שם שמים מוכחא מילתא כדתנן נברך לאלהינו אלהי ישראל וכו' על המזון שאכלנו משלו, והוא הדין בעשרה אם ירצה יאמר על המזון: ואמר רבה תוספאה הני בי תלתא דכרכי רפתא בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובריך לדעתיה אינהו מזמנים עליו איהו לא מזמן עלייהו שאין זימון למפרע. ואם עמד והלך לו ולא בירך קוראים לו ומזמנים עליו, כדאיתא בריש פרקין.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ראשון ס"א</h3>
מצות עשה לברך אחר אכילת המזון שנ' ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך ואינו חייב מן התורה אלא על אכילת לחם שהוא מחמת מיני תבואה והם, חטה, ושעורה, וכסמת, שבולת שועל, ושיפון, והוא שיאכל מהלחם הנעשה מאלו כדי שבעו ומדברי סופרים אם אכל מהם כזית חייב לברך עליו ברכת המזון. יש מן הגדולים שכתב שהאוכל כזית חייב בברכת המזון מן התורה. ומה שכתבנו נראה לנו עיקר. וכן הסכמת רוב הגאונים והגדולים הראשונים. וכן מדברי סופרים לברך אחר כל מאכל שיאכל ואחר כל משקה שישתה והוא שאכל כזית ושתה רביעית.
<h3>האגור סימן רמ"ב</h3>
ואכילה בכזית אומר ר"י דהלכה כר"מ דאמר בכזית ואינו מוציא ידי רבים עד שיאכל כזית דגן וכ"פ ר"ח ושאלתות וה"ג. כתב רא"ם בספר יראים כיון דקיי"ל כר"מ דאמר ושבעת זה שתייה, א"כ לא מחויב מדאורייתא אלא א"כ שתה והלכך מי שאכל ולא שתה לא מוציא מי שאכל ושתה דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא משבולי הלקט.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
עד כמה מזמנין, עד כזית, רבי יהודה אומר עד כביצה, דרבי מאיר סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתייה ואכילה בכזית, ורבי יהודה סבר ואכלת ושבעת חדא מילתא היא אכילה שיש בה שביעה, ואיזו זו זו כביצה, ואף על גב דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרב יהודה הכא הלכה כרבי מאיר דקאים רבי יוחנן בשיטתיה, דאמר רבי חייא בר אבא (שם לח:) אני ראיתי את רבי יוחנן שאכל כזית מליח וברך עליו תחילה וסוף. (שם כ:) דרש רב עוירא, זימנין אמר לה משמיה דרבי אמי וזימנין אמר לה משמיה דר' אסי, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, כתבת בתורתך (דברים י, יז) אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד ואתה נושא פנים לישראל דכתיב (במדבר ו, כו) ישא ה' פניו אליך, אמר להם ולא אשא פנים לישראל, כתבתי בתורתי (דברים ח, י) ואכלת ושבעת וברכת והן מברכין אפילו על כביצה ועל כזית.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"א</h3>
מתני' עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה. מלמעלה למטה קתני וה"ה לברהמ"ז בלא זימון. אלא רבותא אשמעינן דאפי' על כזית מזמנין. ואוקמא אביי דבקראי פליגי דר' מאיר סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ואכילה בכזית ור' יהודה סבר אכילה שיש בה שביע' הוי אומר זו כביצה. ופסק בפי' ר"ח דהלכה כר' מאיר דאמר עד כזית. וכן פסק בהלכות גדולות. וכן פסק בשאילתות דרב אחאי בפרשת והיה עקב. וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ זצ"ל. ועוד פסק דהואיל וקיי"ל כר' מאיר בכזית קיי"ל נמי כוותיה דושבעת זו שתיה א"כ לא יתחייב מדאורייתא אלא א"כ שתה. אם הוא צריך לשתיה אבל אם אינו צריך לא אמרה תורה שישתה אלא לתיאבון. הלכך האוכל עם אחרים שאכלו ושתו והוא אכל וצריך לשתיה לא מצו למפטר אחרים שאכלו ושתו ידי חובתם דאיהו מחייב מדרבנן ואינהו מדאורייתא ולא אתי מדרבנן ומפיק מדאורייתא. והכי קיימא לן כר' מאיר עד כזית ואע"פ שלענין יוה"כ בעינן ככותבת וכן לענין שתי' אומר רבינו יצחק ב"ר שמואל שיש להחמיר על היין ולברך אחריו ואפי' שתה פחות ממלא לוגמיו ואע"פ דלענין יוה"כ בעינן כמלא לוגמיו לענין ברכת היין ולאחריו לא בעי' הכי כמו שפי' לענין אכילה וכן לענין קידוש אמר בע"פ (ד' קה ע"ב) דברביעית סגי ואפילו מ"ד אכילה כביצה יכול לומר כן בשתי'. ואומר רבינו יצחק ב"ר שמואל דלפניו צריך לברך אפי' פחות מכזית דאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה וכן פסק רבינו יצחק אלפס דאמר העלו לר' צדוק פחות מכביצה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו משמע אבל לפניו בירך ואמרי' בירושל' דפ' כיצד מברכין (הלכה א) כל שאומר אחריו ג' ברכות אומר לפניו המוציא למ"ה הרי פחות מכזית אין אומר אחריו ג' ברכות מעתה לא יאמר (עליו) [לפניו] המוציא אמר ר' יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכה פי' לשאר מיני מאכל של שאר מינין כגון מעשה קדרה פת אורז ודוחן ופת הבאה בכיסנין דלא קבע סעודתיה עלי' שאין אומר אחריו ג' ברכות ואין אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
וכתב הר"מ במז"ל והאוכל פחות מכזית בין פת בין שאר אוכלין והשותה פחות מרביעית יין בין משאר משקין מברך תחילה ברכה הראויה לאותו המין ולבסוף אינו מברך כלל וכן הלכה באוכל פחות מכזית אבל בשותה פחות ממלא לוגמיו חולק רבינו יצחק ז"ל ומצינו בתוספות בשם רבינו יצחק דהשותה פחות ממלא לוגמיו חייב לברך אחריו אע"ג דלענין יוה"כ אינו חייב לא ילפינן מיני' לענין ברכה. ופסק ר"ח וה"ג כמ"ד דבכזית מזמנין ולא כמאן דאמר עד כביצה.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
האוכל לחם אפילו פחות מכזית מברך המוציא מיהו לאחריו אינו מברך ברכת המזון אלא אם כן אוכל כזית והכי איתא בירושלמי בפרק כיצד מברכין כל האומר לאחריו שלש ברכות אומר לפניו המוציא התיבון הרי פחות מכזית שאין אומרי' לאחריו שלש ברכות מעכשיו לא יאמרו לפניו המוציא א"ר אחא בר יעקב לשאר מינין נצרכה פי' לשאר מיני מאכל כגון מעשה קדירה ופת אורז ודוחן ופת הבאה בכיסנין שלא קבע סעודת' עליהם שאין אומרים עליו שלשה ברכות אין אומרים לפניו המוציא: ומיהו נסתפק ר"י אם מברכין על פחות מכשיעור ב"נ רבות אם לאו משום דר' צדוק בפר' הישן (דף כו) שלא בירך אחר אכילה פחות מכביצה דסביר' ליה כר' יהוד' דאמר כביצה ואנן קיימא לן כר' מאיר דאמר כזית ואיכא למימר ברכת המזון הוא דלא בירך וברכה מעין שלש לא מברכינן עלייהו כדאית' בירושלמי ומיהו שמא בירך בורא נפשות רבות: וכתב רבינו יהוד' מסתברא שלא נתקנה ב"נ רבות אלא אמילת' דשייך בה שלש ברכות או מעין שלש אם אכל כשיעור' הלכך אם אכל פחות מכזית מברך עליו ברכה ראשונ' דאסור ליהנות בעולם הזה בלא ברכ' ואפי' אכל משהו אבל לאחריו אינו מבר' כלום עד שיאכל כזית. ועל היין ועל שאר משקין מסופקים התוס' אי מברכי' לאחריו אפילו בכזית אי נמי דוקא בכביצ' דלמא מודה רבי מאיר לר' יהוד' בשתייה מדדריש ליה ושבעת זו שתייה ושביעה היינו בכביצה כדדריש ר"י אכילה שיש בה שביעה ואיזו זו בכביצה או שמא יש חילוק בין שביעה דאכילה לשביעה דשתיי' ושביעה דשתייה אפילו בכזית ומברך עליו. וטוב ליזהר ולשתות או פחות מכזית או שיעורא רבה כדי לצאת מידי ספיקות הללו כדי שיברך לאחריהם. אבל אם אכל בריה שלימה מפרש בירושלמי אפילו אכל פריזא של ענב או של רימון כיון שהוא בריה שלימה אע"פ שהוא בריה פחות מכזית מברך ואפילו על בריה שלימ'. וירא שמים אל יאכל פחות מכזית אלא בסעודה דברכת המזון פוטרת כך פר"י פרק הישן (דף כו).
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהוד' אומ' עד כביצה. פי' כמה יאכל עמהן ויתחייב בזימון להצטר' עמהן עד כזית, ובציר מהכי לא חשיבה אכילה לאצטרופי לזימון, וממילא שמעינן מדלגבי זימון לא חשיבה אכילה גם לברך ברכת המזון הוא לבדו אם אכל פחות מכשיעור אינו חייב לברך. ואע"ג דאשמעי' תנא לעיל גבי שמש שאם אכל פחות מכזית אין מזמנין עליו, אצטריך נמי לאשמועי' לכל אדם, כדי שלא לחלק בין שמש לשאר בני אדם, כדמפרש בגמ'. ועוד, להשמיענו מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה שנא אותו עוד בסיפא. כתב בעל הלכות גדולות אע"ג דר' מאיר ור' יהוד' הלכ' כר' יהודה, הכא הל' כר' מאיר דקאי ר' יוח' בשיטתיה, דאמ' ר' חייא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מלוח ובירך עליו תחילה וסוף. ורבינו חננאל כתב גם הוא וקיימ' לן בהא כר' מאיר, מדפסיק ר' יוח' כוותיה, דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' ולהוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, ואילולא שהאוכל כזית דגן חייב לברך, לא היה מוציא רבים ידי חובתן, דקיימ' לן כל שאינו מחויב בדבר אינו מצוי' הרבים ידי חובתן.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"א</h3>
אי נמי ברם צריך כי אכיל שיעור כמה חייב לברוכי בתריה ומיחייב לאזמוני כזית או כביצה מיפלג פליגו בה ר' מאיר ור' יהודה דתנן עד כמה מזמנין ר' מאיר אומר עד כזית ור' יהודה אומר כביצה ואמרינן מאי טעמא דר' מאיר סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתייה ואכילה בכזית למימרא דהיכא דאכל כזית בעי ברכה ורבי יהודה סבר ואכלת ושבעת אי זו אכילה שיש בה שביעה הוי אומר זו כביצה, והילכתא כרבי יהודה דקיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה או דילמא מיסתבר טעמא דרבי מאיר בהא דמדמי לה לכל אכילות שבתורה, ת"ש דאמר רבי חייה בר אבא אני ראיתי את רבי יוחנן שאכל זית מליח ובריך עליו תחלה וסוף ואיתמר נמי מר רב חיננא בר יהודה משמיה דרבא הילכתא שתה כוס של יין אכל גרוגרת אחד מצטרף לעשרה ולהוציא רבים ידי חובתן אינו מוציא אלא עד שיאכל כזית דגן אלמא כרבי מאיר סבירא לן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
שיעור לברך ברכת מזון צריך שיאכל כזית ופחות מכאן פטו' מלברך עליו ברכת המזון, אכל כזית חייב מדרבנן ומדאוריתא אינו חייב עד שיאכל כדי שביעה שהוא כביצה פשוט. וכן פסק רי"ף כרבי מאיר שהוא ת"ק דמתני' דאמר כזית וכן כתבו ר"ח ובה"ג ובשאלתות פרש' והיה עקב. המברך ברכת זמון בג' אומר נברך וכו' והם עונין אחריו ברוך שאכלנו משלו והוא חוזר למקו' שפסק כלומר הוא חוזר לומר כמו שענו הם דאף על גב דכלל עצמו עמהם כשאמר נברך עכ"ז צריך הוא לחזור ולומר ברוך שאכלנו. והאומר במקום נברך ברכו הנקדנין תופסין אותו כי יותר טוב לומר נברך שכולל עמהם. והאומר נברך על המזון שאכלנו משלו הרי זה בור דנראה שמברך למזון אבל כשהם אומרי' אלוקינו אין חשש אפי' שיאמר על המזון דכיון שהזכירו השם מוכחא מילתא. והאומר מטובו חיינו הרי זה בור וכן האומר חיים וכן האומר למי שאכלנו משלו דנראה כמברך לשום אדם שנתן לו האכילה. ולעולם הג' עד י' אומר נברך שאכלנו אבל אם עשרה אומר נברך אלוקינו והם עונים אחריו ברוך אלוקינו וזה הנסח יאמר ולא יותר ואפילו הם ק' רבו'. וכתבו בתוס' שאינו אומר נברך לאלוקינו בלמ"ד אלא נברך אלוקינו דגבי הודאה ושיר אומר שירו לה' הודו לה' אבל ברכה בלא למ"ד דכתיב במקהלות ברכו אלקים.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. כיצד מזמנין, ברכת הזימון. בשלשה והוא אומ' ברכו, דהא בלאו איהו איכא זימון. אחד עשרה ואחד רבוא, אין מזכירין אלא שם אחד, והא דאמ' באלף אומ' כך, בריבוא אומ' כך, אסיקנא כר' יוסי הגלילי ולית הלכתא כוותיה. מטובו חיינו, משמע מקצת טובו ונראה ככופר בטובתו של הק'. מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובין ואחד מעוטין אומ' ברכו את י"י, ואינו מזכיר אלא שם אחד.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ט"ז</h3>
ומדרך המוסר לכל מי שיברך יש לו ליטול רשות מן הגדולים המסובים שם ואומרים ברשות רבותי. ואם לא ירצה ליטול רשות אלא מא' אומר ברשות מורי או רבי נברך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ח</h3>
וענין הזמון הוא רבוי שבח וגדולה לשם יתברך מזמנין ומתרין זה את זה ומתועדין זה את זה יחד להודו' לו ולשבחו על שבח טובתו כדכתיב ונרוממה שמו יחדו.
<h3>הרוקח סימן של"ב</h3>
כיסוי סכין מכסין סכין בעת ברכת המזון על שם לא תניף עליהם ברזל. במכילתא אינו דין שיניף המקצר על המאריך ושולחן כמזבח בשילהי דחגיגה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ח'</h3>
טעם למנהג שנהגו כל ישראל לכסות הסכינים בשעת ברכת המזון לפי ששלחן מזבח כפרה לנו שהמאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו שנא' והמזבח ג' אמות גובה וכו' וכתיב וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' פתח במזבח וסיים בשלחן שבזמן שאין ב"ה קיי' שלחנו מכפר עליו וכתיב על אבני המזבח לא תניף עליהם ברזל לפי שזה מאריך וזה מקצר וכן בשלחן נמי. ועוד כתוב במדרש מעשה בחסיד אחד שהיה מברך ברכת המזון וכשהגיע לבנין ירושלם נצטער על החרבן ולקח הסכין ותקעהו בבטנו לפיכך מכסין אותו.
<h3>התשב"ץ סימן ש"ג</h3>
וברכת המזון טעונה כוס אפילו ליחיד אם כן כששנים אוכלים יחד כל אחד ואחד מברך לעצמו וצריך לתפוס הכוס בידו לברכת המזון והר"מ ז"ל אומר בשם רבינו יחיאל מפריש שברכת המזון טעונה כוס אפילו ליחיד מדקאמ' בערבי פסחים (דף קיב) הנכנס לביתו במוצאי שבת אם אין לו שם אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלו כי לו לאחוריו היה לו להבדיל על אותו הכוס וכל אחד יאכל בלא כוס לבדו אלא ודאי ברכת המזון טעונה כוס ואפילו ליחיד.
<h3>התשב"ץ סימן ד"ש</h3>
בפרק כל הבשר (דף קו) ר' אמי ור' אסי הוו יתבי אייתו לקמייהו כלכלה דפירי קאים רבה בר בר חנה גבייהו ולא יהבו ליה ואמר מדלא יהבו לי שמע מיניה אין מזמנין לפירות מכאן פוסק הר"מ ז"ל שנים שאוכלי' פת ובא אחד גבייהו חייבים ליתן לו כדי שיברכו עמו בזמון מדקאמר ש"מ אין מזמנין על הפירות הא אם אוכלים דגן היה צריך לאכול עמהם מעט כדי להצטרף עמהם.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"א</h3>
והיאך מברכין ברכת המזון באחד. ברוך משביע רעיבים ברוך משקה. בא"י אמ"ה הזן את העולם כולו בטובו. וכן לשנים. מג' ועד ט' אומ' נברך שאכלנו משלו. והן עונין. ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ועונה המברך כן. ומנא לן דהכי הוא. דתנן כיצד מזמנין (בשלשה) [בעשרה] או' נברך אלקינו שאכלנו. והכי אמרו משמיה דרב ביבי בריה דרב שמואל דהכי הוו בעשרה. ההוא דמזמין צריך לברך נברך אלהינו מה טע' משום דכתיב (תהלים לד) גדלו לי"י אתי. (שם צה) זמרו לי"י בלמ"ד. דלגבי ברכה אשכחן דכת' ברכו את י"י (ד"ה כט) ויברך דוד את י"י לעיני (ברכה דלא) [ולא] אשכחן בלמ"ד, וכן הלכה. א' רב אדא בר אהבה ששה נחלקין עד עשרה, וכן מזמנין בי תלתא, גדול אומ' נברך שאכלנו משלו, מסובין שם אומ' ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ואם משנו מן הדין לישנא (דיבורי') [בורים] נינהו. אבל ברכו שאכלנו לא נאמר מאן דבריך. דאפקיה לנפשיה מכלל המסובין, וא' שמואל אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. ומברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא אם עם הארץ הוא. דתניא ר' או' ובטובו חיים הרי זה בור. תניא אידך ר' או' חיינו הרי זה תלמיד חכם. חיים הרי זה בור. ומאן דלא גמיר ברכת בלשון הקודש מברך בכל לשון ויוצא ידי חובתו. דתנן במסכ' סוטה פ' אילו נאמרין בכל לשון. פרשה סוטה. ווידוי מעשר. קרית שמע ותפילה וברכת המזון.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
וענין הזמון הוא רבוי שבח וגדולה אל הש"י שמזמנין ומתרין זה את זה ומתועדין יחד להודות לו ולשבחו על שפע טובתו כדכתיב ונרוממה שמו יחדו ומי שבא עליהן ומצאן כשהן מברכי' אם בא כשאומ' המברך נברך והם עוני' ברוך שאכלנו משלו זה שבא עליהן אומ' ברוך הו' ומבורך ואם בא כשאומ' בא"י אמ"ה הזן או בשאר הברכות כשיגיע לבסוף הברכה עונה אמן עמהן ואף על פי שלא אכל עמהן כדאמרינן עונין אמן אחר ישראל מברך. ואמרי רבותא דהוא הדין אם היו עש' או יותר שמברכין בשם עונה זה שבא עליהם ג"כ בשם ואומ' ברוך אלהינו ומבורך ויש אומרי' ברוך ה' המבורך לעולם ועד.
<h3>הפרדס לרש"י סימן צ"ג</h3>
הכי אמרי' משמיה דמר רב ניסי בריה דרב שמואל דכי הוו עשרה ומזמנין צריך למברך לומר נברך אלהינו שאכלנו משלו ולא מיבעי לומר לאלהינו מאי טעמא דכתיב שירו לה' גדלו לה' זמרו לה' בלמד וגבי ברכה אשכחן דכתיב ברכו את ה'. ויברך דוד את ה' וכן הלכה. והא ברכה אשכחן בלמ"ד דכתיב ברוכים אתם לה'. לא תיקשי דהתם לא מצי למימר בענין אחר.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
והמברך לעצמו אומר ברוך משביע רעבים ברוך משקה צמאים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הזן את העולם. ויש מתחילין בא"י אמ"ה הזן את העולם וכו' וכל הג' ברכות. ואם היו שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן ואחד מברך ופוטר את כלן. ואומר נברך שאכלנו משלו, והן עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, והוא גם כן חוזר ואומר ברוך שאכלנו וכו' ואומר אחר כך בא"י אמ"ה הזן את העולם וכו'. וכתב הר"ף ז"ל שיש לכל אחד ואחד לברך ברכת המזון בלחש אף כשיזמנו לפי שאינן יכולין לכוין כל תיבה ותיבה מפי המברך, ומכל מקום לא יתחיל לברך עד שתכלה ברכת הזן מפי המברך שעד כאן היא ברכת המזון, אבל הר"ם נ"ע לא היה מברך בלחש. ועל הסדר הזה מברך מג' עד עשרה ומעשרה ולמעלה חייבין לזמן בשם ואומר נברך אלהינו וכו' והן עונין ברוך אלהינו וכו' והוא גם כן חוזר ואומר ברוך אלהינו ואין לומר נברך לאלהינו ברוך לאלהינו לפי שלא מצינו השם הנכבד סמוך בברכה בלשון שנאמר במקהלות ברכו אלהים. ברכו עמים אלהים. ובסעודת הנשואין אומר נברך אלהינו שהשמחה במעונו. והמסובין עונין כמו כן והוא גם כן עונה אחר כן ברוך אלהינו שהשמחה במעונו. אבל בסעודת ברית מילה אין אומרים שהשמחה במעונו. והטעם שאין מזכירין שמחה משום צערא דינוקא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והיאך מברכין ברכת זימון. אם הם שלשה או ארבעה או חמשה עד תשעה מתחיל המברך ואומר. נברך שאכלנו משלו. ועונין הם ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ועונה המברך ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ומנלן דהכי, דתנן כיצד מזמנין. בשלשה אומר נברך שאכלנו משלו ולא קא משני תנא אלא בעשרה. דקא משתמיט וקא תני, בעשרה אומר נברך אלהינו. והכי אמרו משמיה דמר ר' ניסי בריה דר' שמואל, דכד הוה בי עשרה ההוא דמזמין צריך למימר נברך אלהינו שאכלנו משלו. ולא מבעי ליה למימר לאלהינו, מ"ט, משום דכתיב שירו לה' גדלו לה' זמרו לה' בלמ"ד. וגבי ברכה אשכחן דכתיב ברכו את ה' ויברך דוד את ה' ברכה בלמ"ד לא אשכחן. וכן הלכה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. כיצד מברכין, נסחא אחרינא כיצד מזמנין בשלשה אומר נברך בשלשה והוא אומר ברכו בעשרה אומר נברך לאלהינו בעשרה והוא אומר ברכו, אחד עשרה ואחד עשרה רבוא כלומר נוסח אחד לכולן פי' והאי דתנא בשלשה והוא בעשרה והוא ולא קתני בארבעה באחד עשר משום דתני קביעותא לחוד ושלשה קביעות ועשרה קביעות וכי הוה הוא מוסיף על הקביעות אומר ברכו לפי שהם ראויין בלא צירופו אלא כשאינם אלא שלשה ואינם ראויין בלא צירופו אומר נברך: אמר שמואל לעולם אל יוציא עצמו מן הכלל, כלומר שאע"פ שיש לומר ברכו נברך עדיף שלא יוציא אדם מן הכלל והרי מסקנא דנברך עדיף אלא שאם אמר ברכו אין תופסין אותו על כך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. כיצד מזמנין בשלשה או' נברך, בשלשה והוא או' ברכו. בעשרה אומ' נברך אלהינו, בעשרה והוא אומ' ברכו אלהינו, אחד עשרה ואחד עשר ריבוא. במאה או' נברך לי"י אלהינו ישר', במאה והוא או' ברכו. באלף הוא או' נברך י"י אלהינו אלהי ישראל, באלף והוא או' ברכו. בריבוא או' נברך י"י אלהינו אלהי ישר' יושב הכרובים, בריבוא והוא או' ברכו. כעיניין שהוא מברך כך עונין אחריו ברוך י"י אלהינו אלהי ישר' יושב הכרובים על המזון שאכלנו. ר' יוסי הגלילי אומ' לפי רוב הקהל מברכין, שנ' במקהלות ברכו אלהים. ר' עקיבה אומ' מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובין ואחד מועטין או' ברכו את י"י, ר' ישמעאל או' ברכו את י"י המבורך. אמ' שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. פי' בברכת המזון, שגם בשלשה והוא יאמר נברך ולא ברכו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן בשלשה והוא או' ברכו אימ' [נ, א] אף ברכו אמ' רב אדא בר אהבה אף אנן נמי תנינ' ששה נחלקין עד עשרה. אי אמרת בשלמ' נברך עדיף משום הכי נחלקין, אלא אי אמרת ברכו עדיף אמאי נחלקין, אלא לאו ש"מ נברך עדיף ש"מ. תניא נמי הכי, בין שאו' נברך בין שאו' ברכו אין תופשין אותו על כך, והנוקדנין תופשין אותו על כך. פירו' דייקנין תופשין אתו על שהוציא עצמו מן הכלל. ומברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא אם עם הארץ הוא. כיצד, אמ' ובטובו חיינו הרי זה תלמיד חכם, מטובו חיינו הרי זה בור. פי' דמשמ' שלא נתנו לו אלא מקצת מן הטובה. — תניא ר' אומ', חיינו הרי זה תלמיד חכם, חיין הרי זה בור. נהרבלאי מתני איפכא, ולית היל' כנהרבלאי. — אמ' ר' יוח' נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמיד חכם, למי שאכלנו משלו הרי זה בור, מאי טע' דמיחזי כמן דמברך לבעל הבית. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אלא מעתה, למי שעשה לנו את כל הניסים הכי נמי, אמ' ליה התם מוכח' מילתא דקב"ה הוא דעבד ניסי. אמ' ר' יוח' נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמ' חכם, על המזון שאכלנו הרי זה בור, דמשמ' דקא מברך למזון. אמ' רב הונא בריה דרב יהוש' לא אמרן אלא בתלתא, דלא מדכר שם, אבל בעשרה דמדכר שם מוכחא מילתא, כדתנן בעניין שהוא מברך הן עונין אחריו ברוך י"י אלהינו אלהי ישר' יושב הכרוב' על המזון שאכלנו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. כיצד מזמנין וכו' בשלשה והוא אומר ברכו, דהא אינם צריכים לו, שבלעדיו חייבין לזמן. אחד עשרה ואחד עשרה רבוא, שוים הם לומר לבד ברכו אלהינו שאכלנו משלו. ובגמ' מקשינן, והא קתני סופה, במאה אומר כך ובאלף מוסיף ומוקי לה כתנאי דר' עקיבא ור' יוסי דפליגי בסופה דרישא, ר' עקיבא דאמר מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובין ואחד מועטים שוים הם. וסופה ר' יוסי דאמר לפי רוב הקהל מברכין ומוסיפין. גמרא. אל יוציא עצמו מן הכלל, אעפ"י שבארבעה הוא רשאי לומר לג' ברכו, טוב לו שיאמר נברך ואל יוציא עצמו מן המברכים. ובטובו חיינו הרי זה ת"ח, דמשמע ובטובו הגדול חיינו, שהוא משפיע לנו מברכותיו. אבל ומטובו חיינו משמע מקצת טובו, והוא ממעט בתגמוליו של מקום. נברך שאכלנו משלו הרי זה ת"ח, שהוא מברך להקב"ה על המים ומלח שאכל אע"ג דלא איקרו מזון.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וכל אדם שאכל לבדו מברך כמו שבארנו, וכן אם היו שנים מברך כל אחד מהם לבדו. אבל אם היו שלשה צריכים להקדים לפני הברכה נברך שאכלנו משלו, זאת אומר המברך ושני האחרים עונים והוא עמהם ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. אח"כ מברך המברך את ארבע הברכות והם עונים על כל ברכה אמן. ואם היו ארבעה או חמשה עד עשרה יברכו ככה. ואם מספרם י' בשלמות, אומר המברך נברך לאלהינו שאכלנו משלו, והם עונים והוא עמהם ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו, וכן העשרים עד מאה ומה שיותר מזה, (לעולם) אין מוסיפין על נברך לאלהינו שאכלנו משלו.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ירושל', אם הם עשרה נברך אלקינו על המזון שאכלנו והן עונין ברוך הוא אלקינו על המזון שאכלנו כדתנן במשנה ברבוא דעשרה ורבוא שוין הן, אחד עשרה ואחד עשרה רבוא אומ' נברך לאלקינו, שלשה נחלקין עד עשרה, עשרה אין נחלקין עד שיהיו עשרים, ומעשרים ואילך נחלקין ובלבד שלא יהא בחבורה אחת פחות מעשרה. נשים ועבדים וקטנים שאינן יודעין למי מברכין אין מזמנין עליהן, אבל נשים מזמנות לעצמן ואומרות נברך שאכלנו משלו, וכן עבדים, שכיון שיש בהן דעות הרבה הרי הם כשלשה, וברכת המזון בכל לשון, אבל אין מזמנין אלו עם אלו. ושלשה אין נחלקין לברך כל אחד ואחד לעצמו. השנים מזמנין עליו אע"פ שבירך אבל הוא אינו מזמן עליהם שהרי בירך ואין זמון למפרע, וכשאמרנו אין נחלקין אפילו אכל כל אחד ואחד בפני עצמו ויש אומ' אפילו ישבו אלו ועדיין לא אכלו, ואפילו באו משלש חבורות של שלשה בני אדם והוא שלא הזמינו חבורתן עליהן אין רשאין ליחלק, אבל אם הזמינו חבורתן עליהם כגון שהיה בשוק וקראו לו וענה או שהיה בכל חבורה שלשה חוץ מכל אחת ואחת מאלו פרח זימון מינייהו ורשאין ליחלק.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
כיצד מזמני' בג' אומ' נברך שאכלנו משלו והן עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו והוא יחזור אחרי כן וכן עד עשרה ואם הן חמשה ואין אחד מהן יודע הברכה כולה אומ' אחד נברך ואחד הזן ואחד ברכת הארץ ואחד בונה ירושל' ואחד הטוב והמטי', מדתניי' בתוספ' ור' מהירושלמי כרבי' האלפסי ז"ל. אבל אם אחד יודע חצי ברכה והשני כמוהו חצי ברכה אינן יכולין לברך דאין ברכה אחת מתחלקת לשנים.
<h3>המאורות</h3>
כיצד מזמנין, בשלשה אומר נברך שאכלנו משלו. בעשרה אומר נברך אלהינו. ואע"פ שיכול לומר ברכו, נברך עדיף, דלעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל. אבל אם אמר אמר ברכו אין תופסין אותו על כך.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ברוך אתה ה' למדני חקיך. היה דוד המלך ע"ה מבקש בכתוב הזה מאת הקב"ה שיתן לו שפע וריבוי השגה בידיעתו, ושיראהו נפלאות מתורתו, ולכך הזכיר לשון ברכה שהוא שפע וריבוי. והכתוב הזה יכלול תהלה ותפלה, כי לשון 'ברוך אתה ה" הוא לשון שבח ותהלה. יאמר: הלא אתה הוא מקור הברכה שממנו יבא השפע לכל נשפע, וכיון שכן הוא 'למדני חקיך'. התפלל שיאציל עליו שפע השגה לדעת חוקיו. והזכיר 'ברוך' לשון פעול, כי הוא פעול בעצם הברכה והוא מקור החכמה והברכה שאינו פוסק לנצח נצחים, כי לשון 'ברכה' מלשון בריכת מים. ולכך הזכיר 'ברוך' ולא אמר 'מבורך' שענינו מקבל ברכה, ואפשר להבין בו שני ענינים: האחד שהוא מבורך ממי שלמעלה ממנו, והשני שמבורך ממי שלמטה ממנו. והחלק הזה הראשון לא יתכן אמרו בהקב"ה חס ושלום כי הוא הסבה העליונה שאין למעלה ממנה, והוא חלק יעקב ויוצר הכל הוא. אבל הענין כי הוא [מבורך] ממי שלמטה ממנו, והם עבדיו ומשרתיו הגדולים העצומים, שמשים שבמדור העליון ושבמדור התחתון, כי הכל מקדישים ומעריצים ומברכים את שמו כי הוא בראם והמציאם מאין, וזהו שאנו אומרים בתפלה: ברכו את ה' המבורך, כלומר המבורך מבריותיו כלם העליונים והשפלים, וכן אנו אומרים ביוצר: ברוך ומבורך בפי כל הנשמה, הזכיר 'ברוך' על שם שהוא מקור הברכה, והזכיר 'מבורך' לפי שהוא מבורך בפי הכל. ומה שהזכיר 'חקיך' ולא אמר 'מצותיך', לפי שהחוקים יש בהם סתרי תורה ותעלומות חכמה, ומתוכם יתרבה על אדם שפע ידיעה בהשגתו יתברך. ואע"פ שהוא ית' מקור הברכה מצינו שהוא חפץ בברכות נבראיו למען הצדיקים, להגדיל ולהאדיר שכרם ותגמולם לעולם הבא למען יהיה העולם הזה מתברך בשפע מזונות וריבוי הטובה. ועל כן באה מצות עשה בתורה לברך על המזון כדי שיתברכו מזונות העולם, כדכתיב: ואכלת ושבעת וברכת.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כיון שאמר בעל הסעודה הב לן ונבריך הרי הן אסורים לאכול עד אחר ברכת המזון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ז</h3>
ואם בעל הבית אומר הב לן ונבריך שוב אין מצטרפין אחרים עמהם וה"ה אם נטלו ידיהם לברכה כך מצאתי בשם המפרשים ז"ל.
<h3>התשב"ץ סימן שי"ד</h3>
ואחר שאמר לו בעל הבית הב לנו ונברך אינו אוכל ואינו שותה עד אחר ברכת המזון.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ב</h3>
מתני' כיצד מזמנין בשלשה אומר נברך שאכלנו בשלשה והוא אומר ברכו בעשרה אומר נברך לאלהינו בעשרה והוא אומר ברכו אחד עשרה ואחד עשרה רבוא במאה אומר נברך לה' אלהינו במאה והוא אומר ברכו כו' ברבוא הוא אומר נברך לה' אלהינו אלהי הצבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו ברבוא והוא אומר ברכו וכו' ר' יוסי הגלילי אומר לפי רוב הקהל הן מברכין שנא' במקהלות ברכו אלוקים פירוש לפי רוב הקהל הן מברכין כמו שאמרנו שיש חילוק בין עשרה למאה ובין מאה לאלף ובין אלף לרבוא. א"ר עקיבא מה מצינו בביהכנ"ס אחד מרובין ואחד מועטין אומר ברכו את ה' ר' ישמעאל אומר ברכו את ה' המבורך. ירושלמי (ה"ב) אמר שמואל אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. פי' אע"פ שבארבע הוא רשאי לומר ברכו טוב לו שיאמר נברך ואל יוציא עצמו מן הכלל המברכים. תנן בשלשה והוא אומר ברכו. אלמא הכי עדיף כלו' רבים אתם ואפי' איני עמכם [אימא אף ברכו כלומר] אף ברכו שפיר דמי ומיהו נברך עדיף דטוב להיות בכלל המברכים. (נ'.) אמר רב אדא בר אהבה אמרי בי רב תנינא סייעתא לשמואל ששה נחלקין עד עשרה. פי' אם רצו ליחלק לשתי חבורות ולזמן אלו לעצמן ואלו לעצמן רשאין הן שהרי יש זימון כאן וכאן עד עשרה. אבל אם היו עשר' חלה עליה' הזכרת השם ואין נחלקים עד שיהיו עשרים. ואי אמרת ברכו עדיף אמאי ששה נחלקין אם ירצו הא הוו מעיקרא יכולין לומר ברכו והשתא תו לא אמרי. אלא ש"מ אף ברכו קאמר מתני' וכיון דמתני' אף ברכו קאמר סברא היא שטוב לאדם להיות מן המברכין וסייעתא לשמואל. תניא נמי הכי דמתני' [אף] ברכו קאמר. בין שאמר נברך בין שאמר ברכו אין תופסין אותו בכך והנקדנין תופסין אותו בכך. פי' דייקנין תופסין אותו על שהוציא עצמו מן הכלל. הלכך קיי"ל הכי כשמואל דאפי' ביותר משלשה שיכול לומר ברכו אל יאמר כ"א נברך כדי שלא יוציא עצמו מן הכלל. תניא ר' מאיר אומר ובטובו חיינו ה"ז ת"ח מטובו ה"ז בור נהרבלאי מתני איפכא ולית הלכתא כוותייהו. אמר ר' יוחנן נברך שאכלנו משלו ה"ז ת"ח, למי שאכלנו ה"ז בור, וא"ר יוחנן ברוך שאכלנו זהו תלמיד חכם, על המזון שאכלנו זהו בור, וכן הלכה: מתני' אמר ר' עקיבא מה מצינו בביהכנ"ס אחד מרובין ואחד מועטין אומר ברכו את השם אף כאן בברהמ"ז אחד מרובין ואחד מועטין אומר ברכו את ה' (נ'.) אמר (רב) [רבא] הלכה כר"ע בבהמ"ז דאחד עשרה ואחד עשרה רבוא מברכין נברך אלהינו וכבר פירשנו דהלכת' כשמואל דאל יוציא אדם עצמו מן הכלל. אמר רבא כי אכלי' ריפתא בי ריש גלותא כי הוינן בי מאה מברכינן עשרה עשרה וכי הוינן בי עשרה מברכינן תלתא תלתא פי' בי ריש גלות' מאריך בסעודה ואנן כל ג' ג' שגמרו סעודתן מזמנין בקול נמוך ויושבין אחר הברכה עד שיגמור ריש גלותא ויזמנו הוא והיושבים אצלו בקול רם. וליברכו עשרה שמע ריש גלותא ואקפד. אם היינו מזמנין עשרה הי' צריך המזמן להגביה קולו וישמע ריש גלותא ויחר לו שאנו עושין חבורה לעצמנו בפרהסיא. וליפקו בברכתא דריש גלותא איידי דאוושי [כולי] עלמא לא שמעי. ואע"ג דמפקי נפשייהו מידי זימון של הזכרת השם וכי הדר מזמין ריש גלותא לא נפקי אינהו בי' כדאמר רבה תוספאה בסמוך אפי' הכי ניחא להו בהכי משום דאוושי [כולי] עלמא שהיו שם מסובין רבים ואין קול המברך נשמע. הלכך יש ללמוד מכאן כגון בסעודת נישואין שיש מסובין רבים ואוושי [כולי] עלמא אם יכולים לברך ולזמן בי עשרה לבד שלא יהא קפידא מן החתן ומן קרוביו יעשו אבל אם יש לחוש לקפידא יזמנו ויברכו שלשה שלשה לבד בקול נמוך וישבו שם עד שיזמן החתן והיושבים סביביו בקול רם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ב</h3>
שלשה שאכלו פת כאחד חייבין לברך ברכת זמון קודם ברכת המזון. ואי זו היא ברכת זמון אם היו האוכלין משלשה עד עשרה מברך אחד מהם ואומר נברך שאכלנו משלו והכל עונין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו והוא חוזר ומברך ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ואחר כך מתחיל ואומר בא"י אמ"ה הזן את העולם כולו עד שגומר ד' ברכות והם עונין אמן על כל ברכה וברכה. לר"ם. יש מן הגדולים שאמר שאין המברך חוזר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ודברי הר"ם נראין עיקר. וכתב הר"ם היו האוכלין מעשרה ולמעלה מזמנין בשם כיצד המברך אומר נברך לאלהינו שאכלנו משלו והם עונין ברוך הוא אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו והוא חוזר ואומר ברוך הוא אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו ומתחיל ברכת המזון. לר"ם. לא יאמר למי שאכלנו משלו, וכן לא יאמר ומטובו חיינו, וכן לא יאמר על המזון שאכלנו, ואם אמר הרי זה בור. יש מי שאמר הואיל ואמרו הרי זה בור ולא אמרו לא יצא, נראה שאם אמר אין מחזירין אותו. ויראה לי שמחזירין אותו. בד"א בשלשה שאין בהם הזכרת השם, אבל בעשרה כיון שיש בהם הזכרת השם אין בכך כלום.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו ס"א</h3>
דרך זימון כך הוא, שיאמר המברך נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, והן עונין אחריו ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו, והוא חוזר למקום שפסק שמתחיל בברכת הזן, וכן בעשרה או יותר מזכיר נברך לאלהינו. וכן האומר ברכו בבית הכנסת בברכות ק"ש או בתורה הם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד והוא חוזר ומתחיל ברכותיו, [ו]לפי שעשו צירוף והוא מברך ויוצאין בברכותיו תקנו לשון זה של נברך או של ברכו בעשרה, ומכאן אתה למד שאין אומר[ין] אותו אלא בתחילת ברכות, ושיאמר אותו מי שעתיד לומר הברכות להוציא לאחרים, ומה שנהגו במקצת מקומות לומר שליח צבור ברכו אחר תפילה מנהג טעות הוא וכבר מיחו בדבר הגדולים שהיו בדור.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סכ"ג</h3>
אף ע"פ שבתפילה שתוי ששתה רביעית יין לא יתפלל, ושכור שהתפלל תפילתו תועבה, ובברכות של קריאת שמע אין ראוי לברכם בשכרות והוא כל שאינו ראוי לדבר בפני גדולים, ברכת המזון נאמרת בשכרות שכך נתקנה מן התורה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת ודרשו חז"ל ושבעת זו שתייה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב הרב ר' יונה ז"ל דהיכא דאמרי' נברך לאלקינו, דאמרי' השם בלא למ"ד ויאמר נברך אלקינו, שלא מצינו בשום מקום לאלינו, אלא במקהלות ברכו אלקים. ואחר כך ראיתי שכתב הרב ר' משה בר' שניאור זצ"ל דנברך אלינו גרסי', ולא גרסי' נברך לאלקינו בלמ"ד, דדוקא גבי שיר והודאה כתיב למ"ד כמו שירו לה' או הודו לה', גדלו לה'. אבל גבי ברכה לא מצינו בזה הלשון, ע"כ. וכן כתוב בסדר רב עמרם גאון ז"ל.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז ס"י</h3>
כיצד מזמנין, בשלשה אומר נברך, [בשלשה] והוא אומר ברכו בלא הזכרת השם, בעשרה אומר נברך לאלהינו, מכאן ואילך אומר ברוך אלהינו ואפילו הם ריבוא. אף על פי שהדין כן הוא מנהג תלמיד חכם לומר נברך לעולם כדי שיצטרף עמהם בברכה, ואין ראוי לומר נברך למי שאכלנו ולא על מזון שאכלנו, ואם אמר כן יצא אלא שמברכותיו ניכר שהוא בור, וכך ראוי לומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
מתני' כיצד מזמנין, בג' אומר נברך שאכלנו וגו', בעשרה אומר נברך לאלקינו, בעשרה והוא אומר ברכו, במאה אומר נברך לה' אלקינו, במאה והוא אומר ברכו, באלף אומר נברך לה' אלקינו ברוך הוא, באלף והוא אומר ברכו וכו'. ברבו[א] אומר נברך לה' אלקינו ואלקי ישראל אלקי הצבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו. ר' יוסי הגלילי אומר לפי רוב הקהל הן מברכין שנ' במקהלות ברכו אלקים. ואמ' בגמ' אמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל, כלומר שאע"פ שיש לו לומר ברכו נברך עדיף כדי שלא יוציא את עצמו מן הכלל. ומסקנא דגמ' דבכולהו אומר נברך.
<h3>הרוקח סימן של"ה</h3>
ברשות רבותי אומר המברך. אבל בברכת היין באמצע הסעודה אומר סברי מורי לפי שאין בית הבליעה פנוי. כדאמר בפרק כיצד מברכין (דף מג) ואם רב אחד יושב בסעודה אומר ברשות מורי הרב ורבותי כדאמר במס' דרך ארץ מעשה שהלכו במלכות הפנימים וכו'. שאמר הפילוסוף שלום עליכם חכמי ישראל ולרבן גמליאל בראש.
<h3>הרוקח סימן של"ו</h3>
ברכת המזון כיצד מזמנין בשלשה אומר נברך שאכלנו משלו. בי' בק' באלף בריבוא אומר נברך אלהינו שאכלנו משלו. אמר שמואל אל יוציא עצמו מן הכלל לומר ברכו אלא אומר נברך והמסובין משיבין ברוך שאכלנו משלו. והמברך אומר ברוך הוא שאכלנו משלו. ירושלמי אמר שמואל אינו מוציא עצמו מן הכלל. התיבון ליה הרי הקורא בתורה ברכו אומר. אמר ר' אבין כיון שהוא אמר המבורך אינו מוציא עצמו מן הכלל. שאכלנו משלו הרי זה תלמיד חכם. למי שאכלנו משלו הרי זה בור בג' אבל בי' אם אמר נברך אלהינו על המזון שאכלנו לית לן בה. תני ר' אומר ובטובו חיינו. אמר מטובו הרי זה בור. ואם אמר חיים הרי זה בור.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכת המזון בשלשה, שנאמר גדלו לה' אתי. בשלשה אומרין נברך שאכלנו משלו, בלא הזכרת השם. ובעשרה מזכיר השם, נברך אלהינו. ולא יאמר 'ברכו אלהינו', כלומר שלא יוציא את עצמו מן הכלל, והכי אסיקנא. נברך עדיף, אלא שאם אמר ברכו אין תופסין אותו. רבו האוכלים אפילו אחד עשר רבוא אומרים נברך אלהינו שאכלנו משלו, לפי שהעשרה הוא המספר הכולל את הכל ואין אחריו כי אם הכפל. המזמן בשלשה אומר נברך שאכלנו משלו, והשנים עונין כמו שהוא מתחיל ואומר, ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. והמזמן בעשרה אומר נברך אלהינו שאכלנו משלו, והשאר עונין ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו. ואותם שמחוץ לשלחן עונין אמן, וכענין שאמרו במסכת יומא, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו כשאקרא שם ה', הבו גודל לאלהינו, כלומר אתם תענו אמן.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ג</h3>
אמר רב נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו רובע של רביעית הלוג, כלומר יין חי של רובע, כדי שימזגנו שלשה חלקי מים ואחד יין, ויעמוד על רביעית הלוג: משלשה ועד עשרה המברך ברכת המזון מתחיל נברך, ואינו מזכיר שם, מעשרה ואילך אומר נברך אלהינו, ואומר ברכת המזון ומברך ברכת היין ושותין וחוזרין ומברכין ברכה אחת מעין שלש.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
כיצד מזמנין אומ' נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו כדי שלא יוציא את עצמו מן הכלל. היו שם יו"ד אומר נברך לאלקינו. וכענין שמברך כך עונין אחריו אחד עשרה ואחד עשר רבוא. והקלו בברכת הזימון שלא להזכיר בה שם ומלכות מפני שדי לו בברהמ"ז שיש בה מלכות והזכרות.
<h3>סידור רש"י סימן צ', הסדרים לרש"י סימן ע"ה</h3>
והאיך מברכין ברכת המזון, משלשה עד תשעה אומר המברך נברך שאכלנו משלו, והן עונין, ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ועונה המברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ומנלן דהכי הוא, דתנן כיצד [מזמנין] בשלשה אמר נברך שאכלנו משלו ולא מישתמיט אלא בעשרה קא מישתמיט, וקתני בעשרה אומר נברך אלהינו, והכי אמרו משמיה דמר ניסים בריה דרב שמואל דכי הוו בעשרה צריך למיברך נברך אלהינו שאכלנו משלו, ולא מיבעי למימר נברך לאלהינו, מאי טעמא דכתיב שירו לה' (שמות ט"ו כ"א) זמרו לה' (תהלים ט' י"ב) בלמ"ד, וגבי ברכה אשכחן דכתיב ברכו את ה' (שם קל"ד א') ויברך דוד את ה' (דה"א כ"ט י') (ברכה) [ו]לא אשכחן בלמ"ד, וכן הלכה.
<h3>הפרנס סימן ת"ו</h3>
מי שבא ומצא כשהן מברכין והוא לא אכל ולא שתה עמהם אשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך שמו לעולם ועד אשכחינהו דקאמרי ברוך שאכלנו משלו אמר איהו אמן ואי הוי עשרה ואשכחינהו דקאמרי נברך אלהינו כו' אמר איהו ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד.
<h3>הפרנס סימן ת"ב</h3>
המברך בזימון הוא מתחיל נברך שאכלנו משלו והם משיבין ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו והמברך חוזר ואומר ברוך הוא שאכלנו משלו וכו' כרבנן כן פסק בה"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן י"א</h3>
והמברך לעצמו אומר ברוך משביע לרעבים ברוך משקה צמאים ברוך הוא וכו' בא"י אמ"ה הזן וגומר לכל הברכות. ואם היו ג' שאכלו כא' חייבין לזמן וא' פוטר את כלן ומתחיל נברך שאכלנו משלו והם עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ואומר אח"כ בא"י אמ"ה הזן וכו'. וכתב הר"פ שיש לכל אחד ואחד לברך ברכת המזון בלחש אף כשזימנו לפי שאין יכולין לכוין התיבות כל תיבה ותיבה מפי המברך ומ"מ לא יתחיל לברך עד שתכלה ברכת זימון מפי המברך שעד כאן ברכת הזן אבל הר"ם נ"ע לא היה מברך בלחש.
<h3>האגודה</h3>
עד כמה מזמנין עד כזית רבי יהודה אומר עד כביצה והילכתא כתנא קמא וכן פירש רבינו תם והלכ' גדולות ושאלתות, ולעניין שתיה יש להסתפק דילמא מודה רבי מאיר לרבי יהודה דהוי כביצה, דדריש ושבעת זו שתיה אם כן לא מחייב מדאורייתא בברכת המזון אלא אם כן שתה ומיירי דצריך היה לשתיה. אבל אם אינו צריך לשתיה לא אמרה תורה שישתה. והילכת' מי שאכל ולא שתה לא יוציא אחרים ידי חובתן שאכלו ושתו דלא אתי מדרבנן ומפיק מדאורייתא: רבינו משה מיימון כתב דאין לברך אחר שתיה אלא אם כן שתה רביעית וכן ספר המצות ושאר גדולים. והרמז"ל כתב דישתה או פחות מכזית או יותר מרביעית עיין לעיל פרק כיצד מברכין: כיצד מזמנין בשלשה אומרים נברך שאכלנו משלו. בעשרה אומרים נברך אלקינו ולא גרסינן נברך לאלקינו דגבי שיר והודאה שייך כן. שירו לה' הודו לה' אבל גבי ברכה לא מצינו זה הלשון: אמר שמואל לעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל פירוש אף על פי שיכול לומר ברכו כמו שלשה והוא נברך עדיף. אבל אי אמר ברכו אין תופסין אותו בכך היכא דאיכא שלשה והוא: פירש ר"י בקריאת התורה אומר ברכו כיון שאמר המבורך אינו מוציא עצמו מן הכלל: מברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא או עם הארץ הוא, אמר בטובו חיינו הרי זה תלמיד חכם. מטובו חייבו בור. מברך שאכלנו משלו תלמיד חכם למי שאכלנו משלו בור דמיתחזי כמאן דמברך לאיניש בעל הבית. והא דאמרינן למי שעשה את כל הניסים האילו נסים שני דמוכחא מילתא דקודשא בריך הוא עביד ניסא. נברך שאכלנו משלו על המזון שאכלנו הרי זה בור לא אמרן אלא בתלתא אבל בעשרה דמדכר שם שמים יכול להזכיר מזון דלא מיתחזי כמאן דמברך למזון: אמר רבי עקיבא מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובים ואחר מועטין אומרים ברכו של שם אף ברכת המזון כן כי אין חילוק בין מאה לאלף או ריבוא. אמר רבא הלכה כרבי עקיבא פירש רבינו חננאל הכי קיימא לן והילכתא בין עשרה בין מאה בין רבוא אומרים נברך אלקינו ואם ירצה יאמר על המזון שאכלנו משלו ואם אינו רוצה להזכיר על המזון הרשות בידו אבל בשלשה לא יזכיר על המזון. רב ישמעאל אומר אף בבית הכנסת אומרים ברכו את ה' המבורך ומנהגא כרבי ישמעאל. ובטובו חיינו ולא ומטובו חיינו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
עד כמה מזמנין עד כזית, ר' יהודה אומר עד כביצה. אע"ג דר"מ, שהוא ת"ק, ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא הלכה כר"מ, דר' יוחנן אכל זית מליח וברך אחריו תחלה וסוף (ל"ח:) ומשמי' דרבא אמרו להוציא רבים י"ח צריך שיאכל כזית דגן, ש"מ בכזית בר חיובא הוא ובסוגין נמי אמר ר"יו מוחלפת השטה ולר' יהודה בכזית ואמרינן נמי (כ':) דרש רב עוירא וכו' והם מדקדקין עד כביצה ועד כזית.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכו סימן א'</h3>
ופותח החזן בקול רם ברכו את ה' המבורך וכורע בברכו וזוקף בשם ובהאריכו בו הקהל יאמרו בלחש בריך יהא שמיה דמרי עלמא ברכי נפשי וכו' כמו שמפורש בסדרי התפלות ואחריו אומרים ברוך ה' המבורך לעולם ועד. והחזן עונה ג"כ אחריהם ברוך ה' כדרך ברכת המזון שחוזר ועונה מה שהם עונים. ויש לתמוה היאך תקנו לומר ברכו דברכו משמע שמוציא עצמו מן הכלל א"כ היה לו לומר נברך כמו בברכת המזון. וחזינן דאמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. והשיב הר' נתן על זה ואמר הכא שאני דכיון דאמר המבורך לא אפיק נפשיה מן הכלל והוה כמו נברך. ומהאי טעמא הוא אומר בב"הכ בברכו בט' והוא. והא דאמרינן בברכות פרק ג' שאכלו כאחת דאינו אומר בברכת מזון ברכו אא"כ יהיו כדי ברכה בלא הוא והיאך אנו אומרים ברכו בט' והוא אלא מהטעם שאמרתי דהוי כמו נברך ע"כ.
<h3>תניא רבתי סימן ד'</h3>
וצריך לומר ברכו את ה' המבורך. שאינו מוציא את עצמו מן הכלל, והן עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. שנאמר כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו.
<h3>האגור סימן צ"ח</h3>
מהר"ם כתב שש"צ אין צריך לומר ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וה"ר יהודה אלברצלוני כתב שצריך שיאמר ונוהגין לאומרו.
<h3>האגור סימן צ"ט</h3>
נהגו לומר בשעה שהחזן אומר ברכו שאומרים הקהל יתברך וישתבח וכו' ויותר נראה שלא לאומרו כדי שאיזינו אל החזן עכ"ל הטורים. ומכל מקום מנהג צרפת ואשכנז לאומרו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן י"ג</h3>
ובסעודת הנישואין אומר נברך אלהינו שהשמחה במעונו אבל לא בסעודת ברית מילה והטעם משום צערא דינוקא וה"ה שאומר שהשמחה בכל סעודה של שמחה כגון סעודת פדיון הבן וכיוצא בה ומוכיחין מדאמר גבי ברית מילה שאין אומרים משום צערא דינוקא מכלל דאי לאו הכי אמרינן לה בכל סעודה של שמחה ופסקו התוספות שאין אומרים אותו בפדיון הבן דפעמים דאיכא צערא כגון אם עבר והמתין עד אחד ל' יום ומת שחייב לפדותו משום הכי אין אומרים אותו וכן הלכתא בכל סעודה של מצוה חוץ מהלולא. ומ"ש שאומרים שהשמחה במעונו מכי רמו שערי באסינתא פרש"י ז"ל ערבה ששורין בה שעורים לעשות בה שכר ונותנין בה עפר וזורעין בה שעורים קודם ימי החופה ומביאין אותה לפני חתן וכלה כשהם צומחים לסי' טוב ואומר להם פרו ורבו כשעורים הללו שממהרים לצמוח מכל התבואה עכ"ל. וכן פסק הרשב"א ז"ל שאומרים שהשמחה במעונו מכי רמו שערי באסינתא ולאחר הנשואין כל ל' יום אם יש שם קרואים ואפי' לא אמר לאלו בואו מחמ' הנשואין ואם אמר להם מחמת הנשואין מברך עד י"ב חדש וכן הביא הבעל השלחן וה"מ לדידהו דהוו מקדשי מעיקר' וכב' התחיל' השמח' אבל אנן דלא מקדשי' עד יום הנשואין לא מברכינן שהשמחה במעונו עד יום הנשואין ואפילו בסעודה שעושין לכבוד החתן והכלה בקצת מקומו' בליל ה' ובקצת מקומות בליל ו'. ותשובת שאלה מצאתי בשם ה"ר אליקים הלוי נוהגי' היינו במקומנו להתחיל סעודה בלילה הנכנסת ומברכים שהשמחה במעונו ואשר ברא אע"פי שעדיין לא עשו לא ברכת אירוסין ולא ברכת נשואין ועדיין לא נכנסה הכלה לחופה משום האי טעמא דסבירי דלילה שייכא בתר יומא וכשם שמברכין ביום כך מברכין בלילה ע"כ. ועוד יש מפרשים שאומרים שאפי' בשבת שלפני החופה אומר שהשמחה במעונו מכיון שהם קרובים לחופה כל כך אין לחוש שמא יחזרו בהם ונמצאת ברכה לבטלה למפרע. והראב"ד כתב דבליל ו' בסעודה שעושים לחתן אומרי' שהשמחה במעונו וכל שבעת ימי המשתה אומר אותה לבחור שנשא בתולה או אלמנה או אלמון שנשא בתולה אבל אלמון שנשא אלמנה אומרים אותה יום א' בלבד וי"א ג' ימים אומרים אותו כדאמרי' אלמון שנשא אלמנה יום א' לברכה וג' לשמחה. והראב"ד כתב דלענין שהשמחה במעונו אין חלוק בין אלמון לבחור ובדין הוא לומר שהשמחה במעונו כל ל' יום אבל נמנעו עתה לברך אותה אחר ז' לפי שעברו השמחות עד כי יבא שילה ונבא ציון ברנה ופי' שהשמחה במעונו שהשמחה השלימה במעונו של האל ית' לפי שהיכולת בידו לחדש פנים חדשות שהרי הרקיע שבו מלאכי השרת נקרא מעון ובו אומרים שירה בכל יום ושמחים לפניו בכל יום ויום נבראים המלאכים אבל השמחה השפלה והחסרה אצלנו היא שאין אנו יכולין להביא פנים חדשות לרצוננו. ומברכין שהשמחה במעונו אפי' בג' ואפי' חוץ לחופה בד"א שאומרים אותה בג' בזמן שהם קרואים מחמת נשואין אבל החתן הסועד עם אנשי ביתו אינו אומר שהשמחה במעונו כ"כ המפרשי' ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן כ'</h3>
ואם יש שם גדול או גדולים אומר סברי מורי או סברי מרנן בא"י בפ"ה ולפיכך אומרים סברי על היין שבברכת המזון לפי שיש דעות חלוקי' אם טעונה כוס אם לאו כמו שכתבנו. ופי' סברי מורי יש בדעתכם שנברך על הכוס והם עונין לחיים כלומר יש בדעתנו שנברך לחיים עליו ולא כברכת הכוס יין של הרוגי ב"ד שהיו משקין אותו כדי שתטרף דעתו שנא' תנו שכר לאובד ויין למרי נפש. וי"א טעם אחר לפי שבשביל יין ששתה אד"הר בברכת נשואין שלו נשתכר ועבר על ציוויו של מקום ונקנסה על כל העולם מיתה לעולם עונין לחיים. וי"א טעם אחר לפי שבשביל היין קלל נח את כנען בנו. ולפיכך שואל המברך יש בדעתכם לברך על היין והם אומרים לחיים כלומר זכה בשתייתו לחיים. וי"א שבכל יין סוברין והטעם כי ברוב שותין בתוך המזון וכדי שיפנו אוכלים שבבית הבליעה אומר להם סברי מורי כלומר כוונו דעתכם ופנו בית הבליע' כדי שתוכלו לענות אמן בפה מלא ותצאו בברכה זו.
<h3>המכתם</h3>
לעולם אל יוציא אדם עצמו מהכלל. כלומר, דנברך עדיף למימר ולא ברכו, כדי שלא יוציא אדם את עצמו מן הכלל. פי', ואע"פ שהזימון אסמכוה רבנן אקרא דהבו גודל לאלהינו, ואקרא דגדלו אתי, דהוי נמי ברכו, איכא למימר, דכיון דאמ' קרא דגדלו אתי וקרא דהבו גדל אמ' לאלקינו, הרי החזיר עצמו בכלל. והוי דומיא דמאי דתירץ בירושלמי דפריך והרי בית הכנסת, פי' דאומר ברכו בברכת ק"ש ובקריאת התורה, ושני ליה מכיון דאמר המבורך הרי לא הוציא עצמו מן הכלל. ויש שואלין אם כן הכא נמי הרי המב(ו)רך חוזר ואומר ברוך הוא שאכלנו משלו, הרי לא הוציא עצמו מן הכלל. ומפני זה יש מי שאומר שאינו חוזר ואומר ברוך שאכלנו משלו אלא שמשלים עמהם ובטובו חיינו, והיינו למקום שפסק כדאמרי' לעיל. וזה אינו כלום דאי משום הא לאו חזרה היא, דברכה אחרת היא, שהרי בבית הכנסת נמי חוזר ואומ' ברכת התורה, ואעפ"כ לא קרי ליה חזרה אלא משום המבורך, הילכך היינו דאמ' דנברך עדיף, שאף בהזמנה זו שמזמן אותם בתחלה צריך שלא יוציא עצמו מן הכלל.
<h3>המכתם</h3>
מתני' בעשרה אומר נברך לאלהינו. מצאתי כתוב אע"ג דלישנא דמתני' הוא נברך לאלהינו, אמ' המדקדקים שאין לומר לאלהינו בלמ"ד, משום דלשון שירה מצאנו בלמ"ד, כמו שירו לה', אשירה לה', אבל לשון ברכה אינו נקשר בלמ"ד.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ואתמר משמיה דמר רב ניסי ז"ל דלא לימא לאלהינו אלא נברך אלהינו בלא למ"ד.
<h3>כל בו סימן ח'</h3>
ואחר הקדיש פותח החזן ברכו בקול רם וכורע בברכו וזוקף בשם ובהאריכו אומ' בלח' ברכי נפשי וכו': ויש לתמוה היאך תקנו לומר ברכו דבברכו משמע שמוציא עצמו מן הכלל וחזינן דאמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל אם כן היה לומר נברך כמו בברכת המזון שאומר נברך. והרב ר' נתן ז"ל כתב תשוב' לזה שאמר שאני הכא דכיון דאמר מבורך לא מפיק נפשיה מן הכלל והוי כמו נברך ומהאי טעמא הוא אומר בבית הכנסת ברכו בתשעה והוא והאי דאמרינן בברכות פרק שלשה שאכלו דאינו אומר בברכת המזון ברכו אלא אם כן יהיו כדי ברכה בלא הוא והיאך אנו אומרין ברכו בט' והוא אם לא מהטעם שאמרתי דהוי כמו נברך. עכ"ל ה"ר נתן ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בפ"ג שאכלו הנכנס אצל אחרים ומצאן מברכים ברכת הזימון אם בא בשעה שהמברך אומר נברך וכו' הוא עונה אחריו ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד ואם עשרה הם הוא אומר ברוך אלהינו ואם בא בשעה שהאוכלים עונים ברוך שאכלנו משלו וכו' הוא עונה אחריהם אמן, כתוב בהלכות גדולות וכן כל ברכות שאדם שומע בין ברכת הפירות ובין ברכת המצות עונה אמן.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואין זימון לפירות, וצריכין ליחלק ולברך כל אחד מעין שלש. וכל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה מברך מעין שלש אחריהם אם ישכח ואם ספק לו אם בירך אינו חוזר ומברך דמדרבנן דאינו הפסיק הענין וכיון שהיא מדרבנן אין צריכין ברכה לאחריהן במקומן.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ובקדוש צריכין לומר אשר בחר בנו ורוממנו, דאמר שמואל לעולם אל יוציא עצמו מן הכלל. ואם חל להיות בשבת, מתחלה אומר ויכלו עד אשר ברא אלהים לעשות.
<h2>דף נ.</h2>
<h3>סידור רש"י סימן צ"א, הסדרים לרש"י סימן ע"ו</h3>
אמר רב א(י)די בר אהבה אמרי בי רב ששה נחלקין עד עשרה, וכד מזמנין בי תלתא גדול אומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ואי משני מן הדין לישנא (ד)בורים נינהו, אלא ברוך שאכלנו ולא ניחא דאפקיה לנפשיה מכלל מסובין, ואמר שמואל לעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל, ומברכותיו של אדם ניכר, אם תלמיד חכם הוא, ואם עם הארץ הוא. דתניא רבי אומר ובטובו חיינו הרי זה תלמיד חכם, ואם אמר ומטובו הרי זה בור, (תני) [תניא רבי] אומר אם אמר חיינו הרי זה תלמיד חכם, ואם אמר חיים הרי זה בור, ומאן דלא גמיר ברכת המזון בלשון הקודש מברך בכל לשון ונפיק ידי חובתיה, דתנן ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר קרית שמע ותפילה וברכת המזון.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ותנ"ה בין שיאמר נברך בין שיאמר ברכו אין תופסין אותו על כך שמברכותיו (גירסתנו,: ומברכותיו) של אדם ניכר אם ת"ח הוא אם ע"ה הוא כיצד אמר בטובו חיינו ה"ז תלמיד [חכם] אמר ומטובו חיינו ה"ז בור פי' בטובו הגדול חיינו משמע שהוא משפיע לנו מברכותיו אבל מטובו חיינו משמע ממקצת טובו והוא ממעט בתגמולו של הקב"ה. ירושלמי שמואל אמר אני איני מוציא את עצמי מן הכלל, התיבון והרי הקורא בתורה אומר ברכו אמר' אבין מכיון דהוא אומר המבורך אף [הוא] אינו מוציא עצמו מן הכלל, אמ"ר יוחנן אמר נברך שאכלנו משלו ה"ז תלמיד [חכם] למי שאכלנו משלו ה"ז בור דמתחזי כמאן דמברך לאינש בעלמא, והאי דאמרי' למי שעשה לנו את כל הנסים האלו ניסא שני דמוכחא מילתא דקודשא בריך הוא הוא דעבד לן ניסא. ואמר' יוחנן אמר נברך שאכלנו משלו ה"ז תלמיד [חכם] על המזון שאכלנו ה"ז בור דמתחזי כמאן דמברך ליה למזון. אמר רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא בתלתא דלא אדכר שם שמים אבל בעשרה כיון דבעי למימר לאלהינו מוכחא מילתא דתנן בענין שהוא מברך כך הם עונין אחריו נברך לאלהינו אלהי ישראל ד' צבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו. אחד עשרה ואחד עשר רבוא כלומר בנוסח שלהם. אוקימנא כר"ע דאמר מה מצינו בבהכ"נ אחד מרובין ואחד מועטין פי' מה מצינו בבהכ"נ הקורא בתורה פותח ואומר ברכו את ד' בין שקורא במעמד עשרה בין שקורא במעמד עשר רבוא ולא נשתנה נוסח שלהן אף בבהמ"ז אין שינו[י] נוסח במברך בין שהמסובין מועטין או מרובין דלעולם נוסח שלהן אחד והוא נברך לאלהינו. וקא פסק רבא הלכה כר"ע פי' דליכא שנוי בנוסחא בין עשרה למרובין מעשרה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מברכותיו שלאדם ניכר אם תלמיד חכם הוא אם עם הארץ הוא, [אם] אמ' ובטובו [חיינו] הרי זה תלמיד חכם, אמ' ומטובו חיינו הרי זה ב[ו]ר, שנראה כאומר שלא נתן לו אלא מקצת טובו ולא כל טובו. וכן אם אמר נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמיד חכם, [אמר למי שאכלו משלו ה"ז בור, שנראה כמברך לבעל הבית או לאדם אחר]. על המזון שאכלנו משלו הרי זה בור, שנראה כמי שמברך המזון. ואם היו עשרה, הואיל ומברך בהזכרת השם, שאומ' נברך אלהינו, יכול לומר על המזון שאכלנו משלו אם ירצה. בבית הכנסת, כשפותח שליח ציבור בברכות שלקרית שמע, אומר ברכו את ה' המבורך, והן עונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ונראה בעיניי שאין אומ' ברכו אלא ברוך, כעניין שכתבנו, אלא אם יהיו עשרה, כמבואר בקונטרס הראייות. וכן הקורא בספר תורה אומר ברכו את ה' המבורך והן עונין אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. שנים שאכלו כאחת, אחד מהן יוצא בברכת חבירו, ואם היו שניהן בקיאין ויודע כל אחד לברך לעצמו, מצוה ליחלק ומברך כל אחד לעצמו. שלש חבורות שלשלשה שלשה בני אדם, שאכלה כל חבורה לעצמה, ואחר כך באו אחד מכל חבורה ונועדו כאחד, אינן רשאין ליחלק לברך כל אחד לעצמו, אלא מברכין כאחד ומזמנין כאחד, שהרי נתחייב כל אחד לזמן עם חבורתו, ואם זימן אחד מהן עם חבורתו יצא ידי זימון ואינו יכול לזמן עם השנים שנועדו עמו. ונראה בעיניי שכך ראוי לומר בחבורה שלחמשה בני אדם שאכלו כאחד, וקדמו שלשה מהן וזימנו לעצמן, והשנים אוכלים עדין, אינו יכול להצטרף אחד מאותם השלשה לזמן אחר כך עם אותן השנים, הואיל ויצאו ידי זימון, כמבואר בקונטרס הראייות. היו שלשה שאכלו כאחד, וקדם אחד מהן ובירך לעצמו, הרי זה מצטרף עמהן לזימון, הואיל והוא לא יצא ידי זימון מוציא את אחרים, אבל הוא לא יצא ידי זימון, שאין זימון למפרע [לזמן אחר שבירך. וכן אם ברכו שלשתן כל אחד לעצמו אינן יכולין לחזור ולזמן, שאין זימון למפרע], אלא מתחלה מברך אחד מהן לכולן, כדי ש[י]היו מזמנין כאחד, ואפילו אם היו שלשתן שוין אחד מהן מברך.
<h3>המאורות</h3>
מברכותיו של אדם הוא ניכר אם תלמיד חכם הוא אם עם הארץ הוא, כיצד אמר נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמיד חכם, למי שאכלנו משלו הרי זה בור. דמיתחזי כמאן דמברך איניש דעלמא. והאי דאמרינן למי שעשה את כל הנסים האלו, ניסא שאני דמוכח מילתא דקודשא ברוך הוא עביד לן ניסא. וכן אמר נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמיד חכם, על המזון שאכלנו הרי זה בור. ולא אמרנא אלא בתלתא דלא אדכר שם שמים, אבל בעשרה כיון דבעינן [ל]מימר לאלהינו מוכחא מילתא. וכן נמי בטובו חיינו הרי זה תלמיד חכם, מטובו חיינו הרי זה בור. וכענין שהוא מברך כך עונין אחריו. אחד עשרה ואחד עשרה רבוא. מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובין ואחד מועטין. ובבית הכנסת אומר ברכו את י"י המבורך. ואע"ג דאמרינן אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל, מתרץ בירושלמי מכיון שהוא אומר המבורך אף הוא אינו מוציא עצמו מן הכלל.
<h3>המכתם</h3>
ומטובו חיינו הרי זה בור. פי', שמשמע ממקצת טובו, כאלו אמ' זו' שמקצת הטוב בא מאתו ולא כלו. על המזון שאכלנו משלו הרי זה בור. פי' הריא"ף ז"ל דמשמע דמתחזי כמאן דמברך לבעל הבית על המזון שאכל משלו. והיינו דקאמר הני מילי לתלתא דליכא שם שמים, אבל לעשרה דאיכא שם שמים מוכחא מילתא דלשם הוא מברך ולא לבעל הבית, כדתנן כענין שאומר כך עונין אחריו נברך לה' אלהינו אלהי הצבאות על המזון שאכלנו משלו. פי', ואע"ג דלא קיי"ל כותיה דלימא אפי' ברבוא ואפי' בעשר רבוא לא אמרי' אלא נברך לאלהינו, מכל מקום גמרי' מינה דכי איכא שם שמים דמוכחא מילתא דלאו מבעל הבית קאמ', ומצי למימר על המזון שאכלנו משלו. מיהו לא נהיג עלמא למימר על המזון שאכלנו משלו, אפילו בעשרה דאיכא שם שמים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הנקדנין. דייקנין. תופשין אותו בכך. על שהוציא עצמו מן הכלל: תניא ר' אומ' ובטובו חיינו הרי זה תלמיד חכם ובטובו חיין הרי זה בור ומטובו חיינו הרי זה בור: פירו' חיין וכו'. שמוציא עצמו מן הכלל: ומטובו וכו'. משום שממעט בתגמוליו של מקום דמשמע כדי חיים: פירו' למי וכו' דמתחזי כמאן דמברך איניש מעלמא: על המזון וכו'. דמתחזי כמאן דמברך ליה למזון: דאיכא שם שמים. דאמרי לאלהינו מצי למימר על המזון שאכלנו משלו אם רצה: פיס' א"ר עקיבא וכו' אמר רבא הלכה כר' עקיבה: פירו' הלכה. דאחד מרובין ואחד מועטין אומרי' ברכו, ונהוג עלמא כר' ישמעאל שאומרי' המבורך: פירו' בתלתא תלת'. היו מחלקין עצמן לברך כתות כתות של שלשה שלשה לברך בזימון כדי שיוכלו לשמוע המברך גם כי יברך בנחת: בעשרה. דתנינן עשרה אין רשאין לחלק: וקפיד. יהיה כועס ריש גלותא מפני שעושים חבורה לעצמם בפרהסיא ורשאין לעשות כן משום כבודו דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה כל שכן הא דלא הוי אלא מדרבנן: אידי דאווש. (מברת) [הברת] קול רבוי העם ואלו היו ממתינין ברכתא דריש גלותא לא שמעי הברכה הלכך טוב להם לחלק דהשתא היו שומעים הברכה. פירו' אינהו נפקי וכו'. שקוראין לו ומזמנין עליו משום דתרי עדיפי ולאו כל כמיניה דחד לבטל תורת זימון מיניהו בהקדימו לברך: איהו לא נפיק וכו'. אם קדמו השנים ובריכו פרח זימון מיניהו דתרי מבטלי תורת זימון אחד: למפרע. אחר שנתבטל. פירו' אינן רשאין לחלק. כיון שהיו בחיוב זימון: ששה נחלקין. כיון שיכולין לזמן השלש יש כדי זימון לכאן ולכאן: עד שיהיו עשרים. שהרי יכולין לומר נברך לאלהינו כל העשרה מהם.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ובטובו מחדש ולא יאמ' מטובו כדדייקי' בברכות ובטובו חיינו הרי זה חכם ומטובו חיינו הרי זה בור. וטובו מחדש כמו ובטובו ובחסדו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית הצריכי' להתחדש, כי פעם מחלי' המעשה, ופעם מתגבר ומתנשא, אך טובו וכבודו אין מתחדש, כי הוא בתוקפו וגבורותו לפני העולם ואחר תכליתו. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' ברכות</h3>
כל הברכות אחר חתימתן, ואין אומרים ברכה על הפסוק, ירושלמי. וכשאומר נברך אינו רשאי לומר נברך למי שאכלנו שנראה למברך בעל הבית ואינו רשאי לומר נברך על המזון שנראה כמברך ואינו אומר מטובו חיינו אלא וטובו חיינו, ושנים שאכלו מצוה ליחלק כל אחד לעצמו, וחותמין מברכת המזון ואם פתח בברוך ולא חתם ברכת הזן יצא מיהא דמנימן דאמר בתר דכרך בריך מריה דהאי פיתא ואמר רב יצא ומקשי' והא איבעי הזכרת השם ומשני דאמ' בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, אלמא דלא חתם בברוך ויצא, ואע"פ שבזו אין הלכה כרב לפי שהוא משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות מכל מקום מדלא אקשי ליה הא בעי פתיחה וחתימה נמצא שבפתיחה ולא חתימה סגיא, ועוד דלא הוזכרה בגמ' חתימת הזן כחתימת ברכת הארץ ובונה ירושלם. ואחד או שנים אין להם לומר נברך אלא מברך כל אחד ואחד לעצמו, ואע"פ שאין ברכת נברך לא בהזכרת השם ולא מלכות אינו נאמ' אלא בשלשה מפני שיש הזכרת השם ומלכות בהזן ונברך על הזן נסמך והרי היא ברכת רבים במלכות לכך אין לומר נברך אלא בשלשה. ואם שנים הם אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא, וכשהן שלשה גדול מהן מברך ואפילו בא בסוף סעודה, וקטן שיודע למי מברכין מזמנין עליו ואפילו בן עשר ובן תשע רבי' האלפסי ז"ל והארכנו בשם ר"ת אחר תפלת השחר למעלה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
ועוד פשוט במגלה אין מזמנין בשם פחות מי'. האוכלי' במסבה גדולה ואינם יכולין לשמוע ברכת המזון המברך מברכין כל י' וי' לבדם ואם יקפיד בעל הסעודה עליהם אם יברכו לבדן מברכין לעצמם כל ג' וג' כדי שלא ישמע בעל הסעודה כי יותר טוב לעשות כך מברכת השם ולא ישמעו כך פשו' בברכות. ג' שאכלו וקדם אחד מהן ובירך ברכת המזון יכולין אחר כך השנים אחר שיסיימו לאכול לזמן עמו אפילו בירך כבר יכול לומר שאכלנו. והשנים לא יצאו בזמן שזמן הא' שקדם דאין זמון למפרע אבל השנים שברכו לעצמן וקדמו ואח' כך סיים הג' לאכול אין הג' יכולי' לזמן עם הב' מאחר שכבר זימנו הם לעצמן פשוט. ג' שאכלו כא' אין רשאין ליחלק פשוט. וכתב רי"ף כיון שישבו לאכול יחד אע"פי שכל אחד ואחד אוכל מככרו לעצמו מצטרפין יחד וחייבי' בזמון ואין רשאין ליחלק וי"מ דכיון שישבו לאכול יחד וברכו ברכת המוציא כבר אף על פי שעדין לא אכלו שיעור ברכה כלומר כזית כיון שאכלו כבר כל שהוא אין רשאין ליחלק כי חומר' היא שהחמירו חז"ל ובירושלמי שאפילו לא נתן דעת לאכול יחד אף על פי שעדין לא ברכו המוציא אין רשאין ליחלק וחומרא היא זו. ג' וכן ד' וה' אין רשאין ליחלק אבל ששה רשאין ליחלק לג"ג ומזמנין כל ג' לבדם עד י' ואם הם י' או יותר אין רשאין ליחלק עד שיהיו כ' שיוכלו לברך בשם כל י' לבדם כך פשוט. ג' חבורות של ג"ג ופירש אחד מכל חבורה ונצטרפו לג' אותם הג' שבאו מאלו הג' חבורות חייבי' בזמון ואין רשאין ליחלק ודוקא דלא אזמון עלייהו בדוכתייהו כלומר שלא הזמינו עליהם במקומם כלומר כל אחד בחבורתו אבל הזמינו עליהם במקומם פרח זמון מנייהו כך פשוט. פרש"י הזמין עלייהו בדוכתייהו כגון שנצטרפו כל אחד מאלו הג' עם האחרים כל הא' בחבורתו וברכו כל אחד מהחבורות בזמון ואלו עמדו שם כדי נברך וברוך שאכלנו ועתה נצטרפו אלו הג' מהג' חבורות אחד מכל חבורה ואכלו יותר בלא נטילת ידים ובלא המוציא ואחר שגמרו באין לברך פרח זמון דידייהו כלומר אפי' על מה שאכלו אחר כך דכיון שזמנו כבר כל אחד בחבורתו על תחלת סעודתן כל אחד ואחד חוזר למקום שפסק כלומר לברכת המזון ויברך כל אחת לעצמו בלא זמון. וה"ר יהודה פי' כי אלו הג' חבורות היתה כל אחד מהן מד' בני אדם ופירש אחד מכל חבורה ונצטרפו לג' וזמנו כל חבורת הג' הנשארים בלא הם ופי' אזמין עלייהו כלומר זמנו עליהם כאלו היו שם כי נשאר לשם כדי זמון פרח זמון מהם ולא יצטרפו אלו שפירשו מהם לזמון וראשון נראה עקר. ב' חבורות שאוכלות בבית אחד אם מקצתם רואין אלו את אלו או שהשמש משמש לכלם ביחד אפילו אין רואין אלו את אלו מצטרפין לזמון כלומר ומזמנין כלן יחד פי' וצריך שיעמוד המברך במקו' אמצעי שישמעו כלם ואם אין רואין אלו את אלו וגם אין השמש מצרף לכלן יחד אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן פשוט פר"ח דה"ה אם אוכלין בב' בתי' דאם רואין אלו את אלו או השמש מצרפן דמזמנין יחד וכן כתב בה"ג וכן בירושלמי.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
שלשה שאכלו כאחד והאחד מהם קדם לעצמו ובירך ברכת המזון אסיקנא בפ' שלשה שאכלו שמזמנין עליו ועאני, דהשלשה יצאו ידי זמון והאחד לא יצא ידי זמון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ג</h3>
ועוד אז"ל ג' שאכלו כאחד וקדם אחד מהן ובירך הם יוצאין בזימון שלו והוא אינו יוצא בזימון שלהם כלומר אע"פי שבירך הוא נגרר להצטרף עמהם אחר שהם רבים ממנו ומוציא אותם מזימון כיון שלא ברכו עדיין אבל הוא אינו יוצא בזימון שלהם כיון שבירך דאין זימון למפרע. ג' שאכלו כאחד ויצא אחד מהם לשוק קורין לו ומזמנין עליו כלומר מודיעין לו שיכוין להצטרף עמהם ויענה ממקומו שהוא שם והוא שישמע משם דברי המברך בביאור. וכתב רבינו האיי ז"ל בשם רבוותא דה"מ כגון שפתחו של בית לשוק והוא יושב כנגדו קורין ושומע קולן ומזמנין עכ"ל. וכשיגמור מלאכתו יבא הביתה במקומו שאכל ויברך ברכת המזון לעצמו שלא יצא אלא מן הזימון. מיהו אם נשתהה שם עד גמר המלאכה וכיון לבו לצאת יצא ידי הכל ואינו צריך לחזור ולברך וה"מ דאמרי' שיענה ממקומו לג' אבל לי' אחר שמזכירין השם צריך לבא ולישב במקומו עם המברכין יחדו כדכתיב במקהלות ברכו אלהים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכד מזמנין תלתא גדול אומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ואי משני מן הדין לישנא בורים נינהו, אבל ברכו שאכלנו לא לימא דאפקה לנפשיה מכלל ואמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. וכד הוו עשרה ואפילו מאה ואפילו אלף אמרי נברך אלהינו שאכלנו משלו, ואף על גב דקא תני במאה אומרין באלף ברבוא אומרין, ההיא רבי יוסי הגלילי היא דאמר לפי רוב הקהל הן מברכין, ופליג עליה רבי עקיבה דאמר אחד עשרה ואחד עשר רבוא, אמר רבי עקיבה מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובים ואחד מועטים אומרים ברכו את ה', והלכה כרבי עקיבה דאמר רבה הלכה כרבי עקיבה. רבינא ורב חמא בר בוזי כרכו ריפתא בי ריש גלותא נפק רב חמא בר בוזי קא מהדר על מאה למימר נברך ה' אלהינו, אמר ליה רבינא לא צריכת הכי אמר רבה הלכה כרבי עקיבה דאמר בעשרה ועשר רבוא לא אמרין אלא נברך אלהינו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ואילו תלתא דאכלו בהדי הדדי וקדים חד מינייהו ובריך, אע"ג דתרי אינון הואיל וקבעו בזימון מעיקרא מזמנין אינון עליה ואינון נפקין ידי זימון ואידך דקדים ובריך לא נפיק ידי זימון, מאי טעמא, דזימון והדר ברכה הואי זימון ברכה והדר זימון לא הוי זימון, דאמר רבה תוספאה הני בי תלתא דקבעי סעודתיהו בהדי הדדי וקדים חד מיניהו בריך אינהו נפקי בזימון דיליה ומזמנין עילויה איהו לא נפיק בזימון דילהון דאין זימון למפרע. והיכא דקאכיל לחמא ואיצטריך לאיפנויי ואזל איפני והדר אתא, שארי המוציא ברישא והדר אכיל, ולגבי תפלה אע"ג דצלי ליה רובא דצלותא הדר מצלי מן רישא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
והני תלתא דכרכי ריפתא בהדדי וקדם חד מנייהו וברך לחודי', כדאתו הנך תרתי לברוכי מזמנין עליו ונפקו בזימון דידי', משום דעדיין לא בריכו להו, מיהו איהו לא נפיק בזמון דידהו, דיאן זמון למפרע. שלשה אכלו כאחד אין רשאין לחלק. שני חבורות שהיו אוכלין בבית א', בזמן שמקצתם רואין אלו את אלו מצטרפין לזמון, ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן, ואם הי' שמש ביניהם מצטרפין כל זמן שיכולין לשמוע ברכה מפי המברך.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
כיצד מזמנין, בשלשה אומר נברך שאכלנו משלו וגו'. וכן בארבעה, וכן בחמשה עד עשרה, בעשרה אומרים נברך לאלהנו וכן במאה, וכן ברבוא. שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד, או אפילו בשתי בתים, בזמן שרואין אלו את אלו, הרי אלו מצטרפין לזימון. ואם לאו, אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן. ואם יש שמש אחד ביניהם שהוא הולך ומשמש מחבורה לחבורה, מצטרפים לזימון אחד, אף על פי שאין מקצת אלו רואין את אלו, והוא שישמעו שתיהם דברי המברך בבירור. ודעת הראב"ד ז"ל שאפילו רואין אלו את אלו אין מצטרפין אלא כשנכנסו משעה ראשונה לכך, ואז הוא חשוב כאילו הסבו יחד. כן מפורש בירושלמי. ואין זה דעת הגאונים ז"ל אלא בכל ענין מצטרפין ואע"פ שלא נכנסו משעה ראשונה לכך. ואע"פ שאמרו שהפת צריכה הסבה, לא אמרו אלא לברכת המוציא בלבד, אבל לא לברכת הזימון.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
ואין זמון למפרע. ואם ישבו שלשה ושכחו וברכו לעצמן, אינן חוזרין ומזמנין למפרע, אבל היכא ששכח האחד וברך לעצמו, השנים מזמנין עליו, וכדאמרינן הני בי תלתא דקבעי סעודתייהו בהדי הדדי וקדים חד וברך לדעתיה, אינהו נפקי בזימון דיליה. שלשה שאכלו ויצא אחד מהם, קוראים ומברכים עליו, כגון שפתחו של בית פתוח לרשות הרבים והוא יושב כנגדו וקוראין לו ושומע קולם, מזמנין עליו. שלשה שישבו לאכול ורצו השנים לצאת, מזמנין עליו ועונה, ואפילו אינו עונה, הם מזמנין עליו בעל כרחו, והן יוצאין. אבל שניים אינן חייבין להפסיק. ואם לא רצו להפסיק אינו יכול לזמן עליהם. ואם זימן לא עשה ולא כלום. והילכך כל זמן שלא רצו לברך לא יזמן עליהם, וגם לא יצא לשוק עד שיגמרו ויזמן עליהם, שהרי כבר נתחייב בזימון והאיך יברך בלא זימון. כן דעת מורי הרשב"א ז"ל, שלא כדעת רב האיי ז"ל שאמ' אם בקש אחד מהם לצאת אין השנים מפסיקין סעודתן ומזמנין עמו, אלא הוא מברך לעצמו שלא בזימון ויוצא והם גומרים סעודתם ע"כ.
<h3>השלמה</h3>
אמר רבה תוספאה הני תלת דכרוך ריפתא בהדי הדדי וקם חד מינייהו ובירך לדעתיה, אינהו נפקי בזמון דידיה, איהו לא נפיק בזמון דידהו, לפי שאין זמון למפרע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
אמר רבה תוספאה הני תלתא דכריך ריפתא בהדי הדדי וקדים חד מיניהו ובריך לחודיה כד אתו הנך תרי לברוכי מזמנין עליה ואינהו נפקי בזמון דידיה משום דעדיין לא בריכו להו, ואיהו לא נפיק בזמון דידהו [משום] שאין זמון למפרע. תנן שלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק וכו': ושתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו וכו'. תנא אם היה שמש ביניהם שמש מצרפן.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ברכת המזון. גרסינן בפרק שלשה שאכלו אמר ר' יוחנן אמר נברך שאכלנו משלו הרי זה ת"ח למי שאכלנו משלו הרי זה בור. פי' לאו משום שאכלו משלו נמי אין המכוון בו למי שאכלנו דאם לא כן למי אנו מברכין או של מי אנו אוכלין אלא ה"ק צריך להעלים מלת למי כדי להראות שאינו מברך לבעל הבית שזמן אותו מזון. א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי והא תנן למי שעשה לאבותינו ולנו את כל הנסים האלו א"ל התם מוכחא מילתא דהקב"ה הוא דעביד ניסי. ואר"י אמר נברך שאכלנו משלו הרי זה ת"ח. על המזון שאכלנו הרי בור. דמשמע שהוא מברך למזון. אמר רב הונה בריה דר' יהושע לא אמרן אלא בתלתא דלא מדכר שם שמים אבל בעשרה כיון דאמר לאלהינו מוכחא מילתא. דתנן כעין שהוא מברך כך עונין אחריו נברך לאלהינו אלהי ישראל יושב הכרובים על מזון שאכלנו. תניא רבי אומר ובטובו הגדול חיינו הרי זה ת"ח דמשמע שבשפע טובו הגדול חיינו שהטובה מרובה יותר ממנו מטובו חיינו הרי זה בור דמשמע ממקצת טובו והוא ממעט בתגמולות של הקב"ה. חיינו הרי זה תלמיד חכם פי' דמשמע אנו ושאר כל החיים כמונו. חיים הרי זה בור פירוש שמוציא עצמו מן הכלל. דמשמע בטובו חיים שאר העולם ולא אנו, ואמר ובטובו חיינו על שם (נחמיה ט, כה) ויאכלו וישבעו וישמינו וכו'. ומקשי בירושלמי גבי כל הברכות פותחות בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחברתה. והרי נברך פירוש למה אין פותחות בברוך והרי נברך לפניה. ואע"פ שאין בנברך לא שם ולא מלכות מיקריא הזן סמוכה לחברתה כיון שאינה התחלת הדבר כמו שפירשתי בגאולה של פסח. ומתר', שניא היא שאם היו שנים יושבין ואוכלין אינן אומרין נברך. פי' הרי שלפעמים אין סומכין אותה ולפיכך פותחת בברוך, מידי דהוה אקידוש והבדלה שאינן נקראות סמוכות לבפ"ה משום דלפעמים מפזרן כמו שפירשנו שם. ועוד מקשי והרי הזן את הכל קשיא. פירוש, הרי הזן את הכל שלפעמים אינו אומר כגון שהיו שלשה אוכלין והפסיק האחד לשנים עד נודה לך ואחר כך גמר סעודתו מתחיל בנודה לך נמצא שאינה סמוכה לפעמים אם כן היה לו להתחיל בברוך ונשארה בקושיא. וכתוב בחידושי רב"ש יש לתמוה אמאי לא שני ליה דהא מילתא לא שכיח ומשום הא לא קבוע לה פתיחה. ונ"ל שהיה יכול לתרץ. משום דברכה זו היא ברכת הודאה ולכך לא היה יכול לפתוח בה בברוך כברכת הגשמים דאמרי' מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה וכו' ואינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת הודאה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
בסדר רב עמרם כתוב שיש לומר נברך אלוקינו ולא לאלוקינו, דלא אשכח בל' אלא גבי שירה, שירו לה' (שמות טו, כא) וגבי הודו לה' (דברי הימים א טז, ח), אבל לא לגבי ברכה. אמר [רבא] הלכה כר' עקיבא דאמר בין בעשרה בין במאה בין בריבוא אומר, נברך [אלוקינו] על המזון שאכלנו משלו. בפחות מי' אין לומר על המזון, דדמי למברך את המזון.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. אמר ר"ע מה מצינו בבהכ"נ אחד מרובין ואחד מועטין אומר ברכו את ד' פי' ולא נשתנה נוסח שלהן, ר' ישמעאל אומר ברכו את ד' המבורך, פי' והאי דלא אמר הכי בבהמ"ז דלימא המבורך כדאמרי' בספר תורה דכיון דאמר לאלהינו הרי כולל עצמו קצת, וטעמא דבבהכנ"ס לא אמרו ברכו לאלהינו כבהמ"ז ואמרו ברכו את ד' משום דהוא שם מיוחד יותר וראוי להזכירו יותר בבהכנ"ס וכן ראוי להזכירו יותר על התורה. ומנהגא כר' ישמעאל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', אחד עשרה ואחד עשר ריבוא כול'. הא גופה קשיא אמרת אחד עשרה, ואחד עשר ריבוא, אלמא כהדדי נינהו, והדר אמרת במאה הוא אומ' באלף הוא אומ' כול', אמ' רב יוסי לא קשיא הא ר' יוסי הגלילי הא ר' עקיב'. פי' כדקתני פלוגתיהו בסיפא, דר' יוסי הגלילי אומ' לפי רוב הקהל מברכין, אלמא יש חילוק בין מועטין למרובין, ור' עקיב' או' מה מצינו בבית הכנסת שאין חילוק בין מועטין למרובין משהגיעו לכלל עשרה, אף ברכת הזימון נמי אין חילוק בין מועטין למרובין, אם כן רישא ר' עקיב' וסיפא ר' יוסי הגלילי. אמ' רב' הל' כר' עקיב'. דאין חילוק בין מועטין למרובין משהגיעו לכלל עשרה. — רבינא ורב חמא בר בזנא איקלעו לבי ריש גלותא, הוה קא מהדר רב חמא בר ביזנא אבי מאה, אמ' ליה רבינא למה לך להדורי הא נהוג עלמ' כר' עקיב'. אמ' רבה תוספאה הני בי תלתא דכריכי ריפתא בהדי הדדי, וקדם חד מיניהו ובריך והדר אזמין בהדיהו, אינהו נפקי בזימון דידיה. פי' אע"פ שכבר הוא לבדו בירך, ואחרי כן כשבא ומצטרף עמהן הם יוצאין ידי חובתן מאותו הזימון שעושין עמו, שהרי מתחילה כשאכלו יחד נתחייבו שלשתן לזמן, ואיהו בזימון דידהו לא נפיק, מאי טע' אין זימון למפרע, והוא כבר בירך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', אמ' ר' עקיב' מה מצינו כול'. פי' פליג ר' עקיב' אתנא קמא דאמ' בעשרה והוא או' ברכו, דמשמ' דווק' בעשרה והוא, אבל בעשרה אל יאמר ברכו, והרי בבית הכנסת דבעשרה או' ברכו את י"י. ומשום הכי לא אמ' ר' עקיב' היינו תנא קמא, ואע"ג דאוקימ' רישא ר' עקיב', דווק' לאחד עשרה ואחד עשר ריבו', אבל לא לעניין ברכו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' ישמע' או' ברכו את י"י המבורך. רפרם בר פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, קם קרא בסיפרא אמ' ברכו את י"י ולא אמ' המבורך. אווש כול' עלמא המבורך, אמ' רבא פתיא אוכמא בהדי פלוגתא דסבי למה לך, הא נהוג עלמ' כר' ישמעאל דאמ' המבורך. ירושל', שמואל אמ' אני איני מוציא עצמי מן הכלל התיבון הרי הקורא בתורה או' ברכו, אמ' ר' אבין מכיון דהוא או' המבורך אף הוא אינו מוצי' עצמו מן הכלל.
<h3>המכתם</h3>
הלכה כר' עקיבא דאמר אחד עשרה ואחד ששים רבוא דלא אמרי' אלא נברך לאלוקינו. ומאי דאמ' ר' עקיבא (דאמ') מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובין ואחד מועטין וכו', הכי קאמר אחד מרובין ואחד מועטין שוין למטבע אחד, ואין המרובין מוסיפין לומר ברכו את אלהינו אלהי הצבאות, כך בברכת זימון אין מסו'. אבל במאי דקאמר ר' עקיבא דבבית הכנסת לא אמרי' המבורך, בהא לית הילכתא כותיה, אלא כר' ישמעאל.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שנים שאכלו מצוה היא שיחזרו אחר זימון, ואי אתא עלייהו גברא מצוה הוא שיתנו לו לשתות או לאכול, כדי שיצטרף עמהן לזימון, וכן משמע בפרק כל הבשר (חולין קו, א). וכן לענין עשרה מצוה לחזור אחר עשרה, כדאמר' בפרק שלשה שאכלו רבינא ורב חמא בר בוזי איקלעו לבי ריש גלותא, קם רב חמא וקמהדר אבי מאה, אמר ליה רבינא לא צריכת, הכי אמר רבא הלכה כרבי עקיבה דאמר אין חילוק בין ק' לעשרה. מ"מ שמעינן מהתם דמצוה הוא לחזור אחר עשרה. [הג"ה] מיהו מכאן נראה דסבירא ליה כדברי התוספ' דאמר ב' שאכלו דגן ואחד ירק [מזמנין] כדלעיל (בה"ג), ומ"מ נוכל לומר דס"ל במה שהוא נוהג כאלפסי והמחבר (ורא"ם). ומה שהזכיר שתייה ואכילה, ר"ל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, יען כי לא רצה לפסוק כחד מינייהו. (לשתות או לאכול כדי שיצטרף עמהן לזימון כדמשמע בפר' כל הבשר) שוב מצאתי (בתו') כתוב משמו, שהיה נזהר כשהיה אוכל הוא וחד עמו שלא היה [נותן לאדם הבא אליהם] לשתות, אם לא שהיה יכול להזקיקו ליטול ידיו ולאכול עמהם כזית דגן, או (שלא) היה מוצא אחד שהיה אוכל עמהם כזית דגן לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ואם אירע שנתן לאדם לשתות ותו לא רצה לאכול עמהן כזית דגן, וגם לא מצא אחר, אז היה סומך על דברי התוספות והיה מזמן על השותה, מיימוני פ"ה עכ"ל גיליון. [הג"ה] אכן אומר רבינו שאין מזמנין אלא על שאכל כזית פת אמנם בהלכות ברכות שלו משמע דאית ליה דאפילו בשתייה מצטרף כדברי התו' הנז'. [ל' הרמב"ם] ז' שאכלו פת וג' שאכלו ירק או ציר מצטרפין לזימון, והוא שיהיה המברך אוכל פת כו', בד"א בי' אבל בג' (לא) צריך שיאכלו פת כל אחד מהן כזית ואח"כ מזמנין. הג"ה: אבל התוס' [פסקו] ה"ה ב' שאכלו דגן ואחד ירק דמזמנין, דבירושלמי תני' שנים שאכלו פת ואחד ירק מזמנין לרשב"ג. (וכן כתב ה"ר מנחם מדרמי') וכן כתב רבינו יהודה וכן כתב רבינו אבי"ה. אמנם ר"י אלפס פי' כדברי המחבר וכן רא"ם וכן כתב בעל ס"ה וז"ל: והירושלמי מסייע לאלפס וכן תני כרשב"ג דמזמנין (משמע) מכלל שרבנן חולקין עליו, עכ"ל (הגמ"י הל' ברכות פ"ה ה"ז).
<h3>המכתם</h3>
השמיט הריא"ף ז"ל הא דאמר רבה הני תלתא דאכלו כאחד וקדם חד מינייהו ובריך לנפשיה. כלומר שבירך לעצמו ברכת המזון, אינהו נפקי בזימון דידיה. פי', וקוראין לו ומזמנין עליו ועונה להם ברוך הוא שאכלנו, ואיהו לא נפיק לנפשיה כלל בההוא זימון, דאין זימון למפרע, כלומר שהברכה קודמת לזימון, אבל אין הזימון קודמת לברכה. וכתב הראב"ד ז"ל דאפילו קדם האחד וזמן עליהם לא כלום הוא, שאין הזימון נמסר לאחד (ו)לא בלשון ברכו ולא בלשון נברך, אבל השנים מזמנין על האחד ועל כרחו, אע"פ שאינו רוצה להפסיק, מפני שהם אומר' נברך. והרב בהשלמה פסק להא, וכן הר"מ ז"ל.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ט</h3>
שלשה שאכלו וברך כל אחד ואחד לעצמו יצא ידי ברכה ולא יצא ידי זמון ואין חוזרין לזמון שאין זמון למפרע. שלשה שאכלו כאחד אינם רשאין לחלק וכן ארבעה וכן חמשה. ששה רשאין לחלק עד עשרה. ועשרה אינם רשאין לחלק עד עשרים שכל זמן שיחלק ותהיה ברכת הזמון לכל חלק כזמון הכל יש להם לחלק. לר"ם. כתב הר"ש אם היו עשרה מסובין ויש שם קול המון רב עד שלא ישמעו המסובין קול המברך יכולין לחלק לשלשה שלשה שלא יהיה בהם הזכרת השם שכבר נתחייבו טוב להם לעשות כדי שישמעו המברך. והראב"ד כתב שעשרה לעולם אין חולקין. ודברי הר"ש עיקר.
<h3>המאורות</h3>
הני תלתא דכרוך ריפתא וקם חד מינייהו ובריך לדעתיה אינהו נפקי בזמון דידיה איהו לא נפיק בזמון דידהו לפי שאין זמון למפרע. פירש הראב"ד וקדים חד מינייהו ובריך, שלא בזמון. הם יוצאים בזמון שלו, כלומר מזמנין עליו, והוא שיסב עמהם. ואע"פ שאין הזמון עולה לו, אבל עולה הוא להם מפני שחובת זמון עליו. והוא צריך ואין לו תקנה, שאין זמון למפרע, שהזמון קודם לברכה ואין הברכה קודם לזמון, ואיך יאמרו נברך וכבר ברכו. ונראה שאפילו קדם ובירך בזמון עליהם, לא כלום [הוא], שאין הזמון נמסר לו, לא בלשון ברכו ולא בלשון נברך. אבל השנים מזמנין על אחד על כרחו, ואע"פ שאינו רוצה להפסיק. עד כאן הראב"ד. וצריך לבאר כי אע"פ שכתב הר"ם [הרב] שאין הזמון נמסר לאחד, דוקא שלא מדעתם. אבל אם בעו לאחשוביה ולהפסיק לו הרשות בידם, כדכתבינן לעיל. והילכך אי אפסיקו ליה וזימן עליהם, ונשארו שנים, אע"פ שחזרו וגמרו אכילתם, כבר פרח זמון מיניינו, שהרי הראשון זימן ובירך וזימנו עמו מדעתם, ושוב אינן יכולים הם לזמן עליו. ואע"פ שעדיין הוא שם עמהם, שהרי אינם בדין אכילה (שכיח בי הם שוים) [שכיחידים הם חשובים], ודינם כדין שנים שאכלו, אם לא יחזור הראשון ויאכל עמהם.
<h3>ספר הפרדס — שער שלישי</h3>
והיכא דאכלי שלשה בהדי הדדי ולא ידעי כולהו לברך ברכת המזון אלא כל אחד ואחד יודע ברכתו, אם האחד יודע ברכת הזן מברך ברכת הזן, והאחר מברך ברכת הארץ, והשלישי בונה ירושלים, וכן פסק אלפסי ז"ל וכן עיקר.
<h3>ערוך</h3>
והנוקרנין תופשין אותו על כך פי' המדקדקים שלא בדבר צורך, ובל' ערבי קורין אותו אלמנאקר כגון תרנגול המנקר באשפה (פסחים ח:).
<b>הערוך ערך נקר</b>
אושי כולי עלמא פי' קול הברה של רבים.
<b>הערוך ערך אווש</b>
פתיא אוכמא פי' הוא טפיח כדאמרינן (בכורות מה:) שחור לא ישא שחורה שמא יצא מהן טפיח, ואמאי קרי ליה פתיא אוכמא מפני שהוא קצר ושחור, ופתיא היא קרויה כדתנן (שבת קכה.) האבן שבקרויה והוא דלי כלומר עב שחור כמין משל, ואחד נקרא פתיא ורבים פתיאתא.
<b>הערוך ערך פתיא</b>
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ג</h3>
מתני' שלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק. וכן ארבעה וכן חמשה ששה נחלקין כדי זימון לכאן וכדי זימון לכאן עד עשרה. עשרה אינן נחלקין, דאיחייבו להו בזימון של הזכרת השם אלא עד שיהיו עשרים או נחלקין לשתי חבורות אם ירצו. מאי קמ"ל תנינא חדא זימנא שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן אמר רבא לא נצרכא אלא (לכדרבנאי דאמר רבנאי) [כי הא דאמר ר' אבא] אמר שמואל שלשה שישבו לאכול כאחת אע"פ שכאו"א אוכל מככרו אין רשאין ליחלק. אמר רב חסדא והוא שבאו משלשה חבורות של שלשה בני אדם בכל חבורה, ונתחייבו אלו בזימון ועמד אחד מכל חבורות ונצטרפו שלשה לחבורה אחת חייבין לזמן ואינן רשאין ליחלק שכבר הוקבעו ואפי' לא אכלו אלו שלשה משנצטרפו יחד שכבר גמרו סעודתן עם הראשונים. אמר רבא לא אמרן אלא דלא אזמין עלייהו בדוכתייהו אבל אזמין עלייהו פרח זימון מנייהו. פי' ולא אמרן אלא דלא אקדימו הנך חבורות שפרשו אלו מהן ואזמין עלייהו דהני כגון אם היו ארבעה בכל חבורה ונשאר בכל חבורה כדי זימון והפורשים הללו [היו] צריכין לצאת לשוק קודם שגמרו החבורות סעודתן אבל אזמין עלייהו דהני כגון שנצטרפו אלו עמהם לזימון כדאמר קורא לו ומזמנין עליו וברכו החבורות ואלו לא היו שם אלא כדי נברך וברוך הוא ועכשיו הם באים לברך לא מזמני דפרח מנייהו ברכ' זימון ותו לא הדר עלייהו. והרב רבינו יוסף דאורלייניש פי' דאמר רב חסדא והוא שבאו משלש' חבורות של שלש' בני אדם אף על פי (שאין) מזמנין אין רשאין ליחלק מחבורתו כל אחד מפני שמפקיען מזימון אלא ילך כ"א לחבורתו. ואמר רבא אם נועדו השלשה הפורשים משלשה חבורות וברכו בזימון פקע זימון מכל חבורה ואע"פ שחוזרין לחבורתן, ואם אוכלין עמהם מיכן ולהבא מצטרפין לזימון אבל בסעודה ראשונה כיון שנחלקו וזימנו לעצמן עכשיו אין מצטרפין לאותה אכילה: ירושלמי ריש פרקין הכא את אמר אין רשאין ליחלק. וכה את אמר חייבין לזמן. שמואל אמר כאן בתחלה כאן בסוף. איזהו בתחלה איזהו בסוף תרין אמוראין חד אמר נתנו דעתן לאכול זהו בתחלה. אכלו כזית זהו בסוף. וחד אמר אכלו כזית זהו תחלה גמרו לאכול זהו בסוף. ונראה בעיני אני המחבר דבפלוגתא דר' מאיר ורבי יהודה קמיפלגי דמאן דאמר אכלו כזית זהו בסוף סבירא לי' כר' מאיר דאמר דמזמנין עד כזית ומ"ד גמרו לאכול זה בסוף ס"ל כר' יהודה דאמר עד כביצה. ואנן קיי"ל כר' מאיר דמזמנין עד כזית כדפרי' לעיל הלכה. הלכך קיי"ל כמאן דאמ' נתנו דעתן לאכול זהו בתחל' ואין רשאין ליחלק ואע"פ שלא אכלו כזית. ויש לי ללמוד מכאן שלשה שישבו לאכול כאחת אע"פ שלא אכלו עדיין אלא שנתנו דעתן לאכול כאחת. אינן רשאין ליחלק. ודקתני שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין ליחלק לאו דוקא אכלו אלא נועדו וישבו לאכול כאחת וגמרא דידן ל"פ אירושלמי אלא דפריש לי' למתני' בענין אחר ואיתא לתרוייהו דלא סתרן אהדדי אע"ג דבגמרא דידן בעינן למימר דבדאכלו עסקי' ובירושלמי בלא אכלו אלא נועדו לאכול מ"מ הסברות לא פליגי אהדדי אלא באכלו קיי"ל בגמרא דידן ובנועדו קיימא לן כירושלמי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ה</h3>
ג' בני אדם שבאו מג' חבורות אין רשאין ליחלק והוא שבאו מג' חבורות של ג' ג' בני אדם פי' שכל א' חייב בזימון במקומו וכיון שכן לא נסתלק הזימון מהם וכשפגעו עכשיו זה את זה אין רשאין ליחלק ומזמנין כלן יחדו כדי שיפטרו מן הזימון והתלמוד מדקדק על זה ואומר אמר רבא לא אמרן אלא דלא אקדימו הנך ואזמינו עלייהו אבל אקדימו הנך ואזמינו עלייהו פרח זימון מהני. י"מ שכך פירושה לא אמרן שאין רשאין ליחלק אלא כשלא זימנו עם בני חבורתם שלא נסתלק הזימון מהם אבל אם כבר זימנו עם בני חבורת' נסתלק הזמון מהם ושוב אין מזמנין ואין זה הפי' נכון שאם זימנו עם בני חבורתם מה בא זה ללמדנו שאין מזמנין פעם אחרת פשיטא שאין לאכילה א' אלא זימון א'. ולכך פי' רבינו יהודה כגון שבאו אלו ג' ונפטרו מג' חבורות והניחו בכל חבורה וחבורה ג' ואלו שהניחו זמנו לעצמן או שלא היו בכל חבור' וחבורה רק ג' והלך הא' ונשארו הב' ובא א' ואכל כזית ונצטרף עם הב' וזמנו עמו אע"פי שעדיין לא זמנו אלא הלכו לדרכם כיון שזמנו עם חבורתם נסתלקה הזימון מהם שהרי אינם יכולים לזמן עם בני חבורתם שכבר זמנו ואין לזמן על אכילה א' ב' פעמים וכיון שכן גם הם אינן מזמנין. ולשון עליהו אינו ר"ל עמהם אלא שחביריהם זמנו במקומן על עצמם ובא ללמד שאע"פי שאלו הג' לא זמנו נסתלק הזמון מהם כיון שזמנו בני החבורה. והר' יונה פי' כגון בג' בני אדם שנפטרו מג' חבורות מג' בני אדם ויצא לשוק א' מכל בני החבורה והב' הנשארים מכל החבורה קראו לזה הג' שיצא לשוק וזמנו עליו והוא ענה במקומו כמ"ש למעלה. נמצא שאלו הב' שעמדו במקומן יצאו ידי זימון אבל לא הג' אע"פ שענה במקומו כיון שלא בא אצל חבירו. ובא ללמד שאע"פ שאלו הג' לא יצאו ידי זימון אם פגע זה את זה אחרי כן אין יכולין לזמן שהרי נסתלק מהם הזימון כשזימנו עליהם בני חבורת' כי בהפרדם נסתלק מהם שם ג' ועל ידי שזימנו עליהם הראשונים נסתלק מהם שם זימון ואע"פי שחוזרין אח"כ לכלל ג' אינן יכולין לחזור לכלל זימון. עוד כתב הר' יונה ז"ל כי לכאורה משמע שאפילו אכלו לאחר שזימנו עליהם כל א' ואחד אח"כ פגעו שלשתן זה בזה שאין מזמנין אחר שלא נועדו יחד לאכול. ואע"פי שדבר פשוט הוא שאם אכלו ב' בהזמנה אחד ולבסוף בא ג' ואכל כזית שמצטרף עמהם זהו מפני שכבר נועדו הב' מתחלה ולפיכך זה נגרר עמהם אבל כאן שלא נועדו כלל לא הב' ולא הג' אין נגררין זה עם זה לזמן אע"פי שלא יצאו ידי זימון מהאכילה הראשונה שאכלו עם חביריהם כי פרח מהם זימון אחר שנפטרו חבריהם מהזימון עליהם.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכת המזון סימן ל"א</h3>
שלשה שאכלו כאחד אין רשאין ליחלק לפי שכבר נתחייבו בזימון ואין רשאין לפטור עצמן ולברך כל אחד לעצמו וכן ד' או ה' אין רשאין ליחלק ולומר שיזמינו הג' והשנים יברכו לעצמן לפי שכלם נתחייבו בזימון וצריך שיזמינו לפי שכלם אכלו ביחד אבל ששה נחלקים שלשה שלשה אם ירצו ומזמנין אלו לעצמן ואלו לעצמן וכן עד עשרה נחלקים לג' ועשרה אין נחלקים עד עשרים לפי שכבר נתחייבו לזמן בשם אבל עשרים נחלקים עשרה עשרה. ומצינו בגמרא לשון אחר ג' שישבו לאכול אין רשאין ליחלק, וכתבו הריא"ף והר"ח ז"ל שפירוש הלשון כך הוא ג' שישבו לאכול אע"פי שכל אחד אוכל ככרו אינן רשאין ליחלק כיון ששלשתן אוכלין יחד וכן כתב הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות ברכות. וקצת רבני צרפת מפרשים לענין אחר ג' שישבו לאכול וברכו המוציא ולא אכלו עדיין כזית כל א' כיון שהתחילו לעשות דרך קביעות וברכו המוציא אין רשאין ליחלק לפי שבשעה שברכו המוציא ביחד חל עליהם תורת זימון, וכן כתב הר"י מקור' בספרו וביאר עוד וז"ל ג' שאכלו בתחלה וברכו ברכת המוציא ביחד אין רשאין ליחלק אלא ממתינין זה לזה ואם לא ברכו ברכ' המוציא ביחד רשאין ליחלק אבל אם גמרו סעודתן ביחד חייבים לזמן, והר"י ז"ל פירש ג' שישבו בהזמנה אחת מתחלה וגמרו בדעתם לאכול יחד אבל לא ברכו יחד המוציא אע"פי שאכלו כל אחד בפני עצמו אין רשאין ליחלק לפי שכבר הסכימו בדעתם לעשות ברכת זימון וכיון שכן אין רשאין ליפטר בלא זימון וכן נמי דעת ר' האיי והראב"ד ז"ל. והרשב"א כתב שאם לא התחילו קצת לאכול אין חייבין. ובירוש' פליגי אי בעינן שיתחילו או שיגמרו.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ד</h3>
מתני' שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד. בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזימון ואם לאו אלו מזמנים לעצמן ואלו מזמנין לעצמן. תנא אם יש שמש ביניהם שמשמש לשתיהן השמש מצרפן אע"פ שאין אלו רואין את אלו כגון כשיש יריעה פרוסה ביניהם, פי' מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון שאע"פ ששתי חבורות בשני בתים ואין רואין אלו את אלו השמש מצרפן ואורחא דמלתא נקט במתני' שתי חבורות שאוכלו' בבית אחד דה"ה בשני בתים וכן פי' בהלכות גדולות. וכן איתא בירושלמי ר' יונה ר' בא בר זמינא בשם ר' זעירא לשני בתים נצרכה אמר ר' יונה והן שנכנס על מנת כן משעה ראשונה אלין דבית נשיא' מה את עביד להון כבית אחד או כשני בתים [נאמר] אם הי' דרכן לעבור אלו על אלו מזמנין וא"ל אין מזמנין ר' ברכי' מוקים לאמורא על תרעא מציעא דבי מדרשא והי' מזמן על אלו ועל אלו ונרא' בעיני שיש חילוק בין בית אחד לשני בתים דבשני בתים בעינן שיהיו נכנסין משעה ראשונה על מנת כן כדי להצטרף ולזמן יחד ובבית אחר אע"פ שלא נכנסו יחד.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
אם יש שם אשה ובני' ג' שאכלו כאחת אין רשאי' ליחלק לפי שכבר נתחייבו בזמון ואינן רשאי' לפטור עצמן ממנו ולברך כל אחד לעצמו. וכן ד' או ה' אין רשאין ליחלק שיזמינו הג' והשנים יברכו לעצמן לפי שכלם נתחייבו בזמון וצריך שיזמנו כלם ביחד אבל ו' נחלקי' ג' ג'. ועשרה אין נחלקים עד עשרי' לפי שכבר נתחייבו לזמן בשם. אבל עשרי' רשאין ליחלק י' י'. ומצינו בתלמוד לשון אחר ג' שישבו לאכול אין רשאין ליחלק. וכתב ר"ח ז"ל והרי"ף ז"ל שפי' הלשון כך הוא ג' שישבו לאכול אף על פי שכל אח' אוכל ככרו אין רשאין ליחלק כיון ששלשתן אוכלין יחד. וכן כתב הרמב"ם ז"ל פרק ה' להלכות ברכות. וקצת רבני צרפת מפרשין בעני' אחר ג' שישבו לאכול וברכו המוצי' אין רשאין ליחלק לפי שבשעה שברכו המוצי' ביחד חל עליהן תורת זמון. וכן נמי דעת הר' יצחק ז"ל וז"ל וג' שאכלו ובתחלה ברכו ברכת המוציא יחד אינן רשאי' ליחלק אלא ממתינין זא"ז ואם ברכו המוציא כל אח' ואח' לעצמו רשאין ליחלק. אבל אם גמרו סעודתם יחד חייבין לזמן. והר' יונה ז"ל פירש ג' שישבו מתחלה בהזמנה אחת וגמרו לאכול יחד אבל לא ברכו יחד המוציא אף על פי שאכלו כל אחד בפני עצמו אין רשאין ליחלק לפי שכבר הסכימו וגמרו בדעתן לעשות מצות זמון וכיון שכן אי אפשר ליפטר בלא זימון.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז סי"ג</h3>
היו עשר חבורות ונפטר אחד מכל חבורתו, [אעפ"י] שנשארו עשרה בכל חבורה ועדיין לא ברכו אין עשרה אלו מזמנין בהזכרת השם שהזכרת השם צריך צירוף מוכיח.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז סי"ד</h3>
עשרה שאכלו ונפרדו שלשה מהם ונאנסו ואינן יכולים לחזור למקומן הרי אלו מזמנין לעצמן אף ע"פ שכבר זימנו בני חבורתם, שהרי אילו היו חוזרין למקומן מזמנין עליהם היו, וכל שאילו חזרו למקומן מזמנין עליהם [מזמנין] במקום שנזכרו, וכן אם היו עשרים או יותר ונפרדו מהן עשרה ונאנסו ואינן יכולים לחזור מזמנין במקום שנזכרו בהזכרת השם.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ל"ד</h3>
ב' חבורות שאוכלות בבית א' בזמן שרואות זו את זו מצטרפין ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן ואם יש שמש ביניהם השמש מצרפן אף על פי שאין רואין אלו את אלו והוסיף הרמב"ם וצריך שישמעו כלם דברי המברך בביאור. ובה"ג כתב שאפילו אוכלין בב' בתים השמש מצרפן ומפרש כי מה שאמרו בבית א' לאו דווקא דה"ה לב' בתים אם מקצתן רואין אלו את אלו או שמש א' ביניהם. והאי דנקט בית אחד אורחא דמלתא נקט וכן מצינו בירושלמי ר' ברכיה מוקים לאמוראה על תרעיה מציעא בבית מדרשא ומזמנין אילין לאילין. ואם רשות הרבים מפסקת ביניהם נראה לכאורה שאין מצטרפין בשום ענין.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
וצירוף לזימון לאו דוקא שלשה כאחד, אלא בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו. ולאו דוקא שישבו כאחת, אלא בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו, ולא סוף דבר בית אחד אלא אפילו שנים, הואיל ונכנסו מתחלה לכונה זו. וכן הוא בירושלמי (ריש פ"ז). ושמש ביניהם המשרתם אפילו כשאין רואין מצטרפין.
<h3>המכתם</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואים אלו את אלו מצטרפין לזימון. מפרש בירושלמי לא סוף דבר בית, אלא אפילו שני בתים והוא שנכנסו משעה ראשונה על מנת כן. ואפילו אין רואים אלו את אלו אם היה שמש ביניהם שמש מצרפן. כתב בהשלמה ואפילו ביש שמש ביניהן אין שמש מצרפן אלא בהסבו לכתחילה על מנת כן. וכל זה הלכה לדעת הרב בעל ההשלמה וכן הראב"ד ז"ל הביא הירושלמי. אבל הרמ' ז"ל לא הביא דין זה כלל בשני בתים כפשט דגמ' דילן. ועוד הוסיף בה הרמ' ז"ל שצריך שישמעו כלם דברי המברך בביאור.
<h3>האגודה</h3>
שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין לחלק וכן ארבעה וכן חמשה. ששה נחלקים עד עשרה. ועשרה אינם נחלקים עד שיהו עשרים אמר שמואל הכי קתני שלשה שישבו לאכול אף על פי שכל אחד אוכל לעצמו אין רשאין לחלק. אי נמי כרב הונא דאמר שלשה בני אדם שבאו משלשה חבורות אינם רשאין לחלק. ואמר רב חסדא והוא שבאו משלשה חבורות של שלשה בני אדם. ולא אמרן אלא דלא קדמו הני והזמינו עלייהו פירוש שכל אחד בא מחבורה של שלשה בני אדם וכל אחד הפסיק שהיו מסובין עמו עד הזן כדאמרינן לעיל פרח תורת זימון מעליהם כלומ' נפטרין מזימון ורשאין עתה לחלק: אמר רבא כי אכלינן ריפתא בי ריש גלותא הוה מחלקינן עשרה עשרה ומברכינן, ונברכו בהדי הדדי שמע ריש גלותא ואקפד פירוש שלא היו נמנין עמו וליפטרו בברכתא דריש גלותא אוושה להו עלמא ולא שמעי וכן נראה בעיני שיש לעשו' בנישואין שיש בהמון העם: הני תלתא דכריכו ריפתא וקאים חד מינייהו וכרך מדעתיה מזמנין עליהן ויכולין לומר נברך שאכלנו משלו פירשו בתוספות דלא גרע מבא בסוף הסעודה ואכל עלה של ירק. ודווקא שנים מזמנין על היחיד אבל אם ברכו שנים אין היחיד יכול לזמן עליהן: שני חבורות שאכלו בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו מצטרפין ואם לאו אילו מזמנין לעצמן ואילו מזמנין לעצמן. תנא אם היה להם שמש אחד השמש מצרפן פירש ר"י הוא הדין בשני בתים שמש מצרפן וכן איתא בירוש' וכן כשבני אדם אוכלין בחופה בשני בתים ובני אדם עומדים ומשמשין מזו לזו מצטרפין ובלבד שישמעו ברכת המזון מפי המברך. אין מברכין על היין בורא פרי הגפן עד שיתן לתוכו מים דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים מברכין וקיימא לן כחכמים. ומודים חכמים לרבי אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין לחלק וכן ארבעה וחמשה. פי' שהוקבעו ונתחייבו בזמון. ששה נחלקין עד עשרה, פי' דהא איכא זימון לכל כת וכת הלכך אלו מזמנין לעצמן, עשרה אין נחלקין פי' דהא הוקבעו לזמן בשם עד שיהיו עשרים והתם נחלקין דהא איכא עשרה לכל כת וכת ואיכא לכל חדא מיניהו זמון. בשם למה לי פי' למה למתני שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין ליחלק הא תנינא חדא זימנא שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן אמ"ר אבא אמר שמואל הכי קתני פי' מתני' דהכא, שלשה שישבו כאחת אע"פ שכל אחד ואחד אוכל לעצמו כלומר מככרו אינן רשאין ליחלק פי' ובמתניאתא (צ"ל וכמתניתא) דלעיל דפרק כיצד (דף מ"ב) דתני לה הכי בהדיא, א"נ כדרב הונא דאמר שלשה שבאו משלש חבורות אינן רשאין ליחלק פי' ומזמנין ביניהן דהשתא לא מחסרי צירוף כיון דהא איחייב כל חד מהני בזמון, פי' ושמעינן לה דמתני' דשלשה שאכלו כאחת אינן רשאין לחלק אמ' האי דינא דרב הונא ממשנה יתירא וה"ק שלשה שאכלו כאחת כל אחד עם חבורתו ואח"כ פרשו להם חייבים לזמן. אמר רב חסדא והוא שבאו משלש חבורות של ג' ג' בני אדם פי' שנשארו ג' ג' בכל חבורה וחבורה דאכתי אשתייר חיוב זמון בכל חבורה וחבורה הילכך הני נמי דפרשי איכא בהו חיוב זמון וחייבין לזמן לעצמן כיון דהוו ג' אבל לא נשתיירו אלא ב' ב' כיון שבפרישתן פרחה ופקעה זמון מהני דמשתיירי מהני נמי דפרשי מיניהו פקע ופרח חיוב זמון ולא עוד אלא אפי' שלשה שאכלו ופרשו והלכו להם שוב אינן ראויין לזמון אפי' אותן שלשה עצמן דפרח זמון מיניהו משעה שפרשו משום דנתבטל צירופן וקביעותן אלא כל אחד וחד מברך לנפשיה בלא זמון וכדפרישנא לעיל בגמ' וה"ה דחבורה חדא מהני תלתא שבאו משלש חבורות משתיירא בשנים דמאן דפריש מינה לא חזי לזמון ופקע דין זמון מיניה ותו לא חזי לזמון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ששה שהיו אוכלין כאחד רשאין ליחלק, שהרי אין זימון בטל מהם, אלא כל שלשה מזמנין לעצמן, וכן אם היו עד עשרה. היו עשרה, אינן רשאין ליחלק, שהרי נתחייבו לזימון בברכת השם, וכן עד עשרים. היו עשרים רשאין ליחלק, שכל עשרה מזמנין לעצמן. ומעשה בתלמידי חכמים, שהיו אוכלין בסעודתו שלראש הגלות, והיה שם עם רב, ומפני רוב העם לא היו יכולין לשמוע ברכת המברך, והיו מקדימין לזמן לעצמן בעשרה, ובזמן שלא היו המסובין רוב עם היו נחלקין לשלשה ומזמנין בלא הזכרת השם, שאם היו מזמנים בעשרה היה מרגיש בהם ראש הגלות, והיה מקפיד על שלא היו ממתינין לברך עמו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
ששה שאכלו כאחד נחלקין אם ירצו כמו שנתבאר בסוף נתיב ו' וכן עד יו"ד, אבל לא בעשרה שחייבין לומר נברך לאלקינו. ועשרים נחלקים לב' כתות. שלשה שישבו ביחד לאכול אע"פ שכל א' אוכל מככרו מצטרפין כיון שישבו לאכול ביחד, ואע"פ שלא התחילו לאכול ביחד אין רשאין ליחלק כ"כ רה"ג והרא"ה, ומיהו בירוש' משמע שהתחילו קצת אך נחלקו אי אמרינן דפחות מכזית הויא התחלה או אם צריכין לאכול כזית ביחד. שלושה בני אדם שבאו מג' חבורות וכל חבורה מהם נתחייבו בזימון אינן רשאין ליחלק אחר שנעשו חבורה אחת של שלשה אע"פ שאלו הג' לא אכלו יחד, ואם זמנו החבורות שפי' מהם עליהם כבר פרח תורת זימון. ורה"ג מפ' דאינן רשאין ליחלק מחבורות הראשונות כדי שלא יפסידו מהם תורת זמון, אבל אם נשארו בכל חבורה מן הראשונות שלשה הרי אלו שבאו מצטרפין לחבורה אחת ומזמנין כל שלא זימנו חבורה שפרשו מהם.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שביעי</h3>
שתי חבורות שאוכלות בבית א' בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין לזימון. לא היו רואין אלו את אלו אם היה השמש ביניהם מצטרפין לזימון אם הם שומעין דברי המברך. ירושלמי לא סוף בית א' אלא אפי' שני בתים והוא שנכנסו בשעה ראשונה לכך דהויא ליה כהיסבו יחד. ומכאן נראה דברכת זימון צריך היסבה. ומהגדולים אמרו שדווקא ברכת המוציא צריך היסבה אבל לא ברכת הזימון.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזמון ואם לא אלו מזמנין לעצמן. תנא אם היה שמש ביניהם שמש מצרפן פי' ואמרו בירושלמי דכי אמרי' במקצתן רואין אלו את אלו דמצטרפין לזמון דדוקא בשישבו מתחלה על דעת כן על דעת להצטרף כלן זה עם זה ומסתברא דכי בעינן ישבו מתחלה על דעת כן דוקא בכי האי גונא שהם רחוקין זה מזה ואלו נראין לעצמן ואלו נראין לעצמן הא לאו הכי כיון דבכל חדא איכא חבורה ראויה לזמון ודאי מצטרפין אלו עם אלו ואע"ג דלא ישבו מתחלה על דעת כן, פי' והא דתנן לעיל שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין ליחלק סתם אכילה ותו אינן רשאין ליחלק הא מקמי הכי רשאין ליחלק ובירוש' איפליגו עלה ולפום גמרין פשיטא מדלא פרשוה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו מצטרפין לזימון, בין לשלשה בין לעשרה, ואם לאו אילו מזמנין לעצמן ואילו מזמנין לעצמן. ואם השמש ביניהן השמש מצרפן לזימון, אע"פ שאין אילו רואין את אילו כל עיקר.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס'</h3>
ושתי חבורות דיתבו בחד דוכתא בתרי ביתי אי חזו מקצתן אהדדי מצטרפן לחדא ואי לא לא מצטרפי: ומברכין כל חבורה חדא לחדא. ואי איכא שמש בינייהו דמשמש הכא והכא מצטרפין לחדא. ולית להו רשותא לאיפלוגי אלא מזמני תרוויהו כחדא. דתנן שתי חבורות שהן אוכלות בבת אחת בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו. מצטרפי' לזימון. ואי לא אילו ואילו מזמנין לעצמן. ותנא ואם יש שמש ביניהן מצטרפין והלכה כב"ש. ומותר להשתמש בשמש עם הארץ.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ושתי חבורות שהיו אוכלי' בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפי', ואם לאו כל אחת ואחת מזמנת לעצמה, ואם יש שמש ביניהן השמש מצרפן. ירוש' אם אוכלי' בשני בתים ועוברין אלו את אלו מזמנין כאחת, ר' ברכיה מוקים לאמורא על תרעא מציעא ביה מדרשא ומזמנין אלו על אלו.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
אמרו ז"ל שתי חבורות שאוכלות בבית אחר בזמן שרואות זא"ז מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין ואלו מזמנין לעצמן ואלו לעצמן ואם יש שמש ביניהן השמש מצרפ' ואף על פי שאין רואין אלו את אלו. והוסיף על זה הרמב"ם ז"ל שצרי' שישמעו כלם דברי המברך בבאור. וכת' הבה"ג שאפי' אוכלין בשתי בתים השמש מצרפן ומפר' כי מה שאמרו ז"ל שאוכלי' בבית אח' לאו דוק' דהו' הדין לשני בתים אם מקצתן רואין אלו את אלו או שמש אחד ביניהן והאי דנקט בית אחד אורחא דמילתא נקט וכן מצינו בירוש' ר' ברכיה מוקים ליה לאמוריה על תרעיה מציעה דבי מדרש' ומזמנין אלין לאלין ואם רשות הרבים מפסקת ביניהם נראה לכאורה שאין מצטרפין בשום ענין. ג' בני אדם שבאו מג' חבורות אין רשאין ליחלק והו' שבאו מג' חבורות של ג' ג' בני אדם כלו' שכל אחד חייב בזמון במקומו וכיו' שכן לא נסתלק חיוב הזמו' מהן וכשפגעו עכשיו זה בזה אינן רשאין ליחלק ומזמנין כולן יחד כדי שיפטרו מן הזמון והתלמו' מדקדק על זה ואומ' אמ' רבא לא אמרן אלא דלא אקדימו הנך ואזמינו עליהו אבל אקדימו הנך ואזמינו עליהו פרח זמון מהני. י"מ שכן פי' של מימרא זו לא אמרן שאין רשאין ליחלק אלא כשלא זמנו עם בני חבורתן שלא נסתלק הזמון. אבל אם כבר זמנו עם בני חבורתם נסתלק מהם הזמון ושוב אין מזמנין ואין זה הפי' נכון שאם זמנו עם חבורתן מה זה בא ללמדנו ושאין מזמנין עוד פעם אחרת פשיטא שאי' לאכילה אחת רק זמון אחד לפיכך פי' רבי' יהודה ז"ל כגון שבאו אלו הג' ונפטרו שנים ובא אח' ואכל כזית ונצטרף עם השני' וזמנו עמו אף על פי שעדיין לא זמנו אלו אלא שהלכו לדרכם כיון שזמנו בני חבורתם נסתלק מהם הזמון שהרי אינן יכולים לזמן עם בני חבורתם שכבר זמנו ואין לזמן על אכילה אחת ב' פעמים וכיון שכן גם הן אינן מזמנין ולשון עליהו אינו ר"ל עמהם אלא שחבריהם זמנו במקומן על עצמן ובא ללמד שאף על פי שאלו הג' לא זמנו נסתלק הזמון מהן כיון שזמנו בני החבורה והר' יונה ז"ל פי' כגון בג' בני אדם שנפטרו מג' חבורות ג' בני אדם ויצא אח' לשוק אחד מכל חבור' והשני' הנשארי' קראו השלישי שיצ' לשוק וזמנו עליו והוא ענה ממקומו כמו שכתבנו למעלה נמצאו שאלו השנים שישבו במקומן יצאו ידי זמון אבל לא השלישי אף על פי שענה ממקומו כיון שלא בא אצל חבריו. ובא ללמד שאף על פי שאלו הג' לא יצא ידי זמון אם פגע זה את זה אחר כן אין יכולין לזמן שהרי נסתלק הזמון מהן כשזמנו עליהן בני חבורתן כי בהפרדם נסתלק מהם שם ג' וע"י שזמנו עליהן הראשונים נסתלק מהם שם זמון ואף על פי שחוזרין אחר כן לכלל ג' אין יכולין לחזו' לכלל זמון: עוד כתב הרבי יונה כי לכאורה משמ' שאפי' אכלו אחר שזמנו עליהן כ"א ואחד ואח' שאכלו פגעו שלשתן זה את זה שאי' מזמנין אחר שלא נועדו יחד לאכול ואף על פי שהדבר פשוט הו' שאם אכלו שנים בהזמנה אחת ולבסוף בא שלישי ואכל כזית שמצטרף לזמן זהו מפני שכבר נועדו השנים מתחלה ולפיכ' זה נגרר עמהם אבל כאן שלא נועדו כלל לא השני' ולא הג' אין נגררין זה עם זה לומר אף על פי שלא יצאו ידי זמון מהאכילה הראשונה שאכלו עם חבריהן כי פרח מהן הזמון אחר שנפטרו חבריהן מהזמון על ידם.
<h3>המאורות</h3>
שלשה שאכלו כאחד אינן רשאין ליחלק, וכן ארבעה וכן חמשה. ששה נחלקין עד עשרה, עשרה אינן נחלקין עד שיהיו עשרים. אמר רבא כי הוינן בי ריש גלותא כי הוינן מאה מפלגינן עשרה עשרה ואמרינן נברך לאלהינו, וענו כל עשרה בתריה. ובתר [הכי] הנהו עשרה גופייהו מפלגי לתלתא תלתא, דמברך חד לתלתא חד לתלתא ואיכא חדא בארבעה. ולמיפק כולהו בברכתא דריש גלותא לא אפשר להו, משום דאיכא אושא ולא שמעי ליה. ולמיפק הנך עשרה כולהו בברכתא דחד נמי לא אפשר, דכיון דמזדקקי למשמעיה ולמעני אמן בתרי, ואיהו נמי צריך למימר בקלא כי היכי דנשמעי כולהו עשרה, שמע ריש גלותא דלא נפקי בברכתיה ומקפד. וכי מברך חד לתלתא מ[נמי]ך לקליה, ושמעי ליה וענו בתריה בלחשא, ולא מרגיש בהו ריש גלותא, הראב"ד, עד כאן. ואע"פ שישבו לאכול וכל אחד ואחד אוכל לעצמו אינן רשאין ליחלק. אי נמי שלשה בני אדם שבאו משלש חבורות של שלשה שלשה בני אדם. והני מילי דלא קדימי הנך ואזמינו עלייהו, אבל קדימי הנך ואזמינו עלייהו פרח זמון מינייהו.
<h3>המאורות</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלים בבית אחד, בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין, ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן. ירושלמי לא סוף דבר בית אחד, אלא אפילו שני בתים. פירוש אם רואים זה את זה מצטרפין. ופריש התם והוא שנכנסו משעה ראשונה על מנת כן. וכן אם שמש ביניהם שמש מצרפן ואע"פ שאין רואין זה את זה, והוא שהסבו מתחלה על מנת כן. ומסתברא דאפילו בבית אחד ומקצתן רואין זה את זה צריך שיסבו על מנת כן, השלמה.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
ושתי חבורות שאוכלות בבית אחד ורואים זו את זו מצטרפין ואם לאו אלו מזמנין לעצמן, ואלו לעצמן, ואם יש שמש מצרפן. וכן אומר ריב"א בבית חתנים אעפ"י שאין מברכין שהשמחה במעונו אלא במקום חופה אם שמש מצרפן ורואין זה את זה אפי' בב' חדרים הכל נחשב מקום חופה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
תנן שתי חבורות שהיו אוכלין בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין לזימון אחד ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן תנא אם יש שמש אחד לשתי חבורות שמשמש מחבורה זו לחבורה זו מצטרפין לזימון אחד כתב רבינו משה [בפ"ה דברכות] והוא שישמעו שניהם את כל דברי המברך והדין עמו ורבינו יצחק בר רבי אברהם הורה מכאן לברך ברכת חתנים בבתים שפתוחים לבית שכילת החתן שם אם אוכלים שם אם שמש מצרפן אע"פ שאין מברכים ברכת חתנים אלא בבית חתנים ואע"פ שאין שתי החבורות יכולין לשמוע דברי מברך אחד מ"מ מועיל צירוף שמש ליחשב כבית חתנים לענין לברך ברכת חתנים, [פ"ג שאכלו דמ"ח] שנים שאכלו כאחד ואחר שגמרו סעודתן קודם ברכה בא שלישי לאכול על השולחן אומדין דעתן אם לא אכלו כל כך שאם היו מביאין להם מיני מעדנין ודבר חביב שהיו עדיין יכולין לאכול מסקינן התם דמצטרף עמהם, שם.
<h3>המכתם</h3>
הכי קתני שלשה שישבו לאכול אע"פ שכל אחד אוכל לעצמו אינן רשאין לחלק. לאכול כל אחד לעצמו ולברך כל אחד לעצמו, ואפילו נחלקו ואכלו שזה הפך פניו לכאן וזה הפך פניו לכאן, אפ"ה חייבין בזימון. ופליגי בירושלמי איכא מאן דאמ' בעינן התחלה בכזית ואע"פ שנחלקו וגמרו חייבין והכי משמע כיון דקתני במתני' שאכלו שמע מינה בעינן אכילה כאחד והא דקאמר אע"פ שלא אכלו אע"פ שלא גמרו לאכול קאמ' מכל מקום התחלה בכזית בעינן.
<h3>המכתם</h3>
שלשה שבאו משלש חבורות של שלשה שלשה בני אדם שנתחייבו כל אחד מהם בזימון, ועמד אחד מהם מחבורתו ועשו שלשתן חבורה אחת. חייבין לזמן הם יחד, ואין רשאין לחלק, שכבר הוקבעו, ואפילו לא אכלו אלו השלשה משנצטרפו יחד, שכבר גמרו סעודתן עם הראשונים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. שלשה שאכלו כאחת, וכן ד' וכן ה', שאם זמנו הג' לעצמן הב' לא יוכלו לומר נברך ונתחייבו בו אבל נחלקין לשתי כתות שוות. עד עשרה, אבל עשרה לא דהא מחייבים לומר נברך אלהינו, וה' לא יוכלו לומר ונתחייבו לאומרו. עד שיהיו כ', ונחלקים לשתי כתות של עשרה עשרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אוכל לעצמו. אוכל מככרו אפי' הכי מצטרפי כיון שישבו לאוכל כאחת, זו היא הגרסא של רבינו אלפסי ז"ל ורבי חננאל ז"ל, ורבינו האיי גאון ז"ל והראב"ד ז"ל גרסי שלשה שישבו לאוכל ועדיין לא אכלו אינן רשאין לחלק, כלומר כיון שנזקקו לאכול ביחד אע"פ שלא אכלו עדין אלא שיעור המוציא אינן רשאין לחלק וזה הדין נפקא לן ממשנה יתירא, ומי' בהאי גונא דוקא שהתחילו לאכול קצת ואחר כך חזרו פניהם מלאכול יחד אלא זה לכאן וזה לכאן אבל לא התחילו כלל (כלל) אע"פ שישבו על מנת לאכול יחד לאו מידי הוא, וכן מוכיח מן הירושלמי [פ"ז ה"א] שהקשה תמן תנינא חייבין לזמן והכא את אמר אין רשאין לחלק אמר שמואל כאן בתחלה כאן בסוף, אי זהו בתחלה ואי זהו בסוף, חד אמר נתנו דעתן לאכול זהו בתחלה אכלו כזית זהו בסוף, וחד אמ' אכלו כזית זהו בתחלה גמרו לאכול זהו בסוף, וכבר כתבנו דכל כי הני מילי שהם מדרבנן פסקי' כדברי המקל הלכך בעינן שהתחילו לאכול כזית, ומדפסקינן כהאי גירסא המסייעת מן הירושלמי כ"ש כגירסא ראשונה: משלש חבורות. כיון שנתחייבו בזימון יחד אינן רשאין לחלק ולזמן הם לעצמם כיון שמפסידין זימון מחבורותיהם ראשונות וזה משום שלא היו מעיקרא אלא זימון מצומצם שהיו שלשה שלשה לפי שגורמין להפסיד זימון מחבורותיהם כדאמרן, אבל אם היו ארבעה ארבעה רשאים הם לחלק ולזמן לעצמם דהא איכא זימון לבד מהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין ליחלק, וכן ארבעה וכן חמשה, ששה נחלקין עד עשרה ועשרה אינן נחלקין עד עשרים. פי' ג' או ד' או ה' אינן רשיין ליחלק דכולהו איחייבי להן בזימון, ששה נחלקין דאיכא כדי זימון לכאן וכדי זימון לכאן עד עשר', אבל עשרה אינן נחלקין דמיחייבי להו בזימון הזכרת השם עד שיהיו עשרים אז הם נחלקין לשתי חבורות אם ירצו. הא תנינ' חדא זמנא, שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן. לא נצרכה אלא לכדר' אבא אמ' שמואל, דאמ' ר' אבא אמ' שמו' שלשה שישבו לוכל, אע"פ שכל אחד ואחד אוכל בפני עצמו, אינן רשיין ליחלק. אינמי כדרב הונא, דאמ' רב הונא שלשה שבאו מג' כיתות אינן רשיין ליחלק.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. לא אמרן דמדקדקין בלמי שאכלנו משלו דאינו הגון דמשמע דמברך לבעל הבית. שבאו מג' חבורות של ג' בני אדם, בכל חבורה וחבורה, ונתחייבו אלו בזימון, ועמד אחד מכל חבורה, ונצטרפו ג' לחבורה אחת. חייבין לזמן, ואינן רשאין ליחלק, שכבר הוקבעו, ואפילו לא אכלו אלו הג' משנצטרפו יחד, שכבר גמרו סעודתן עם הראשונים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב חסדא והוא שבאו מג' חבורות שלג' ג' בני אדם. פי' שכל החבורות נתחייבו בזימון ועמד אחד מכל חבורה וחבורה ונצטרפו שלשה לחבורה אחת חייבין לזמן ואינן רשאין לחלק שכבר הוקבעו, ואפי' לא אכלו אילו השלשה משנצטרפו יחד וגמרו סעודתן עם הראשונים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ג</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין וכן השמש מצרפן אע"פ שאינן רואין אלו את אלו ובלבד שישמע קול המברך.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד, בזמן שמקצתן רואין זה את זה הרי אילו מצטרפין לזימון, ואם לאו אין מצטרפין לזימון, אלא אילו מזמנים לעצמן, ואילו מזמנים לעצמן. ואם יש ביניהם שמש השמש מצרפן. ולא מבעיא ב' חבורות שאוכלות בבית אחד, אלא אפילו בב' בתים שאין רואין כלל אילו את אילו ובדילין אילו מאילו, השמש מצרפן. ואורחא דמילתא נקט ב' חבורות שאוכלות בבית [אחד], וה"ה בב' בתים וכן פי' בה"ג, [וכן] משמע בירושלמי (ברכות פ"ז ה"ה), רבי יונה ורבי אבא בר (אבינה) [זימנא] בשם ר' זירא לשני בתים נצרכה. ואמר ר' יונה כגון שנכנסו בשעה ראשונה על מנת כן. אילן של בית נשיאי מה את עביד בהון בבית אחד או בב' בתים, ואמר ליה דרכו לעבור על אילו מזמנין, ואם לאו אין מזמנין. רבי ירמיה אוקי לאמוראי אתרעי' מציעא והוא מזמ(ני)ן [על] אילו ועל אילו. [הג"ה] שנים שאוכלין בקרן זוית, אחד אוכל בקרן זוית זו ואחד אוכל בקרן זוית זו, ושאלתי הלכה למעשה ממורי ה"ר אבי"ה אם יש להם לזמן יחד או לא. והשיב לי כי מאחר שלא נתכוונו יחד (לזמן) [להסב] אינם חייבין לזמן. ורשות בידם לחלק, וגם אם רצונם יכולים לזמן. ושאלתי איזה מהן עדיף שיחלקו או יזמנו, והשיב זימון עדיף משום ברוב עם הדרת מלך, יצחק ברבי מרדכי.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. אינן רשיין ליחלק, שכבר נתחייבו בזימון ואי איפשר ליפרד האחד ויברך לעצמו. אע"ג דנשארו ג' שמברכין ברכת הזימון. עשרה אינן נחלקין. שצריכין להזכיר השם. שלשה שישבו לאוכל, כגון שקבעו מקום ניזיל ניכון נהמא בדוכתא פלוניתא. מג' חבורות של ג' ג' בני אדם וכבר נתחייבו בזימון. דלא קדימו ואזמינו עליהו, תוס', שהפורשין הללו הוצרכו לצאת בשוק קודם שגמרו סעודתן החבורות ונשאר בכל חבורה כדי זימון וכגון שהיו ארבעה בכל חבורה. אבל קדמו ואזמינו עלייהו, כגון שגמרו החבורות סעודתן ונצטרפו אילו עמהן לזימון, כדאמ' לעיל קורין לו ומזמנין עליו ובירכו החבורות, אע"פ שלא היו שם עד שהשלימו ברכת המזון אלא עד שבירכו נברך, פרח זימון מינייהו שכבר יצאו חובתן מברכת זימון, אלא יברכו כל אחד כשאר יחידין. פיס'. הרי אילו מצטרפין לזימון, ואחד מב' חבורות יברך ויוצאין כולן ידי חובתן. אם היה שמש ביניהן, שהיה משמש ב' חבורות מצרפן לברך יחד.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ד</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזימון ואם לאו אלו מזמנים לעצמן ואלו מזמנים לעצמן. תנא אם היה שמש ביניהם השמש מצרפן. ובהלכות גדולות כתוב לאו דוקא בבית אחד. והכי נמי איתא כדבריהם (דגרסי') בירושלמי, [דגרסינן] על הך משנה ר' זעירא אמר לשני בתים נצרכא א"ר יונה והוא שנכנסו משעה ראשונה על מנת כן אילין דבית נשיאי מה איתעביד לון בבית אחד או בשני בתים נאמר אם היה דעתן לעבור אלו על אלו מזמנין ואם לאו אין מזמנין ר' ברכיה מוקים לאמוריה על תרעא מצעיא דבי מדרשא והוו מזמנים על אילין ועל אילין: וכמו דשרי הכא לצירוף כך הדין נמי אם שליח ציבור עומד לבדו והצבור עומדין לבדן, דבעינן שיעמדו יחדיו, דאם רואים זה את זה הרי הם [כבבית אחד]. ולכך הורגלו שהשליח צבור לבדו עומד על המגדל ואומר קדיש אחר קריאת התורה, ואע"פ שמקצת מחיצות והפתחים שיש להם צורת הפתחים נידונים כמחיצה, כדמוכח בפרק קמא דעירובין, ואע"פ שאין עשרה על המגדל, אומר קדיש ועונים אחריו, כיון שרואים זה את זה. וכן היושבים חוץ לבית הכנסת עונים, ובלבד שיהיו רואים זה את זה, ואפי' אין להם מנין מבחוץ. וגם יש תקנה כההוא דר' ברכיה. ואפי' (ל)ר' יהושע בן לוי דאמר אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים מודה לענין צירוף ולענין שליח צבור דמפסקת. ולהכי בפ' כל גגות לא אמרינן ופליגא דר' יהושע בן לוי גבי חצר קטנה שנפרצה לגדולה דהוה הקטנה כפתחה של גדולה שהרי נפרצה במילואה אבל לגדולה יש גיפופי. ומסיק התם דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה וכו' עד צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאים ידי חובתן צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאים ידי חובתן תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. וכל זה מיירי בשאינם רואין זה את זה. אבל בפרק כיצד צולין בסופו דתנן מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ ואמר רב יהודה אמר רב וכן לתפלה התם הוא דמסיק ופליגא אדר' יהושע בן לוי וכו', דלא מיירי התם בצירוף ולא בשליח צבור שראוי לו לעמוד בין הצבור אלא בשאינו בקי להתפלל, כדאיתא בשילהי ראש השנה, והבקי מוציאו, אי נמי בקריאת המגילה, ובכי האי גונא פליג ר' יהושע בן לוי דשומע כעונה, ואפי' אם מחיצה מפסקת ביניהם. וכן לגבי ברכת כהנים בפרק ואלו נאמרים מייתי להך דר' יהושע בן לוי, דמיירי בכי האי גונא. וכן הוא שיטת רבינו יב"א, ולא כפירוש רבינו שלמה שפירש הך דרב יהודה אמר רב וכן לתפלה לענין צירוף. וכן נראה דהלכתא כר' יהושע בן לוי, דהא הלכתא כר' יהושע בן לוי אפי' לגבי ר' יוחנן, ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכל שכן דהלכתא כר' יהושע בן לוי לגבי רב. ובפרק י"ג דנגעים תנן גבי מצורע המטמא בביאה נכנס לבית הכנסת ועושים לו מחיצה גבוה[ה] י' טפחים ורוחב ד' אמות נכנס ראשון ויוצא אחרון, ובתוספתא דנגעים נמי איתא, ויוצא עמהם ידי חובתו אפי' אין רואים זה את זה, לדברי ר' יהושע בן לוי, ואם לצירוף מיירי צריכים לראות זה את זה לכולי עלמא, שהרי אין צריך [שתגיע] המחיצה עד לשמי קורה ועד הרצפה, שזהו החילוק שבין אהל המת לאהל של מצורע. ואם יש להם עשרה מבחוץ ועוד יש עשרה ושליח צבור בבית הכנסת נראה דאפי' אין רואים זה את זה יכולים לענות קדיש וברכו לכולי עלמא.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ג</h3>
שלשה אין רשאין ליחלק אלא מברכין ברכת הזימון, ששה רשאין ליחלק עד עשרה ולברך ג' לבד וג' לבד, אבל עשרה אין רשאין ליחלק מפני שצריכין להזכיר את השם ולומר נברך אלקינו.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ג</h3>
שלשה שאכלו ביחד אינן רשאים ליחלק וכן ד' וה' ששה נחלקים עד [עשרה עשרה] אינן נחלקים עד שיהיו שם עשרים. ופרכינן למה ליה למיתני תנינא חדא זימנא שלשה שאכלו כאחת חייבים לזמן, ומשני א"ר אבא הכי קתני שלשה שישבו לאכול כאחת ועדיין לא אכלו אינן רשאין ליחלק, פירוש התחילו רק לאכול המוציא. ור"ח גריס שלשה שישבו לאכול אע"פ שכל אחד אוכל מככרו אינן רשאין ליחלק אי נמי כרב הונא שאמר ג' בני אדם שבאו משלש חבורות של שלשה בני אדם אינן רשאין ליחלק. ונראה שרק החליפו חבורתם בתחלה שלא בטלו מצות זימון בחילוקם לפי דעתם, והשתא אם באו ג' האחרונים ליחלק וסבורים עתה שטעו בראשונה אשמעינן דיפה כוונו בראשונה והשתא לא מצי למחלק, אי נמי שלשה לאו דוקא אלא יותר היו. אמר רבא לא אמרן אלא דלא אקדימו הנך ואזמינו עלייהו [בדוכתייהו אבל אזמינו עלייהו בדוכתייהו] פרח זימון מינייהו. ור"ת פירש שפירשו באמצע ברכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ושתי חבורות דיתבן בחדא דוכתא או בתרין בתי, אי חזו מקצתן הדדי מצטרפין לחדא ואי לא לא מצטרפי ומברכי כל חבורה לחודא, ואי איכא שמש ביניהו דמשמע הני והני, מצטרפין עם הדדי, דתנן שתי חבורות שהיו אוכלין בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזימון ואם לאו אילו מזמנין לעצמן ואילו מזמנין לעצמן, ותנא (שם נ:) אם יש שמש ביניהן שמש מצרפן.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סעיפים י"ג—י"ד</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין לזמון אחד ואם לאו אלו מזמנין ואלו מזמנין לעצמן. ואם יש שמש אחד ביניהם שהוא הולך ומשמש מחבורה זו לחבורה זו מצטרפין לזמון [אחד] אע"פ שאין אלו רואין מקצת אלו והוא שישמעו שתיהן כל דברי המברך בביאור. לר"ם. כתב הרב בעל השלמה אין השמש מצטרף אלא כשהסבו מתחלה על מנן כן, ואפי' בבית אחד ומקצתן רואין אלו את אלו צריך שיסבו על מנת כן. הכל מצטרפין לזמון כהנים לוים וישראלים ואפי' כהן האוכל בתרומה מצטרף עם ישראל אע"פ שישראל אינו יכול לאכול מלחמו של כהן כיון שהכהן יכול לאכול מלחם ישראל מצטרף עמו לזמון. מכאן הוכיחו קצת מן הגאונים ששני בני אדם המודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין לזמון הואיל ואין אחד מהם יכול לאכול משל חברו, אבל האחד מודר מחברו והאחד אינו מודר מצטרפין כדרך שאמרו בכהן וישראל. ויש מן הגדולים שכתב שאין מדמין אסור מודר הנאה לאסור תרומה לישראל, שמודר הנאה יכול לשאל ולהצטרף עמו, מה שאין כאן בתרומה. לפיכך מצטרפין אע"פ ששניהם מודרים הנאה זה מזה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי ס"ד</h3>
כתב הרי"ף שלשה שישבו לאכול אע"פ שכל אחד ואחד אוכל מככר שלו אין רשאין לחלק אלא אחד מברך לכולם. ויש מן הגדולים שפסק שאע"פ שלא אכלו עדיין הואיל והסבו לאוכל אינן רשאין לחלק. והראב"ד כתב שצריך התחלה בכזית. ונראין דבריו. וכתב הר"ם שלשה בני אדם שבאו משלש חבורות אינם רשאין לחלק ואם כבר זמן כל אחד מהם בחבורה שלו רשאין לחלק ואינם חייבין בזמון שכבר זמנו עליהם. הר"ש ביאר זה הפסק בענין זה, שלשה שאכלו משלש חבורות אינם רשאין לחלק, בד"א בשלא קדמו בני החבורה שפרשו אלו מהם וזמנו עליהם, כגון שהיו ארבעה בכל חבורה וחבורה, וכשהלכו אלו נשאר בהם כדי זמון, והפורשים הללו היו צריכין לצאת לשוק קודם שגמרו בני חבורתם לאכול, אבל אם נצטרפו עם בני החבורה לזמון, ואלו לא עמדו שם אלא עד נברך וברוך הוא, ועכשו באין שלשתן לברך כאחת, אין מזמנין שכבר נפטרו בזמון. והראב"ד כתב, שאם שלשה אלו שבאו מן החבורות צריכים ללכת לדרכם, ולא נמנו עמהם שנים הנשארים בכל חבורה וחבורה שעדיין הם רוצים לאכול, ואחר כך אכלו אלו השלשה יחד, אע"פ שלא הסבו ולא קבעו להם מקום, אינם רשאין לחלק, הואיל ואכלו יחד. אבל אם כאשר ראו השנים הנשארים בחבורה שהשלישי רוצה להפרד מהם מהרו וזמנו עליו, אע"פ שהוא אינו רוצה להפסיק, הרי נפטרו מן (המזון) [הזימון], ושוב אין מזמנין, לפי שאלו השלשה לא נועדו יחד תחלה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' זימון</h3>
ואם נפרדו שלשה אנשים משלש חבורות והיה כל אחד מהם מחוייב זימון עם חבורתו, חייבים הם לזמן אע"פ שלא אכלו כאחד, ובלבד שלא הזמינו עם אחד מהם בחבורתו, (ומה) [והוא מה] שאמרו שלשה בני אדם שבאו משלש חבורות אינן רשאין ליחלק ואמר רב חסדא והוא שבאו משלש חבורות של שלשה בני אדם אמר רבא לא אמרן אלא דלא קדימו הנך ואזמינו אבל קדימו הנך ואזמינו עלייהו פרח זימון מינייהו: ושלשה שאכלו כאחד והקדים אחד מהם ובירך מותר לזמן עליו השנים, ויצאו ידי חובתן מן הזימון. והוא עצמו שקדם ובירך לא יצא מחובת הזימון, שאין זימון למפרע: ושתי חבורות שאכלו במקום אחד ורואים מקצתם [אלו לאלו] מצטרפין לברך. ואם אינם רואים אלו לאלו תברך כל חבורה בפני עצמה. ואם היה עליהם שמש אחד מצטרפין אע"פ שאין רואין אלו לאלו. והוא שאמרו שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזימון ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן ואם היו השמש ביניהן שמש מצרפן.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
שלשה שאכלו כאחד אין רשאין ליחלק וכן ארבעה וכן חמשה, אבל ששה יש להם ליחלק עד שיהו עשרה, ועשרה אינן חייבין לחלק עד שיהיו עשרים.
<h3>האגור סימן רס"ב</h3>
כתב ה"ר יונה הא דאמרינן שלשה שאכלו דאין רשאין לחלק. דוקא כשקבעו עצמן ביחד בתחלת הברכה מהמוציא. והרא"ש כתב אע"פ שלא קבעו עצמו בתחלה. ורב אלפס גורס ג' שישבו לאכול אע"פ שכל אחד אוכל מככרו אין רשאין לחלק. לה"ט.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ג</h3>
וחבורות שאוכלות בבית אחד ורואות זו את זו מצטרפין ואם לאו אינן מצטרפין ומזמנין אלו לעצמן ואלו לעצמן ואם יש שם שמש מצרפן: וכן אומר רבינו יצחק בבית חתנים אע"פ שאין מברכים אלא במקום חופה אם יש שמש מצרפן והכל נחשב במקום חופה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
תנן התם בפ' שלשה שאכלו שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחת, בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזמון ואם לאו אלו מזמנין לעצמן [ואלו מזמנין לעצמן]. ואמרי' עליה בגמ' תנא אם יש שמש ביניהם השמש מצרפן פי' כשהן רואין אלו את אלו אפי' אין שמש ביניהם מזמנין ביחד, אבל אם אינן רואים אלו את אלו בעי' שמש שיצטרף. כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל דאפי' יהיו החבורות בשני בתים אם יש שמש ביניהם השמש מצרפן לזימון, והא דקתני בית אחד לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט. והר"ם במז"ל כתב והוא שישמעו אלו את אלו. שמעינן מהכא דהא דאמרי' אין מברכים ברכת חתנים אלא בבית חתנים, דדוקא במקום שאין שומעין אותן, אבל בשני הבתים שהם פתוחים זה לזה היכא ששומעין אלו את אלו יכול לברך, כך כתב רבי' יצחק ז"ל, וכן השר דקוצי ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שלשה שאכלו כאחת ובירך כל אחד ואחד לעצמו ביחיד או השנים, מיד נאבד מהם תורת זימון ואין חוזרין ומזמנין, לפי שאין זימון למפרע, שלא נתקן זימון לאומרו אלא לפני ברכת המזון, ולא לאחר מכן. במה דברים אמורים, בשבירכו השלשה או השנים, אבל אם עבר אחד מהם ובירך לעצמו, עדיין לא פרחה תורת זימון מן השנים ומזמנין על השלישי, אלא שזה השלישי שכבר בירך הפסיד תורת זימון, לפי שאין זימון למפרע כמו שביארנו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז סי"ב</h3>
שלש חבורות של ד' בני אדם שאכלו אפי' בשלשה בתים, ונפרד אחד מכל חבורה וחבורה קודם שיברך ואינם יכולים לחזור למקומן מחמת האונס והן חייבים לברך במקום שהלכו, ונתחברו שלשתן קודם שיברכו, כיון שעדיין נשאר שיעור ראוי לזימון בכל חבורה וחבורה זולתם, כל זמן שלא ברכו החבורות ההם ואלו ראוין לחזור למקומן ולהצטרף עם חביריהם כמו שכתבנו הרי אלו מצטרפין לזימון בכאן, אבל אחר שברכו אחת מן החבורות פרח זימון מאותו שנפרד מהם ואין אלו מזמנין אלא מברכין כל אחד ואחד לעצמו, וכן כל (שנשאר) [שלא נשאר] בכל חבורה וחבורה שלשה הרי כיון שנפרד אחד מהם והרחיק שיעור שלא ישמע קולם פרח זימון מאותה חבורה ואין אלו מצטרפין.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ז סט"ו</h3>
שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד או בשני בתים שיש פתח ביניהם לעבור מזה לזה והן (סומכין) [סמוכין] ששומעין אלו ברכתן של אלו, כל זמן שיש בכל חבורה וחבורה כדי זימון יוצאין כלן בזימון אחד, אע"פ שלא ישבו מתחילה על דעת להצטרף, ולעולם צריך שיהיו מקצת אלו רואין למקצת אלו, או עד שיהא השמש עומד ביניהן ורואה את כלם.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שלשה שאכלו כאחת אין רשאין ליחלק. וכן ארבעה וכן חמשה. שאילו יזמינו השלשה לעצמן, השנים לא יוכלו לומר נברך, והרי נתחייבו בו. אבל ששה נחלקין לשתי כתות, וכן עד עשרה, וכשהם עשרה אינם נחלקים, שכבר נתחייבו לומר נברך לאלהינו שאכלנו משלו. וכן עד עשרים אין נחלקין, אבל עשרים נחלקין לשתי כתות של עשרה עשרה. עשרה ואחד עשרה אפילו עשר רבוא אומרין נברך לאלהינו שאכלנו משלו וגו'. והמסובין גם כן עונין ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו הגדול חיינו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שישי</h3>
שלשה שבאו משלש חבורות של שלשה שלשה בני אדם, שנתחייבו בזימון במקום שאכלו שם, ונצטרפו לצאת אלו השלשה כל אחד מחבורתו, ולא זימנו עליהם בצאתם, ובאו להצטרף זה בזה ולזמן, אע"פ שלא הסבו ביחד, אעפ"כ אחר שנתחייבו בזימון במקום אחד שאכלו שם, ושנתוועדו לזמן יחד, אינן רשאין ליחלק. זהו דעת הרב ר' אברהם בן דוד ז"ל. אבל רבי האיי גאון ז"ל פירש אינן רשאין ליחלק מחבורתם הראשונה, כדי שלא יבטלו תורת זימון מחבורתם, שהרי לא נשארו שם כי אם שנים, ואע"פ שהם יזמנו לעצמן בכאן, אינן רשאין לבטל זימון מחבורתם, וצריכין לחזור כל אחד לחבורתו. במה דברים אמורים, בזמן שלא נשארו מחבורתם כי אם שנים שנים, אבל אם נשארו שלשה שלשה הרי אלו רשאין ליחלק מהם ולזמן לעצמן. לא נשארו שם כי אם שנים, ומהרו אלו השלשה שבאו מהשלש חבורות וזימנו לעצמן, פרח זימון מן החבורות הראשונות. ואע"פ שאמרו שאם עבר אחד מן השלשה ובירך לעצמו עדיין לא פרח זימון מן השנים, הטעם לפי שלא יצא זה השלישי ידי זימון, אבל בכאן שיצא ידי זימון כבר פרח זימון מן השנים.
<h3>סידור רש"י סימן פ"ט, הסדרים לרש"י סימן ע"ד</h3>
ושתי חבורות דיתבי בחדא דוכתא בתרין בתי, אי חזו מקצתן להדדי מצטרפין לחדא, אי לא לא מצטרפי, ומברכי כל חבורה לחודה, ואי שמש בינייהו דמשמש הני והני מיצטרפי הדדי, ולית להו רשותא לאיפלוגי, אלא מזמנין תרווייהו כחדא, דתנן שתי חבורות שהיו אוכלין בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו מצטרפין לזימון, ואם לאו אילו ואילו מזמנין [לעצמן], ותנא ואם יש ביניהם שמש מצטרפין, והילכתא כבית שמאי, דאמרינן מותר להשתמש בשמש עם הארץ.
<h3>השלמה</h3>
מתניתין. שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין לזמון וכו'. ירושלמי לא סוף דבר בית אחד אלא אפילו שני בתים. אמר ר' ירמיה והוא שנכנסו משעה ראשונה על מנת כן. וכן בשיש שמש ביניהם אין השמש מצ(ט)רפן אלא כשהסבו מתחלה על מנת כן. ומסתברא דאפילו בבית אחד ומקצתן רואין זה את זה צריך שיסבו על מנת כן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ה</h3>
מתני' אין מברכין על היין בפה"ג עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעז'. לפי שהי' יינם חזק מאד ואין ראוי לשתיה בלא מים הלכך אכתי לא אשתני למעליותא ולא זז מברכתו הראשונה והרי הוא כענבים וברכתו בורא פרי העץ. וחכמים אומרים מברכין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני', אין מברכין על היין, ב"פ הגפן. עד שיתן לתוכו מים, דאז הוא מועיל ומשמח ומיטיב, אבל קודם לכן מברכין עליו ב"פ העץ דלא אשתני לעלוייא דהא אין ראוי לשתיה, לפי שהיה יינן חזק שהוא מקבל ג' חלקים כמהו מים. וחכמים אומרים מברכים עליו ב"פ הגפן בכל ענין.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ה</h3>
קיימא לן כחכמים דבין יין חי ובין מזוג מברכים עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים. ותו אמרינן בפרק ערבי פסחים שתאן חי יצא אמר רבא ידי יין יצא וכו'. ומודים חכמים לרבי אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכים עליו עד שיתן לתוכו מים, מאי טעמא אמר ר' אושעיא בעינן מצוה מן המובחר. והני מילי בימיהם שהיו ייניהם חזקים, כדאמר[ינן] בפ' המוכר פירות אמזיגא עלוי עלייה, אבל לדידן אפילו קוטרא דשרגא מהני ליה. ואאוצר של יין קאי. ובזבחים בפרק קדשי קדשים דאמרינן נסכים שמא יתעשנו, התם דלמזבח כמה דתקיף וחזק טפי מעלי. וכן משמע במנחות ובפ' [לא יחפור] דהעשן מחלישן, וכשר לברכה ולקידוש: והא דאמור רבנן נותן לתוכו מים, היינו דוקא לאחר גמר ברכת הארץ כשמוזגו לשתות ולברך בורא פרי הגפן, וכדאמרינן בפרק ערבי פסחים שתאן חי יצא, דמשמע דוקא בדיעבד. ולקמן דאמרינן עשר הדברים נאמרו בכוס של ברכה וחד מינייהו חי (ו)היינו לכתחלה. וראיתי שגורס ר"ח חי אמר רב חנן ובברכת הארץ, שזהו שבח הארץ שהיין חזק. ויש גירסות אחרות, אבל זה עיקר. ויש אומרים שמזוג ולא מזוג חי איקרי, כדאיתא בפרק בן סורר ומורה, אי נמי חי אכוס קאי, ובבבא קמא אמרינן שבירתן זו היא מיתתן, אבל ליין הוא מצוה למזוג במזיגא דרבא. ורבותי פירשו חי פריש"ק שמוציאים אותה מן החביות. ויש מפרשים שנותנו חי בכוס ושוב מ[ו]זגו. ותפוס לשון ראשון.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ז</h3>
אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים לפי שאינו מן המובחר, ומ"ש מברכין בפה"ג קאמר, וה"מ ביינות שלהם דהוו דרו על חד תלתא מיא אבל יין שלנו עדיף ומובחר, ותו דאמר ר' זירא א"ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא (ד') [י'] דברים נאמרו בכוס של ברכה וחד מינייהו חי אלמא לא סבירא להו דמודין חכמים לרבי אליעזר בכוס של ברכה וקסבר כחכמים. ואמר רבי יוחנן אנו אין לנו אלא הדחה שטיפה חי ומלא, וי"מ חי בכוס עצמו שאינו שבור דשבירה זו היא מיתתו. פר"ח חי צריך. שיהא חי בכוס עד על הארץ משום (דאיכא) דבשאינו מזוג איכא שבחא דארעא (ובמוזגו) [שהיין חזק], וכד מטי לברכת הגפן נותן בו מים משום דלא חזי בלא מים וזהו מודין חכמים וכולי. ואמר ר' יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים שנאמר מלא ברכת יי' ים ודרום ירשה ולא עוד אלא שזוכה ונוחל העולם הזה והעולם הבא.
<h2>דף נ:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבא לא אמרן אלא דלא קדימו הנך ואזמינו אבל קדימו הנך ואזמינו פרח זמון מהם. פי' לא אמרן דהני שלשה שבאו משלש חבורות יכולין לזמן אלא דאותן חבורות שנשארו לא ברכו עדיין ברכת המזון ולא זמנו על אותן שפרשו ואע"פ שאינם בכאן יכולין הן לזמן עליהם דהא אינון תלתא בר מיניהו הילכך כל היכא דלא זמנו הני דמשתיירי עדיין כיון דהני דמשתיירי אכתי בני זמון ובחיוב זמון הני דפרשי מיניהו נמי בני זמון אבל אזמון עליהו בדוכתיהו פרח זמון מיניהו כלומר שהנשארים דהינו אותן שלשה שלשה שנשארו בכל חבורה וחבורה זמנו על אותן שפרשו כלומר שזמנו לעצמן פרח זמון מיניהו מכיון שזמנו אותן שנשארו קודם שזמנו אותן שפרשו וקרינן אזמון עליהו אע"פ שאינן עמהם משום דבזמון הני דמשתיירי פרח זמון דידהו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דלא אזמין וכו'. שלא הזמינו חבריהם עליהם עד הזן אז הוא דאין רשאין לחלק ולזמן לעצמן מפני שמפסידין מהן זימון אלא אם כן היו ארבעה דאז הוא דיכולין אלו שחלקו לזמן לעצמן כיון שלא זימנו עליהם, אבל אם קדמו החברים וזימנו עליהם עד הזן בין שהם שלשה שלשה בין ארבעה ארבעה כבר פרח תורת זימון מאלו הנחלקים ואינן יכולין שוב לזמן ורשאין הם נמי לחלק, וכתב רבינו האיי גאון ז"ל דה"ה בהני שלשה שבאו משלש חבורו' של שלשה שלשה בני אדם דאם מיהרו וזימנו לעצמן פרח תורת זימון מן חבריהם אע"ג שהיה דעת כל אחד מהם לזמן עם חביריו יחד לאחר כן דאע"פ דאמ' רבא תוספאה לעיל הני תלתא דכרוך ריפתא בהדי הדדי וקם חד מיניהו ובריך לדעתיה אינהו נפקי בזימון דידיה, הינו כשלא יצא זה השלישי ידי זימון אבל היכא דנפק ידי זימון פרח זימון מיניהו, וכתב הראב"ד ז"ל דאם הוצרכו לצאת השלשה מהשלשה חבורות של שלשה שלשה בני אדם קודם שגמרו לאכול האחרים ואחר כן באו שלשתן להצטרף ולזמן אין רשאין לחלק ואע"פ שלא הסבו ולא אכלו יחד כיון שנתועדו לזמן וכגון שבאו ממקום חיוב שחל עליהם כבר חיוב זימון כגו' שהיו שלשה שלשה כדפירש רב חסדא, ומי' אם מהרו חבריהם קודם שיפרד השלישי מהם לזמן עליו פרח תורת זימון מאלו השלשה הנפרדים ואינן יכולין שוב להצטרף יחד וכדרבא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא לא אמרן אלא דלא אזמין עליהו במקומן. פי' שהפורשין האילו הוצרכו לצאת בשוק קודם שגמרו סעודתן החבורות ונשאר בכל החבורה כדי זימון, כגון שהיו ד' בכל חבורה. אבל אזמין עליהו במקומן, כגון שגמרו החבורות את סעודתן ונצטרפו אילו עמהן לזמן, כדאמרן לעיל, קורין לו ומזמנין עליו ובירכו החבורות, ואילו לא היו שם אלא בזימון ועכשיו הם באין לברך, לא מזמני. דפרח מיניהו חובת זימון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ולא אמרן אלא דלא הקדימו, הנך חבורות שפרשו אלו מהן. ואזמון עליהו, דהני, אעפ"י שהיו יכולין לעשות, כגון אם היו ד' בכל חבורה ונשאר בכל אחת כדי זימון, והפורשים הללו היו צריכין לצאת לשוק קודם שגמרו החבורות את סעודתן. דכיון שלא בירכו הראשונים ואכתי היו יכולין לחזור לחברותן ולברך, מברכין ברכת המזון אלו הפורשים במקום שנזכרים כב"ה דאמרי במי ששכח ונזכר ולא בירך, דאמרי ב"ה יברך במקום שנזכר. אבל אזמין עלייהו, כבר פרח זימון מינייהו, שהרי נשאר כל אחד ואחד יחידים שאין יכולין להצטרף עם חבורתן הראשונה ואינן יכולין להצטרף זה עם זה.
<h3>המכתם</h3>
ולא אמרן אלא דלא אזמין עליהו בדוכתייהו. פי' שלא הקדימו אותן הנשארים שפירשו אלו מהם וזמנו עליהם של אלה, כגון שהיו ארבעה (ו)בכל חבורה מהן, ופרשו אלו שהיו צריכין לצאת בשוק קודם גמר סעודתן, וזמנו אותן הנשארים בלא אלו, שהרי היו שלשה בכל חבורה וחבורה מלבד אלו. אבל אזמין עליהן דהני, כגון שלא היו בכל חבורה וחבורה אלא שלשה, ונצטרפו אלו עמהן לזימון, כדאמ' קורין לו ומזמנין עליו, וברכו אותן החבורות, ואלו לא שהו שם עד נברך וברוך הוא, ועכשיו הם באים לברך אינן מזמנין, דפרח זימון מהני. כך פי' רבי' שלמה ז"ל. וקשיא להאי פירוש ואי אזמין עלייהו בדוכתייהו ונצטרפו עמהם אלו, וענו כפי הראוי ושהו שם כמו שצריך עד נברך וברוך, מאי פרח זימון מהנהו איכא, והרי יצאו מחובתם בזימון, ולמה יזמנו עוד, אי לא אכלו עתה בחבורה שנתחברו בה שלשתם. ועוד למה ליה למימר דלא אזמין עלייהו בדוכתיהו שנשארו שם שלשה מלבד אלו שפירשו, והא קתני משלש חבורות של שלשה בני אדם קתני. לכך פי' בתוספות דאזמין עליהו בעי למימר, שלא היו מתחילה בכל חבורה אל(ו)[א] שלשה, וכשפרשו אלו בא אחד מן השוק בכל חבורה מהם ונצטרף עם החבורה במקומן של אותן הפורשים, וזמנו עליהם, כלומר, על חובותם, אך לא בצרופם, פרח זימון מהניהו שכיון שנחלקו מחבורתן פרח חיובן. והראב"ד ז"ל פי' גם כן שאותם שנים הנשארים רוצים עדיין לאכול ולפיכך לא אזמון עליהו, דהנך נפרדים ולא על עצמן, שאלו הנפרדים היו צריכים לצאת, והניחום ואחר כך נתחברו שלשתן, ורוצין לברך, חייבין לזמן, הואיל ונתחברו ואכלו יחד, אע"פ שלא הסבו ולא קבעו להם מקום. ומפורש בירושלמי והוא שאכלו שלשתם יחד, אבל אזמון עליהו כשראו השנים שהשלישי יהיה רוצה להפרד מהם וזמנו עליו, אע"פ שהוא אינו רוצה להפסיק פרח זימון מינייהו, והם יצאו בזמונו שאם הם לא יצאו בזמונו אמאי פרח זימון מיניהו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
השמש שעומד על המסובין אינו אוכל ודרך ארץ ורחמנות הוא ליתן לו מכל תבשיל מעט. אין מניחין בשר חי על הפת ואין מעבירין עליו כוס מלא יין ולא כל דבר נמאס ואין משתמשין בפת תשמיש שלא יוכל לאכלו מפני מאיסותו. מותר להמשיך יין בצנורות בבתי חתנים וזורקין לפניהם קליות ואגוזין בימות החמה אבל לא בימות הגשמים. אין נוטלין את הידים ביין ואין משליכין שאר אוכלין ומשקין בדרך בזוי. אסור לאורחים ליטול כלום מלפניהם ולתת ביד בנו ובתו של בעל הבית שלא יתבייש בעל הסעודה שאין לו מה להביא לפניהם. גמרו לאכול היו רגילין לסלק השולחן ומכבדין המקום מפני הפירורין כדי שיטלו הידים ולא יטנפו פירורין שיש בהם כזית.
<h3>מרדכי סימנים ק"פ—קפ"א</h3>
שמש מצרפן ולא מיבעיא שתי חבורות שאוכלות בבית אחד אלא אפילו בשני בתים שאין רואין כלל אלו את אלו ובדילין אלו מאלו השמש מצרפן ואומר ר"ח דאורחא דמלתא נקט בבית אחד דה"ה בב' בתים וכן פירש (ר"ח) [בה"ג עיין באשר"י] וכן משמע בירושלמי רבי אבא ורבי בר זוטא ורבי יונה בשם רבי זעירא דשני בתים מצטרפין: אין סומכין את הקערה בפת כך פסק ר"ח ופסק ר"י דלא קי"ל הכי אלא כשמואל דאמר עושה אדם כל צרכיו בפת היכא [נ"א: משום] דלא מימאיס וראיה מפרק [במה] טומנין וע"ש ויש שנוהגין לאכול דייסא או חביצא בפת כשאוכלין הפת אח"כ אבל במס' סופרים אסרו והכי תניא התם (פ"ג הל' י"ד) אין אוכלין באוכלין אא"כ אכלן בבת אחת ושמא ההיא דלא כשמואל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. שתי חבורות שהיו אוכלות וכו', אחד בחדר ואחד בבית החיצון ומקצת מאלו חיצונים רואין קצת מן הפנימים. הרי אלו מצטרפים לזימון, לומר נברך אלהינו, ואי לא לא מצטרפים אעפ"י ששומעין אלו קולן של אלו. גמרא. אם יש שמש ביניהם שמשמש לשתיהן. השמש מצרפן, אעפ"י שאין אלו רואין את אלו ואעפ"י שאין השמש אוכל עמהן, לא עם זה ולא עם זה, שאם היה אוכל עם כל אחת מן החבורות אפילו מעט בזה ומעט בזה, אפילו לא היה שמש מצטרפין דהא מקצת מאלו רואין את אלו. וי"ל דאי לא היה משמש לא היה מצטרפן לפי שבעוד שהוא בבית החיצון אינו רואה כלל אותן שבפנים החדר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו מצטרפות לזימון, ואם לאו אילו מזמנין לעצמן ואילו מזמנין לעצמן. תנא, אם היה שמש ביניהן שמש מצרפן. פי' אע"פ שאין רואין אילו את אילו, כגון שיש יריעה ביניהן פרוסה, אם יש שמש ביניהן שמשמש לשניהן, מצטרפין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בבית אחד. מקצתן בחדר הפנימי ומקצתן בבית החיצון: רואין אלו כו'. מקצת מן הפנימי' רואין מקצת מאלו החיצונים או איפכא: מצטרפין. הן לזימון הן לעשרה הן למאה: ואם לאו וכו'. אע"פ ששומעין אלו קולן של אלו: גמ' תאנא אם יש שמש ביניהם השמש מצרפן: פירו' שאע"פ שאין רואין אלו את אלו כגו' שיש יריעה מפסקת ביניהם: אם יש שמש וכו'. וכתבו המפרשים ז"ל דאפי' בשני בתים כיון דעל מנת כן נכנסו לאכול יחד, וכדמשמע מן הירושלמי [פ"ז ה"ה] דאמ' לא סוף דבר בית אחד אלא אפי' שני בתים א"ר יונה (והם) [והוא] שנכנסו בשעה ראשונה על מנת כן, נראה דאפי' שתי חבורות בבית אחד בעינן שנכנסו משעה ראשונה לכך וכן כתב הראב"ד ז"ל, והא דנקט תנא בית אחד לאשמועינן ריבותא בסיפא דהיכא שאין רואין אלו את אלו מזמנין לעצמן וכו' אבל לעולם אם יש שמש השמש מצרפן אפי' בשני בתים. ירושלמי [שם] ר' ברכיה הוה מוקי לאמוריה על תרעא מציעתא ומזמין על אילון ועל אילון, וכתבו בתוספות ובלבד שישמעו ברכת המזון מפי המברך. וריב"א הורה לברך בברכת חתנים בבתים הפתוחים לבית שכילת החתן שם אם אוכלין שם אם שמש מצרפן אע"פ שאין מברכין ברכת חתנים אלא בבית חתני' ואע"פ שאין שתי החבורות יכולין לשמוע מברך אחד מכל מקום מועיל צרוף שמש לחשב כברכת חתנים בבית חתנים הר"ם מקוצי ז"ל.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וכל זמן שאנשים רואים זה את זה, מצטרפים לברכה ולתפלה, ואם יש עמהם איש שלא ראה אותו אף אחד מהם, אינו נמנה עמהם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
אין מברכין על היין בורא פרי הגפן אלא בורא פרי העץ עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים מברכין עליו בורא פרי הגפן אע"ג שלא נתן לתוכו מים וק"ל כחכמים. ואמר ר' יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה מאי טעמא אמר ר' אושעיא בעינן מצוה מן המובחר. אשכחן בפסקא הכי. צמוקין שיש בהן לחלוחית וכששורן במים יוצא לחלוחית ונופל במים והוה ליה טעם ומראה מברכין עליו בורא פרי הגפן. אבל אם צמקו ויבשו לגמרי דמפרכן וכשהוא שורן במים לא נפיק לחלוחית מיניהו דלתערב במיא לאו יין הוא ולא מברכין עליה בורא פרי הגפן.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ה</h3>
ת"ר יין עד שלא נתן לתוכו מים מברכין בפה"ע ונוטלין ממנו לידים דשם מים עליו דמי פירות בעלמא מקרי משנתן לתוכו מים מברכין עליו בפה"ג ואין נוטלין ממנו לידים דשם יין עליו ואין נטילה אלא במים ד"ר אליעז' וחכ"א בין כך ובין כך מברכין עליו בפה"ג ואין נוטלין ממנו לידים כמאן אזלא הא דאמ' שמואל עושה אדם כל צרכו בפת כמאן כר' אליעז'. פי' ר"ח דאין הלכה כשמואל דהא מוקמי לי' כר' אליעז' ולא כרבנן וברייתא נמי פליג עליה דת"ר ארבעה דברים נאמרו בפת אין מעבירין כוס מלא ע"ג הפת שלא ישפוך עליה ותהיה הפת בזויה ואין מניחין בשר חי ע"ג הפת ואין סומכין את הקערה בפת ואין מזרקין את הפת. קתני שאין סומכין את הקערה בפת והיינו דלא כשמואל. ולא אפשר לומר כן דע"כ קיי"ל כשמואל במידי דלא מאיס, ובהא מודה שמואל דאסו', דאמ' בפ' בתרא דביצה (ד' כא ע"ב) א"ל אביי לרב יוסף לר' יוסי הגלילי דאמ' לכם ולא לבהמה סופלי לחיותא היכי שדינן להו ביומא טבא א"ל הואיל דחזיא להסקה התינח יבישא רטיבא מאי איכא למימ' א"ל הואיל וחזיין להיסק גדול התינח בי"ט בשבת מא"ל מטלטלין להו אגב ריפתא כדשמואל דאמר שמואל עושה אדם כל צרכו בפת. הא אוקמי' ר"י הגלילי כדשמואל וקיי"ל כר' יוסי הגלילי כדפסיק רבינו יצחק אלפס כדפי' התם הלכך קיימא לן נמי כשמואל. ובהלכות גדולות גבי הלכות קידוש והבדלה כתבו הלכתא כרבנן דאמרי אע"פ שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו בפה"ג ואין נוטלין ממנו לידים ואע"ג דאמ' כמאן אזלא הא דשמואל דאמ' עושה אדם כל צרכו בפת כר' אליעז' וקיי"ל הלכתא כשמואל ה"מ במידי דלא מאיס אבל במידי דמאיס לא. הרי פסק כשמואל. אלא שרוצה לומ' דשמואל סבר דעושה אדם כ"צ בפת אפי' במידי דמאיס ובהא אין הלכ' כמותו אבל במידי (דמאיס) [דלא מאיס] הלכה כמותו. ומורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאן אומ' דמודה שמואל במידי דמאיס דאסו', כההיא דפ' במה טומנין (ד' נ ע"ב) דבעי מיני' מרב ששת מהו לפצוע זיתים בשבת, פי' ליטול ידיו לפי שמי זיתים חזקים הן כדתנן או מולגן במי זיתים, אמ' להו וכי בחול מי התירו, קסבר משום הפסד אוכלין, לימא פליגא דשמואל דאמר שמואל עושה אדם כל צרכו בפת, אמרי פת לא ממאס הני ממאסי. הא למדת דמודה שמואל במידי דמאיס דאסור אלא שדר' אליעזר עדיפא מדשמואל דשמואל סבר עושה אדם כ"צ בפת במידי דלא מאיס ודמאיס אסור ור' אליעזר שרי אפי' במידי דמאיס. ושמעי' נמי מההיא סוגיא דהלכה כשמואל מדמסיק סתמא דתלמודא לימא פליגא אדשמואל, משמע דהלכתא כוותי'. מיהו ליכא למימר בשמעתא דשמואל כרבנן נמי אתיא דאמר בין כך ובין כך אין נוטלין ממנו לידים משום דממאס ובהא מודה שמואל, דטעמייהו דרבנן לאו משום ממאיס אלא דאפילו בלא מים שם יין עליו ואין נטילה אלא במים. ואמרי' בפ' במה מדליקין (ד' ל ע"ב) שלח שלמה בי מדרשא, אבא מת ומוטל בחמה וכלבים של בית אבא רעבים ומה אעשה, שלחו לי' חתוך נבילה והנח לפני הכלבים, ואביך הנח עליו ככר או תינוק וטלטלו והיינו כשמואל הלכך הלכה כשמואל דעושה אדם כ"צ בפת במידי דלא מאיס ובמידי דמאיס אסור ובהא מודה שמואל. ומותר לסמוך את הקערה בפת היכא דלא ממאיס. ואסור לאכול דייסא בפת במקום הכף משום דממאס ואי קים ליה בגויה שלאחר שאכל הדייסא יאכל זה הפת שאכל בו הדייסא דלא ממאיס עלי' מותר. והכי איתא במס' סופרים ס"פ עושה תורה נביאי' כאחת (הלכה יד טו טז) אין נוהגין בזיון באוכלין ואין זורקין אותו ממקום למקום. לא ישב ע"ג קופה [מלאה של תמרים או גרוגרות אבל יושב הוא ע"ג קופה] מלאה קטנית או ע"ג עיגול של דבילה מפני שנוהגין כך. אין סומכין באוכלין ואין מכסין באוכלין ואין אוכלין [אוכלין] באוכלין אא"כ היו ראוים לאכילה ר' אליעזר בן יעקב אומר כל [שיש לו יד ועוקץ מותר לכסות בו רשב"ג אומר] אוכל שגמרו בידי (אדם) [אחרים] מותר לכסות בו [כו'] אין אוכלין [אוכלין] באוכלין אא"כ אוכל בבת אחת. פי' הא דקתני אין אוכלין [אוכלין] באוכלין אא"כ היו ראוים לאכילה שלאחר שיאכל בזה האוכל את אוכל אחר יהי' ראוי לו לאכילה ויאכלנו אח"כ דלא ממאיס עלי' אבל היכא דאח"כ ממאיס עלי' ולא מצי למיכלי' בהא קתני סיפא דאין אוכלין אוכלין באוכלין אא"כ אוכלן בבת אחת. והא דקתני אין זורקין ממקום למקום היינו דוקא במידי דממאיס. אבל לא ממאס שרי כדאמר בשמעתא אמימר ומר זוטרי כריכו ריפתא בהדי הדדי אייתו לקמייהו תמרי ורמוני שקל מר זוטרי פתק לקמי' דרב אשי, א"ל לא סבר לה מר הא דתניא אין מזרקין את האוכלין א"ל ההיא בפת תניא, והתניא כשם שאין מזרקין את הפת כך אין מזרקין את האוכלין, ל"ק הא במידי דמאיס הא במידי דלא מאיס. ומשמע דוקא שאר אוכלין אבל פת אע"ג דלא מאיס אין [זורקין]. מידי דמאיס. פרש"י כגון תאנים וענבים ותותים שבישלו כל צרכן. דלא ממאיס רמון ואגוז וכל דבר קשה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ד</h3>
ויין בין מזוג בין שאינו מזוג מברכין עליו בורא פרי הגפן. ויין מגתו נמי מברכין עליו בורא פרי הגפן. ושמרים שסיננן. אעפ"י שיש בהן טעם יין קיוהא בעלמא הוא ואין מברכין עליו בורא פרי הגפן, אבל השליך שלש מדות מיין בשמרים והוציא מהן ארבע. מברכין עליו בורא פרי הגפן. ומסתברא דוקא כשיש בהן טעם יין. מצאתי בשם בעל התרומה. חומץ יין אף על פי שהתלמוד מתיר ליגע בו כותי, מכל מקום החומץ שלנו אסור. לפי שאין אנו בקיאין בשיעור חוזקו ומתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין. מיהו לענין ברכה. משעה שדרך בני אדם נמנעין לשתות ממנו מחמת חומצו. אין מברכין עליו בורא פרי הגפן. ועל הקונדיטון שעושין אותו מיין ומדבש ופלפלין ובשמים, מברכין עליו בורא פרי הגפן. וכן הוא בירושלמי. מהו לצאת בקונדיטון בארבעה כוסות של פסח. מדתני בר קפרא קונדיטון כיין הוא, הדא אמרה יוצאים בו. הילכך מברכין עליו בורא פרי הגפן. וכן מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק ז"ל שהיינומלין (יין דבש ופלפלין) מברכין עליו בורא פרי הגפן. ויין מבושל שנתבשל אפילו מעט. אין מברכין עליו בורא פרי הגפן אלא שהכל. כך מצאתי בשם רב אבן גיאת. ובשם רבינו יצחק הגדול. ובשם רב פלטוי גאון ז"ל. אבל רבינו ישעיה ז"ל כתב דיין מבושל מברכין עליו בורא פרי הגפן. דאדרבה השביחו מכמות שהיה מתחלה. וכן הוא בירושלמי. מהו לצאת ביין מבושל. ר' יודא אומר יוצאין ביין מבושל. רבי יודא כדעתיה. דר' יודא שתי ארבעא כסי דפיסחא והדיק רישיה עד עצרת. לפיכך יין מבושל לא יצא מתורת יין ומברכין עליו בורא פרי הגפן.
<h3>הפרדס לרש"י סימן צ"ד</h3>
דין היין וחמרא דלא מזיג במיא פליגי ר' אליעזר ורבנן אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים דברי רבי אליעזר וחכ"א מברכים. ת"ר היין בזמן שלא נתן לתוכו מים אין מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים. נתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ונוטלים ממנו לידים. בזמן שלא נתן בתוכו מים אין נוטלים ממנו לידים דסבירא ליה לר' אליעזר דלאו משקה. נתן לתוכו מים משקה הוא. וחכ"א בין כך ובין כך מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין [ממנו] לידים. מברכין עליו בורא פרי הגפן דמשקה הוא. ואין נוטלין ממנו לידים מפני הפסד. א"ר יוסי ברבי חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עד שיתן לתוכו מים מאי טעמא אמר רבי אושעיא בעינן מצוה מן המובחר דכיון שלא נתן לתוכו מים אין טעמו ניכר ולאו הוא. והילכתא כרבנן דאמרי עד שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים. ואע"ג דאמרינן כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדם כל צורכו בפת כר' אליעזר וקיימא לן הלכה כשמואל ה"מ במידי דלא מאיס אבל במידי דממאיס לא ודוקא אמר הלכתא כרבנן. ואית דגרסי ר' אליעזר נוטלין ממנו לידים דלא חייש להפסד. המוציא יין כדי מזיגת כוס יפה מאי כוס יפה כוס של ברכת המזון שהצריכו חכמים לייפותו כדאמר בברכות (נא.) עיטור עיטוף הדחה חי מלא מזוג בבראשית רבא יין חי שהוציאו אותה שעה מן החבית לאפוקי אם הוציאו מבערב ונשאר בכלי שכבר הופג טעמו ואינו חי פרש בלע"ז כמו דג חי שאינו מוסרח. שלמה בר' יצחק. אמר רב נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו יין של רביעית הלוג כלומר אין מברכין על פחות מזה. יש טועים בשמועה זו למה רובע רביעית היינו רובע הלוג ויעמוד על רביעית לוג שהוא רביעית הקב. וטעות הוא בידם ורבותינו לא אמרו כן. וראייה יש לדבר במסכת נזיר עשר רביעיות הן חמש סומקתא כלומר ביין ובדם וחמש חיורתא בשאר משקין וחשיב להא דהוצאת שבת גבי חיורתא דשאר משקין ועל כרחך הני כולהו ברביעית הלוג נינהו דהא בהדייהו רביעית שמן לנזיר דהוא חצי שיעור של שמן מן התורה כדאמרינן במנחות וחצי לוג לתורה ילפינן המוציא יין כדי מזיגת כוס יפה ומאי כוס יפה כוס של ברכה.
<h3>השלמה</h3>
ת"ר יין בין שנתן לתוכו מים בין שלא נתן לתוכו מברכין עליו בורא פרי הגפן, ואין נוטלין הימנו לידים. והא דאמר שמואל עושה אדם כל צרכיו [בפת], לית הלכתא כותיא, [דסבירא ליה כר' אליעזר דאמר עד שלא נתן לתוכו מים נוטלין הימנו לידים. ומיהו בשנתן לתוכו מים מודה ר' אליעזר שאין נוטלין ממנו לידים, משום דגבי נטילת מים בעינן מים, דכתיב וידיו לא שטף במים. ובשלא נתן לתוכו מים הוא יין, אבל אם נתן לתוכו מים מי פירות הוא אליבא דר' אליעזר. ורבנן [לא] סבירא להו דשמואל, אבל לר' אליעזר חזינן בהדיא דסבירא ליה כשמואל. והראב"ד פירש דנוטלין ממנו לידים דתני בברייתא לא להיתר אכילה, אלא לנקות. ובלא נתן לתוכו מים לא חיישינן להפסד אוכלין. אבל בנתן לתוכו מים, כיון דחזו לברכת המזון, אין נוטלין. ורבנן סבירא להו אעפ"י שלא נתן לתוכו מים אין נוטלין ממנו לידים. אלא עד שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי העץ ונוטלין ממנו לידים. ולהאי גירסא הוא הדין אם נתן לתוכו מים נוטלין ממנו לידים, דלא חייש ר' אליעזר להפסד אוכלין. והאי דנקט עד שלא נתן לתוכו, משום בורא פרי העץ נקט לה].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מברכין ברכת המזון על היין עד שיתן לתוכו מים, שיהא נוח לשתייה, אבל מברך עליו בורא פרי הגפן בין יש בו [מים] בין אין בו מים. אסור לאדם להפסיד האוכלין. לפיכך הבא ליטול ידיו לתפלה או לקרית שמע אל יטול ידיו ביין, בין יש בו מים בין אין בו מים. וכן אסור לפצוע זתים כדי לשפשף אדם ידיו בהן, מפני שהן נפסדין. וכן אין מפררין את הפת לשפשף אדם ידיו בו. אבל עושה אדם כל צרכו בפת במקום שאין בו הפסד ואין בו מנהג בזיון, כמבואר בקונטרס הראייות, וכך היא שטת התלמוד בפרק במה טומנין. ארבעה דברים נאמרו בפת, אין מניחין בשר חי על הפת לפי שהוא נמאס. וכן אין מעבירין כוס מלא על הפת, שמא ישפך עליו וימאס. וכן אין סומכין את הקערה בפת, שמא תשפך עליו וימאס. ואין מזרקין את הפת, אע"פ שאינו נמאס בזריקתו. אין נוהגין בו מנהג בזיון, אבל שאר פירות שאין נמאסין בזריקתן, כגון הרמונים וכיוצא בהן, מותר לזרקן. והנמאסין בזריקתן, כגון ענבים ותאנים וכיוצא בהם, אין זורקין אותן, משום הפסד אוכלין. ממשיכין יין בצנורות לקראת חתן ולקראת כלה וזורקין לפניהן קלייות בימות החמה, אבל לא בימות הגשמים, אבל לא סלתות ולא חתיכות ולא גלוסקאות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. מי ששכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה, אם היו דברים שאינם נמאסין פולטן ומברך עליהם ואחר כך אוכלן, משום שנ' ימלא פי תהלתך. ואם היו דברים הנמאסין מסלקן לצד אחד לתוך פיו ומברך עליהן ואוכלן. ואם היו משקין בולען בלא ברכה, שכל ברכה שמברכין על האוכלין ועל המשקין בתחלה (הם) מדברי סופרים היא, ובמקום שאי אפשר בולען בלא ברכה, ואל ישליכם מתוך פיו להפסידם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. אין מברכין [על היין] עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעזר וחכ"א מברכין. כתב רבנו ז"ל פי' אין מברכין על היין בפה"ג עד שיתן לתוכו מים ואם לא נתן לתוכו מים מברכין עליו בפה"ע דברי ר"א וחכ"א מברכין עליו בפה"ג ואע"פ שלא נתן לתוכו מים וקי"ל כחכמים. אמר' יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר"א בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים מ"ט א"ר הושעיא בעינן מצוה מן המובחר: ת"ר ארבעה דברים נאמרו בפת אין מניחין בשר חי על הפת ואין מעבירין כוס מלא על הפת פי' שהוא קרוב לשפוך ממנו על הפת ונמאס ואין סומכין הקערה בפת פי' מה"ט נמי ואין זורקין את הפת פי' בדוכתא דמאיס וכשם שאין זורקין את הפת כך אין זורקין את האוכלין ודוקא במידי דממאיס אבל במידי דלא ממאיס כגון אמגוזי וחבושי ורמוני לית לן בה: ת"ר ממשיכין את היין בצנורות לפני חתן וכלה פי' בנשפכין בכלים דלא ממאיסי וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה ולא בימות הגשמים פי' משום דמאיסי: א"ר יהודה אמר שמואל שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד ומברך. תני חדא בולען ותני חדא פולטן ותניא אידך מסלקן ל"ק הא דתני בולען במשקין פי' דמאיסי אי פליט להו ולסלקינהו ולברך אי אפשר שאי אפשר לדבר בעוד משקין בפיו ולא חייבו לפלטן ולאפסודינהו הילכך בולען והא דתני פולטן במידי דלא ממאיס והדר מברך ואכיל, והא דתני מסלקן במידי דמאיס פי' אי פליט להו מידי דלא מאיס נמי לא לפלוט להו ולסלקינהו לצד אחד וליברוך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
מברכין על היין בורא פ"הג אע"פי שלא נתן מים בתוכו, אבל על כוס של ברכת המזון אין מברכין עד שיתן לתוכו מים, דבעינן מצוה מן המובחר, לפי שיינם חזק ואין שבחו נכ' עד שיתן לתוכו מים, דבהכי טוב יותר לשתיה. — אשכחן בפסקא (הלכות גדולות הלכ' קידוש ורי"ף בערבי פסחים) הני צמוקין שיש בהן לחלוחית וכששורין במים יוצא הלחלוחית במים והוי לי' מראה וטעם יין מברך בפ"הג, אבל אם צמקו ויבשו לגמרי ואין לחלוחית נפיק מנייהו במים אין מברכין בפ"הג.
<h3>המאורות</h3>
מברכין על היין בורא פרי הגפן ואע"פ שלא נתן לתוכו מים. ובכוס של ברכה אין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים בעינן מצוה מן המובחר. ובין כך ובין כך אין נוטלין ממנו לידים, דלא סבירא לן כמאן דאמר עושה אדם כל צרכיו בפת.
<h3>המכתם</h3>
קיי"ל כחכמים דיין אע"פ שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן. ואפילו ביינות דידהו דתקיפי טפי, כל שכן ביינות דידן דלא תקיפי כולי האי, אית להו תורת יין.
<h3>המכתם</h3>
ואין נוטלין ממנו לידים. ולא מיבעיא נטילת ידים דמצוה דלא עבדי' בהו, משום דמים בעינן כדאסמכינהו רבנן אקרא דידהו לא שטף במים, אלא אפילו דבין תבשיל לתבשיל וכיוצא בה דאינ(ה)ו [א]לא לנקיות בעלמא (אומ') להעביר זוהמא נמי אסור, משום בזוי אוכלין, כדמשמע (בקרא) בגמ' דרבנן לית להו דשמואל דאית ליה עושה אדם כל צרכיו בפת, והוא הדין ליין ושאר אוכלין, ולית הילכתא כשמואל.
<h3>המכתם</h3>
ומודים חכמים בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, דבעינן מצוה מן המובחר, והמובחר והערב לשתייה הוא מזוג. ואית דמוקמי לה ביינות דידהו דתקיפי, אבל בדידן דלא תקיפי כולי האי לית לן בה. ופוק חזי מה עמא דבר, דאפילו בדידן נמי אחשובי אחשביה ליה במיא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעז', וחכמים אומ' מברכין. ת"ר, יין כל זמן שלא נתנו לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי העץ ונוטלין ממנו לידים. פי' לפי שהיה יינם חזק מאד ואין ראוי לשתייה בלא מים, הילכך אכתי לא אשתני לעילויא, ולא זז מברכתו הראשונה, והרי הוא כענבים וברכתו בורא פרי העץ, ונוטלין ממנו לידים, דשם מים עליו ומי פירות מיקרו. ומשנתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים. דשם יין עליו, ואין נטילה אלא במים. דברי ר' אליעזר, וחכמ' או' בין כך ובין כך מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנה לידים. וקיימ' לן יחיד ורבים הל' כרבים. אמ' ר' יוסי ביר' חנינ' מודין חכמ' לר' אליעזר בכוס של ברכה, שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, משום דבעינן מצוה מן המובחר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' יוסי בר חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכי' עליו עד שיתן לתוכו מים מ"ט א"ר אושעיא בעינן מצוה מן המובחר: פירו' עד שיתן לתוכו מים. מועטין, והא דאמרינ' [לקמן נא.] בדברים הצריכין לכוס של ברכה דחדא מיניהו חי, מזיג ולא מזיג קרוי חי, פרק בן סורר ומורה [ע.] אבל חי לגמרי לא חזי לברוכי: פירו' ארבעה דברים. משום בזוי אוכלין וכן כוס מלא שמא ישפך ממנו על הפת: פתק. זרק. הא במידי דלא ממאיס. משמע מהכא דאין זורקים את הפת אפי' במקום שאינו נמאס.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעזר וחכמים אומ' מברכין: פירו' עד שיתן וכו'. לפי שיינם הוא חזק ואינו ראוי בעודו חי לשתיה ואם כן לא אישתני לעלויה לברך עליו ברכת היין אלא פרי העץ כענבים: וחכמי' אומ' וכו'. ואמרינן בגמ' למאי חזי חזי לקוריאטי שהוא משקה הצריך יין חזק מאד וכיון דאישתני לעלויה לקוריאטי מברכין עליה פרי הגפן וכדאמרי' פרק ערבי פסחים [קח:] שתאן חי יצא אמ' רבא ידי יין יצא ידי חרות לא יצא. פירו' ונוטלין וכו'. לנקיות בעלמ' קאמ' ואע"פ שיש בו הפסד אוכלין מותר לר' אליעזר דאלו לנטילת ידים המכשירין לאכילה אין שום משקה כשר אלא מים כעין מקוה לפי שעשו נטילת ידים לחולין כטבילה לתרומה ואין עושין מקוה אלא מן המים דכתי' [ויקרא יא] מקוה מים וכתי' [שם טו] וידיו לא שטף במים מכאן סמכו חכמים [חולין קו.] לנטילת ידים, והא דקאמ' ר' אליעזר אם נתן לתוכן מים שאין נוטלין ממנו לידים לאו משום הפסד אוכלין הוא דקאמ' דהא לא חייש לזה אלא דכיון דחזי לברכה אין נוטלין למים אחרונים משום זלזול הברכה, ולהכי מסיק הא דשמואל כותיה משום דשמעינן ליה לר' אליעזר דאפי' במידי דמאיס לא חייש להפסד אוכלין כל שכן דמודה בהא דעושה אדם כל צרכו בפת דמיירי במידי דלא מאיס כדמשמע בפרק במה טומנין [נ:] לימא פליגא אדשמואל דאמ' עושה אדם כל צרכיו בפת אמרי פת לא מאיס הני מאיסי ולפיכך פסקינן בהא כשמואל דעושה אדם צרכיו בפת במידי דלא מימאיס כגון לסמוך את הקערה שאין בה אוכל או בשאר תשמישין שאינו נמאס בכך, ומצי למימר נמי דאתיא כרבנ' דחישי להפסד אוכלין כיון דבמידי דלא מאיס מיירי אלא דאמ' כמאן כר' אליעזר משום דלר' אליעזר שמעינן שפיר דשרי אפי' בדאיכא הפסד וכל שכן בדליכא כהא דשמואל, אבל לרבנן לא איסור ולא התר שמענו דלא איירי בהא היכא דלא ממאיס אבל איפשר נמי דשרו. וכן כתבו בתוספות, וכן נראה נמי מדברי רבי' האיי גאון ז"ל דכתב אין זורקין את הפת ולא שאר האוכלין דממאיס וכל דלא ממאסי זורקין, וכן כתב רבי' אלפסי ז"ל. ויש שנוהגין לאכול דיסא בפת ואוכלין את הפת לבסוף אבל אם אינו אוכל הפת לבסוף אסור דחישינן להפסד אוכלין כרבנן דהכא דאמרי אין נוטלין וקימא לן כותיהו.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן ס'</h3>
אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. ת"ר יין עד שלא נתן לתוכו מים אין מברכין עליו בפה"ג אלא בורא פרי העץ ונוטלין ממנו לידים משנתן לתוכו מים מברכין עליו בפה"ג ואין נוטלין ממנו לידים דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים בין כך ובין כך מברכין עליו בפה"ג ואין נוטלין ממנו לידים. פרש"י בפה"ע ונוטלין ממנו לידים דשם מים עליו דמי פירות בעלמא מקרו ומשנתן לתוכו מים שם יין עליו ואין נטילה אלא במים. לשון אחר ה"ג יין עד שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו בפה"ע ואין נוטלין ממנו ומשנתן לתוכו מים מברכין עליו בפה"ג ונוטלין ממנו לידים דברי ר"א וחכ"א בין כך ובין כך מברכין עליו בפה"ג ואין נוטלין ממנו לידים וטעמייהו דרבנן משום הפסד אוכלין כך מצאתי בהלכות גדולות אצל הלכות קידוש ובדקתי' בתוספתא ולא גרסי בה הכי אלא כמו שהיא בספרים עכ"ל. וגירסת הספר היא עיקר והלכה כחכמים חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דר' אליעזר שמותי הוא ולית הלכתא כוותי' מיהו ביין שלנו אפי' ר' אליעזר מודה דאין נוטלין ממנו אע"פ שלא נתן לתוכו מים דע"כ לא פליג ר' אליעזר אלא ביינם לפי שיינם חזק מאד ואין ראוי לשתות בלא מים כך פרש"י במשנה בדברי ר' אליעזר וכן אמר רבא פרק המוציא (ד' עז ע"א) כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא לאו חמרא כו' הילכך ביינות שלנו לכ"ע אין נוטלין ממנו לידים וכן בשכר ודבש דהא טעמייהו דרבנן משום הפסד אוכלין. מיהו מדפרש"י טעמי' דר"א כיון שלא נתן לתוכו מים דמי פירות בעלמא הם ולהכי מותר ורבנן אפי' הכי אסרי משום הפסד אוכלין שמא דהיכא דאיכא שעת הדחק מותר ליטול מהם אפילו לרבנן ושכר ודבש לא עדיפי ממי פירות בעלמא ומותר בשעת הדחק אבל יין בשעת הדחק לא לד"ה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סי"ג</h3>
אין נוטלין הידים ביין בין חי בין מזוג וכן אין מפסידין שאר אוכלין ומשקין דרך בזוי ובעיטה. לר"ם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שישי סי"א</h3>
גמרו לאכול מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין את הידים, שאם אתה אומר נוטלין את הידים תחלה נמצא אתה מפסיד האוכלין, שמא יניח השמש שם פירורין שיש בהם כזית. ומניח שאין (שם) [בהם] כזית, שפירורין שאין בהם כזית מותר לאבדם ביד. אבל יש בהם כזית אסור לאבדם. ולא לאבדן בלבד אלא אפילו לזרקן ולנהוג בהם מנהג בזיון אסור. ואין מעבירין על האוכלין, אלא המוצא אוכלין בדרך חייב לנטלם שלא ידרוס עליהם.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח ס"א</h3>
יין חי שאינו ראוי לשתות עד שיתן בו מים אע"פ שלא נתן בו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן, וכן מקדשין ומבדילין עליו, אבל אין מברכין עליו ברכת מזון עד שיתן לתוכו מים, וירא שמים קודם שיתחיל לברך מוזגו במקצת מזיגתו, וכשמתחיל בברכת הארץ גומר מזיגתו [אף על פי כן] בירך על היין חי לגמרי הדבר פשוט שיצא שאפילו בירך בלא יין כלל יצא שברכת מזון אינה טעונה כוס.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
חי ומלא, חי פי' מזוג. ואם תאמר והא אמרי' התם בפ' שלשה שאכלו אמר ר' יוסי ב"ר חנינא מודין חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, ורש"י ז"ל נשמר מזה ופי' שנותנו חי בכוס, ואחר כך מוזגו בתוך הכוס, ונמצא שמקיים את שתיהן בתחלה חי ולבסוף מזוג. ופרשו בתו' בדרך אחרת דהאי חי אינו ר"ל שיהא חי, אלא על הכלי שיהא חי, ופי' חי שלם שלא יהא בו שום פגימא. ומצינו חי שר"ל שלם כדאמרי' במכות ריסק תשעה נמלים ואחד חי, כלו' שלם, וכן בבבא קמא גבי כלים שבירתן זו היא מיתתן. ורת"ם ז"ל פי' פי' נכון דהאי דקאמ' חי לא חי ממש קאמ' כלומר שלא יהא בו מים כלל, אלא מזוג ולא מזוג קארי ליה חי, וכדאמרי' בפרק בן סורר ומורה ולאפוקי שלא ימזגנו לגמרי.
<h3>ערוך</h3>
לרבנן דאמרי כי לא נתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן, למאי חזי א"ר זירא חזי לקורייטי פי' פוצ'וני, פ"א: לערבו בבשמים ולעשות תרייקא. וי"א: גואריסן. ואמרו קורייטי הוא נקלווס האמור בע"ז בפ"ק בגמ' (יד:) נקלווס כי אתא רב דימי אמר רב חמא בר יוסף קורייטי.
<b>הערוך ערך קריוט</b>
דסתנא חלק.
<b>הערוך ערך דסתן</b>
גלוסקאות פי' ככרות לחם. ס"א: קלוסקין.
<b>הערוך ערך גלסק</b>
<h3>ריקאנטי סימן ע"ז</h3>
יש אומר ביין מבושל שנתערב ביין חי אם הרוב הוא יין חי מברך עליו בפה"ג ואם הרוב הוא המבושל מברכין עליו שהכל [שאינו] ראוי לקידוש היום שאין אמר קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח וכיון שיש בזה מן המבושל שוב אינו ראוי.
<h3>הפרנס סימן שפ"א</h3>
יין מבושל פרי הגפן וכן פסק ר"י ור"ת ויוצאין בו בפסח בד' כוסות ורבינו ברוך כתב יין מבושל בלא תערובות מברך שהכל אבל עירב בו בשמים או עשבים או דבש פרי הגפן.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
כלל גדול אמרו רז"ל באוכלין ומשקין דכל הפסד אוכלי' ומשקין דרך בזוי ובענין שימאסו מלאכול או מלשתות אסור. כיצד אין זורקין אוכלי' בכדי שימאסו ויפסדו מלאכול ואין סומכין הקערה בפת ואותן אנשים הסומכין הקערה בפת אף על פי שאוכלין אותו אחר כן לא טוב עושין. כתב הר"ם נ"ע אין לעשות כף מן הלחם לאכול בו אלא אם כן אוכל מן הכף בכל פעם וגם אין לחתוך בשר על הפת שלא יהא הפת נמאס כשצריך לאכול מן הפת כל פעם והוא נמאס. והר"ף ז"ל כתב מיהו אם אוכל אותו אחרי כן אין לחוש. ולא נוטלין הידים אלא במים ולא נטילה של מצוה בלבד דבעינן בה מים דאסמכינהו רבנן אקרא דידיו לא שטף במים אלא אפילו נטילה לנקיות בעלמא לא משום הפסד אוכלין חששו בו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
תנו רבנן ארבעה דברים נאמרו בפת אין מניחין בשר חי על הפת. ואין מעבירין עליו כוס מלא. ואין סומכין בה את הקערה. ואין זורקין אותו: וכל מידי דממאיס אסור לזורקו. אבל אמגוזי ורמוני וחבושי לית לן בה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
ד' דברים נאמרו בפת אין מניחין בשר חי על הפת, אין מעבירין עליו כוס מלא, אין סומכין בו את הקערה, ואין זורקין את הפת, וכולן כדי שלא תהא הפת בזויה. וכל מידי דאכילה דמימאס ע"י זריקה אין זורקין, אבל מידי דלא מימאס כגון אמגוזי ורמוני לי לן בה.
<h3>המאורות</h3>
ארבעה דברים נאמרו בפת. אין מניחין בשר חי על הפת, ואין מעבירין כוס מלא על הפת, ואין סומכין את הקערה בפת, ואין זורקין את הפת. וכשם שאין זורקין את הפת כך אין זורקין את האוכלין. ודוקא במידי דמאיס, אבל במידי דלא מאיס, כגון רמוני וחבושי לית לן בה. וממשיכין יין בצינורות לפני חתן ולפני כלה, וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה, אבל לא בימות הגשמים. אבל לא חתיכות ולא גלוסקאות, לא בימות החמה ולא בימות הגשמים.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
אמר שמואל עושה אדם [כל] צרכו בפת, כמו לסמוך בו קערה או לכסות בו פי הפך וכיו"ב מידי דלא מימאיס, אבל לאכול בו דייסא או שריות — ורומשיילש — אסור אא"כ אוכלו עמהם. אבל אם רוצה לעשות כמין כף מלחם כדי לאכול בו דייסא ולאכול באחרונה את הכף מותר. וכן משמע במס' סופרים (מס' דרך ארץ פ"ט) שאין מעבירין כוס [מלא] ע"ג הפת ואין מניחין בשר חי ע"ג הפת ואין זורקין את הפת אפילו היכא דלא מאיס, ואפילו אגוזין שאין האוכל בתוכו נמאס כשזורקין אותו לטיט מ"מ אסור לזורקו למקום ליכלוך. וכן כשזורקין חיטין לפני החתן וכלה יש ליזהר שלא ליזרקו במקום מדרך כף רגל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
פירורין של פת שאין בהן כזית מותר לאבדם ביד כך פשוט בשבת ובברכות להקיא אוכלין שבמעיו כלומר לגרום להקיא אסור משום הפסד אוכלין כך פשוט בשבת וכתב רי"ף משמיה דרב צמח בר פלטוי גאון שאינו מצטער אבל מצטער וכשמקיא מתרפא מות'. אין מעבירין על האוכלין פירוש הולך בדרך ומוצא פת או שאר אוכלין אינו עובר עליהן אלא נוטלן משום בזיון אוכלין ודוקא בדורות הראשונים אבל בדורות אחרונים שעושין מהן כשפים חיישינן לכשפים ומעבירין ודוקא שלמים אבל הפרוסות אין עושין כשפי' מהן ואין מעבירין עליהם כך פשוט בעירובין עושה אדם כל צרכו בפת כך א"ר אליעזר וחכמים חולקי' עליו ואין עושי' שום דבר בשבת כך פשוט ופסק ר"ח כרבנן ובה"ג כתב דדוקא במידי דמאיס אסור אבל במידי דלא מאיס מותר וכן בכל שאר אוכלין ומשקין וכן מוכח ביום טוב ובשבת ולפי זה מותר לסמו' הקערה בפת היכא דלא מאיס. עוד פשוט במ' סופרים דאין מניחים בשר חי על הפת ואין מעבירין עליו הכוס ואין זורקין אוכלי' ולא ישב על גבי קופה מלאה תמרים או תאנים אבל ישב על גבי קופה מלאה קטנית או עגולי דבלה מפני שנוהגין כן ואין אוכלים באוכלין ואין (מנע) [מכסין] באוכלין נראה לפי זה דאין אוכלים דייס' בפת במוסף ויש מתירים כיון שאוכלו ולא מימאיס וכן בזריק' כל דבר דלא מימאיס כגון רמוניא וכיוצא בהן מותר: ועוד פשוט בברכות ממשיכין יין בצנורות לפני חתן וכלה כשמקבלים בפי הצנורות וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים ולא חתיכת וגלוסקאות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בצינורות. הם כלים חלולים המקלחים היין למרחוק ופרש"י ז"ל שאין כאן משום בזיון והפסד לפי שמקבלין אותו בראש פי הצנור בכלי: בימות החמה. אין טיט בדרכים: גלוסקאות. רקיקין של לחם או עגות שאף בימות החמה הם נמאסין בזריקתן, ואגוזים אין זורקי' בימות הגשמים אע"פ שאין האוכל נמאס בתוכו מ"מ כשהם נופלים בטיט ממאסי, וכתבו בתוספות שיש להזהר עכשו שזורקין חטים ומלח בשעת חופה בבית חתנים שלא יזרקום אלא במקום נקי: פירו' שכח והכניס וכו'. בלא ברכה: במשקין. שאי איפשר לפולטן ולא לסלקן לצדדין בולעם ומברך עליהם בסוף: דממאיס. כגון תותים ורמונים מסלקן לתוך פיו לצד אחד ומברך ואחר כך בולעם: פולטן. מפיו עד שיברך ויחזור ואוכלן.
<h3>המכתם</h3>
ואין סומכין את הקערה בפת ואין זורקין את האוכלין. ודוקא במה דממאיס אבל במה דלא מאיס לית לן בה. ואית לן למימר דבזריקה הוא דמפליג בין מידי דמאיס בין במידי דלא מאיס, אבל בהנך דנאמרו בפת לא מפלגי, הילכך אין סומכין את הקערה בפת אפילו לא ממאיס. והנך אינשי דסמכי הקערה בפת אע"ג דהדר אכלי ליה לאו שפיר עבדי.
<h3>המכתם</h3>
ממשיכין יין בצינורות לפני חתן וכלה. פי', כי כך היה דרכן לשמחה, ולסימן ברכה. וזורקין לפניהם קליות בימות החמה. פי', שאין שם טיט ולא ממאיסי, אבל לא בימות הגשמים. ואע"ג דביין בהמשכת צנורות בין כך ובין כך ממאיס, שאני התם דאיכא שמחה ואיכא ברכה, ואין חוששין להפסידן, אבל בזריקת קליות ואגוזין ליכא שמחה כולי האי, וחוששין לאיבודן, כך תירץ הראב"ד. וכללא דמילתא, דכל הפסד אוכלין ומשקין דרך ביזוי ובעינן שימאסו ויפסדו מלאכול או מלשתות אסור.
<h3>התשב"ץ סימן רצ"ג</h3>
ואין לעשות כף מן הלחם ולאכול בו אלא אם כן שיאכל מן הפת בכל פעם כדאיתא במסכת סופרים אין אוכלין באוכלין אלא אם כן שיאכל מן הפת עמהם וגם אין לחתוך בשר עם הלחם שלא יהא נמאס. הג"ה ומיהו אם אוכל מן הלחם בכל פעם אין לחוש עכ"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. אין מעבירין כוס מלא על הפת, שלא ישפוך עליו ותהא הפת בזויה. ממשיכין יין בצנורות, משום סימן טוב ואין כאן משום בזיון והפקר, לפי שמקבלין אותו בראש פי הצנור בכלי. בימות החמה, שאין טיט בדרכים. אבל לא גלוסקאות, שאף בימות החמה הן נמאסות בזריקתן. בולע, בלא ברכה. פולטן, ומברך וחוזר ואוכלן. משקין, בלען שאי אפשר לסלקן לצד אחד מלוגמיו ולברך, ולא לפלטן שמפסידין. פולטן במידי דלא מאיס, במה שכשנתנו בפיו אינו נמאס אלא יכול לחזור ולאכלו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, ארבעה דברים נאמרו בפת: אין מניחין בשר חי על הפת. שלא תימאס. ואין מעבירין כוס מלא על הפת. שמא תישפך עליו ותימאס. ואין סומכין את הקערה בפת. שמא תשפך ותמאס. ואין מזרקין את הפת. משום בזיון. — אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי ואכלי תמרי ורימני, זריק ליה אמימר לרב אשי רימונא אמ' ליה והתניא אין מזרקין את האוכלי', אמ' ליה כי תניא ההיא בפת. והתניא כשם שאין מזרקין [את הפת] כך אין מזרקין את האוכלין, כי תניא ההיא במדי דמימאיס. פי' שמתמעך ונמאס בזריקתו, כגון תאנים שבושלו כל צורכן, וכן תותין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, ממשיכין יין בצינורו' לקראת חתן ולקראת כלה, וזורקין לפניהן קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים. פי' שהן נמאסין מן הטיט. אבל לא חתיכות ולא גלוסקאות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. שאף בימות החמה הן נמאסין בזריקתן.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. מברכין בורא פרי העץ, לפי שיינן חזק ואינו ראוי לשתות בלא מים, הילכך אכתי לא אישתני לעילויא והרי הן כענבים ובורא פרי העץ מברך. ונוטלין מהן לידים דלא חשיב וכמי פירות בעלמא הן. בעינן מצוה מן המובחר, ומובחר הוא המזוג, ודווקא ביינות שלהן שחזק הרבה אבל ביינות שלנו אין לחוש. אין מניחין בשר חי על הפת, ואין מעבירין עליו כוס מלא, וכולהו חד טעמא שמא תימאס הפת. ממשיכין יין בצינור, לסימן טוב, ואין כאן משום ביזיון והפסד לפי שמקבלין אותו בראש פי הצינור בכלי. בימות החמה שאין טיט. אבל חתיכות וגלוסקאות אף בימות החמה נמאסין. בולען, בלא ברכה. משקין, בולען לפי שאי איפשר לסלקן באחד מלוגמיו ולברך ולא לפולטן מפני שמפסידן. ימלא פי תהילתך, שיאמר הברכה במילוי פה.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ו</h3>
ת"ר ד' דברים נאמרו בפת אין מניחים בשר חי על גבי הפת ואין מעבירין כוס מלא על הפת ואין סומכין הקערה בפת ואין זורקין את הפת. וכן כל אוכל הנמאס אינו נזרק, אבל אגוזים ורימונים והדומים להם נזרקים.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ז</h3>
ת"ר ממשיכין יין בצינור[ו]ת לפני חתן וכלה וזורקים לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה [אבל לא בימות הגשמים] אבל לא חתיכות ולא גלוסקאות ולא בימות החמה ולא בימות הגשמים. והשתא נהוג עלמא שבין בברכת אירוסין ובין בברכת נישואין שופכים מקצת יין מן הזכוכית לפני החתן והכלה, כעין ממשיכים היין. וגם בהשלכת חטה עליהם נהוג כמו בקליות ואגוזים בימיהם, וכדאמרינן נמי בכתובות פרק ב' ארמלתא לית לה כיסני. ואפשר ללוקטם אם ירצה, דלא ממאיסי כולי האי. וגם ביין ששופכים אין לחוש, דאמר מר שותין מלוג בסלע ומזלפין בשתים, אבל בפר"ח משמע שלא אזיל לאיבוד, וגם קליות אינם נמאסים. ויש מפרשים מכי רמו שערי באסינת(י)ה שהיו זורעים לשם חתן וכלה ומביאים אותן לפניהם בכניסתם לחופה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ואמרו תנו רבנן ארבעה דברים נאמרו בפת, אין מניחין בשר חי על הפת ואין מניחין כוס מלא על הפת ואין סומכין את הקערה בפת ואין זורקין את הפת. וכשם שאין זורקין הפת כך אין זורקין את האוכלין, ודוקא מידי דמאיס אבל מידי דלא מאיס [מותר] ליתן בה, כגון אגוזים ורמונים: והפירורין שיש בהן כזית צריך לנושאן מן הארץ ולשומרם. ומה שהוא פחות מכזית אין לחוש ממנו. והוא שאמרו פירורין שאין בהן כזית מותר לאבדם ביד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער עשירי סי"ב</h3>
אין מניחין בשר חי על הפת ואין זורקין את הפת ואין מעבירין כוס על הפת ולא את החתיכות ולא את האוכלין שאין להם קליפה כגון תותים ענבים ותאנים מפני [שהן] נמאסין. ומותר להמשיך יין בצנורות בבתי חתנים וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים מפני שנמאסין. לר"ם. כתב הראב"ד (מותר) מותר להמשיך יין בצנורות אע"פ שהולך לאבוד אין חוששין בזה משום שמחת חתן וכלה. והר"ש כתב שקולט את היין בראש פי הצנור (אפי') שאינו הולך לאבוד. וזה נראה עיקר. אין זורקין חתיכות ולא גלוסקאות בפני חתן וכלה לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. יש מן הגדולים שכתב שלא אסרו אלא בגלוסקאות מפני שמוכנים הם לאכילה אבל חטים שאינן מוכנים לאכילה זורקין אותם אע"פ שהולכים לאבוד. ומפני זה נהגו לזרוק חטים או שעורים על גבי חתן וכלה ואין מוחין בדבר זה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
ויש שנהגו לאכול דייסא בפת ואוכלין את הפת לבסוף, אבל שלא לאכול את הפת לבסוף אסור, מפני הפסד הפת וזלזולו. אלא שבמסכת סופרים נראה שאסור לאכול שום אוכל בפת אע"פ שאוכל הפת לבסוף. דאמרינן התם, אין נוהגין בזיון באוכלין ואין זורקין אוכלין ממקום למקום, לא ישב אדם על קופה מלאה תמרים או גרוגרות, אבל יושב על גבי קופה מלאה קטנית ועגול של דבלה, אין סומכין באוכלין ואין מכסין בהם ולא אוכלין באוכלים אלא אם כן ראויים לאכילה. עד כאן במסכת סופרים.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
אין מניחין בשר חי על הפת. ואין מעבירין כוס מלא על הפת, ואין סומכין את הקערה בפת. ואין זורקין את הפת, ולא את החתיכות ולא את האוכלין שאין להם קליפין כגון תותים וענבים, מפני שהם נמאסים, ומותר להמשיך יין בצנורות בבית חתנים, וזורק לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה, אבל לא בימות הגשמים מפני שהם נמאסים. ואין נוטלין את הידים ולא את הכלים ביין בין חי בין מזוג, וכן אין מפסידין שאר האוכלים והמשקין דרך בזיון ובעיטה. אבל בכל דבר שאין בו הפסד משתמשין בהן, דקיימא לן כשמואל דאמר עושה אדם צרכיו בפת, ודוקא במידי דלא מימאס וכמו שביארנו. וכן דעת רבינו האיי גאון והרב אלפאסי ז"ל.
<h3>האגור סימן רכ"א</h3>
כתב הרא"ש יש מתירין להשתמש בפת לעשות ממנו כף כשאוכל הפת אחרי כן, וכן סבר שמואל, אבל במסכת סופרים אוסר. ואני ראיתי גדולים שהיו אוכלין בכל פעם ממנו מן הפת עם הדייסא וקיימא לן כשמואל עכ"ל הרא"ש. לא יאכל דייסא בפת במקום הכף אי לא דקים ליה בנפשיה שלאחר שאכל הדייסא יאכל הפת שאכל בו הדייסא מספר אור זרוע.
<h3>האגור סימן רכ"ב</h3>
אין סומכין את הקערה בפת כך פי' ר"ח ופסק רבינו יצחק כשמואל דאמר עושה אדם כל צרכו בפת וראיה מפרק במה טומנין. מרדכי פ"ט דברכות.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער שלישי</h3>
חמשה דברים אמרו בפת: אין מניחים בשר חי על הפת, ואין נותנין הכוס על גבי הפת, ואין סומכין את הקערה בפת, ואין זורקין את הפת, ואין יושבין על האוכלים, כך שנינו בהלכות דרך ארץ. הוי שמח על שלחנך בשעה שרעבים באים ונהנים על שלחנך כדי שתאריך ימים בעה"ז ותזכה לחיי העוה"ב. וכן עוד מדרך ארץ: שלא יאמר האורח: תנו לי ואוכל, עד שיאמרו לו, וכן אין צריך לומר לו שיאכל כיון שיש על השלחן לפניו מה שיאכל כל צרכו ובידו לאכול, וכן כתוב בתורה: ויושם לפניו לאכול ויאמר לא אוכל עד אם דברתי דברי. מי א"ל לאליעזר שיאכל שהוא משיבו: לא אוכל, אלא כיון שהמאכל מתוקן ומונח לפניו ובידו לאכול, אין לו שישים עצמו אמצעי ומליץ בינו ובין המאכל שהרי יכול להשיב אל המאכל אוכל או לא אוכל. אין מסתכלין בשלחן בפני האוכל ולא בקערה ובמנה המונחת לפניו, כדי שלא יתבייש. אין השמש אוכל בפני המסובין, והן נותנין לו מכל תבשיל ותבשיל דרך הרחמנות כדי שיתישב לבו. אכל בעל הבית קודם האורח הרי זה מגונה. שנים שיושבין על השלחן הגדול פושט ידיו תחלה ואחר כך הקטן, והשולח ידו לפני הגדול הרי זה גרגרן. מניחין פאה במעשה אלפס ואין מניחין במעשה קדרה. מעשה ברבי יהושע שהיה אכסנאי אצל אשה אלמנה והביאה לפניו מעשה אלפס ולא הניח פאה, [שנייה ולא הניח פאה. פעם שלישית] הקדיחתו מלח, משך ידו ואכל לחם לבדו. אמרה לו: מפני מה הרבית בפת ומעטת בגריסין. מכאן אמר רבי יהושע לעולם לא נצחני אדם חוץ מאשה אלמנה, ותינוק, ותינוקת. ומעשה ברבי יהושע שהיה מהלך בדרך בשדה ומצא נערה שהיתה יושבת בשדה, אמרה לו: [למה אתה הולך בשדה. אמר לה בדרך אני הולך. אמרה לו אם] זו הדרך לא כבשוה אלא לסטים כמותך. ושוב מעשה ברבי יהושע שהיה מהלך בדרך ומצא תינוק שהיה יושב על שני דרכים. א"ל: בני, מאיזה דרך אכנס לעיר, א"ל: הרי שניהם לפניך, זו ארוכה וקצרה, וזו קצרה וארוכה. הלך רבי יהושע בקצרה וארוכה. כיון שהגיע לחומת העיר ראה גנות ופרדסים שהם מקיפים העיר וחזר רבי יהושע לאחוריו וראה התינוק יושב במקומו, א"ל: בני לא כך אמרתי לך באיזה דרך אכנס לעיר: א"ל: גדול אתה, זו היא חכמתך. הלך רבי יהושע ונשקו על ראשו, אמר: אשריכם ישראל שכלכם חכמים מגדוליכם ועד קטניכם. בעל הבית נכנס תחלה לבית ואורח אחריו, וכשיוצא אורח יוצא ובעל הבית אחריו. יש להזהר שלא יברך ברכת המזון אם יש בשלחן אביו או רבו או מי שהוא גדול ממנו בחכמה אלא אם כן נוטל רשות מהם, ואם יש בהם כהן יש לו להקדים לכהן שכן כתוב: וקדשתו, ודרשו חז"ל: וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון, לפי שחייב אדם לחלוק כבוד לזרעו של אהרן. ואם כהן תלמיד חכם וישראל תלמיד חכם ובא כהן לחלוק לו כבוד הרשות בידו, שהרי נאמר בכהן: וקדשתו, ונאמר גם כן בישראל: הגבל את ההר וקדשתו, ואין בכל המקרא אלא שנים, זה בראש הפסוק, וזה בסוף פסוק, ובא ללמד על כהן שגדולתו בראש, זהו 'לפתוח ראשון ולברך ראשון'. ותלמיד חכם גדולתו בסוף ממה שכתוב: לקדושים אשר בארץ המה, ודרז"ל: אין הקדושים קרויים קדושים עד שנתנום לארץ, שנאמר: לקדושים אשר בארץ המה, לפי שבחייהם כתיב: הן בקדושיו לא יאמין. ולכך ת"ח בעולם הזה כבודו בסוף הוא שאמרו בס"ת: ת"ח גולל בסוף.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימנים ל'—ל"ג</h3>
ואסו' להשתמש באוכלין ומשקין כלל גדול אמרו באוכלין ומשקין דכל הפסד דאוכלין ומשקין דרך בזוי ובענין שימאסו לאכול ולשתו' אסור. כיצד אין זורקין אוכלין בכדי שימאסו מלאכול ואין סומכין את הקערה בפת אם יש בה אוכל שמא יפול עליו שימאסנו ואין מניחין בשר על הפת ואין מעבירין כוס מלא על הפת ואותם האנשים הסומכים קערה בפת אע"פי שאוכלים אותו אח"כ לא טוב עושים וכן נמי כתוב במסכת סופרים אין נוהגים בזיון באוכלים אין זורקין אותן ולא לישב על קופה מלאה (קטנית) תמרי' או גרוגרו' אבל קופה מלאה קטנית מותר ועגול של דבלה מותר ואין סומכין בה כלים ואין מכסין בהם ואין אוכלין באוכלין אא"כ ראויים לאכילה. ואמרינן נמי במס' תמיד חמרא כפר מיא מפך כלומר אחר ששתית ונשאר יין בכוס לשתות חברך כפר כלומר תקנח מלשון אכפרה פניו כלו' שתקנח מקום נשיקת הפה משום מיאוס ולא תשפוך משום בל תשחית אבל אחר שתיית מים תשפוך מים דרך שם. וכתב הר"מ נ"ע אין טוב לעשות כף מן הלחם לאכול בו אא"כ אוכל מן הפת בכל פעם. ואין לחתוך בשר על הפת שלא יהיה נמאס כי צריך לאכול מן הפת בכל פעם והוא נמאס. והר"ף כתב מיהו אם אכל אותם אחרי כן אין לחוש ע"כ. ואין נוטלים לידים אלא במים ולא בשאר משקין ומשום הפסד משקין חששו בו. ומותר להמשיך יין בצנורות בבית חתנים וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים מפני שהם נמאסים. ומה שאסרו ז"ל להשתמש באוכלין ה"מ כשעושין דרך ביזוי ובעיטה אבל כל דבר שאין בו הפסד משתמשין בהם דקי"ל כשמואל דאמר עושה אדם כל צרכיו בפת ודווקא במידי דלא ממאיס וכ"ש למעלה וכן דעת הרי"ף ורבינו האיי ז"ל: טעם למה אסרו להרבות פתיתין על השלחן אר"א כל מי שאינו משייר פת על שלחנו אינו רואה סימן ברכה שנא' אין שריד לאכלו רעבים חדלו ואם הרבה פתיתין על שלחנו כאלו עובר ע"ז שנ' העורכים לגד שלחן. וה"מ דאיכא שלמה בהדיא אבל כי ליכא שלמה בהדיה לית לן בה: ואסור לזרוק הפתיתין לאבוד דאמרינן בפ' ערבי פסחים שרא דעניותא נביל שמי' פי' מי שנבל ומזלזל בפת ומשליך הפירורין בארץ ונדרכין ברגלי בני אדם משתרר על האדם שר העניות. ומי שמצנעים משתרר עליו שר של מזונות. והרמב"ם ז"ל כתב שפירורין שיש בהם כזית אסור להלוך עליהם אבל אין בהם כזית מותר לאבדן ביד. וע"כ צריך אדם לאחר סלוק השלחן לכבד את המקום שאכלו שם שמא יש בהם פירורין שיש בהם כזית ואסור לאבדן ביד.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ארבעה דברים נאמרו בפת אין מניחין בשר חי על הפת ואין מעבירין כוס מלא על הפת. ואין סומכין את הקערה בפת ואין זורקין את הפת. וכשם שאין זורקין את הפת כך אין זורקין את האוכלים ודווקא מידי דממאיס אבל מידי דלא מאיס כגון אגוזים ורימונים לית לן בה: כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדם כל צרכו בפת כרבי אליעזר פירש ר"י רבי אלעזר מתיר אפילו הכא דממאיס כגון ביין שנוטלין ממנו לידים ושמואל אסר במידי דממאיס כדמשמע פרק במה טומנין ובהלכות גדולות פירש דהלכה כרבנן דהכא במידי דממאיס והלכה נמי כשמואל במידי דלא ממאיס. ודלא כפירוש רבינו תם דפסק דלא כשמואל מדמוקי לה כרבי אליעזר אלא ודאי קיימא לן כשמואל ואם כן מותר לסמוך את הקערה בפת היכא דלא ממאיסה. ויש שנוהגין לאכול דייסא בפת ואוכל הפת אחרי כן אבל במסכת סופרים אוסר אלא אם כן אוכלו בבת אחת עיין פרק שני דביצה: תנו רבנן ממשיכין יין בצינורות לפני חתן וכלה וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים. אבל לא חתיכות ולא גלוסקאות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. פירש ר"י אף על גב שהאגוזים אין האוכל נמאס מכל מקום כשנופלין בטיט נמאסים אלא במקום נקי צריך לומר: מכאן סמך למנהג שזורקין גלוסקאות במוצאי שבת והבחורים דוחקין ודוחפין עצמם כדי לקבלו שלא יפול לארץ: שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה תנא חדא בולעו. ותניא אידך פולטו. ותניא אידך מסלקו לצד אחד ומברך. הא דתני בולעו במשקין. הא דתני פולטו במידי דלא ממאיס. והא דתניא מסלקו במידי דממאיס.
<h3>השלמה</h3>
הא דתניא שכח והכניס משקין לתוך פיו בולען, פירוש ואינו מברך עליהן, דהוה ליה כמי שאכל ולא ברך שאינו חוזר ומברך אם גמר סעודתו. והר"ר משה ז"ל כתב במשקין חוזר ומברך ובאוכל אינו חוזר ומברך. וטעם הרב ז"ל כתב בזה דשאני משקין הואיל ובלען לאחר שנזכר.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומי שצריך להשתין באמצע הסעודה, מברך המוציא כשישוב. ומי ששכח לברך המוציא בתחלת אכילתו מברך באמצעה. ומי ששם אוכל בפיו ולא ברך, אם הוא מאכל מסלקנו לאחת מפנות פיו ומברך ואח"כ אוכלו, ואם הוא משקה בולעו.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלתי ברכה אם היו משקין בולען ומברך עליהן ברכה שלאחריהן אבל ברכה שלפניהן הלכה לה. והראב"ד ז"ל כתב דאי אמר דמשקין בולען דוקא כשאין לו עוד מאותן המשקין דודאי מוטב שיבלעם ויברך ברכה שלאחריהן ולא שיפסיד אותן ויפסיד המשקה והברכה אבל אם יש לו עוד מן המשקה מוטב שיפליט אותו ולא יהנה בלא ברכה ויברך על השאר תחלה וסוף ואין חוששין להפסיד מלא פיו משקין ואם הכניס אוכל לתוך פיו בלא ברכה במדי דמאיס מסלקין לצדדין ומברך כדי שלא יהנה בלא ברכה וכיון דלא אפשר לא חיישינן למלא פי תהלתך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ד</h3>
שכח והכניס לתוך פיו מאכל או משקה בלא ברכה ונזכר בעודנו בפיו אם הן משקין בולען ואם הן אוכלין שאם יפלטם מפיו שלא ימאסו פולטן מפיו ומברך כך פשוט ופר"ח במשקין בולען ואינו מברך כלל ואפילו שיכול לברך עליהן על ידי הדחק ויש מי שכתבו שמברך עליהן על ידי הדחק דומיא דפולטן שמברך עליהן אחר שפלטן דומיא דמסלקן שמברך עליהן אחר שסלקן. ועוד פשוט מי ששכח ואכל ולא בירך קודם אכילה ולא נזכר עד שאכלו אם לא גמר סעודתו חוזר ומברך על מה שנשאר ואם גמר כבר אינו חוזר ומברך. ועוד פשוט ומיירי דלא מימאיס פולטו ולא מסלקו לצד אחד כדי למלאת פיו בברכה.
<h3>המאורות</h3>
שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד ומברך. והני מילי במידי דמאיס, אבל מידי דלא מאיס פולטן, שנאמר ימלא פי תהלתך. ואם היו משקין בולען, ואינו מברך עליהן, דהוה ליה כמי שאכל ולא בירך, שאינו חוזר ומברך אם גמר מלאכול. והר"ם כתב דמשקין חוזר ומברך, ובאוכל אינו חוזר [ומברך]. וטעם הרב דשאני משקין הואיל ובולען ונהנה לאחר שנזכר, השלמה. ויש לומר כי אין נראה מלשון הר"ם כך. ועוד דאין סברא זו בגמרא. אלא דעת הרב שכתב שאם היו משקין בולען ומברך עליהן בסוף, זה רצה לומר שמברך ברכה אחרונה, ולאו למימר שמברך ברכה לפניה אחרי ששתה אם לא שיחזור וישתה, כדאמרינן השתא בסמוך בשכח ואכל ולא בירך. והראב"ד כתב דבולען ואחר כך מברך עליהן ברכה שלפניהם, כדין גר שמברך אחר שטבל ועלה, שקרוב לזה אין דיחוי אצל מצות. וכתב דנראה לומר דדוקא בשאין לו אלא הן, דמוטב שיבלעם ויברך עליהם ולא שיפלוט אותם ותבטל ברכתו והנאתו. אבל אם יש לו יותר מזה, פולטן ומברך ושותה. ואין חוששין למלא פיו משקין אם יאבדו. ובירושלמי אינו מזכיר דין בולען כלל. ומסתברא בשיש לו זולתן, כמו שכתבנו, עד כאן. [דף נא ע"א] מי שאכל ושכח ולא בירך המוציא ונזכר לפני גמר סעודתו חוזר ומברך. ואם לאחר סעודתו נזכר אינו חוזר ומברך, משום דנראה ונדחה הוא, ולא מברך אפילו גמר סעודתו כדכתבינן. וזה תימה על ה"ר ר' משה מאין לו לחלק בין משקין לאוכלין לפי סוגית הגמרא לפי דעת ההשלמה. גם סברת הראב"ד צריך עיון.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ז</h3>
שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה אם משקין בולען ומברך ואם פירות כתאנים וענבים מסלקן לצדדין ומברך עליהם ואם פולין וכיוצא בהן פולטן עד שיברך ופיו פנוי שנאמר ימלא פי תהלתך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כתב רבינו משה [בפ"ח דברכות] כל הברכות האלה אם נסתפק אם בירך אם לא בירך אינו חוזר ומברך בין בתחילה ובין בסוף מפני שהם מדברי סופרים ומתוך ה"ג משמע שברכה אחת מעין שלש מן התורה דקאי וברכת אף על התאיני' ורמוני' הנכתבי' במקרא ואין נר' לי דאם כן יברכו עליהם שלש ברכות ממש אלא וודאי וברכת לא קאי אלא אלחם כאשר פירשתי בתחילת המצוה מסקינן בפ' ג' שאכלו שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה אם היו משקין בולען ומברך עליהם בסוף אם היו פירות שאם זורקן ימאסו כגון תותים ורימונים מסלקן לצד אחד ומברך ואחר כך בולען ואם אינם נמאסי' פולטן מפיו עד שמברך משום ימלא פי תהלתך.
<h3>המכתם</h3>
שכח והכניס אוכלין לתוך פיו וכו'. אוקימנא לה דבמשקין בולען, פי' ומברך ברכה לאחריהם. וכתב הראב"ד ז"ל דהני מילי דמשקין בולען דוקא כשאין לו עוד מאותן [משקין לפניו], ומוטב שיבלעם ויברך ברכה שלא יזרקם, משיפלוט אותן ויפסיד המשקין, אבל [אם יש שם לפניו] מן המשקין, מוטב שיפלוט אותן ואל יהנה בלא ברכה, ויברך על השאר, ואין חוששין להפסד מלא פיו משקין. והרמ' ז"ל כתב במשקין פולטן, וזהו לשונו בולען ומברך עליהן בסוף. וסבר הרב בעל ההשלמה למימר כי זה שאמ' מברך עליהן בסוף מברכה שלפניהם קאמ', שחוזר השתא ומברכה לאחר שבלע המשקין. ולפיכך תמה עליו מאי שנא מאכל בלא המוציא, דאמרי' שאם גמר מלאכול שוב אינו מברך המוציא. תירץ דטעם הרב דשאני משקין דהואיל ובלען נהנה לאחר שנזכר. וגם הראב"ד ז"ל בהגהותיו הבין דברי הרמ' ז"ל כמו הרב בעל ההשלמה, והעמידן כגון שיש לו עוד מאותן משקין, ולפיכך יחזור לאחר שבלע אלו ויברך ברכה שלפניהם, מפני אלו שבלע, וגם יאכל מהנשאר. וכבוד החכמים הגדולים מונח במקומו, כי לא עלה בדעת הרמ' ז"ל ולא נשמע מלשונו שיבלע המשקין ואחר שיבלעם יחזור ויברך הברכה הראויה לפניהם, שודאי דין המשקין כדין האוכלין, שאמרו שאם גמר לאכול בלא המוציא שוב לא יברך המוציא דהואיל ואידחי אידחי, הכא נמי גבי משקין כך הוא דינם. וביאור דברי הרב כך הוא אם היו משקין בולעם ומברך עליהם בסוף, פי' הברכה הראויה לאחריהם, אבל ברכה שלפניהם ודאי לא. ודבר זה למד מענינו כשתעיין בלשונו תמצא סמוך לזה, שמברך בתחלה ובסוף, ופי' בתחלה ברכה שלפניו ובסוף ברכה שלאחריו. ואמרי' בירושלמי הרי שהכניס אוכלין לתוך פיו ושכח ולא בירך, אם היו משקין בולען, ואם היו אוכלין מסלקן לצדדין, ואין שם פולטן. ופרשו הראב"ד ז"ל דאיירי דיש לו עוד מן המשקין כפי סברתו כמו שכתבנו למעלה. ובאוכלין שהכניס לתוך פיו בלא ברכה אסיקנא דבמידי דממאיס מסלקו לצדדין, ומברך, כדי שלא יהנה בלא ברכה, וכיון דלא אפשר לקיימי ימלא פי תהלתך, לית לן בה. אבל במידי דלא ממאיס, פולטן ומברך וחוזר ואוכלן.
<h3>המכתם</h3>
מי שאכל ולא בירך המוציא. ואם לאחר שגמר סעודתו נזכר אינו חוזר ומברך. פי' גמר סעודתו, כגון דאמר הבו ונבריך... של ידיו לברכת המזון.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
אמר רב יהודה שכח והכניס אוכל לתוך פיו בלא ברכה מסלקן לצד אחר ומברך, ותני חדא ובולען ותניא אידך פולטן כו' עד הא דתניא בולען במשקין והא דתניא פולטן והא דתניא מסלקן לצדדין, לא קשיא הא במידי דמימאיס והא במידי דלא מימאיס, ופריך מידי דלא מימאיס אמאי פולטן והא יכול לסלקן לצד אחד ולברך, ומשני משום שנ' ימלא פי תהילתך (תהלים עא, ח). מכאן יש ליזהר כשאדם מברך שלא יהא בפיו שום דבר. מי שאכל ושכח ולא בירך תחילה לא יאכל עד שיברך, דמי שאוכל וריחו נודף יאכל שום ויהא ריחו נודף.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו. פי' ולא בירך עליהן. תני חדא מסלקן לצדדין, ותניא אידך פולטן ומברך, ותניא אידך בולען. לא קשיא, הא דאמ' בולען במיא. פי' שאי איפשר לפולטן מפני שמפסידן. ואי קשיא, ומשום דמאיסי וכדי שלא יאבד מלא לוגמין מים התירו לו ליהנות בלא ברכה. יש לתרץ, משעה ששם האוכלין לתוך פיו בטלו ונמאסו ברוק פיו, ואין בהן משום אסור ליהנות בלא ברכה, כיון דבטלו מהוייתן. והא דאמ' פולטן במידי דלא מאיס והא דאמ' מסלקן לצד אחר במידי דמימאיס ומידי דלא מאיס נמי ניסלקיה לצד אחר וניבריך, תני ר' יצחק קטוספאה קמיה דר' יוסי ביר' חנינ', משו' ימלא פי תהילתך.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
מי שהכניס אוכלין ומשקין לתוך פיו קודם שיברך אם הם דברים שאם פולטן יהיו נמאסות ואין לו יותר מהם בולען ואח"כ מברך עליהם, אפילו ברכה שלפניהם הואיל ונזכר קודם שבלען, למה זה דומה לגר שמברך אחר שטבל ועלה. וצ"ע בדברי הר' שאומר שאינו חוזר ומברך אלא במשקין. היו לו יותר מהן פולטן ומברך ושותה או אוכל. היו אוכלין שאפשר לו לסלקן לצד א' מסלקן ומברך עליהם. היו אוכלין שאם פולטן לא יהיו נמאסות פולטן ואינו מסלקן לצד א' משום ימלא פי תהלתך. כל הברכות צריך שישמיע לאזניו, לא השמיע לאזנו יצא כדאמרי' לא יברך אדם בהמ"ז בלבו וכו'. וי"א דבהרהור לא יצא אא"כ הוציא בשפתיו. ולדברי הר"מ בהרהור סגי בדיעבד דהא הרהור אסור בבית המרחץ אע"ג דלא הוי כדיבור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ומי שאכל ושכח ולא ברך המוציא היכא דלא גמר סעודתיה חוזר ומברך המוציא דכי הדר ושארי המוציא הדר אכיל, ואי גמר סעודתיה לא מברך דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה. אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד. תני חדא מסלקן ותניא אידך פולטן ותניא אידך בולען. לא קשיא הא דתניא בולען במשקין הא דתניא פולטן במידי דלא מאיס והא דתניא מסלקן במידי דמאיס. ובמידי דלא מאיס [נמי] ניסלקיה לצד אחד ולבריך תרגומה ר' יצחק קסקאה קמיה דר' יוסי בר אבין משמיה דר' יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתיך. מהא שמעינן דמאן דמברך כל ברכה צריך לברוכי מלא פומיה ולא ליגמגם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכתב בעל הלכות ואיכא דאכיל ומספקא ליה אי בריך אי לא בריך, אי משבעת המינין אכל דמיחייבין ברכה מדאורייתא, מספקא הדר ומברך, אי משאר מינין אכיל דברכה דילהון מדרבנן היא, מספקא לא הדר מברך. וכן כתב רב אחא משבחא בשאלתא דוישמע יתרו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
מי שאכל ושכח ולא ברך המוציא, אי לא גמר סעודה חוזר ומברך המוציא והדר אכל, ואי גמר סעודה לא מברך דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה. שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחר ומברך, ותני' אידך פולטן, ותני' אידך בולען הא דתני בולען במשקין הא דתני פולטן במידי דלא מאיס דלאחר שהוציאן מברך ואוכלן, והא דתניא מסלקן לצד אחר במידי דמאיס דמברך בעודן בפיו, ומידי דלא מאיס נמי לסלקי' לצד אחר ולבריך משום שנ' ימלא פי תהלתך. מהא שמעינן מאן דמברך ברכה צריך לברך מלא פומיה ולא לגמגם. והא דאמרינן גמר סעודתי' לא יברך, הני מילי ברכה דקמיה מיכלא ומשתה כגון המוציא וברכות פירות ומגדים אבל ברכות בתר מיכלא תנינן בהדי' (נ"ג:) מי שאכל ושתה ולא ברך בית שמאי אומרין יחזור למקומו ויברך ובית הלל אומרין יברך במקום שנזכר, ומחלוקת בשוגג, אבל במזיד לכ"ע יחזור למקומו ויברך. הני תרי תלמידי חד עבד כב"ש בשוגג ואשכח ארנקי, וחד עביד במזיד כבית הלל ואכליה אריה, וכן רבה בב"ח שכח ולא ברך וחזר למקומו ואשכח יונה דדהבא, דמתילא כנסת ישראל ליונה שנ' [כנפי יונה נחפה בכסף].
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
ואם נתן לתוך פיו בלא ברכה אם הוא מידי דמאיס מסלקו לצד אחר: ומברך עליו ובולעו: ואם איני מידי דמאיס פליט ליה ומברך עליו ואוכלו ואם משקין בולען ומברך.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ח</h3>
אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלים לתוך פיו מסלקם לצד אחד ומברך תני חדא בולען ותניא אידך פולטן ותניא אידך מסלקן לצד אחד ומברך לא קשיא הא דקתני בולען במשקים והא דתני פולטן במידי דלא ממאיס והא דתני מסלקן לצד אחד במידי דממאיס במידי דלא ממאיס נמי לסלקינהו לצד אחד ומברך, ומשני ר' יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתך. ומי שאכל ושכח ולא בירך המוציא כשבצע ונזכר אפי' גמר סעודתו חוזר ומברך, ולא אמרינן הואיל ואידחי אידחי. ואע"ג דדחי תלמודא ראייתו של רבינא, מכל מקום רבינא קאי בשיטתיה. ומיהו מצוה מן המובחר לא קיים. וכן הדין במשקים ופירות. אבל רבים פסקו דלית הלכתא כרבינא. ובתשובות של הלכות שבת גבי שכח ולא הדליק נר של חנוכה פירשתי לה בסימן תתקע"ב.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ו</h3>
אמר רב יהודה שכח וזרק אוכלין לתוך פיו בלא ברכה מסלקן לצד אחד ומברך תני חדא מסלקן [ותנא אידך בולען] ותניא אידך פולטן ומברך וחוזר ואוכלן ל"ק הא דתניא בולען במשקין שא"א לסלקן [לאחד מלוגמיו] ולברך ולא לפולטן שמפסידן. והא דתניא פולטן במידי דלא מאיס [והא דתני מסלקן במידי דמאיס] דלא מאיס נמי אמאי פולטן ליסלקינהו לצד אחר ולברוך. כי איתנייהו בפומי'. תרגמא ר' יצחק קשישא קמי' דרבי יוסי בר אבין משמי' דר' יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתך. מיכן יש ללמוד שלא להכניס אדם דבר בתוך פיו בשעה שהוא מברך.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומי ששכח והביא לתוך פיו שום דבר מאכל או משקה ולא בירך עליהם יחזירהו לצד פיו האחד ויברך, ובלבד שהוא דבר שישוער כשיוציאנו מפיו אם הוא דבר שלא ישוער ישליכנו מפיו ויברך משום ימלא פי תהלתך. ואם היה משקה יבלענו. והוא שאמרו אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד ומברך תאני חדא מסלקן לצד אחד ומברך ותאני חדא פולטן ותאני חדא בולען לא קשיא הא דתניא בולען במשקין והא דתאני פולטן במידי דלא מאיס והא דתניא מסלקן במידי דמאיס.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ג</h3>
הזיד והכניס אוכלין או משקין לתוך פיו בלא ברכה חייב להוציאן מפיו ושלא יהנה מהן עד שיברך, אבל עשה כן בשוגג כגון ששכח והכניס אוכלין לתוך פיו ונזכר קודם שיבלעם, אם הם מדברים שנמאסים בפה שאם יוציאם מפיו ימאסו מלהחזירם שם מסלקן לצד אחד ומברך, ואם לאו מוציאן מפיו ומברך ואחר כך בולע כדי שיברך לשם בכל פה, משום שנאמר ימלא פי תהלתך, ואם היו משקין שנמאסין בפה ואין ראוי להחזירם ואי אפשר לסלקן לצד אחד לברך, בולען ואחר כך יברך.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד ומברך. תני חדא מסלקן ותניא אידך בולען ותניא אידך פולטן, לא קשיא, הא דקתני בולען במשקין, הא דתניא מסלקן באוכלים דמאיסו כי מפיק להו, הא דתניא פולטן באוכלים דלא מאיסי כי פליט להו. ואוכלים דלא מימאסי נמי ליסלקינון לצד אחד דפיו וליבריך ולא ליפלטינון משום דבעי ברוכי מלא פומיה דכתב (תהלים עא, ח) ימלא פי תהלתך.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ז</h3>
שכח והכניס אוכלים לתוך פיו בלא ברכה תני חדא בולען ותניא אידך מסלקן לצד אחר ותניא פולטן לא קשיא הא דתניא בולען במשקין והא דתניא מסלקן באוכלין דמאיסי והא דתניא פולטן [במידי] דלא מאיסי ומשום ימלא פי תהילתך צריך לפולטן ויברך והדר אכיל. ואם שכח וגמר אכילה בלא ברכה לא יברך למחר דכיון דנראה ונדחה שוב אינו חוזר ונראה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
והיכא ששכח ולא בירך קודם שיאכל שום דבר גרסי' בפ' שלשה שאכלו אמר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו מסלקן לצד אחד ומברך תני חדא בולען ותניא אידך פולטן, ותניא אידך מסלקן, לא קשיא הא דתאני בולען במשקין והא דתני פולטן במידי דלא מימאיס מידי, פי' כגון פולים ואגוזים וערמונים, והא דתני מסלקן במידי דממאיס, פי' כגון תותים וענבים. ואקשינן דלא ממאיס נמי נסלקיה לצד אחד ולבריך, כלומר אמאי אמרת פולטן נסלקיה לצד אחד, ופריק תרגמה ר' יצחק קסקסאה קמיה דר' יוסף בר אבון משמיה דר' יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שמיני ס"ב</h3>
שכח והכניס אוכלים לתוך פיו בלא ברכה אם היו משקין בולען ומברך עליהם בסוף. ואם היו פירות שאם זורקן נמאסו כגון תותים וענבים מסלקן לצד אחד ומברך עליהם ואחר כך בולען ואם אינם נמאסים כגון פולין ואפונים פולטן מפיו עד שיברך ופיו פנוי ואחר כך אוכל. לר"ם. כתב הרב בעל השלמה שאם היו משקין חוזר ומברך עליהם אחר שבלעם הואיל ובלעם ונהנה אחר שנזכר מברך. וכתב הרב שכן דעת הר"ם שכתב ומברך עליהם בסוף. ויראה לי שאינו מברך עליהם אחר שבלעם שלא מצאנו ברכת הנהנין אלא קודם ההנאה. ומה שכתב הר"ם ומברך עליהם בסוף, מברכה שלאחריהם אמר, אע"פ שלא ברך עליהם בתחלתם מברך לאחריהם ברכה הראויה להם. ולפי באור זה שמענו מלשונו שאינו חוזר ומברך עליהם אחר שבלען. וכן כתבו רבים מגדולי הפוסקים. אמנם הראב"ד כתב אם אין לו משקין אחרים בולען ואחר כך מברך עליהם ואם יש לו משקין אחרים פולטן ואינו חושש לדבר מועט ומברך על שאר המשקין. ומלשון הר"ם יראה לי שאפי' יש לו משקין אחרים אינו פולטן אלא בולען ומברך ברכה לאחריהם כמו שבארנו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה, אם הם דברים שיכול להוציאם מפיו ולהחזירן ולא יהו נמאסין בכך, פולטן ומברך עליה וחוזר ואוכלן. ולא יסלקם לצדדין, משום שנאמר ימלא פי תהלתיך. ואם הם דברים שיהיו נמאסין אם יוציאם מפיו, יסלקם לצד אחד מלוגמיו ויברך עליהן ואוכלן. ולא יוציאם מפיו מפני שהם נמאסין ונפסדין, ואסור להפסיד את האוכלין. ואם הם משקין, שאינו יכול להוציאן מפיו מפני שהם נמאסין, ולא לסלקם לצדדין בפיו, הרי זה בולען בלא ברכה. והטעם בזה, שמאחר שהכניסן בפיו נמאסין הן ונדחו משתיית אדם, והרי זה נראה ונדחה, והואיל ונדחה ידחה. ולפיכך אין להקפיד על ברכתן, ואפילו יש לו משקין אחרים זולת אלו. וכן דעת הגאונים ז"ל. אבל הראב"ד ז"ל כתב, כשאמרו בולען הני מילי בשאין לו אלא אותם שבפיו, אבל יש לו זולתן פולטן ומברך על האחרים ושותה. וכן מפורש בירושלמי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
כל הברכות הללו אם נסתפק לו בהם אם בירך אם לא בירך, אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף, מפני שהם מדברי סופרים.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
והיכא דשכח והכניס אוכלין לתוך פיו ולא בריך אי מידי דלא מאיס הוא פולטן ומברך, ואי מידי דמאיס הוא מסלקן לצדדין ומברך, ואי משקין בולען, והני כולהו אמרינן בברכות דקמי מיכלא ומשתיא, כגון המוציא ובורא פרי הגפן ושהכל, וברכות דפרי דאמרינן כיון דגמיר אידחי ליה ואינו חוזר ונראה, אבל ברכות דבתר מיכלא יברך במקום שנזכר עד שיתעכל המזון שבמעיו, וכמה שיעור עיכול, כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה, והיכא דאכיל ומספקא ליה אי בריך אי לא בריך, אי משבעת המינין אכל דמחייב ברכה מדאורייתא מספיקא הדר מברך, ואי משאר מיני מאכל דחיובא [דברכה] מדרבנן נינהו מספיקא לא הדר ומברך, כל המצות שהאדם חייב אדם מוציא את הרבים ידי חובתן, חוץ מברכת המזון, דכתיב ואכלת ושבעת וברכת [דברים י'], מי שאכל הוא מברך, שינוי צריך לברך, בין בדברים שטעונין לאחריהן במקומן, כגון מיני דגן, ובין בדברים שאינן טעונין לאחריהן במקומן, כגון פירות ויין צריך לברך, דהלכתא כרב ששת. והיכא דאכיל נהמא וצריך לאפנויי ואזיל והדר אתא שרי המוציא ברישא והדר אכיל, ולגבי תפלה אף על גב דצלי ליה רובא דצלותא הדר מצלי מן רישא, כדתנן היה עומד בתפלה ומים שותתין לו על ברכיו פוסק וממתין עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל, להיכן חוזר, רב חסדא ורב המנונא חד אמר למקום שפסק, [וחד אמר חוזר לראש, ופסק רבינו האיי דהלכתא כמאן דאמר למקום שפסק], ואם [שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש].
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ל"ד</h3>
מי ששכח והכניס אוכלין לתוך פיו ולא בירך אם היו משקין בולען ומברך ברכה של אחריהם אבל ברכה שלפניהם הלכה לה. והראב"ד ז"ל כתב דכי אמרינן במשקין בולען דווקא כשאין לו עוד מאותן המשקין דודאי מוטב שיבלעם ויברך ברכה שלאחריהם ולא שיפסיד אותן ויפסיד הברכה אבל אם יש לו עוד מאותו משקה מוטב שיפלוט אותו ולא יהנה בלא ברכה ויברך על השאר תחלה וסוף ואין חוששין להפסד מלא פיו משקין. ואם הכניס אוכל לתוך פיו בלא ברכה במידי דממאיס מסלקו לצדדין ומברך כדי שלא יהנה בלא ברכ' וכיון דלא אפשר לא חיישינן לימלא פי תהלתך ובמידי דלא ממאיס פולט ומברך וחוזר ואוכלו.
<h2>דף נא.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תרגמא ר' יצחק קרקוסאה (ברי"ף: קסקסאה) קמיה דר' יוסי בר אבין (ברי"ף: ב"ר חנינא) משמיה דר' יוחנן משום שנאמר ימלא פי תהלתך: מי שאכל ושכח ולא בירך המוציא ונזכר עד שלא גמר סעודתו פי' עד שלא גמר לאכול חוזר ומברך ואם לאחר שגמר סעודתו כלומר שגמר לאכול ונזכר אינו חוזר ומברך משום דנראה ונדחה ושוב אינו נראה אמר' זירא אמר' אבהו ואמרי לה במתניאתא עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה טעון הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור עיטוף נוטלו בשתי ידיו ואוחזו בימינו ומגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לאנשי ביתו במתנה פי' כל חדא וחדא מפרש לה ואזיל אמר' יוחנן אנו אין לנו אלא הדחה ושטיפה חי ומלא פי' אבל כל אידך ודאי למצוה איתניהו דהא מפרשינן לכלהו ושקלינן וטרינן בהו טובא, הדחה מבפנים שטיפה מבחוץ, חי עד ברכת הארץ פי' משום עין יפה ובברכת הארץ נותן לתוכו מים פי' לכך הכשרו כדתנן מודים חכמים לר"א בכוס של ברכה שאין מברכין עד שיתן לתוכו מים, והא דאמרי' בשבת (דף ע"ו) דכוס של שבת רובע רביעית כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית שיעורא בגמר ברכה דהינו ברכת הארץ. ומלא דאר' יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים שנא' (דברים ל"ג) ומלא ברכת ד' ים ודרום ירשה. עיטור רב יהודה מעטר להו בתלמידים ר"ח מהדר ליה בנטלי פי' כוסות. עיטוף ר"פ מעטף ויתיב רב אשי פרים (נ"ל פריס) סודרא על רישיה, ונוטלו בשתי ידיו דאמר רב חיננא בר פפא אמר קרא (תהלים קל"ד) שאו ידיכם קודש וברכו את ה', ואוחזו בימין אמר' חייא בר אבא אמר"י ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין. אמר רב אשי הואיל והראשונים לא איפשיט להו אנן ניעבד לחומרא.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
והברכות כולן מותר לברך באיזה לשון שירצה ויצא ידי חובתו אם ישמור עניניהם. אבל צריך לחתך המילות בלי גמגום. וסמכו זה לכתוב ימלא פי תהלתך. ועכ"ז אע"פ שלא דבר בחתוך המלות, אם דבר בלבבו ובמחשבתו יצא ידי חובתו: ומי ששמע ברכה מראש ועד סוף וכיון לצאת בה ידי חובתו יצא ידי חובתו אע"פ שאינו עונה אמן. ואם יענה אמן הרי הוא כמברך בשוה. ובלבד שיהיה המברך חייב באותה ברכה. ומי שבירך ברכה שאינה צריכה, הוא מוציא שם שמים לבטלה ועובר על לא תשא, ואסור לענות עליה אמן. ולכן כל דבר שיש בו ספק אם הוא צריך ברכה אם לאו היותר ראוי והטוב הוא שלא יברך. וכל דבר שהוא מנהג ואפילו שהוא מנהג נביאים, כגון נטילת ערבה בשביעי או קריאת היחיד את הלל בימים שאין גומרין אותו בהם, אין מברכין עליהם, ומי שהוא מסופק אם בירך על דבר אם לאו, אינו מברך, זולתי ברכת המזון וברכה מעין שלש אשר על שבעת המינים מפני שהן מן התורה. למה שאמר בהם ואכלת ושבעת וברכת.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
שכח ולא בירך המוציא אם לא גמר סעודתו יברך ויאכל, ואם הוא מסופק לא יברך, אבל ברכת המזון אע"פ שהוא מסופק יברך, והטעם מפני שברכת המוציא דרבנן וברכת המזון דאורייתא. הרי לך פירוש ברכות נטילת ידים והמוציא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך ברכה שלפניה, הרי זה מברך בשעה שנזכר בתוך סעודתו. ואם לא נזכר עד שנגמר סעודתו שוב אינו מברך ברכה שלפניה, אבל מברך ברכה שלאחריה. עשרה דברים נאמרו בכוס שלברכה, טעון הדחה, ושטיפה, חי, ומלא, עיטור, ועיטוף, נוטלו בשתי ידיו, ואוחזו בימין, ומגביהו מן הקרקע טפח, ונותן עיניו בו, ומשגרו לבני ביתו במתנה. הדחה הוא מבפנים, ושטיפה מבחוץ. וחי הוא עד ברכת הארץ, וכשמתחיל בברכת הארץ נותן לתוכו מים. ועיטור הוא שמעטרו בתלמידים או בכוסות. ועיטוף הוא שהמברך מתעטף ויושב ומברך. וכשאוחזו בימין לא תסייע השמאל לימין. החסידים ואנשי המעשה היו מחמירין על עצמן בכל אילו עשרה דברים, אבל רוב העם וכן מקצת (העם) [חכמים] לא היו נוהגין אלא ארבעה מהן, הדחה ושטיפה חי ומלא.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ב</h3>
והיכא דמיקרי דאכיל לחמא ואשתלי ולא שרא המוציא ולבתר הכי אידכר הדר שרי המוציא ואכיל. ודווקא דלא גמיר סעודתיה. דכי הדר שרי המוציא קאכיל. דבעו מיניה מרב חסדא שכח ואכל ולא בירך מהו שיחזור ויברך. א"ל מי שיאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר ויהא ריחו נודף יותר: ואי גמר סעודתיה ולא יכיל למיכל לא ליבריך. א' רבינא אפי' גמר סעודתיה. ולית הילכתא כוותיה דמעיקרא הוה חזי לברוכי המוציא. וכיון דאכל (וגוזר) [וגמר] אידחי. וכל שנראה ונדחה שוב אינו חוזר ונראה.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט</h3>
יש אומרים כן מי ששכח ולא בירך אחר אכילתו ונזכר קודם שנתעכל המזון במעיו כל זמן שאינו רעב חוזר ומברך כרבי יוחנן וכן בספק, ולאחר מיכן אינו מברך.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
וכתב הר"ם מקוצי ז"ל נסתפק לו אם ברך אם לא ברך אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף. מי שאכל ולא ברך המוציא אם לאחר שגמר סעודתו נזכר אינו חוזר ומברך קודם לכן חוזר ומברך. וכתב הרב בעל התוספות ז"ל דכיון דברכת הנאה לפניו אסמכוה רבנן אקרא דקדש הלולים כמו שאמרו רז"ל אסור ליהנות מן העולם בלא ברכה וכל הנהנה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים דמשום לה' הארץ ומלואה כיון שכן האי מאן דמספק' ליה אם ברך אם לא ברך ועדיין הוא אוכל חוזר ומברך וכל שכן שכח ולא ברך דחוזר ומברך. ואפי' בהנאה פחות מכזית צריך לברך לפניו.
<h3>האגודה</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך ברכת המוציא נזכר עד שלא גמר סעודתו. חוזר ומברך ואם לא נזכר עד שגמר סעודתו אינו חוזר ומברך הואיל ונדחה נדחה. פירש ר"י הכי קיימא לן: עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה הדחה ושטיפה חי מלא עיטור ועיטוף ונוטלו בשתי ידיו ואוחזו בימינו ומגביהו מן השלחן טפח ונותן עיניו בכוס ומשגרו לבני ביתו במתנה. אמר רבי יוחנן אנו אין לנו אלא ארבע הדחה ושטיפה חי מלא. הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ פירש ר"י דווקא שאין הכוס יפה אבל אם היה כוס יפה לא בעינן ולא פליג רבי יוחנן אההיא דנותנו לימינו כדמשמע בתר הכי דלא רצה רבי יוחנן שתהא השמאל מסייע לימין. מיהו האמוראי' שהיו עושין עיטור ועיטוף היו מחמירי': חי עיין פרק ערבי פסחים ופרק המוציא יין. עיטור רב יהודה מעטר בתלמידים. רב חסדא מעטר (ליה בנטלי). עטוף רב פפא מעטף ויתיב ומברך רב אסי פריס סודרא ארישיה: אמר רב אשי אין מסיחין על כוס של ברכה פירש הקונטרס שלא יסיח המברך דעתו משניתן לו כוס של ברכה לברך והוא הדין שאין המסובין רשאין להסיח דהא בעינן שיתכוין שומע ומשמיע ואם בשעת הברכה דברו אפילו בדיעבד לא יצאו לכן לא טוב לאוכלים ושבעים ושוכחים את מלכם ומדברים בשעת ברכת המזון. ויש גאונים שכתבו שכל אחד יברך לעצמו אף כשמזמנים ומשגמר המברך ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו יתחיל כל אחד בא"י אמ"ה הזן: הג"ה שאלו למורי הר"ר מנחם שנים שישבו לאכול ובא אחד מן השוק ונתנו לו תאנים וענבים לאכול לצרפו לזימון אם יפטר מברכה אחת מעין שלש בברכת המזון שמברכין: והשיב כי למראה עיניו לא נפטר בברכת המזון והביא ראיה לדבריו. ואמר מורי שימתין מלברך ברכה אחת מעין שלש עד אחר שיזמנו ונראה שאם בירך לעצמו קודם שיזמינו עליו הרי נסתלק מהם מכל וכל ולא יצטרף עוד לזימון וכן נמי מי שאכל עלה ירק דאמרינן שיצטרף שלא יברך אחריו בורא נפשות רבות עד אחר שיזמינו: ע"כ הג"ה שבגי'.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן נ"א</h3>
שכח לברך ברכת המזון ונזכר יחזור למקומו ויברך. עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו פי' כל זמן שאינו רעב מאותה אכילה כך פסק הריא"ף ז"ל. והרמב"ם ז"ל כתב אם שכח מברך במקום שנזכר ואם הזיד יחזור למקומו ואם בירך במקום שנזכר יצא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעו מיניה מרב חסדא, אכל ושכח ולא בירך מהו שיחזור ויברך, אמ' ליה מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר כדי שיסרח יותר. אמ' רבינ' הילכך אפי' גמר סעודתו נמי מברך המוציא על מה שאכל. פי' הלכך, כיון דאם נזכר באמצע יכול לברך, אף אם גמר סעודתו נמי יכול לברך. כדתניא טבל ועלה, בעליית' או' בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. ולא היא, התם הוה ליה גברא דחוי מעיקרו ודחוי מעיקרו לא הוי דחוי. פי' ולכי מיתקין הדר בריך. אבל האי הוה ליה נראה ונדחה, וכל הנראה ונדחה אינו חוזר ונראה. פי' שמתחיל היה ראוי לברך, וכיון דגמר לוכל אידחי, והואיל ואידחי אידחי. וכן הלכה, שאין ראוי לברך על מה שאכל כבר. אמ' ר' יהושע בן לוי שלשה דברים שח לי מלאך המות, אל תטול חלוקך שחרית מיד השמש ותלבש. אלא אתה בעצמך תטול אותו ממקומו. ואל תטול ידיך ממי שלא נטל ידיו, ואל תעמוד לפני הנשים בשעה שחוזרות מן המת שאני מרקד ביניהן וחרבי שלופה בידי ויש לי רשות לחבל. ואי פגע בהי מאי תקנתיה, אי איכא דירכא אחרינא למיזל ליזיל בה, ואי לא, אי איכא גודא ניקום אחוריה, ואי לא, ניהדר אפיה ונידחק כרעיה בארעא ולימ' יגער י"י בך השטן, עד דחלפי מיניה.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואם שכח ולא בירך המוציא ולא גמר סעודתו יברך ויאכל, ואם הוא מסופק אם בירך, לא יברך דהמוציא דרבנן הוא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
שכח לברך המוציא אם נזכר עד שלא גמר סעודתו חוזר ומברך פרק כיצד מברכין.
<h3>שאילתות פרשת עקב שאילתא קמ"ו</h3>
ברם צריך למימר אילו תלתא דאכלי פירות מברכין ברכת זימון אי לא א"נ אישתלי ולא ידע אי בריך אי לא בריך ונפק לאורחא ואידכר דלא בריך מברך היכא דאידכר או דילמא חוזר למקום שאכל ומברך ת"ש דתנן מי שאכל ושכח ולא בירך ב"ש אומרים יחזור במקומו ויברך ובה"א מברך במקום שנזכר ומחלוק' בשוכח אבל במזיד אפילו ב"ה מודים דחוזר למקומו ומברך הנהו תרי תלמידי חד עבד בשוגג כב"ש ואשכח יונה דדהבא וחד עבד במזיד כב"ה ואכלי' אריא ולענין פירות אין זימון לפירות ואין נוטלין ידים לפירות ושנים שאכלו מצוה ליחלק וכן הלכתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ולא ברך. המוציא כך פירש רבי' אלפסי ז"ל: נודף. התפשטות הריח למרחוק בין יהיה סרחון או ערב נקרא נודף: יותר נודף. יוסיף על סרחונו אי מברך לבטלה כיון שגמר לאכול, ומי' אם לא גמר לאכול יברך על השאר שיש דעתו לאכול: אמר רבינא. נראה שרבינא היה סבור לדמותו לטבילת גר שמברך אחר שגמר טבילתו ועלה, ותלמוד אמר דלא דמי דגר מעיקרא גברא דחיא הוא דקודם טבילה אינו בכלל ישראל ואין יכול לומר אשר קדשנו במצותיו, ואע"ג דבכל טבילה נהגינן כן אפי' טמא שרץ הינו דמשום טבילת גר הצריכו כן לכל שאר טבילות, ואע"ג דהשתא בעל קרי מותר בדברי תורה אין לשנות המנהג, ומטעם זה מברכינן על הידים לאחר נטילה כיון דכשיוצא מבית הכסא אינו ראוי לברך, אלא שבזה נוכל לומר טעם אחר דכיון שברך קודם נגוב עובר לעשיתה מקרי דהנגוב הוא עיקר: ואידחי. אע"פ שהיה יכול לברך לא ברך וכיון שאידחי ולא ברך אידחי ושוב אין ראוי לברך כיון שגמר לאכול דהויא לבטלה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ז</h3>
בעו מיניה מרב חסדא מי ששכח ואכל בלא ברכה מהו שיחזור ויברך א"ל מי שאכל שום (ואין ריחו) [וריחו] נודף יחזור ויאכל שום אחר כדי שתהא ריחו נודף. הלכך אם נזכר באמצע סעודה יברך. אמר רבינא אפילו גמר סעודתו נמי יכול לברך. אמר רבינא מנא אמינא לה. דתנן טבל ועלה בעלייתו אומר בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה ולא היא התם מעיקרא גברא דלא חזיא הוא. הכא מעיקרא גברא דחזיא הוא ואידחי. והואיל ואדחי אדחי. פי' ר"ח דליתא לדרבינא. וכן כתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון דליתא לרבינא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דאיקרי ואכל לחמא ואשתלי ולא שרא המוציא ולבתר הכי אידכר, הדר שארי המוציא ואכיל, ודוקא דלא גמר סעודתיה דכי הדר שארי המוציא הדר קא אכיל, דבעו מיניה מרב חסדא מי ששכח ואכל ולא ברך מהו שיחזור ויברך, אמר להם מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר. ואי גמר סעודתיה דלא יכיל למיכל לא ליבריך, דאמר רבינא הילכך ואפילו גמר סעודתיה, ולית הלכתא כותיה, דמעיקרא הוה חזי לברוכי המוציא כיון דאכל וגמר אידחי וכל נראה ונדחה שוב אינו נראה. והיכא דאכל ומספקא ליה אי בריך אי לא בריך, אי משבעת המינין אכל דמחייבין ברכה מדאוריתא (דברים ח, ח) ארץ חטה ושעורה וגו' ואכלת ושבעת וברכת, מספיקא הדר מברך, ואי משאר מינין אכל דחיובא דברכה דלהון מדרבנן הוא, מספיקא לא הדר מברך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"א ס"ד</h3>
וכן מי שהזיד או ששכח ולא בירך ונזכר עד שלא גמר מלאכול מברך על מה שנשאר לו לאכול, ואם כבר גמר לאכול אינו מברך אלא ברכה שלאחר אכילה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומי ששכח ברכת המוציא יש לה תשלומין כל הסעודה, אפילו לא נשאר לו מן הלחם אלא כזית, זולתי אם הוא מסופק אם בירך אם לא בירך מפני שברכת המוציא מדרבנן: וכשיבוא לידי תשלומין נוטל ידיו שנית, ולא יברך עליה מפני שהוא לנקיות ולטהרה, והיא הנקראת מים אחרונים. ואמרו שתקנוה משום מלח סדומית מפני שמסמא את העינים. ורבני צרפת סברי שאין צורך בה, הואיל ומלח סדומית אינו נמצא בזמן הזה ונסתלק העלול בהסתלק העילה. ומי שידיו מטונפות א"א לברך בידים מזוהמות: וההפרש בין מים ראשונים ובין מים אחרונים שמים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה, ומים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה שלא יצאו המים ויחזרו ויטמאו את הידים: ומים אחרונים אינם נוטלין אלא בכלי ומים ראשונים ניטלין בין בכלי בין ע"ג קרקע. ומים אחרונים אינם אלא בצונן אבל בחמין לא מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא. ודוקא חמין שהיד סולדת בהן, אבל פושרין לית לן בה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער רביעי סעיפים ז'—ח'</h3>
מי שנסתפק לו אם בירך המוציא אם לא בירך אינו חוזר ומברך מפני שאינה מן התורה לר"ם. יש מן הגדולים שפסק שכל ברכת שבעת המינין מן התורה לפניהם ולאחריהם. ופסק הר"ם נתברר לנו. שכח לברך המוציא אם נזכר עד שלא גמר סעודתו חוזר ומברך ואם לאחר שגמר אינו חוזר ומברך. לר"ם. הראב"ד פסק שאפי' גמר סעודתו חוזר ומברך. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר. וכן דעת הרי"ף.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סי"ד</h3>
המברך ברכת המזון מברך אותה במקום שאכל. אכל כשהוא מהלך יושב במקום שהפסיק אכילתו ומברך. אכל כשהוא עומד יושב במקומו ומברך. מי שאכל ושכח ולא ברך ברכת המזון והלך לו יברך באותו מקום שנזכר לו. בד"א בשוכח אבל במזיד חוזר למקום שאכל ומברך, ואם ברך במקום ההוא שהוא נזכר בו יצא ידי חובתו. יש מן הגדולים שפסק אפי' בשוכח חוזר למקום שאכל ומברך. ויראה לי שלכתחלה הוא ראוי לעשות כן. אבל מכל מקום אם ברך במקום שנזכר יצא. עד אמתי מברך השוכח עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו, וכמה שיעור עיכול כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סט"ו</h3>
כבר כתבנו שיש מי שאמר שהאוכל כזית דגן חייב בברכת המזון מן התורה לפיכך אם נסתפק לו אם ברך אם לא ברך חוזר ומברך. ולדעת רוב הגאונים והפוסקים שכתבו שאין חיובו אלא מדברי סופרים, אם נסתפק לו אם ברך אם לא ברך אינו חוזר ומברך כדרך שאמרו בברכת המוציא מפני שהוא מדברי סופרים. אבל אם אכל כדי שבעו ונסתפק לו אם ברך אם לא ברך חוזר ומברך מפני שברכת המזון מן התורה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכן מי שאכל ולא בירך המוציא ונזכר עד שלא גמר סעודתו חוזר ומברך, ואם לאחר שגמר סעודתו נזכר אינו חוזר ומברך כדמוכח בפ' שלשה שאכלו כאחת.
<h3>האגודה</h3>
אל תטול ידך שחרית ממי שלא נטל ידיו ואל תקח חלוקך מידו (של שמש) ותלבש. ואל תעמוד בפני נשים כשחוזרות מן המת ואי עביד מאי תקנתיה כו'.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שני</h3>
מי שנסתפק לו אם בירך המוציא אם לא בירך, אינו חוזר ומברך, מפני שאין הברכה שלפני אכילה מן התורה. שכח מלברך המוציא, אם נזכר עד שלא גמר סעודתו חוזר ומברך, לאחר שגמר סעודתו אינו חוזר ומברך: היה אוכל בבית זה ופסק סעודתו והלך לבית אחר, צריך לברך למפרע על מה שאכל, וחוזר ומברך בתחלה המוציא וגומר סעודתו.
<h3>סידור רש"י סימן ע"א, הסדרים לרש"י סימן נ"ו</h3>
והיכא דאיקרי ואכיל לחמא, ואישתלי ולא שרא המוציא, ובתר הכי מידכר, הדר שרי המוציא ואכיל, ודווקא דלא גמיר סעודתיה דכי הדר שרי המוציא ואכיל, דבעו מיניה מרב חסדא מי ששכח ואכיל ולא בירך מהו שיחזור ויברך, אמר להו מי שאכל שום וריחו נודף, יחזור ויאכל שום אחר, ואי גמר סעודתיה ולא יכיל למיכל לא ליברך, דאמר רבינא הילכך ואפילו גמיר סעודתיה, ולאו הילכתא כוותיה, דמעיקרא הוה חזי לברוכי המוציא, כיון (דגמר ואכל) [דאכל וגמר] אידחי, וכל הנראה ונדחה שוב אינו חוזר ונראה.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
והיכא דאיקרי ואכיל נהמא ואישתלי ולא שרי המוציא, ובתר הכי אידכר הדר שרי המוציא ואכיל, ודוקא דלא גמר סעודתיה, אבל אי גמיר סעודתיה ולא יכול למיכל טפי לא ליבריך דמעיקרא הוה חזי ליה לברוכי המוציא, וכיון דאכיל וגמיר אידחי ליה, וכל הנראה ונדחה [שוב] אינו חוזר ונראה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
אכל ושכח ולא ברך המוציא חוזר ומברך עד שלא גמר סעודתו, אבל אם גמר סעודתו אינו מברך כיון שנדחה נדחה.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן י"ח</h3>
כתב הר"ש ז"ל והיכא דאקרי ואכיל נהמא ואשתלי ולא שרי המוציא ובתר הכי אדכר הדר שרי המוציא ואכיל. ודוקא דלא גמר סעודתיה אבל אי גמר סעודתיה ולא יכיל למיכל טפי לא ליבריך דמעיקרא הוה חזי ליה לברך המוציא ואכיל וכיון דאכל וגמר ליה אידחי ליה דכל נראה ונדחה שוב אינו נראה. והכי אמרינן בכל ברכות דמקמי מיכלא ומשתיא דכיון דגמר אדחי ליה ואינו חוזר ונראה עכ"ל.
<h3>האגור סימן רי"א</h3>
אם הוא מסופק אם ברך אם לא ברך המוציא כתב הרמב"ם יברך מספק. ונראה שאינה אלא מדרבנן ולא יברך מספק, וכ"כ בסמ"ג. כתב הרמב"ם כל הברכות כולן אי יסתפק אם ברך אם לאו אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף מפני שהם מדברי סופרים. ונראה דוקא ברכה ראשונה שהיא מדרבנן. אבל אחרונה מעין שלש דאורייתא היא דמסמיך ליה אקראי וכן יראה מדברי הלכות גדולות. אך ברכה מעין שלש יש להסתפק אם דאורייתא היא אם דרבנן סמ"ק. כל הברכות האילו חוץ מלחם אם נסתפק אם ברך אם לא ברך אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף מפני שהם מדברי סופרים, מרדכי.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שישי</h3>
מי ששכח ולא בירך המוציא אם לא גמר סעודתו חוזר ומברך ואם לאחר שגמר סעודתו נזכר אינו מברך המוציא משום דנראה ונדחה. מי שנסתפק לו אם בירך המוציא אינו חוזר ומברך שברכה לפני אכילה אינה מה"ת. גרסי' בפ' חלק האוכל צריך לשייר מהפת שאוכל על שולחנו עד שישלים ברהמ"ז וזכר לדבר אכול ושבוע והותר, ורש"י אומר דטעמא משום דכתי' אכול ושבוע והותר. ונר' לע"ד שהטעם כדי שלא ימצאו שולחנו ריקם אם יבואו עניים לשם. ואפשר עוד לומ' שאין ברכה מצויה על שולחן ריקם כענין שדרשו על צפחת השמן אשר על אלישע.
<h3>סידור רש"י סימן ע"ב, הסדרים לרש"י סימן נ"ז</h3>
והיכא דאכל ומספקא אי בריך אי לא בריך אי משבעת המינין אכל דמחייבינן ברכה דאורייתא, ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון (דברים ח' ח'), וכתיב ואכלת ושבעת וברכת (שם י'), מספקא הדר מיבריך, ואי משאר המינין אכל דסמכא רבנן הוא מספקא לא הדר ומברך, מאי טעמא הא דאורייתא הא דרבנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן מ"ו</h3>
כתב הר"י מקור' אכל פת במקום אחד וחזר ואכל פת במקום אחר צריך לחזור ולברך במקומו ואין צריך לברך במקום שני דאמרי' לקיבעיה הדר. והגיה עליו הר"ף ז"ל דאדם שאוכל כשהוא מהלך יושב ומברך ופוק חזי מאי עמא דבר שאוכלין בדרך והולכין עד פרסה או יותר ויושבין ומברכין במקום סיום אכילתן ואין חוזרין ומברכין למקום שאכלו בראשונה וכן פסק בה"ג ומהאי טעמא לא הוי שינוי מקום הסח דעת משום דלקיבעיה קמא הדר וכמדומה לי שראיתי בפירוש רבינו יחיאל ז"ל שנסתפק אם יברך פעמים במקום א' ובמקום ב' ומיהו בפרק ע"פ משמע דאינו מברך כ"א ברכה א' על שתיהן במקום שני ובכל שינוי מקום מברך אחריהם במקום שני שגמר סעודתו בין שינוי מקום דהולכי דרכים בין שינוי מקום דסעודת קבועה אפי' מבית לבית ולפניהם אין צריך לברך וכן עיקר עכ"ל הר"ף ז"ל. והרשב"א כתב שאם שכח יברך במקומו אבל במזיד יחזור למקומו ויברך דווקא לפת אבל ליין או לשאר פירות לא וכן פסקו התוספות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
איספרגוס ללע"ט יפה לב עינים טחול לרמ"ת קשה ראש מעים תחתוניות.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר ששה דברים נאמרו באספרגוס אין שותין אותו מזוג וכו' — פי' רב האי גאון ז"ל. אספרגוס גופו ממיני כרוב והיו שורין אותו ביין וקורין אותו אספרגוס, ובל"י אספרגוס יין של בוקר כלומר ששותה בבקר. ואמר הגאון הני מילי דאמירן ביה משום סכנת מזיקין דהוי נהיגי ביה והשתא לא נפישי כי ההוא עידנא ושאלו בשאלות. אספרגוס שאמרו חכמים סומכו במינו, והתניא סומכו בפת ומשני. הא בדחמרא הא בדשיכרא... הי מינייהו בדחמרא והי מינייהו בדשיכרא רק אחריו לוקה, והתניא לא רק אחריו לוקה, הי מינייהו בעי רקיקה — אספרגוס של יין סומכו במינו ביין ושל שכר סומכו בפת, אספרגוס של יין — רק אחריו לוקה, ושל שכר — לא רק אחריו לוקה.
<b>הערוך ערך אספרגוס</b>
לע"ט — יפה, רמ"ת — קשה — פי' לע"ט — לב, עין, טחול. פי' רמ"ת — ראש, מעים, תחתוניות.
<b>הערוך ערך לעט</b>
גודא פי' קיר. "למה פרצת גדריה" (תהלים פ, יג) תרג' למה תקפת גודהא.
<b>הערוך ערך גד</b>
<h3>התשב"ץ סימנים רע"ז—רע"ח</h3>
ואין ליטול שחרית ידיו ממי שלא נטל כדאיתא בערבי פסחים (דף קיב) אל תטול ידך שחרית ממי שלא נטל דקשה לרוח רעה: מהר"ם ז"ל אומר שאין לקח מים ראשונים מן הגוים עע"ז משום דעשו אותם כזבים לכל דבריהם ותנן בתוספתא דידים כל המטמאין במשא אין נוטלין לידים.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ו</h3>
שאילה לענין פגימת הכוס מאן דאיכא בהדיה זיקא פי' חמת או נטלא או גרבא פי' מיני כלים אי שתי מינהון איקרי פגימה דבעי הדר משתי אי בריך עליה אי לא לאו לעניין בורא פרי הגפן איירינן אלא לענין קידוש והבדלה וברכת המזון דהיכא דטעם ליה מן כסא ולגינא או מן חביתא נמי איקרי פגימא ולא מקדשינן ולא מברכינן ולא מבדלינן ולא מזמינן עלה. דקאמר רבינא איקפד אכסא רב ששת ברי' דרב אידי קפיד אחצב פגימה מר ב"ר אשי איקפד אחביתא פגימא ולא מבעיא אחמרא פגימא דלא מקדשינן אלא אפי' אמיא פגימא דלא מזגינן ביה כסא דברכתא ודקידושא.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ב</h3>
כתב רבינו אבי העזרי יש נוהגין שכל כוס ששתו ממנו מחזיקין אותו פגום ואין מברכין עליו ברכת המזון. וכן הי' נוהג רבינו אליעזר ממיץ ובבית רבינו אבא מרי ראיתי שלא הי' שופכו לחוץ אלא הי' מוסיף עליו מעט יין או מים. וכן נוהגין בכל ארץ אשכנז והניהוג שלנו עיקר עכ"ל ז"ל. וראייתו מן הירו' דס"פ שלשה שאכלו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן נ"ח</h3>
כוס פגום אין מברכין עליו וש"מ טעמו פגמו וש"מ צריך שיהא בו שיעור. ב"ש [או'] מכבדין את הבית וכו' מתניתין בשולחן של שיש או בשולחן של פרקים שאינו מקבל טומאה. כל ברכה שאין עמה מלכות אינה ברכה א"ר תנחומא אני אמצא טעמא ארוממך אלהי המלך.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
מה שראיתי בכמה מקומות כששתו מן הכוס שמוסיפין עליו יין הרבה מזמנין עליו ואומרי' שבטל המיעוט ברוב, שגגה היא זו מכמה פנים, האחד כי בכוס פגום אין ראוי לברך עליו ברכת חובה כקדוש והבדלה וברכת אירוסין ונשואין וברכה מילה וברכת המזון שהיא חובה עליו משאכל זולתי ברכת הנהנין ואפי' למאה ולאלף ששתו זה אחר זה שהן רשות, דאמרי' בע"ף, רב אשי קפיד אחביתא פגימא, ור"ש אכסא פגימא, ובחביות קטנות שלהן, ואם כן היאך ירבה עליו לבטלו והא אין מבטלין איסור לכתחלה, ועוד הקריבהו נא לפחתך וגו', ולא יתכן לכל ירא שמים לעשות כן].
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
ברהמ"ז נחלקו כל הפוסקים אם טעונה כוס אם לאו והגאון רי"ת ור"מ אומ' דאינה טעונה כוס וכ"ן דעת ר"א, ורז"ה אומר שטעונה כוס. ורמב"ן וסיעתו הכריעו שאין אדם חייב לחזור אחר כוס של ברכה כדרך שמחזירין על שאר מצות וכמו שמחזירין על יין לקידוש והבדלה, אבל למצוה מן המובחר ד"ה הוא שטעונה כוס הילכך כל שיש לו יין טעונה כוס. כוס של ברכה טעמו פגמו ואפי' חבית גדולה נפסלת בפגימתה, וכן מים שטעמן אין מוזגין מהם כוס של ברכה, וקידוש והבדלה דינם כן. כוס של ברכה טעון שיעור רביעית כדי שיוכל לשתות, ומשקל רביעית אלף ושש מאות ושמונים גרגרי שעורים שיעור רביעית בינונית. על כל יין מברכין בהמ"ז חוץ מיין שטעמו חומץ שאחר הטעם אנו הולכים. נתן מים בשמרים ויצאו המים ושיעור בחלק רביעית יותר יין הוא ומברך, ועל קונדיטון מברכין עליו וכן ביין מבושל. אע"פ ששיעור ברכה הוא רביעית צריך למלאות הכוס כמו שנתבאר, ואם עשה כן זוכה ונוחל העה"ז והעה"ב שנ' ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה. אמרי' כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים שנ' ומלא ברכת ה' וכו'.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
המסובין אין מסיחין על כוס של ברכה אלא יתנו לב לשמוע ולענות אמן. ויש מחמירין יותר ומפרשי' אין מסיחין משיאחז אותו הכוס עד שיברך. אע"פ שנאמרו יו"ד דברים על כוס של בהמ"ז אנו אין לנו אלא ד', חי מלא שטיפה והדחה, חי שנותנו בכלי חי עד שמסיים ברכת הארץ ובברכת הארץ מוסיף לתוכו מים פי' שהיא ברכת שובע. ובס' הישר מפ' חי שלא יהא כוס של ברכה שבור דהא אשכחן שם מיתה בכלים. וי"מ חי פ' ריסק"ו וזהו סמוך מה שהוציאו מן החבית. וי"מ חי למעוטי מבושל, ושטיפה מבפנים, והדחה מבחוץ סימן לד' חמש"ה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ודרשו ז"ל עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה ואלו הן. עיטור, עיטוף, אוחז בימין, מגביהו מן הקרקע טפח, נוטלו בשתי ידיו, נותן עיניו בו, הדחה, שטיפה, חי, מלא. עיטור, מעטרו בתלמידים סביב. עיטוף שיהיה המברך מעוטף. מגביהו טפח, דכתיב כוס ישועות אשא. בשתי ידיו, דכתיב. שאו ידיכם קדש. נותן עיניו בו, דלא מסח דעתיה מניה. הדחה מבפנים, שטיפה מבחוץ. חי, עד ברכת הארץ, ובברכת הארץ נותן לתוכו מים, דמודים חכמים לרבי אליעזר שאין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. מלא, דאמר רבי יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים, דכתיב ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה. א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה, וסימניך חמשה, נוטריקון של חמש"ה: חי, מלא, שטיפה, הדחה. עשרה דברים אלו שנאמרו בכוס של ברכה עיקר גדול הוא, ואמרו ז"ל: יצתה בת קול ואמרה. כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים, ששכר כל ברכה שוה עשרה. ובזה יש לנו אסמכתא דכתיב ואקוד ואשתחוה לה' ואברך את ה', וסמיך ליה עשרה זהב משקלם. והענין כי המברך על מזונו ממשיך כח העושר אל הנפרדים, ומשם אל העולם השפל, ועם זה יהיה העולם שבע רצון ומלא ברכת ה'. ומי שאוכל ואינו מברך על מזונו הרי זה שוכח את השם, הוא שנאמר ואכלת ושבעת וברכת, וסמיך ליה השמר לך פן תשכח את ה' אלהיך. ועליו נאמר אוכלי עמי אכלו לחם ה' לא קראו. ולכך חייב אדם להזהר שלא יהנה מן העולם הזה בלא ברכה, ויזהר ביותר בברכת השולחן, שהם שמונה ושיתבונן בכל הברכות כשיזכור את השי"ת ויזכרנו באימה וביראה, ואם אינו עושה כן ואינו זהיר בהן, עליו הכתוב אומר ישראל לא ידע עמי לא התבונן. אסור להתעצל מלהשלים [חוקו] בכל הברכות וצריך שיזהר שלא יקלו בעיניו, כי מן הדברים שהם קלים בעיני אדם יגיע אליו העונש לפי שעובר עליהם תמיד, והרי הוא נענש בחטא הקל שהוא חוזר לחמור. והוא שאמר דוד ע"ה עון עקבי יסבני, עון שדשתי בעקבי יסובני. ועל כן צריך אדם לכוין בברכותיו בכל מאמצי כחו, הן בברכות השלחן הן בברכות התפלה, כי הם בין כלם מאה ברכות שחייב האדם לברך אותם בכל יום. ודבר זה מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים. מן התורה, דכתיב: ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך, ואמרו ז"ל אל תיקרי מה' אלא מאה. ועוד תמצא בפסוק צ"ט אותיות, ועם תוספת אל"ף ב'מה' יעלו מאה. מן הנביאים, שכן מצינו בדוד, דכתיב: נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הוקם על 'על' בגימטריא מאה. מן הכתובים, דכתיב. הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' 'כי כן' בגימטריא מאה. ומה שהיו מאה ברכות בכל יום, אמרו במדרש כלפי שהודיעו לדוד שהיו מתים בירושלים מאה אנשים בכל יום עמד ותקן להם מאה ברכות. ונראה מכל זה כי משה רבינו ע"ה יסדם תחלה ואחר כך שכחום, וחזר דוד ויסדן, ואחר זמנו של דוד שכחום וחזרו חכמי התלמוד ויסדום. ועוד יש לך להתבונן כי היו מאה ברכות בכל יום בחשבון אות ראשונה שבשם הגדול בחשבון המרובע, וכן השם בחשבון הזה קו"ף שלימה. ועל כן מצינו באלפ"א בית"א דרבי עקיבא, קו"ף זה הבורא. ומפני שבעשרה מאמרות נברא העולם אנו מברכין עשר ברכות כנגד כל מאמר ומאמר, וזה מבואר.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ירוש' פ"ג שאכלו, א"ר אבהו ג' דברים נאמרו בכוס של ברכה עיטור ומדיח ומלא ושלשתן בפסוק אחד, שבע רצון ומלא, שבע, עיטור רצון מדיח, מלא כמשמעו, א"ר חייא אם עשית כן מה תהנה ים ודרום ירשה, זוכה לשני עולמות העולם הזה והעולם הבא, כך מצאתי, וחלק אבבלי. בהלכות הרב באלו מציאות, עד היכן לא ישנה אדם מאכסניא שלו, רבא אמ' עד הכאה, ושמואל אמ' עד שיפשילו כליו לאחריו, וכל כך למה, דאמ' מר אכסנאי פוגם ונפגם. בהלכות דרך ארץ, כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה חוץ מצא, שלא יצא משם בכעס כדאמרי' שלא יהא פוגם את בעל הבית ואף הוא פוגם את עצמו. וי"א חוץ מצא ע"ז, אם יאמר לך לך עבוד ע"ז, לשון תזרם כמו דוה צא תאמר לו ושבוש הוא דאף בגלוי עריות ושפיכות דמים לא ישמע לו דהא אמרי' בפסחים יהרג ואל יעבר. וי"א חוץ מצא יציאתו ממש מן הבית, אבל אם בעלת הבית מוציאתו ילך לו וזה בא לדקדק, והמשל נבח בך כלבא עול, נבח בך כלבתא פוק, ודברי הבאי. ועקר הפי' הוא הלשון הראשון ואין ספק בדבר.
<h3>מרדכי סימנים קפ"ב—קפ"ג</h3>
חי האלפסי פי' מה שפי' ורש"י פי' שמזגו במים לאחר שנותנו בכוס חי אי נמי חי פרישק"א ר"ל להביא מן החבית לשמו: בירושלמי משמע דמהני ליה תיקון לכוס פגום בתוספת יין או במים וכן נוהגין בארץ אשכנז אבל בארץ צרפת נוהגין שכל כוס ששתו ממנו מחזיקין אותו בפגום אם לא יערה הכל לחוץ כל מה שבכוס וימזוג יין אחר לקדש עליו וכן בבהמ"ז.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ג</h3>
המוציא יין כדי מזיגת כוס. מאי כדי מזיגת הכוס. תנא כדי מזיגת כוס יפה. מאי כוס יפה כוס של ברכה. כוס של ברכת המזון הצריכו חכמים לייפתו, כדאמרינן בברכות עיטור ועיטוף. הדחה ושטיפה. חי ומלא.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרו ז"ל עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה ואלו הן הדחה שטיפה חי מלא עטור עטוף ומנטלו בשתי ידיו ומניחו בימין ומגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לאנשי ביתו במתנה ואנו אין לנו אלא ארבעה וסימן חמשה חי מלא שטיפה הדחה ופי' הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. ופי' רבינו יצחק הזקן ז"ל שלא הצריכו שטיפ' והדחה אלא משום שיורי כוס אבל אם הכוס נקי מבית ומחוץ אינו צריך אך נהגו העם לעשות הדחה ושטיפה. והרב רבי יונה ז"ל כתב שאם לא שתו באותו הכוס באותה סעודה והוא נקי שאינו צריך. חי מלא י"מ חי שיהיה היין בלי מים כלל. ומה שאמרו ז"ל שאין מברכין ברכת המזון על היין עד שיתן לתוכו מים ר"ל מברכת הארץ ואילך וכן כתב הרמב"ם ז"ל שנותן לתוכו מים כשמגיע לברכת הארץ. והטעם לפי שבא להזכיר שבח הארץ ובנתינת המים ביין ניכר השבח שמראה שהיינו' חזקי' וצריך ליתן בהם מים לפיכך צריך שיהיה חי עד שיתחיל ברכה זו. וה"ר יונה ז"ל כתב שאין זה הפי' נכון כי באמת אין הלשון מוכיח שלא יתן בו מים עד ברכת הארץ שהרי אומר שאין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים נראה שאין לברך עליו כל עיקר עד שיתן לתוכו מים. על כן נראה כמו שפי' ה"ר שחי ר"ל מזוג ואינו מזוג וסיוע לדבריו מה שמצינו בירושלמי בן סורר ומורה אינו חייב עד שיאכל תרטימר בשר וישתה חצי לוג יין ופי' שם מזוג ואינו מזוג. פי' שלא ימזגנו כל צרכו עד ברכת האר' וכשיגי' לברכת האר' ישלי' המזוג ועכשיו מיושב הלשון שאין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים שהרי נותן בו המים מיד. ואין להקשו' מה שאנו מצריכי' להיות מלא איך יוכל לתת בו מים שלא ישפ' כיון שאינו חסר כל כך בברכה ראשונה וממלא אותו לגמרי כשמגיע לברכת הארץ די לנו בכך. ור"ש ז"ל פי' שימזוג אותו אחר שנתנו בכו' חי אבל לברך עליו כשהוא חי אין לומר שהרי אמרנו אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. עוד פי' ז"ל פירוש אחר שחי ר"ל פריש"ק כלומר שיביאנו מן החביות לאלתר לשם ברכה. ויש מפרשים חי על הכלי שיהיה שלם ולא פגום ולא נשבר כההיא דאמרינן יצאו כלי' ששבירתן זו היא מיתתן אלמא שלמותן היא חייהם. ופירוש רבינו תם ז"ל הוא הנכון. וכן פירש הרב רבינו יונה ז"ל. כתב הר"ם אפילו בלא זמון צריך לכוס של ברכה שטיפה הדחה חי מלא ונטילת ידים. ואמרו ז"ל כל המברך על הכוס מלא זוכה ונוחל שני עולמות שנאמר ים ודרום ירשה ויש שואלין היאך נלמוד מזה הפסוק העולם הבא שהרי אינו מדבר רק מהעולם הזה והוא אמרו ים ודרום ירשה. ותרצו רבנו צרפת ז"ל דשכר העולם הבא לא צריך קרא לפי ששכר רוב המצות לעולם הבא אבל להודיע שכרו בעולם הזה הוצרך הכתו' לפי שאין רוב שכר במצות בזה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
מכל מקום היכא שיש כוס צריך לדידן ד' דברים חי מלא שטיפה הדחה וסימניך חמשה, וחי רוצה לומר בשעת נתינתו בכוס. ובברכת הארץ נותן לתוכו מים, דחי לגמרי אין מברכין עליו ודווקא ביינות שלהם, עוד יש לפרש שלא יהא מזוג יותר מדאי, עוד יש לפרש חי דקאי אכוס שלא יהא נשבר. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט]. נשבר דקאמר נראה אפילו מחזיק רביעית. הדחה נראה בתוס' דסגי בקינוח יפה בלא הדחה וצריך למברך לענות אמן אחר ירושלים ובלחישה לדידן דליכא פועלים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אע"פ שאין ברכת המזון צריך יין אם בירך על היין צריך שידיח הכוס של ברכה בפנים וישטוף אותו מבחוץ כדמפרש בפ' שלשה שאכלו ונוהגין רבים שאם נראה נקי די בכך וימלאנו יין חי ואוחזו בימינו אע"ג דקאמר אין לנו אלא ד' אלו אימין לא פליגי ופי' חי שאין מזוג כ"א מעט ובסנהדרין קרי חי מזיג ולא מזיג דחי לגמרי לא חזי לברוכי עליו כדאמר התם דאין מברכין עליו בהמ"ז עד שיתן לתוכו מים ורב ששת היה מוזגו לגמרי בברכת הארץ [עיין בפי' ר"י באלפסי בד"ה חי ומלא] כך פי' רבינו יעקב [בתוס' בסנהדרין דלעיל] ויש מפרשי' שחי רוצ"ל על הכוס שיהא שלם כדאמרי' בעלמא [ב"ק דף נ"ד] שבירתן של כלים זהו מיתתן וא"ר יוסי [ברכות דף נ"ג].
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
עשרה דברים טעון כוס של ברכה, הדחה מבפנים. ושטיפה מבחוץ. חי ולא מזוג הרבה. שיהא הכוס שלם. מלא. עיטור שיעטרנו בתלמידים או בכלים נאים. עטוף הראש. מקבלו בשתי ידיו ואוחז בימינו ולא יסייע בשמאלו. ומגביהו מן השלחן טפח. ונותן עיניו בו כדי שלא יסיח דעתו ממנו ומשגרו לאנשי ביתו. ובזמן הזה נהגו לעשות חמשה שהן ארבעה והם "חי "מלא "שטיפה "הדחה. אין משיחין על כוס של ברכה אבל הכל שותקין עד שיגמור המברך ויכוונו כלם להודות לנותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו. אין עוד מלבדו. וכאשר האדם מכוון לאכילה ולשתיה. יכוון לומר לפניו שיר חדש הללויה. הנותן להם את אכלם בעתו. ואחר שכתבתי הלכות סעודה והנמשך אליה אבאר שאר ברכות הנהנים. כאשר סדרו לנו החכמים הקדמונים.
<h3>המאורות</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה טעון הדחה ושטיפה חי ומלא עטור ועטוף ונוטלו בשתי ידיו אוחזו בימין ומגביהו מן השלחן טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לאנשי ביתו במתנה. ואנו אין לנו אלא ארבעה דברים הדחה ושטיפה חי ומלא. הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. חי עד ברכת הארץ. ובברכת הארץ נותן לתוכו מים, כך כתב הר"יף. ובספר הישר מפרש חי למעוטי שבור. וכן נראה, שכל אלו עשרה דברים בכוס הם תלויים ולא ביין. ומביא ראיה לדבריו הא דאמרינן בבבא קמא לענין כלים שנפלו בבור, שבירתן זו היא מיתתן. ונראה דלא גריס ובחי עד ברכת הארץ. ויש מפרשים חי למעוטי מבושל. ולגירסת הרי"ף צריך טעם מאי שנא עד ברכת הארץ. וי"ל מפני שהיא ברכת שובע, וירצה לומר חי עד ברכת הארץ, ומלא ומזוג במים מברכת הארץ ואילך. אי נמי לאו דוקא מלא לגמרי, אלא כדי שיוכל לקבל בו מעט המים, הראב"ד, עד כאן.
<h3>המאורות</h3>
מלא, שכל המברך על כוס ברכה מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים ונוחל שני עולמות העולם הזה והעולם הבא שנאמר ומלא ברכת י"י ים ודרום ירשה. וכעין סמך הוא, כדאמרינן בכמה דוכתי קרא אסמכתא בעלמא. ויש ל[פרש שהעולם הזה דומה] ללילה, שהחמה שוקעת במערב שנקרא ים, והים הגדול שהוא ים אוקיינוס...... והעולם הבא נמשל לדרום, שבו האור זורח לעולם בין בקייץ ובחורף, וכן נקרא [העוה"ב עולם ה]נצח. ואמרו ז"ל הרוצה להתחכם ידרים. ועל החכמה נאמר כי מוצאי מצא [חיים, ונאמר כי] היא חייך, ובחרת בחיים. ואע"פ שהמקרא הזה אינו אלא לאסמכתא בעלמא [יש בו רמז, שהנזהר] במצות לעשותם בהידור ובכבוד לכבוד הבורא יתברך, מובטח הוא שיזכה ל[עוה"ב. ועוד שיהיה מהמזכים את הרבים] וזכותם תלויה בו, ויאכל הפירות בעולם הזה, והקרן קיימת לו לעולם הבא.
<h3>המאורות</h3>
עטור, רב יהודה מעטר ליה בתלמידים, רב חסדא מעטר ליה בנטלי, פירוש כוסות מלאים יין. עטוף רב פפא מעטיף ויתיב ומברך. רב אשי פריס סודרא ארישיה. ונוטלו בשתי ידיו דכתיב שאו ידיכם קודש. ואוחזו בימין. ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין. ולא איפשיט. ואסיקנא הואיל וראשונים שאלו ולא פשטו אנן לא נעביד בה עובדא. ומגביהו מעל השלחן טפח דכתיב כוס ישועות אשא ובשם י"י אקרא. אין מסיחין על הכוס של ברכה. פירוש כיון שנתנו לו כוס של ברכה יברך מיד. ויש מפרשים שהמסובין שם אין מסיחין כלל, אלא יתנו לב לשמוע לענות אמן, וכן כתב ה"ר משה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ו</h3>
א"ר זירא ואיתימא ר' אבהו ואמרי לה במתנית' תנ'. עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה. טעון הדחה. ושטיפה. חי. ומלא. עיטור ועיטוף. נוטלו בשתי ידיו. ונותנו בימין. ומגביהו טפח. ונותן עיניו בו. ויש אומ' משגרו (במתנה) [במתנה] לאנשי ביתו. א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה. הדחה. ושטיפה. חי. ומלא. תנא הדחה מבפנים שטיפה ומבחוץ. א"ר יוחנן כל המברך על הכוס מלא נותנין לו נחלה בלי מצרים. שנאמר (דברים לג) ומלא ברכת י"י ים ודרום ירשה. ור' יוסי בר' חנינא אומר זוכה ונוחל שני עולמות. העולם הזה והעולם הבא. עיטור ר' יהודה אומר מעטרהו בתלמידים. רב חסדא אמר מעטר ליה בנטלי. א"ר חנין ובחי. אמר רב ששת ובברכת הארץ. ואית דגרסי' ובְחֵי. כלומר באיזה ברכה מעטר ליה ומשני לה בברכת הארץ. ולא באחרונה. עיטוף. רב פפא אומר מעטף ויתיב ומברך. רב אשי פריס סודרא על רישיה ומברך. נוטלו בשתי ידיו. א"ר חנינא בר פפא אמר קרא (תהלים קלד) שאו ידכם קדש וברכו את י"י. ונותנו בימין. א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראשונים (שאלן) [שאלו] שמאל מהו שתסייע לימין. א"ל רב אשי הואיל וראשונים לא איפשיט להן אנן נעביד לחומרא. מגביה מן השלחן טפח. אמר רב אחא בר..... אמר רב אשי אין מסיחין על כוס של ברכה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ז'</h3>
י' דברים נאמרו בכוס של ברכה ואלו הן צריך הדחה שטיפה חי מלא עטור עטוף ונוטלו בשתי ידיו ומניחו בימין ומגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ומשגרו במתנה לאנשי ביתו ואנו אין לנו אלא ד' וסימניך חמ"שה "חי "מלא "שטיפה "הדחה ופי' הדחה מבפנים שטיפה מבחוץ. וכתב הרשב"א ז"ל ונרא' דווקא אלו מעכבין ולא האחרים אבל מ"מ למצוה מן המובחר עושין את כלן. וביאר עוד שמאל מהו שתסייע לימין א"ר אשי הואיל וראשונים לא אפשיטא להו אנן נעביד לחומרא וכן נרא' מדברי הראב"ד ז"ל. ועל מה שהצריכו לעשות שטיפה והדחה אינו אלא משום שיור' כוסות אבל אם הכוס נקי מבית ומחוץ אינו צריך אך העם נהגו לעשו' שטיפה והדחה. והר' יונה כתב שאם לא שתו באותו כוס באותה סעודה והוא נקי אין צריך. חי ומלא י"א שיהיה בלי מים כלל ומשאז"ל שאין מברכין ברכת המזון על היין עד שיתן לתוכו מים ר"ל מברכת המזון ואילך וכן כתב הרמב"ם ז"ל שנותנין לתוכו מים כשיגיע לברכת הארץ והטעם לפי שבא להזכיר שבח הארץ ובנתינת המים ביין גבר השבח שמראה שהיינות חזקים וצריך ליתן בהם מים לפיכך צריך שיהיה חי עד שיתחיל בברכה זו. והר' יונה ז"ל כתב שאין זה הפי' נכון כי באמת אין הלשון מוכיח שלא יתן בו מים עד ברכת הארץ שהרי אמרו שאין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. ע"כ נראה כמו שפי' ר"ח ז"ל שחי ר"ל מזוג ואינו מזוג וסיוע לדבריו מה שמצינו בירושלמי בן סורר ומורה אינו חייב עד שיאכל תרטימר בשר וישתה חצי לוג יין ופי' שם מאי חי מזוג ואינו מזוג פי' שלא ימזגנו כל צרכו עד שיגיע לברכת הארץ וכשיגיע לברכת הארץ ישלים המזג ועכשיו מיושב הלשון שאין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים שהרי נותן בתוכו מים מיד. ואין להקשות ממה שאנו מצריכין להיות מלא שאיך יוכל לתת בו מים שלא ישפוך כיון שאינו חסר כל כך בברכה ראשונה וממלא אותו לגמרי כשמגיע לברכת הארץ די לו בכך. והר"ש ז"ל פי' שימזוג אותו אחר שיתננו בכוס כשהוא חי ולברך עליו כשהוא חי אין לומר שהרי אמרו אין מברכין על היין וכו' עוד פי' ז"ל חי פריש"קו בלעז כלומר שיביאנו מן החבית חי לאלתר לשם ברכה. וי"מ חי על הכלי שיהיה שלם ולא פגום ולא נשבר כההיא דאמרי' יצאו כלים ששבירתן זו היא מיתתן אלמא שלמותן הוא חייהן ופי' ר"ת הוא הנכון וכן פי' ר' יונה והרשב"א ז"ל. וביאר עוד דהאידנא לא נהוג עלמא למיחש לחי עד ברכת הארץ לפי שאין שותין אותו חי כל עיקר ולפי מנהגם אמרו כן. וכתב הר"ם נ"ע דאפי' בלא זמון צריך שטיפה הדחה חי ומלא. ואז"ל כל המברך על כוס מלא זוכה ונוחל ב' עולמים שנא' ים ודרום. ותרצו רבני צרפת דבשכר הע"הב לא צריך קרא לפי ששכר רוב המצות לע"הב אבל להודיע שכרו לעולם הזה הוצרך הכתוב לפי שאין שכר רוב מצות בזה.
<h3>התשב"ץ סימן שי"ג</h3>
וראה הר"ם ז"ל שבירך ברכת המזון על יין פגום שהחזיר לקנקן שהיה בתוכו יין חי ושפך מן הקנקן לתוך הכוס ובירך עליו ברכת המזון כי אמר קמא קמא בטיל יין שבתוך הקנקן רבה עליו ומבטלו. ובפעם אחרת בירך על הפגום אע"פ שלא היה יין הרבה בתוך הקנקן ולא היה יכול לומר קמא קמא בטיל ובשעת הדחק היה: הג"ה ומיהו נהגו העולם להוסיף מעט מים או יין כדאמרינן בירושלמי ר' פלוני טעם כסא ומתקן ופירש רבינו יחיאל דמתקן בתוספות יין מעט שאינו פגום או מעט מים ומה שפי' בערבי פסחים (דף קו) יש קפידא אחצב' פגימא פרש"י דוקא קפיד אבל אם אין לו אחר מותר ויכול לברך ב"פ הגפן ואפילו על יין פגום ומיהו קפידא דפגום אינו אלא לגבי קדוש או לגבי ברכות הטעונות כוס אבל לגבי ברכת נהנין ב"פ הגפן לבדו אין לחוש כלל בפגימא עכ"ל.
<h3>התשב"ץ סימן שי"א</h3>
ואפילו כשהוא אוכל יחידי בלא זימון נוטל ידיו לברכת המזון ועושה לכוס שטיפה הדחה מלא חי וסימנך חמשה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ז</h3>
המברך ברכת המזון צריך לו לברך על הכוס. דקיימא לן ברכת המזון טעונה כוס. ודוקא כשיש לו יין אז טעונה כוס. אבל אם אין לו יין אינו מעכב. וכן מצאתי שהשיב הר' אביגדור כהן צדק ז"ל למורי הרב חביבי שברכת המזון טעונה כוס. ואחר שמזגו כוס של ברכה אסור להשיח דברים בטלים שאינן מענין הברכה, דאמרינן אין משיחין על כוס של ברכה. מאי טעמא לפי שאין מעבירין על המצות. ירושלמי אמר רב אחא בשם רבי יוחנן כוס של ברכה צריך שיהא מודח, ועטור (בתלמידים או בכוסות), ומלא. ושלשתן בפסוק אחד (דברים לג) ולנפתלי אמר נפתלי שבע רצון ומלא ברכת ה'. שבע שיהא עטור, רצון שיהא מודח, ומלא כמשמעו. אמר רבי חנינא אם עשית כן מה כתיב תמן, ים ודרום ירשה, זוכה לירש העולם הזה והעולם הבא. בפסיקתא אמרו בשם רבי יוחנן צריך שיהיו עיניו בכוס. ושיהא ביד של ימין. ושתהיה ידו גבוהה מן הטבלא טפח. ושיהא מברך באימה ולא בקלות ראש. וכל אחד ואחד מן המסובין חייבין לומר בלחש עם המברך כל ברכה וברכה אפילו החתימות. כך מצאתי בשם הרב אביגדור כהן צדק ז"ל.
<h3>המכתם</h3>
אנו אין לנו אלא ארבעה דברים הדחה ושטיפה חי ומלא. (וכן) [וכי] תימא היכי אמרינן דצריך יין חי לברכת המזון, והאמר לעיל מודים חכמים בכוס של ברכה שאין מברך עד שיתן לתוכו מים, היינו דקאמ' חי עד ברכת הארץ, והילכך כי קאמר מלא, נמי מברכת הארץ ואילך קאמ', דאי הוה מלא מעיקרא היכי יהיב ביה מיא. ואיכא מאן דאמר דחי דקאמר למעוטי יין מבושל. והראב"ד ז"ל דחה דעת זה דלא נפסל יין מבושל אלא לקידוש כדאיתא בבבא בתרא. ויש אומרים דחי דקאמר למעוטי אם נשתהה הרבה בכלי משהוציאו מן הכלי פ"ר"ש"ק בלעז לפי שמקלקל טעמו. ויש אומרים חי שעל הכוס הוא אומ' כלומר שגם שלא יהא [שבור כמו שאמרו בכלים שבירתם זו היא מי]תתן כדאיתא בבבא קמא. מעטר ליה בנטלי. פי', שמקיפו בכוסות לכבוד ולהידור. פריס סודרא ארישיה. פי' כדי לעמוד באימה וביראה ובענוה בשעת ברכה.
<h3>הפרנס סימן ת"י</h3>
אין צריך לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל אחד ואחד אבל אם כוסות שלהם פגומים טוב הוא לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל אחד כדי שגם הם ישתו מכוס שאינו פגום אעפ"י שאין שתותם מעכבת כיון ששתה המברך [הג"ה כתב רבינו משה בר מיימון זצ"ל כל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לקריאת שמע בין לתפילה יברך בתחילה אקבו"ץ על נטילת ידים ומהר"ם כתב אך לד"ת סגי ליה באשר יצר גם כתב הרוצה ללמוד תורה קודם שקרא ק"ש צריך לברך ברכת התורה אבל אח"כ א"צ לברך לפי שכבר נפטר באהבה רבה ואפילו אם שהה הרבה בין ק"ש לתורה ועוסק בעסקים אחרים ודלא כירושלמי והוא ששנה על אתר ומהר"ם כתב שאין רגיל לברך עה"ת אלא פעם ראשון ביום כשעוסק בתורה קודם בית הכנסת אבל כשבירך בביהכ"נ אין חוזר ומברך באותו יום לא בהפסק אכילה או בית הכסא רק בהפסק שינת קבע ביום חוזר ומברך עכ"ה].
<h3>המנהגות</h3>
ונהגו לרחוץ כוס שלברכה במים ואותן מים מעבירין על פניהם לחבב המצוה וכן עושין בהבדלה, וכן חבר ר' יצחק אבן גיאת ז"ל וגם נהגו שלא להאכיל חתול ושאר בהמה וחיה ועוף מן חתיכה שנגעה בחתיכת המוציא. כוס של ברכה צריכה ארבעה דברים, הדחה שידיח הכוס להעביר זוהמתו וצריך שידיחנו בידיו, ואחר כך ישטפנו מבפנים ומבחוץ ולא תגע בו יד. ועיטוף שיכסה ראשו בכובעו או בטליתו, חי ולא יהיה הכוס משובר שהכוס יהיה שלם דשבירתן של כלים זהו מיתתן, ויש אומ' חי ולא מבושל, ויש אומ' חי שלא נשתהא בכלי הקטן כי מיד שבא מן הכלי הגדול יברך עליו. והרב ר' יצחק אלפאסי ז"ל פירש חי בלא מים עד ברכת הארץ, בברכת הארץ נותן לתוכו מים, וסמכי האי קרא ים ודרום ירשה כלומ' ים שהוא מים שים בירושת הארץ, והכי גריסנן [ל"ג ע"א] בספרים של ספרד ובחי ובברכת הארץ. ומעטר להו בנטלי מפרשי מזוג. משום הכי נהיגינן שנותנין מכוסות שעל השלחן לכוס המברך בברכת הארץ ומברך אחריו על הארץ ועל פרי הגפן כמו על הארץ ועל המזון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' זירא אמ' ר' אבהו ואמרי לה במתני' תנא, עשרה דברים נאמרו על כוס של ברכה: טעון הדחה, ושטיפה, חי, ומלא, עיטור, ועיטוף, מקבלו בשתי ידיו, ומחזירו בימין, ומגביהו מן הקרקע טפח, ונותן עיניו בו, ויש אומ' אף משגרו לאנשי ביתו (לאנשי ביתו) במתנה. אמ' ר' יוחנן אנו אין לנו אלא הדחה ושטיפה חי ומלא. תנא, הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. אמ' ר' יוח' כל המברך על כוס של ברכה הקב"ה נותן לו נחלה בלא מצרים, שנא' ומלא ברכת י"י ים ודרום ירשה. עיטור, רב יהודה מעטרו בתלמידים, רב חסדא מעטרו בנטלי, חי אמ' רב ששת עד ברכת הארץ. פי' עד שישלים ברכת הזן. יהיה חי, משום דהיא עיקר ברכת הזימון, ומשמתחיל ברכת הארץ מוזגו במים, כדאמרן, מודין חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. — עיטוף, רב פפא מיעטף, ויתיב ובריך, רב אשי פריס סודרא ארישיה, ונוטלו בשתי ידיו אמ' רב אחא בר חיננא [דכתיב] שאו ידכם קדש וברכו את י"י, ונותנו לימינו. פי' אחר שנטלו בשתי ידיו נותנו לימין ומברך. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן ראשנים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין, אמ' רב אשי השתא, ראשנים שאלו ולא איפשיט להו אנן נעביד לחומרא. שלא תסייע שמאל לימין בשע' הברכה. ומגביהו מן הקרקע טפח. אמ' ר' יוח' אמ' קרא כוס ישועות אשא ובשם י"י אקרא.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ואע"פ שאמ' עשרה דברים נאמ' בכוס שלברכה טעון חי וכו', ואמרי' מודים חכמי' לר' אליעזר בכוס שלברכה שאין מברכי' עליו עד שיתן לתוכו מים, י"מ עד ברכת הארץ צריך להיותו חי, ומוסיף מים בברכת הארץ והני מילי באותן היינות שלהן שהיו צריכי' על חד תלתא מיא בארץ ישרא', אבל ביינות שלנו שאין בהן חיזוק כל כך, חי הוא מותר, וכן כת' רבי' שמואל בהמשכיר את הפרה. ויש גירסת ספרי' שכת' בע"ף הני מילי אחמרא, אבל אמייא לא, והני מילי דלא קבע עליהו אבל קבע עליהו לית לן בה, ר"ל דלא קבע סעודתו על המים מברך עליה ברכת המזון, שכן אנו מברכי' במים ערב ט' באב בסעודה, אבל רבי' שמוא' ז"ל לא גריס לה, והדין מסתברא דאין לברך המזון על המים אפי' קבע עליהם דהא מים לא מיזן זייני, כדאמ' בריש פ' בכל מערבי' ומשתתפי' חוץ מן המים ומן המלח ומשני דמידי דמזון בעינן. אב"ן. ורבי' יעקב כת' חי למעוטי כוס שבור כדאי' בבב' קמא לגיס כולו חי, שבירתן זו היא מיתתן, ותדע שכן רוב עשרת הדברי' בכוס הם, וא"ר יוחנן אנו אין לנו אלא הדחה ושטיפה חי ומלא, הדחת הכוס מבפנים ושטיפתו מבחוץ. ופסק רבי' שמוא' ז"ל כיון דחזינן דאמוראי בתראי היו עושין עיטור ועיטוף, הא למדת שכל העשרת דברים יש לנו לעשות. ועוד היום מנהג צרפת בשעת ברכה להיות המברך מתעטף בכסותו או נותן כובע בראשו, ובסעודת חתני' ראיתי שהיו עושין עיטור בנטלי שהיו נותני' כוסות מלאי' יין סביב כוס המברך על השלחן וכשהיה המברך מגיע לברכת הארץ היו מוסיפי' מאותן הכוסות על כוס המברך, וזהו שאמ' ומוסיף בברכת הארץ. אב"ן.
<h3>ריבב"ן</h3>
חי, יש מפר' שמיד הביאו מן החבית, ויש מפרשין חי שלא יהא מזוג. חי עד ברכת הארץ, ומשמתחיל ברכת הארץ מוזגו במים, דאמרי' לעיל מודין חכמים בכוס של ברכה שצריך ליתן בו מים. ים הוא מערב ונקרא אחור על שם העולם הבא הוא בסוף. מעטרהו בתלמידין, שיושבין לפניו. בנטלי, כל אחד ואחד הכוס בידו. מיעטף ויתיב, ומברך בכוונה שלא יהא לבו פונה לכאן ולכאן. ומגביהו מן הקרקע, לפי שהיו מסובין בקרקע, אבל עכשיו שאין אנו נוהגין כן מגביהו מן השלחן טפח.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה, ברכת המזון. הדחה ושטיפה, הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. נתנו חי בכוס, עד שיסיים ברכת הארץ ולאחר כן מזגו במים, דהא אמרינן לעיל דמודים חכמים בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. וי"מ חי, שלא יהיה כוס של ברכה שבור וחסר, דהא אשכחן לשון מיתה בכלים כדאמרינן בבא קמא [נד, ב], יצאו כלים ששבירתן זו היא מיתתן, וכשהוא שלם נקרא חי. וי"מ חי פרס"ק בלע"ז, להביאו מן החבית סמוך לברכה, כדי שלא יפיג טעמו בעכוב הכלי, אלא תכף להוצאתו מן החבית ימזגנו ויברך עליו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בתלמידים, תלמידיו סובבים אותו כשהוא מברך. בנטלי, בכוסות סביביו. מעטף ויתיב, בטליתו ראשו וכל גופו לכבוד הזכרת השם שמזכיר. אנן עבדינן לחומרא, שאסור לסייע בשמאל. כוס ישועות אשא, ואין נשיאות בפחות מטפח. אין משיחין על הכוס של ברכה, משאחזו עד שיברך. כוס שני, שהוא זוגות והעומד משולחנו ושתה זוגות נזוק על ידי שדים כדאמר בפסחים. כפלים, זוגות. הכון, לקראתו בדברים נאים ונכונים ולא בדברי פורענות. אבל כשהוא מהלך, בבית ולא ישב די לו שיעמוד ולא ילך. ואם אכל עומד צריך שישב על הקרקע בשעת ברכה. ואם אכל מסב, במטה דרך הסבה. אסור לו לברך דרך הסבה, [דהא] דרך שררה וגאוה הוא, אלא יזקוף עצמו ביראה ויברך. והלכתא בכלהו, אפילו אכל מהלך צריך שישב ויברך. והאי מהלך לאו בדברים קאמר דלא עדיף מק"ש דסגי ליה בעמידה אלא מהלך בבית מפנה לפנה מחמת טרדתו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
י' דברים נאמרו בכוס של ברכה הדחה שטיפה חי מלא עטור עטוף מקבלו בב' ידיו ונותנו לימינו ומגביהו מהקרק' טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לאנשי ביתו. עטור מפרש בגמר' מעטרו בפירות או בתלמידים. עטוף שנותן סודר על ראשו. ונותנו לימינו בעי בגמרא אם מסייעו בשמאלו ולא איפשיטא ולא יסייע כי בגמרא מפר' ואנן נעביד לחומרא. ועוד פשוט ואנו אין לנו אלא ד' וסימנם חמ"שה חי מלא שטיפה הדחה כך פשוט. ושטיפה ששוטף הכוס מבחוץ והדחה כלומר שמדיחו מבפנים. וחי פי' רי"ף שיהיה חי עד ברכת הארץ ואחר כך מוזגו כדאמרינן שצריך בכוס של ברכה ליתן בו מים להודיע שבח ארץ ישראל שהיו היינות חזקים ופרש"י שיתננו לתוך כוס של ברכ' חי ומוזגו לתוכו אי נמי שיוציאנו מהחבית מיד סמוך לברכה כלומר פרישקו וי"מ חי על הכלי כלומ' שלא יהיה שבור אלא שלם. ומה שאמרנו חי בלא מים פר"ת דמזיג ולא מזיג כלומר שהוא מזוג קצת ולא על חד תלתא מיא ואף על פי שיש בו קצת מים נקרא חי כדאמרינן גבי סורר ומורה. דמזיג ולא מזיג נקרא חי. והשתא ניחא הא דאמרינן דאין מברכין עליו ברכת מזון עד שיתן לתוכו מים. והא דאמרינן דאנו אין לנו אלא ד' וכו' לא בא למעט אלא עטור שאי' אנו מעטרין אותו לא בפירות ולא בתלמידים אבל בודאי האחרו' אנו עושין כי נוטלו בב' ידיו כדאמרי' בגמרא שאו ידיכם קדש וגו' וגם אינו מסייעו בשמאלו ונותנו לימינו וגם עטוף שנותן סודר על ראשו שאסור לברך בגלוי הראש וכן מגביהו וכן נותן עיניו בו שלא יסיח דעתו ממנו וכן משגרו לאנשי ביתו וכן כתבו המפרשים. וחי שאמרנו שצריך לתת לתוכו מים זהו דוק' ביינות שלהם שהיו חזקים וכן הדין במקומות שאין יכולין לשתותו בלא מים.
<h3>ראבי"ה סימן קל"ט</h3>
ואמר ר' זירא ואמרי לה במתניתא תנא עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה טעון הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור ועיטוף נ[ו]טלו בשתי ידיו ואוחזו בימינו ומגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לבני ביתו במתנה, א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה שטיפה חי ומלא הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. חי עד ברכת הארץ, כדפרישית לעיל, וכן גורס רבינו אלפסי, ושוב מוזג, [כדתנן] ומודים חכמים לר' אליעזר וכו'. [פגום לא קאי [מלא] עליה], ופירשתי בערבי פסחים בספר זה, וגם פירשתי שם שיכול להוסיף על כוס פגום כמנהגינו ולברך ואין צריך להריקו. וכן איתא בהדיא בירושלמי הכא. ואומר אני דלית הלכתא כר' יוחנן, דהא אמוראי בתראי קפדי נמי אשארא, דאמרינן עיטור רב יהודה מעטר ליה בתלמידים רב חסדא מעטר ליה בנטלי. [פר"ח] שמוסיף מכוסם על שלו, ואינו נראה, דהא מלא הוא כבר. עיטוף ר' פפא הוה מעטף ויתיב ובריך רב אשי פריס סודרא ארישא. ובירושלמי גרסינן בסוף פרקין אבל כשהוא עומד יושב ומברך וכו' כדלקמן עד אכל מיסב מתעטף ומברך ואם עשה כן הרי הוא כמלאכי השרת מאי טעמא בשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף. א"ר יוחנן ראשונים שאלו שמאל מה שתסייע לימין אמר רב אשי השתא דראשונים לא איפשיטא להו אנא עבדינא לחומרא. ומגביה[ו] מן הקרקע טפח א"ר אחא בר' חנינא דכתיב כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. ומן השלחן לא ברירא לן אם צריך להגביה טפח. ונותן עיניו בו דלא ניסח דעתיה מיניה: א"ר אסי אין מסיחין על כוס של ברכה, משאוחזו עד שיברך, וגם לכל המסובים ראוי לשתוק ולכוון לבם. וא"ר אסי אין מברכין על כוס של פורענות מאי כוס של פורענות א"ר נחמן בר יצחק כוס שני, משום זוגות. ואע"ג דאמרינן בערבי פסחים כוס של ברכה מצטרף לטובה ולא לרעה, הני מילי בדיעבד שאין לדאוג, אבל לכתחלה בעינן להזהר, כדמפרש משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל, ותהא מצוה מן המובחר.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ח</h3>
בפרק שלשה שאכלו בסופו אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה שטיפה חי ומלא. ונראה לי דעיטור ועיטוף נמי יש לנו, ובהני תרי לית הלכתא כר' יוחנן, דהא אמוראי בתראי קפדי עלייהו, והלכתא כברתאי, דרב יהודה מעטריהו בתלמידים ורב חסדא בנטלי ורב פפא מעטף ויתיב ובריך. ותו שיש גורסין עיטור ר' יוחנן מעטריהו בתלמידים, שמע מיניה דהדר ביה ר' יוחנן, ודוחק לומר דלברייתא הוא דמפרש. ומכל מקום הלכתא כבתראי. אב"י העזר"י.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ח</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה עיטור עיטוף חי ומלא כו'. קשיא לר' חי למעוטי מאי. אילימא למעוטי מזוג (והאי) [זה אי] אתה יכול לומר. דאמרי' בבבא בתרא פר' המוכר פירות אמר רב זוטרא בר טוביה אין אומרין קידוש היום אלא על יין הראוי לנסך על גבי המזבח. והוינן בה למעוטי מאי אילימא למעוטי מזוג והאמר ר' יוסי בר' חנינא מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. אלמא חי לאו למעוטי מזוג אתא. ועוד דאמרי' לענין ד' כוסו' דפסח שתאן חי יצא. אבל לכתחלה צריך שלא יהא אלא מזוג, ואי חי למעוטי מזוג אתא אמאי לכתחלה לא יהא אלא מזוג. הא אמרי' מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה וכו'. ואי לימא למעוטי מבושל אמאי שתאן חי דיעבד אפי' לכתחלה לא יהא חי אלא מבושל ואמאי והא אישתני טעמא ומראתו ואינו [ראוי] לברכה. ותירץ נראין דברי גאונים במה שאומר' כאן חי למעוטי כוס שבור שיהא הכוס שלם ולא שבור. ונראה שכל אותן י' דברים תלויין בכוס עצמו ולא ביין כשתדקדק. ולשון חייות שייך בכלי כדאמרי' בבבא קמא גבי כלים שנפלו לבור שבירתן זו היא מיתתן. והדין עמהם. הוגה מכתיבת יד רבינו יעקב זצ"ל. לא עלה בדעתו אך ספרדים אמרו כן. אלא ה"פ דשתאו חי יצא. וחי דהכא דברכה מזיג ולא מזיג כדאמרי' בבן סורר אינו חייב עד שישתה יין חי. ומפרשי' ליה התם מזיג ולא מזיג. שיין חזק היה להם יותר מדאי שיכול לקבל מעל חד תלתא מיא כמו (חרס) הדרייני. ומזיג ולא מזיג חזי לכוס של ברכה. אבל מזיג כמזיגא דרב יוסף לא חזי לכוס של ברכה לכתחלה. וחי סתם קרי תלמודא למזיג ולא מזיג.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ד</h3>
ומתבעי ליה לאדוחי כסא דברכתא דאמר מר עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה טעון הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור ועיטוף ונותן עיניו בו ואוחזו בימין ומגביהו מן השלחן טפח ויש אומרים אף משגרו לאשתו במתנה אמר רבי יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה ושטיפה חי ומלא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רבי זירא ואיתימא ר' אבהו עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה, טעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ חי ומלא עיטור ועיטוף מקבלו בשתי ידיו ואוחזו בימינו מגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ומשגרו במתנה לאנשי ביתו. א"ר יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים שנאמר (דברים לג, כג) ומלא ברכת ה', רבי יוסי בר' חנינא אמר נוחל שני עולמים העולם הזה והעולם הבא שנאמר (שם) ים ודרום ירשה. עיטור, רב יהודה מעטרו בתלמידים, רב חסדא מעטר ליה בנטלי. אמר ר' חנין ובחי, אמר רב ששת ובברכת הארץ. עיטוף, רב פפא מיעטף ויתיב, רב אשי פריס סודרא ארישיה. מקבלו בשתי ידיו, אמר רב חנינא בר פפא דאמר קרא (תהלים קלד, ב) שאו ידכם קודש וברכו את ה'. ואוחזו בימינו, א"ר יוחנן ראשונים שאלו, שמאל מהו שתסייע ימין, אמר רב אשי מילתא דבעו קמאי ולא פשטוה אנן לא נודי בה ולא תסייע שמאל. ומגביהו מן הקרקע, אמר רב אחא בר חיננא (ברכות נא:) (תהלים קטז, יג) כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. ונותן עיניו בו, דלא ליסח דעתיה. ומשגרו במתנה לאנשי ביתו, כי היכי דתיתבריך דביתהו. א"ר אסי אין מסיחין על כוס של ברכה. אמר ר' אסי אין מברכין על כוס של פורענות, היכי דמי כוס פורענות, אמר רב נחמן בר יצחק כוס שיני, ואיכא דאמר בהא כיון דמתקן גברא דלא שתי ליה אלא חד שפיר דמי, ואלא היכי דמי כוס פורענות, כדתניא השותה כפלים לא יברך משום שנאמר (עמוד ד, יב) הכון לקראת אלהיך ישראל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וגרסי' בפר' שלשה שאכלו אמ' ר' זירא אמ' ר' אבהו במתני' תאנא עשר הדברים נאמרו בכוס של ברכה, שטעון הדחה שטיפה חי ומלא עטור ועטוף ונוטלו בשתי ידיו ואוחזו בימין ומגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ומשגרו לאנשי ביתו במתנה. אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה בלבד הדחה שטיפה חי ומלא, הדחה מפנים ושטיפה מבחוץ וסמניך חמש"ה ח"י מל"א שטיפ"ה הדח"ה. כן ראיתי לרבני צרפת ונכון הוא. וכתב רבי' יצחק ז"ל דהני מילי כשאין הכוס יפה שיש בו שיורי כוסות אבל אם הוא יפה אינו צריך. וכתב הרשב"א ז"ל דארבעה אלו דר' יוחנן מיהא מעכבין ור' יוחנן לעכובא כללינהו לארבעה. אבל מכל מקום למצוה מן המובחר בעי' העשרה דלעיל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה וכו' ואמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה ושטיפה חי ומלא. הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. חי עד ברכת הארץ ובברכת הארץ נותן לתוכו מים, כדאמרינן מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה [וכו']. ומלא דאמר ר' יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים וכו'. ור' יוסי בר' חנינא אמר זוכה ונוחל שני עולמות שנאמר ים ודרום ירשה. עטור אמר רב יהודה מעטרו בתלמידים. ורב חסדא מעטר ליה בנטלי. עטוף רב פפא מיעטף. רב אשי פריס סודרא ארישא. מקבלו בשתי ידים דכת' שאו ידיכם קדש [וברכו את ה']. ואוחזו בימין. ורבנן קמימנעי שלא לסייעו בשמאל. ומגביהו מן הקרקע טפח דכת' כוס ישועות אשא. ונותן עיניו בו דלא ליסח דעתיה מיניה. ומשגרו לאנשי ביתו דלתברך דביתהו. ואין מסיחין על כוס של ברכה. ואין מברכין על כוס של פורעניות ומאי ניהו כוס שני.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת המזון</h3>
תנא יו"ד דברים נאמרו בכוס של ברכה, טעון הדחה מבפנים, שטיפה מבחוץ, חי, מלא, עטור, עטוף, נוטלו בשתי ידים, ונותנו בימין, מגביה מן הקרקע טפח, ונותן עיניו בו, ויש אומרין אף משגרו במתנה לאנשי ביתו. א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה, שטיפה, חי, מלא, וחי דקאמר שנותן היין בכוס בלי תערובת מים ואח"כ מוזגו במים אבל מחסר מעט משעור מזיגה עד שמגיע לברכת הארץ, ונותן לתוכו מים להשלים שעור מזיגה להכיר שבחו של ארץ, ומלא כלומר שעם מה שמוסיף עליו מים יהי' מלא, דא"ר יוחנן המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלי מצרים שנ' מלא ברכת ה' ים ודרום ירשה. עטור א"ר יהודה שמעטרהו בתלמידים, ר"ח מעטר לי' בנטלי פי' בכוסות, עטוף ר"פ מעטף בטליתו ויתיב, רב אסי פריס סודרא על רישא. נוטלו בשתי ידים דכ' שאו ידיכם קדש וברכו א"ה, ואוחזו בימין ורבנן קדמאי מנעו שלא לסייע בשמאל. מגביהו מקרקע טפח שנ' כוס ישועות אשא וגו'. נותן עיניו בו כי היכא דלא ליסח דעתו מיניה, ומשגרו לאנשי ביתו במתנה, כי היכי דליתבריך דביתהו. אין מסיחין על כוס של ברכה ואין מברכין על כוס פורענות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
(כ' בגליון: המחבר כ' לעיל י' דברים נאמרו בכוס של ברכה אין לדייק מזה דס"ל ב"המז טעונה כוס שהגאון רי"צ מייתי נמי שילהי פ' ג' שאכלו הני מילי דכוס ב"המז ובריש אלו דברים מייתי הי' יושב ואוכל וחשכה לו מ"ש ואין שם אלא כוס א' משלשלין כולן לאחריו משמע דקים לי' ב"המז צריך כוס ומ"מ מייתי בע"פ (קי"ז) בהא דדייק רב חנן ממתני' כוס ג' מברך על מזונו ש"מ ב"המז טעונה כוס דמפרק לי' רבא, ד' כסי תקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד בי' מצוה, כלומר אבל בעלמא א"ט כוס, אלמא ס"ל הכי. ואית לן למימר ההיא שמעתא דריש אלו דברי' לא נחלקו ב"ש וב"ה על המזון שהוא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף דוקא באוכל מבע"י וחשכה לו מ"ש כיון דאיתני לתרוייהו בר"המ והבדלה לא מדחינן חד מיניהו מן הכוס, דודאי למצוה מן המובחר כסא דברכתא בעינן כל היכא דאיתי' שבוחי וחדותא דומי' דקדוש וברכת חתנים, אלא שאין צריך לחזור אחריו בב"המז, והא דדייקינן מברייתא משלשלין כולו לאחריו דב"המז ט"כ (פסחים ק"ה) משום דברישא דההיא ברייתא אתמר הנכנס לביתו במ"ש ומסיים אם אין לו אלא כוס א' משלשלין וכו' שמע מינה דאכתי לא אכיל אלא בא לביתו כשחשכה ואפ"ה אמרינן לי' למיכל ולברוכי ב"המז ולהבדיל בתר הכי כדי שיהי' לו כוס לב"המז, מהא ודאי שמעינן דטעונה כוס, דאי לא, לא הוי שרינן לי' למיכל קודם הבדלה. מיהו מההיא ברייתא דדייק מינה הכי, ל"ק להרב ז"ל, ולא מייתי לה כלל, ולדידי' הנכנס לביתו במ"ש מבדיל תחלה שאסור לו לטעום קודם הבדלה ואח"כ אוכל ומברך בלא כוס, דההיא ברייתא הנכנס לביתו מ"ש ואין לו אלא כוס א', אוכל תחלה ומברך על הכוס ואח"כ מבדיל, וקאמר טעמא משום דב"המז ט"כ, כב"ש אתי' דס"ל לחד תנא הכי הלכך אמרו לאכול לכתחלה אם אין לו אלא כוס א'. ולמאי דאפרק רבא לרב חנן, כוס של ב"המז אין חובה אלא מצוה מן המובחר).
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
כוס של ברכה י' דברים נאמרו בכוס של ברכה. טעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ חי ומלא עיטוף ובסודר מקבלו בשתי ידיו ונותנו בימין. ומגביה מן השלחן טפח. ונותנין עיניו בה כדי שלא יסיח דעתו ממנו. ויש אומר משגרו במתנה לאנשי ביתו. בפסיקת' מתעטף ומברך שאם זרועו מגולה מכסה אותה ומברך שתהא עליו המצוה באימה. ונותנו לימין ואין השמאל מסייעו כל היין שבשלחן ככוס של זימון הוא. וקיימא לן האוכל כשהוא מהלך או עומד ואוכל צריך לישב כשהוא מברך. במס' ברכות בשילהי אלו דברים המברך עדיף מעונה אמן. דממהרים שכר למברך מן העונה אמן. בפרק הרואה מי שנותנין לו כוס של ברכה ואינו מברך מקצרין לו ימיו ושנותיו. בפרק כסוי הדם (דף פז) ברכת המזון ארבעים זהובים כי על כל ברכה י' זהובים.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
תו גרסי' התם ואוחזו בימין אמר ר' חייא בר אבא ראשונים שאלו שמ(ו)אל מהו שתסייע לימין, אמר רב אשי השתא דראשונים לא איפשיט לה אנן עבדינן לחומרא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ומסקינן בפרק שלשה שאכלו שכוס של ברכה טעון ארבעה דברים חי. מלא. שטיפה. הדחה. סימן להם חמשה. סימן אחר שמחה על שם ויין ישמח. חי פר"ת מזוג ולא מזוג מיקרי חי כדאיתא בריש פרק בן סורר ומורה (ע, א) דקתני דאינו חייב עד שישתה יין חי ומוקי לה במזוג ולא מזיג. מלא כפשוטו שיהיה מלא על כל גדותיו שטיפה היא מבחוץ. הדחה היא מבפנים ואמרינן בתוספתא (פ"ה) שאם קנחו יפה שפיר דמי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
ארבעה דברים נאמרו בכוס של ברכה, צריך הדחה ושטיפה חי ומלא. הדחה מבפנים, ושטיפה מבחוץ, וצריך להיות מלא, דאמר רבי יוחנן כל המברך על כוס של ברכה מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים, שנאמר ומלא ברכת י"י ים ודרום ירשה. ובלבד שיחזיק הכוס רביעית שהוא שיעור ברכה. וצריך להיות היין חי עד ברכת הארץ, ובברכת הארץ נותן בתוכו מים. תחלה נותנו בכוס חי, לפי שהוא מעין שובע. ובברכת הארץ, שהוא שבח ארץ ישראל ופירותיה, מוזגין אותו ומכשירין אותה לשתיה, כן פירש ר' אברהם בן דוד ז"ל, וכן פסק הרב אלפאסי ז"ל. ויש מפרשים חי פרישק, להביאו מן החבית סמוך לברכה, כדי שלא יפיג טעם היין בעכוב. ובתוספות פירשו חי על הכוס בעצמו נאמר, שצריך שיהיה הכוס של ברכה שלם ולא יהיה שבור וחסר, שמצינו לשון מיתה בכלים, כמו שאמרו בבבא קמא יצאו כלים ששבירתן זו היא מיתתן, וכשהוא שלם נקרא חי: אע"פ שאין ברכת המזון טעונה כוס, כי כן פסקו המפרשים ז"ל, אם בירך על היין צריך לדברים שאמרנו. ומצוה מן המובחר לברך על היין אם יש לו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח ס"ב</h3>
לא אמרו ברכה אינה טעונה כוס אלא לומר שאין צריך לחזור עליו אם אין לו, ואפילו אפשר לו לקנות או לפתוח חבית, אבל כל שיש לו יין שלא בטורח מצוה לברך על היין.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח ס"ג</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכת המזון הארבעה חובה, ואלו הן: טעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ ושיהא היין חי על הדרך אמרנו והכוס מלא, וששה למצוה, והוא להתעטף בראשו כמי שעומד בפני שכינה, ולעטר השלחן בכוסות יין או לעטרו בתלמידים, ונוטל הכוס בשתי ידיו משום שאו ידיכם קדש וברכו את ה', ואוחזו בימינו לבדו ואין השמאל מסייעתו, ונותן עיניו בו כשמברך, ומגביהו מן הקרקע ממש טפח ואף ע"פ שאינו גבוה מן השלחן כלל, ובלבד שלא ינוח בשלחן. וכשגומר משגרו לאשתו דרך מתנה ומגדנות כדי שתחול ברכה בבני מעיה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סכ"ה</h3>
כל המברך על הכוס של ברכה מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים וזוכה לשני עולמות, שנאמר ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
אבל כוס של ברכה אין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה [טעון] הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור ועיטוף וכו', ואנו אין לנו אלא [ארבעה הדחה שטיפה חי ומלא], הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ, וחי בלא שום מים עם ברכת הארץ, ובברכת הארץ נותן לתוכו מים, כדאמרינן בכוס של ברכה נותן לתוכו מים, ומלא דאמר רבי יוחנן כל המברך על כוס של ברכה נותנין לו נחלה בלי מצרים. וגם עיטור נהגו למיעבד שאף האחרים נוטלין בידיהם כוסות, כדי לעטר כוס של ברכה.
<h3>סידור רש"י סימן קכ"ז</h3>
המוציא [יין] כדי מזיגת כוס יפה מאי כוס יפה, כוס של ברכה, ברכת המזון שהצריכו חכמים ליפותו כדאמרינן בברכות עיטור ועיטוף הדחה ושטיפה חי ומלא: אמר רב נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו יין חי רובע של רביעית הלוג כדי שימזגנו במים שלשה חלקי מים ואחד יין כדי שיעמוד על רביעית הלוג. ויש טועים בשמועה זו, לומר רובע רביעית, רובע הלוג [כדי שימזגנו] ויעמוד על רביעית לוג, שהוא רביע הקב, וטעות הוא בידם, ורבותינו לא אמרו כן, וראייה לדבר ממסכת נזיר, עשר רביעיות הן חמש סומקאתא, כלומר ביין ובדם, חמש חיורתא שנאמרו בשאר משקין, וחשיב להאי דהוצאת שבת גבי חיווראתא דשאר משקין, ועל כורחך הני כולהו ברביעית הלוג נינהו, דקא חשיב בהדייהו רביעית יין לנזיר, דהוא חצי שיעורא של שמן התודה, כדאמרינן במנחות וחצי לוג שמן לתודה, וילפינן לה במנחות.
<h3>ערוך</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה... הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ וחי כרב ששת דאמר עד על הארץ ובברכת על הארץ מוזגין עליו מים מפני כי הוא יין חי, דקיימא לן בברכת הארץ נותן לתוכו מים אם הוא חי, דהא אמרינן מודין חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. מלא כמשמעו. עיטור בתלמידים. רב חסדא מעטר בנטלי פי' היה נותן ליושב לימין המברך וליושב לשמאלו כוסות, וכשאמר המברך ברכת הארץ מוסיף מאחד מאלו הכוסות בכוס שביד המברך, עכשיו כל יין ששותין מזוג הוא במים. עטוף דמעטף או פריס סודרא ארישיה. מקבלו בשתי ידיו ואוחזו בימינו, ור' יוחנן [אמר:] אפילו לסייע בשמאלו ומגביהו מן הקרקע טפח פי' בתלמוד ארץ ישראל (ירושלמי ברכות סוף פ"ז) צריך להגביהו מן השלחן טפח ונותן עיניו בו שלא יסיח דעתו ממנו.
<b>הערוך ערך עשר</b>
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וצריך אתה לדעת כי ממה שאמרו חכמים ז"ל, יצתה בת קול ואמרה כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים, יתבאר מזה שכל ברכה וברכה ממאה ברכות שוה עשרה זהובים. ויש בזה אסמכתא מן הפסוק, כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת, כלומר כל אחת מכ"ף והן מאה ברכות שוה עשרה זהב, וכן תמצא במקום אחר עשרה זהב משקלם, וסמיך ליה ואקוד ואשתחוה לה' ואברך את ה'. וטעם שכל ברכה וברכה שוה עשרה זהובים לרמוז שיש לכלול עשר ספירות בכל ברכה וברכה. וטעם מאה ברכות בכל יום כנגד עשר ספירות, עשר ברכות לכל ספירה וספירה. וזהו שכתוב ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך, [ואמרו חכמינו ז"ל. אל תקרי 'מה' אלא 'מאה', כלומר מאה ה' אלהיך שואל]. ויש בפסוק זה תשעים ותשעה אותיות ואלף משלים למאה. ומצינו בדוד המלך ע"ה נאם הגבר הוקם על, לפי שהיו בדורו מאה בישראל מתים בכל יום ודוד הרגיש בזה עמד ותקן מאה ברכות, לא שהוא תקנם אלא שהוא יסדם, לפי ששכחום וחזר דוד ויסדם. וכן כתיב הנה כי כן יברך גבר ירא ה', מלת 'יברך' חסר וי"ו, ובאורו במספר כ"י כ"ן יברך מי שהוא ירא את ה'. וצריך אדם להזכיר מאה ברכות ולקיימן בכל יום, ובשבת שאי אפשר שאין תפלת שבת אלא שבע ברכות, כמו שכתוב שבע ביום הללתיך, ביום הידוע והמיוחד שהוא שבת, כבר אמרו חכמים ז"ל ממלינהו באספרמקי ומגדי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הדחה ושטיפה. הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ, וכתבו בתוספות בשם ר"י דאם הכוס יפה שאין שם שיירי כוסות אין צריך הדחה ושטיפה. חי. עד ברכת הארץ וברכת הארץ נותן לתוכו מים (כדתנן) [כדאמרינן] לעיל [נ:] מודים חכמים וכו', ור"ת ז"ל פירש חי מזיג ולא מזיג כדאמרי' פרק בן סורר ומורה [ע.], וכתב הרשב"א ז"ל והאידנא נהוג עלמא דלא למיחש לחי אפי' עד ברכת הארץ לפי שאין שותין אותו חי כל עקר ולפי מנהגם כתבו כן עכ"ל: אנו אין לנו. כתבו המפרשים ז"ל דהא דאמ' ר' יוחנן הינו דוקא לעכובא אבל למצוה מן המובחר בעי כולהו וכדמשמע מכל הני דבסמוך: בנטלי. כלים.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ומדרך הותיקין המחמירין, להזהר בכוס של ברכה בי' דברים שהצריכו בו. ואלו הן: הדחה, שטיפה, חי, מלא, עטור, ועטוף, נוטלו בשתי ידיו, ואוחזו בימין, ומגביהו מן הקרקע טפח, ונותן עיניו בו, ומשגרו לאנשי ביתו. פירוש הדחה מבפנים, ושטיפה מבחוץ. חי, עד ברכת הארץ, [ובברכת הארץ] נותן לתוכו מים. ויש שפירשו 'חי' שיצא מן הכלי מיד סמוך לסעודה, מלשון: מים חיים, שנשאבו מן המעיין מיד. ויש שפירשו 'חי' שיהיה הכוס שלם, לא חסר, לפי שהכלים שבירתן זו היא מיתתן. אין מברכין על הכוס של ברכת המזון עד שיתן לתוכו מים משום דבעינן מצוה מן המובחר ודבר מזוג, לפי שהיין חי מזיק הוא, ועיקר חיוב הברכה הוא על דבר שאינו מזיקו. וכך אמרו אין מברכין על כוס של ברכה עד שיתן לתוכו מים, ודוקא ברכה דברכת המזון, אבל ברכה דבורא פרי הגפן מברכים עליו, וכן מקדשין עליו דומיא דנסוך דכתיב הסך נסך שכר לה', בעינן יין המשכר, וכאותה שאמרו כגון זה צריך לברך עליו ולומר עליו הלל הגדול. וכבר ידעת כי היין רמז למדת הדין ומספרו שבעים, כי יש למעלה שבעים שרים ניזונים ממדת הגבורה, וכולן נמשכים מן הרחמים בדוגמת יעקב, השלישי שבמרכבה, שיצאו ממנו שבעים נפש. ומטעם זה מנעו לנזיר להפריש עצמו [מן היין ו]מכל אשר יצא מגפן היין, לפי שהוא דבק עם הרחמים, כמו שאמר איש כי יפליא לנדור נדר נזיר, ועל כן הצריכו חז"ל בכוס של ברכת המזון שהוא מן התורה שלא לברך עליו עד שיתן לתוכו מים, כיון שכונת הברכה לעצם הרחמים. [ומלא], דא"ר יוחנן כל המברך על הכוס של ברכה מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים, שנאמר ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה. ר' יוסי בר חנינא אומר זוכה ונוחל שני עולמים העולם הזה והעולם הבא, שנאמר ים ודרום ירשה. ר' יוחנן היה מוכיח נחלה בלא מצרים מלשון ים ודרום ירשה, ור' יוסי מודה ליה בכך, ומוסיף ממה שכתוב ים ודרום ירשה, ולא אמר 'רש' לפי שהעולם הבא נברא ביו"ד והעוה"ז בה"א. ומה שאמר בו בספר הבהיר, ים ודרום ירשה, רש היה לו לומר, וכתיב, 'ירשה', [אלא ים ודרום ויה] רש, הכל נתון לך, ולואי שתשמור דרכיו, הוא ענין פנימי ונעלם, כי 'ים ודרום' בא לרמוז השלום והברית, והם החכמה והבינה, והבן זה. עיטור, מעטרו בתלמידים, רב חסדא מעטר ליה בנטלי. עטוף, רב פפא (אמר) מעטף יתיב ומברך. רב אשי פריש סודרא ארישיה. ונוטלו בשתי ידיו, דכתיב שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ואוחזו בימינו בלא סיוע כלל. ומגביהו מן הקרקע טפח דאמר קרא. כוס ישועות אשא וגו' ונותן עיניו בו דלא ליסח דעתיה מיניה. ומשגרו לאשתו, כי היכי דתתברך אנשי ביתיה. הרי אלו עשרה דברים שנאמרו בכוס של ברכה. וא"ר יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה, ואלו הן: חי, מלא, שטיפה, הדחה. וסימניך 'חמשה'. ח' חי, מ' מלא, ש' שטיפה, ה' הדחה, או אם תרצה לומר. שמח"ה, מפני שכתוב: ויין ישמח לבב אנוש.
<h3>סידור רש"י סימן ק"א, הסדרים לרש"י סימן צ"ג</h3>
אמר ר' זירא אמר ר' אבהו, ואמרי לה במתניתא תנא, עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה, טעון הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור ועיטוף, נוטלין בשתי ידיו, ונותנו בימין ומגביהו טפח מן הקרקע, ונותן עיניו בו, ויש אומרים אף משגרו לאנשי ביתו במתנה. אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה [בלבד], הדחה ושטיפה חי ומלא, ותניא הדחה בפנים ושטיפה מבחוץ. אמר ר' יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלא מצרים, שנאמר ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה (דברים ל"ג כ"ג), ור' יוסי בר חנינא אמר זוכה ונוטל שני עולמים, העולם הזה והעולם הבא, עיטור רב יהודה מעטריהו בתלמידים, רב חסדא מעטיר ליה (בנטילה) [בנטלי]. אמר רב חנן ובחי, אמר רב ששת ובברכת הארץ. עיטוף, רב פפא מעטף ויתיב ומברך, רב אשי פריס סודרא על רישיה, נוטלין בשתי ידיו, אמר ר' חיננא בר פפא אמר קרא שאו ידיכם קודש וברכו את ה' (תהלים קל"ד ב') ונותנו לימין אמר ר' חייא בר אבא [א"ר יוחנן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין] אמר רב אשי הואיל וראשונים לא איפשוט להו, אנו נעביד לחומרא. מגביה מן הקרקע טפח, אמר רב (חיננא בר) אחא בר חיננא דאמר קרא כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא (תהלים קט"ז י"ג) אמר רב (אשיאן) [אשי אין] משיחין על כוס של ברכה.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ו</h3>
אמר ר' זירא ואמרי לה במתניתא תנא עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה טעון הדחה. ושטיפה. חי. ומזוג. ומלא. עיטור. ועיטוף. נוטלו בשתי ידיו. ואוחזו בימינו. ומגביהו מן הקרקע טפח. ויש אומרים אף נותן עיניו בו. ומשגרו לאנשי ביתו במתנה. תנא הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. חי. פי' רבינו שלמה זצ"ל שמוזגו במים לאחר שנתנו בכוס חי אי נמי חי פריסקו בלע"ז להביאו מן החבית לשמו באותה שעה ורבינו תם זצ"ל פירש חי שלא יהא הכוס שבור כדאמרי' בב"ק לגבי כלים שבירתן זו היא מיתתן תדע שכן הוא דרוב דברים לגבי כוס אמורין. מזוג. דאמר ר' יוסי ב"ר חנינה מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים ומפרש רבוותא ז"ל דוקא יין שלהן שהיה מחזיק שלשה חלקי מים היה טעון מזיגה אבל יין שלנו שאינו מחזיק שלשה חלקי מים כמזוג דמי. עיטור. רב יהודה מעטרהו בתלמידים רב חסדא מעטר ליה בנטלי פי' בערוך היה נותן ליושב לימין המברך ולשמאלו כוסות. ובברכת הארץ מוסיפין מהן בכוס המברך. עיטוף. רב פפא מעטף ויתיב ובריך ויתיב רב אשי פריס סודרא על רישיה. נוטלו בשתי ידיו. פי' כשהוא מקבלו אמר רב חיננא בר פפא אמר קרא שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ואוחזו בימינו. אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין אמר רב אשי השתא דראשונים לא אפשיט להו אנן נעבד לחומרא. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דדוקא למינקט ליה כוליה בשמאליה אסור אבל לסיועי בידא דשמאלא תחות ידיה דימיניה מותר דקיימא לן מסייע אין בו ממש ועוד כתב שאם היה המברך איטר אוחז את הכוס בימינו שהוא שמאלו. ומגביה מן הקרקע טפח. מפורש בירושלמי מגביהו מן השולחן טפח פי' והא דקאמר מן הקרקע לפי שהיו רגילין להסב בארץ על גבי כרים וכסתות. ומשגרו לאנשי ביתו במתנה. משום דכתיב להניח ברכה אל ביתך. אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה. הדחה ושטיפה חי ומלא. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל. המברך על כוס של ברכה צריך עיטוף שכך שנו חכמים עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור ועיטוף. ואם תאמר והלא אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה הדחה ושטיפה חי ומלא ולא מצריך עיטוף כבר באו חכמים האחרונים והצריכו עיטוף ועשו מעשה דקאמר רב פפא מעטף ויתיב רב אשי פריס סודרא על רישיה. ירושלמי. אמר רב אחא בשם ר' יוחנן כוס של ברכה מצוותו שיהא מודח ועטור ומלא ושלשתן בפסוק אחד ולנפתלי אמר נפתלי שבע רצון וגו' שבע שיהא עטור רצון שיהא מודה ומלא כמשמעו אמר רב חנינא אם עשית כן מה כתיב תמן ים ודרום ירשה זוכה לירש את העולם הזה והעולם הבא. בפסיקתא אמרו בשם ר' יוחנן צריך שיהא עיניו בכוס ושיהא ביד של ימין ושתהא ידו גבוה מן הטבלה טפח ושיהא מברך באימה ולא בקלות ראש וכל אחד מן המסובין חייבין לומר בלחש עם המברך כל ברכה וברכה ואפי' החתימות כן מצאתי בשם הר"ר אביגדור כהן צדק (זצ"ל) [נר"ו].
<h3>האגור סימן רל"ח</h3>
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה חי פי' חי ממש בלי מזיגה. ופירש ר"ת חי מזוג ולא מזוג שמזגו קצת וכמשגיע לברכת הארץ מזגו כראוי על חד תלת מים ויין שלנו א"צ מזיגה. ורב אלפס פי' שמניחו חי עד ברכת הארץ, ורש"י פי' חי שנותנו בכוס של ברכה חי ואח"כ מוזגו לאפוקי שלא ימזגנו בכלי אחר ויתננו בכוס של ברכה. אי נמי מוציאו מן החבית לשם ברכה פריסק"ו בלע"ז. ויש מפרשים על הכלי שיהא שלם וטוב לצאת ידי כל הפירושים לה"ט.
<h3>האגור סימן רל"ט</h3>
כתבו הגאונים הא דא"ר יוחנן אנו אין לנו אלא ארבע ולא מצריך עיטוף ליתא. אלא כרב פפא ורב ששת דבתראי נינהו ועבדו עובדא. והרמב"ם ז"ל לא הזכיר ד' של ר' יוחנן. והתוספות כתבו מנינא דר"י לא אתא למעוטי אלא עטור ועטוף אבל בנתינה לימין מודה דהא אמר ר"י ראשונים שאלו מה שמאל שתסייע לימין ומסתמא גם במגביהו טפח מדדריש ממקרא שאו ידיכם קודש, וכן נותן עיניו בו מסתברא כדי שלא יסיח דעתו. וכן רב נחמן הי' רגיל לשלחו לאשתו. בכל הנך רגילין האידנא ובפריסת סודר שלא יברך בגלוי הראש. ואין חסר אלא עיטור.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ז</h3>
וצריך לתקן כוס של ברכה, ואע"פ שאמרו בו עשרה דברים, אנן אין לנו אלא ארבעה לעיכובא, והם: הדחה ושטיפה. הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. והשלישית: חי. י"מ היין חי בלי מים. וי"א שהכוס [חי] שלא יהיה שבור. ועתה שהיינות אינם חזקים כמו בדורם צריך לדקדק שלא יהיה שבור. והרביעית שיהיה מלא. דאמר ר' יוחנן, כל המברך על כוס מלא נותנים לו נחלה בלא מצרים, שנאמר (דברים לג) ומלא ברכת ה', ים ודרום ירשה. ועוד מן החיוב שיהא נוטלו בשתי ידיו ואוחזו בימינו. ושאלו לראשונים, שמאלו מהו שתסייע לימין. ואמר רב אשי הואיל וראשונים שאלו ולא איפשיטא להן אנן נעביד לחומרא, והילכך לא יסייע שמאל לימין. ולענין שטיפה והדחה, רבי' יצחק הזקן ז"ל מיקל ואומר שאם אין בו שיורי כוסות דלא בעי שטיפה והדחה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ומנהג שלא להתפלל בגילוי הראש מפני אימת שכינה שכנגדו שנ' שויתי יי' לנגדי תמיד. ובתלמוד דפריס סודרא ארישיה, ובפ' האשה נקנית מ"ט לא פריסת סודרא, א"ל לא נסיבנא, א"ל חזי דלא תחזי אפי עד דנסיבת ופרסת סודרא ארישך, שלא היה דרכם לכסות ראשם כשהן פנויין, דמחזי כיוהרא אלא נשואי' בלבד. וגילוי הראש עזות תקיפה היא, כדאמרי' בהלכו' דרך ארץ ובמ' כלה בההוא פריץ שהולך בקומה זקופה בגילוי הראש לפני הזקני' חכמי ישראל ר' אלעזר ור' יהושע ור' עקיבא ונחלקו עליו על שהיה עז פנים כמו ששנינו בסוף פ' אבות, וא"ר יהושע בן לוי אסור לו לאדם שילך בקומה זקופה שנ' מלא כל הארץ כבודו, רב יהודה לא הוה מסגי ד' אמות בגילוי הראש אמ' שכינה מעל ראשי, לכן יתכן לו לאדם ללכת בכיסוי הראש דרך צניעות ומוראת מלכות העולם כמנהג כל אנשי ספרד ויישר כחם. אב"ן. ומזה המק' שויתי יי' לנגדי תמי', מצאתי במדרש טעם לכל מטבע הברכו' שבתחילת הברכו' נר' שהמקו' נר' לנגדינו ולא משם ואילך, לפי שבהזכרת ה' לנגדי תמיד אומ' בא"י אמ"ה אשר קדשנו, ואינו אומ' קדשתנו, והמבין יבין. אב"ן.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ב דאבות</h3>
והסתכל בשלושה דברים ואין אתה בא לידי עבירה, דע מה למעלה ממך, היא השכינה שהיא למעלה מראשו של אדם, וכדאיתא בקידושין: רב יוסף הוה פריס סודרא ארישיה אמר שכינה למעלה מראשי, וזהו לשון, דע מה למעלה ממך, כלשון הכתוב, דע את אלהי אביך.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
תניא המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, וצריך שיכסה ראשו בשעת תפי', ולא בשעת תפי' בלבד אלא כל היום כולו, כדאמ' אסור לאדם ללכת בקומה זקופה ובגילוי ראש. אב"ן.
<h2>דף נא:</h2>
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ומגביהו מן הקרקע טפח אמר ר' אחא בר חנינא דאמר קרא כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין משיחין על כוס שלברכת המזון, [אלא] שותקין הכל ושומעין למברך. היה אוכל כשהוא מהלך, יושב ומברך. וכן אם היה אוכל כשהוא עומד או כשהוא מיסב על המטה, יושב ומברך. ונראה בעיניי שאם היה מהלך רוכב על החמור זו היא ישיבתו, כמבואר בקונטרס הראייות. אין [נותנין] כוס שלברכה לברך אלא לטוב עין, שנ' טוב עין הוא יבורך, אל תקרי יבורך אלא יברך, כמו שמבואר במסכת סוטה בפרק אילו נאמרין. וכל הנהנה מצרי עין עובר משום אל תלחם את לחם רע עין ואל תתאו למטעמותיו [וגם זה מבואר שם].
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ו</h3>
ברכה טעונה כוס ואפילו ביחיד וכ"ש אם שתו יין בסעודה. וצריך לשתות ממנו רוב רביעית המברך או אחד מן המסובין. וכן כל דבר שטעון ברכה על הכוס. אין משיחין בסעודה כדי שלא יבא לידי סכנה. אין מסתכלין בפני האוכל והשותה ולא במנתו כדי שלא לביישו. ולא ישתה כוסו בבת אחת. ולעולם ישאיר שום דבר בקערה מן המאכל כדי שלא יראה רעבתן. לעולם לא יהא אדם מהפושט ידו בתחלה לקערה ולא במושך ידו באחרונה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
כל ברכת המזון וברכת מעין שלש צריך לברך במקום שאכל ואם אכל כשהוא מהלך יושב ומברך. שכח ולא בירך ברכה אחרונה ונזכר קודם שיתעכל המזון שבמעיו יברך במקום שנזכר ואם במזיד יחזור במקום שאכל ויברך. ספק ברך המוציא או לא ברך לא יברך מפני שהוא מדברי סופרים. ואם נזכר שלא ברך אם לא גמר סעודתו חוזר ומברך.
<h3>המאורות</h3>
אין מברכין על כוס של פורענות. מאי כוס של פורענות, כוס שני דתניא השותה כפלים לא יברך משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. והאידנא דלא קפדינן אהא, משום דהכי אוקמינן בערבי פסחים דלמאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. ותימה הוא על הרי"ף שהשמיט זה.
<h3>המאורות</h3>
ונותן עיניו בו, דלא ניסח דעתיה מיניה, ומשגרו לאנשי ביתו במתנה כי היכי דתתברך דביתהו. ואם שכח ושתה כל מה שבכוס יוסיף בכוס מיין שלפניו בכלי היין ויתן לשתות לאנשי ביתו, דכולה נבגא דברכתא היא, פירוש כל היין שבסעודה.
<h3>המאורות</h3>
אבל כשהוא מהלך או עומד ואוכל או מיסב ואוכל בכולהו יושב במקומו ומברך. והני מילי מי שמהלך בבית בעסקיו, אבל מי שמהלך בדרך מברך ואפילו מהלך, דישוב הדעת עדיף, כדכתבינן גבי תפלה וק"ש. וכן דעת רבינו שלמה ושאר המפרשים.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
וכתב ה"ר יצחק ז"ל אכל פת במקום אחד וחזר ואכל פת במקום אחר צריך לחזור ולברך במקומו הראשון ברכת המזון ואין צריך לברך במקום שני לפניו דאמרי לקבעי' הדר. והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו לעיל פי' דאדם שהוא אוכל כשהוא מהלך יושב ומברך ופוק חזי עמא דבר. במהלכין בדרך ואוכלין דרך הלוכן עד פרסה או יותר יושבין ומברכין במקום סיום אכילתן ואין חוזרים ומברכים למקום שאכלו בראשונה וכן פסק בספר הגדול. ומאי טעמא לא הוי שינוי מקום היסח הדעת משום דלקביעה קמא הדר. וכמדומה שראיתי בפירו' רבינו יחיאל ז"ל שנסתפק אם יברך פעמים במקום ראשון ופעמים במקום שני ומיהו בפר"ש ז"ל בפרק ע"פ משמע דאינו מברך כי אם ברכה אחת על שתיהם במקום שני. ובכל שינוי מקום צריך לברך אחריהן במקום שני שגמר סעודתו בין שינוי מקום דהולכי דרכים בין שינוי מקום דסעוד' קבועה אפי' מבית לבית ולפניהם אין צריך לברך וכן נראה עיקר עכ"ל הר"ף ז"ל. ואמרו ז"ל אכל כשהוא מהלך יושב ומברך. וכתב בתוס' דכי אמרי' אכל כשהו' מהלך דיושב ומברך ה"מ מהלך בבית אבל מהלך בדרך אינו צריך לישב אלא עומד ומברך דישוב הדעת עדיף כדאמרינן ברוכב בתפלה דאין צריך לירד משום ישוב הדעת אפילו בתפלה נמי יש שאמרו מהלך בדרך דאין צריך לעמוד אלא ג' ראשונות וג' אחרונות והשאר מתפלל והוא מהלך אם הוא נחוץ. ויש מן הגאונים שהחמירו בזה ואמרו שאין לברך ברכת המזון לעולם אם לא מיושב לפי שהי' מן התורה החמירו בה שצריך לישב במקומו כמו שאמרו בפסוק ראשון של קריאת שמע. אם יאכל והוא רוכב צריך להעמיד הבהמה עד שיברך שלשה ברכות לפי שרוכב כמהלך דמי. כך פסקו מקצת הגאונים ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ואמרו ז"ל אין משיחין על כוס של ברכה. ופיר"ש ז"ל שאחר שלקח המברך את הכוס אין לו לשוח אלא שיברך מיד. ורבני צרפת ז"ל אומרי' שאם עומדין שם אחרי' ויוצאין עמו גם הם אסורי' לשיח. ולדברי הכל אחר שהתחיל לברך אין להם לשיח באמצע הברכה אלא צריך שיכוונו לבם אל הברכה ולצאת ידי חובתן. ואין אומרי' הבא כוס של ברכה לברך ברכת המזון על השכר אם לא יהיה קובע סעודתו עליו אבל על כוס של מים אין מברכין ברכת המזון ואפילו יהיה קובע סעודתו עליו כגון שהיה חולה או מי שאינו שותה יין או בערב ט' באב בסעודה המפסיק בה.
<h3>כל בו הלכ' מאה ברכות סימן א'</h3>
ובירושלמי כוס של ברכה צריך הזכרה ומלכות שנ' ארוממך אלהי המלך ואברכה ומצינו על ענין הברכות שתקנו חכמים בתחלת הברכ' מדבר אדם לנכח הבורא ית' שאומר ברוך אתה ולבסוף מברך שלא לנכח שאומר אשר קדשנו היה לו לומר אשר קדשתנו אסמכוה רבנן אקרא שבמזמור תהלה לדוד דכתיב יודוך יי כל מעשיך וחסידיך יברכוך והוא מל' כה לומר כה יברכוך כדמפ' אחריו כבוד מלכותך יאמרו, והדר אומר להודיע לבני האדם גבורותיו וכבוד הדר מלכותו ובקרא אחר כתוב ולגדולתו אין חקר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ואדם שאוכל כשהוא מהלך יושב ומברך במקום שאכל באחרונ' ואם ישב ואכ' ולא בירך ויצא לדרך או לשוק חוזר למקומו ומברך כדברי בית שמאי. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן ק"ט]. והני מילי כשאין לו פת לאכול במקום שנזכר אבל יש לו פת לאכול במקום שנזכר אוכל שם מעט ומברך שם רק שלא יהא רעב מחמת אכילה ראשונה וההיא דרבה בר בר חנה דברכות שחזר למקומו צריך לומר שלא היה לו פת לאכול במקום שנזכר.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
וכוס של ברכת המזון פירש בהלכות גדולות שאין מברכין אחריו ברכה אחת מעין שלש ונראה טעות סופר דודאי מברכין אם שתה רביעית דכל פחות מכשיעור אין טעונין ברכה לאחריו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אין משיחין על כוס של ברכה אלא הכל שותקין עד שתכלה בהמ"ז גרסינן בירושלמי בברכות א"ר אבא שלשה דברים נאמרו בכוס של ברכה עטור ומודח ומלא שלשתן בפסוק א' נפתלי שבע רצון ומלא ברכת ה'. שבע, עטור. רצון, מודח. מלא, כמשמעו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב אסי אין מסיחין על כוס של ברכה. פי' אין מסיחין משאחזו עד שיברך. אמ' רב אסי אין מברכין על כוס של פורענות, מאי כוס פורענות, אמ' רב נחמ' בר יצחק כוס שיני. תניא נמי הכי השותה כפלים לא יברך, משום שנ' הכון לקראת אלהיך. ואי קשי', והא בפרק ערבי פסחים אמרי' כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה. יש לומר, התם רבא הוא דמתרץ הכי, דפליג אדרב אסי, ורב נחמן מתרץ התם ליל שמורים לילה המשומר ובא מן המזיקין, והכא קרי ליה כוס של פורענות אין מברכין עליו. ונותן עיניו בו, כי היכי דלא ניסח דעתיה מיניה. ומשגרו לאנשי ביתו במתנה, כי היכי דתתברך דביתהו. אמ' ר' אבהו ואמרי לה במתנית' תנא היה מהלך ואוכל ישב ומברך, היה מיסב על המיטה ואוכל יושב ומברך, עומד ואוכל ישב ומברך. והיל' בכולהו ישב ויברך.
<h3>ראבי"ה סימן ק"מ</h3>
א"ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא אכל כשהוא מהלך עומד יושב ומברך ברכת המזון אכל כשהוא עומד יושב ומברך אכל כשהוא יושב מסיב על צד שמאל ומברך והלכתא בכולהו יושב ומברך. ואפי' אמהלך קאי, מדנקט בכולהו. ובירושלמי מסיים אכל מיסב מתעטף ומברך כדלעיל, ולפי זה עיטוף ששנינו בי' דברים של כוס של ברכה זהו מפני שדרכם בהסיבה, אבל לדידן אין קפידא. ובהלכות גדולות גרסינן אכל כשהוא יושב על גבי מטה יורד למטה ומברך: וגרסינן בפ' הרואה א"ר יהודה ג' דברים מקצרים ימיו של אדם מי שנותנים לו כוס של ברכה ואינו מברך ומי שנותנים לו ספר תורה ואינו קורא והמנהיג עצמו ברבנות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סי"ח</h3>
אע"פ שאין ברכת המזון צריכה יין אם ברך על [יין] צריך להדיח הכוס של ברכה מבפנים וישטוף אותו מבחוץ וימלאנו יין חי וכיון שהגיע לברכת הארץ נותן לתוכו מעט מים כדי שיהא ערב לשתיה ואין משיחין על כוס של ברכת המזון אלא הכל שותקין עד שתכלה ברכת המזון וישתו. לר"ם. יש מי שכתב כי מה שאמרו חי לא בא למעט מזוג שאין מברכין על יין חי, אלא בא למעט אם עמד היין זמן בכלי אחר שהוציאוהו מן החבית, אלא צריך שיוציאוהו מן החבית סמוך לברכה. והראב"ד כתב חי למעט מבושל. ויש מי שבאר חי על הכוס צריך שיהיה שלם ולא שבור. ודברי הר"ם נראין עיקר. מה שאמרו אין משיחין על כוס של ברכה כתב הראב"ד אחר שקבל המברך הכוס אינו רשאי לשוח בדברים בטלים שאינם מעסק הברכה. ויש מן הגדולים שכתב מי שגמר סעודתו אסור לדבר ולעשות שום דבר עד שיברכו ברכת המזון כדי שלא יפסיקו בין הסעודה ובין ברכת המזון. וביאור הר"ם והראב"ד עיקר.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] והיכא דאכל כי קא מסגי באורחא אינמי כי קאים, יתיב אדוכתיה ומברך, דאמר ר' אבהו ואמרי לה במתניתא, אכל כשהוא מהלך עומד ומברך, כשהוא עומד יושב ומברך, כשהוא יושב על גבי מטה יושב על גבי קרקע ומברך, והלכתא בכולהי יושב במקומו ומברך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
שתה יין אחר ברכת המזון כמו שעושין לפעמים אם שתה כדי רביעית צריך לברך אחריו ברכה אחת מעין ג' ואם לא שתה כדי רביעית אפילו בורא נפשות אין צריך כך כתב הר"אש בתשובה וכן פר"י בברכות. ובח"א כתבתי אם צריך לברך עליו בורא פרי הגפן בדין יין שלפני המזון.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפר' שלשה שאכלו אין משיחין בכוס של ברכה, פרש"י ז"ל שלא ישיח המברך משלקח כוס על דעת לברך. וכתבו בתוספות דהוא הדין שאין המסובין רשאין להשיח כלל מפני שצריכין לכוין שומע ומשמיע. וכתב הרב ר' יונה דמ"מ לדברי כולם לאחר שהתחיל המברך אין לאחרים לשוח באמצע הברכה אלא צריך שיכוונו לצאת וישמעו מפי המברך, ואע"ג דאמרי' בתקיעות שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא ונמצא שמשיח בין תקיעה לתקיעה, זהו בדיעבד אבל לכתחילה צריך לשומעם על הסדר.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפ' שלשה שאכלו שחייב אדם לישב במקומו כשיברך ברכת המזון, דגרסי' התם במתניתא תאנא אוכל כשהוא מהלך עומד ומברך, עומד ואוכל יושב ומברך, מסב ואוכל יושב ומברך, הלכתא בכולהו יושב במקומו ומברך. וכתב הרב ר' יונה ז"ל דהטעם שהחמירו בזה יותר מקריית שמע משום דקריית שמע אינה מן התורה אלא פסוק ראשון או פרשה ראשונה בלבד, לפיכך לא החמירו בה כל כך, ומאחר שקרא פסוק ראשון מהלך וקורא, אבל ברכת המזון שהיא מן התורה צריך לישב במקומו, ע"כ.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
כל המברך ברכת המזון צריך לברך אותה במקום שאכל שם, אכל כשהוא מהלך ישב במקום שפסק ויברך. אכל כשהוא עומד, ישב במקומו ויברך. שכח ולא בירך ברכת המזון אחר אכילה, אם נזכר קודם שיתעכל המזון שבמעיו חוזר ומברך במקום שנזכר. בד"א בשוגג, אבל במזיד חוזר למקומו ומברך, ואם בירך במקום שנזכר יצא. נעלם ממנו ולא ידע אם בירך אם לא בירך, חוזר ומברך במקום שנזכר, והוא שלא נתעכל המזון שבמעיו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סעיפים ה'—ז'</h3>
מכיון שנטל המברך כוס של ברכה לברך אסור לשוח כלל עד שיברך. אחד האוכל מסב או עומד או מהלך צריך לישב במקומו ולברך ואם בירך מהלך יצא. מי שאכל כזית במקום אחד אין לו להפרד משם עד שיברך, ואם הזיד או שכח ולא בירך והלך לו ונזכר קודם שיברך חייב לחזור למקומו לברך, ואפי' אכל במקום שהלך לשם חוזר למקומו הראשון ומברך, ואם עבר ובירך במקום שנזכר יצא.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכת המזון אין לברך אותה אלא מיושב, ואם היה אוכל והוא מהלך או עומד, יושב במקומו ומברך. אכל ושכח ולא בירך ברכת המזון והלך לו ואחר כך נזכר שלא בירך לא יברך במקום שנזכר אלא חוזר למקומו ויברך, כדאמרינן דא"ל בית שמאי לבית הלל אטו מי ששכח ארנקי בבירה לא יעלה ויטלנו, לכבוד עצמו חוזר, לכבוד שמים לא כל שכן.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
אין משיחין אחר כוס של ברכה, ואין מברכין על כוס של פורענות, מאי כוס של פורענות, כוס שני. וטעמא דמילתא משום זוגות, כדתנן השותה כפליים לא יברך, משום הכון לקראת אלהיך ישראל. וטעם אסור הזוגות לפי שהכשפנים והמורכבים משתים שולטין על כל מי שאוכל ושותה זוגות. ועוד טעם אחר להרחקת השניות שהם הנפרדים מכח האחד והזוגות מכח השניות, וכדי לקבוע בלב ענין אחדות והתרחק מאמונת השניות, כענין שכתוב ועם שונים אל תתערב, וכן מן השניות ואילך על כן אסרו הזוגות אפילו בדברים הנאכלים והנשתים, כי ראוים הם הענינים הטבעיים להיותם אות וסימן לענינים הראויים, בשכבר ידעת כי הדעות האמתיות צריכות הן לפעולות. ואתה רואה במעשה בראשית שלא נאמר 'כי טוב' ביום שני, ואמרינן בבראשית רבה כי בו נברא המחלוקת וגיהנם, ואין ספק כי כיון שנבראו בו דברים כאלה, הרי הוא [יום] מזיק שאסרו להתחיל בו כל מלאכה, והוא שאמרו רז"ל, אין מתחילין בב', כי מי שמוסיף על האחד אין הטוב נמצא בו, ולכך נקרא 'יום שני', הוא מלשון שנוי, כי האחד אין בו שנוי, הוא שכתוב, כי אני ה' לא שניתי. אך יום שני הוא תחלת שנוי, וממנו ואילך שנוי הנבראים כלם הרצון, ובשאר הימים אחריו מצינו קטרוג בכלם, שהרי בשלישי, תוצא הארץ עץ פרי ולא הוציאה אלא עץ עושה פרי. וכן ברביעי קטרגה הלבנה ואמרה, לא נאה לשני מלכים להשתמש בכתר אחד. וכן בחמישי הרג את הזכר, שבאורו גנז את האור העליון. וכן בששי חטא אדם ושנה רצון השם, ועליו נאמר, משנה פניו ותשלחהו, והנה יום שני סבה לכלם כי כלן באי כחו ונמשכין אחריו. ומה שאמר, הכון לקראת אלהיך ישראל, שהוא האחד, והוסיף 'ישראל' לפי שהם עם אחד מיוחד לאל אחד, שנאמר, ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, ראוי לך שתכין עצמך ותכון לקראת האחד, ושלא תאכל ותשתה זוגות כדי שלא תחשוב בלבך שניות.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ז</h3>
ואמרו בגמרא אין מסיחין על כוס של ברכה. ופי' רבנו שלמה ז"ל משהושיטו למברך כוס של ברכה לברך אין לסוח. וגם המסובין אינם רשאים להסיח, דצריך שיכוין שומע ומשמיע. וגם זה דעת התוספות, אע"פ שיש דעה אחרת בענין כונת שומע ומשמיע כתוב בדרך תקיעות של ראש השנה. והכוס בידו לא יאמר ברכו אלא נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ומעשרה ועד מאה ועד רבוא נברך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו. אבל לא יאמר נברך לאלהינו בלמ"ד. דדוקא גבי שיר והודאה כתיב למ"ד כמו שירו לה' (תה' צו) הודו לה' (שם קז). אבל גבי ברכה לא מצינן, וחוזר המברך, ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, ובעשרה ולמעלה אומר ברוך אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו. בא"י אמ"ה הזן את העולם. ואין לומר אחר ובטובו חיינו ברוך הוא וברוך שמו. וטעות הוא ומפסיק בברכות הוא דנברך ברכה אחת היא. ואין לענות אחר ברכתו כלום. ויאמר ברכת הזן ואחר כך נודה לך שהיא ברכת הארץ. דאמ' (ברכות מח, ב) ברית ותורה, ברית קודם ואחר כך תורה. ויאמר, ופדיתנו מבית עבדים על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ועל חיים וחסד שחוננתו. ועל כולם אנו מודים לך ומברכין את שמך בא"י על הארץ ועל המזון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ו'</h3>
ואסור לשוח על כוס של ברכה שכך אז"ל אין משיחין על כוס של ברכ' ופרש"י ז"ל שאחר שלקח המברך הכוס בידו אין לו לשוח אלא יברך מיד. ורבני צרפת אמרו שאם יש אנשים עומדין ויוצאין עמו אף הם אסורי' לשוח ולדברי הכל אחר שהתחיל לברך אין להם לשוח באמצע הברכה אלא צריך שיכוונו לבם אל הברכה ולצאת ידי חובתן.
<h3>ערוך</h3>
ומשגרו פי' שילוח מלשון "שגר בהמה" (שמות יג, יב) וכתיב "ישלחו כצאן עויליהם" (איוב כא, יא).
<b>הערוך ערך שגר</b>
ילתא דביתהו דרב נחמן הות.
<b>הערוך ערך ילתא</b>
בזהרא פי' זיהרא — ארס.
<b>הערוך ערך זהרא</b>
כולא נבגא דברכתא היא פי' ההוא מהדורא דכסא עד ששותין כל המסובין אחר הברכה, ורגילין העם לקרות מחזור כל כוס — ברכה. ויש מי שאומר נטלי דמעטר בהן נקראין נבגא דברכתא.
<b>הערוך ערך נבג</b>
שלחה
<b>ליה] ממהדורי מילי ומסמרטוטי קלמי פי' רוכלין המחזירין למכור בפתחי בני אדם ורובן עשויין למכור לנשים בפתחיהן מיני תכשיטין לא תמצא בהן אלא דברים הרבה כעין משלים, ומבלאי בגדים שהן סמרטוטין לא תמצא בהן אלא כנים, כך זה עולא בעל דברים הוא כמו הרוכלים. [הערוך ערך הדר</b>
אין מסיחין על כוס של ברכה פי' כי שקיל ליה, לאלתר מברך ברכת המזון.
<b>הערוך ערך סח</b>
<h3>סידור רש"י סימן צ"ג, הסדרים לרש"י סימן ע"ט</h3>
ואי גמר סעודתיה, עד שיעור כמה מעכב ומברך, כדתנן עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמיעיו, וכמה הוי [שיעור] עיכול, ר' יוחנן אמר כל זמן שאינו רעב, וריש לקיש אמר כל זמן שהוא צמא מים מתוך אותה אכילה. א"ר אבהו ואמרו לה במתניתא תנא אכל כשהוא מהלך יושב ומברך, אכל כשהוא (יושב) עומד [יושב] ומברך, מיסב על גבי המיטה יושב ומברך, והילכתא יושב ומברך.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבי אבהו אוכל כשהוא מהלך עומד ומברך. עומד ואוכל יושב ומברך. מיסב ואוכל יושב ומברך והילכתא בכולהו יושב ומברך פירש ר"י מפני שברכת המזון דאורייתא החמירו בו לישב מה שאין כן בשאר ברכות. ויש גאונים פסקו דאף ברכה אחת מעין שלש צריך לישב ובדיעבד יצא בין מהלך בין עומד. כתב רבינו משה כל הברכות חוץ מברכת המוציא וברכת המזון אם נסתפק אם בירך אם לאו אינו חוזר ומברך לא בתחילה ולא בסוף מפני שהן מדברי סופרים. ומתוך הלכות גדולות משמע דברכה אחת מעין שלש נמי מדאורייתא. בספר רבינו אבי"ה אף על גב דאמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ארבעה כיון דרב אשי בתראה הוא וקפיד אעטוף וגילוי הראש עבדינן כוותיה ובירושלמי סוף פרק שלשה שאכלו גרסינן אם נתעטף המברך הרי הוא כמלאכי השרת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אין מסיחין. כדי שלא יסיח דעתו המברך והמסובין דהא בעינן כונת שומע ומשמיע, ואע"ג דאמרי' [ר"ה לד:] שמע תשע תקיעות בתשע שעו' ביום יצא דמשמע שסח בנתים הינו דיעבד, אי נמי אפי' בדיעבד אסור היכא שחברו מברך ולא יצא ואלו הכא בתקיעות חברו שותק: כוס שני. מפני זוגות והעומד משלחנו ושותה זוגות נזוק על ידי שדים: הכון לקראת. הכון לקראתו בדברים נאים ולא בדברי פורענות: יושב ומברך. לאו בדרך קאמר דודאי לא עדיף מקריאת שמע דסגי בעמידה אלא בבית (קאמא) [קאמר].
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן מ"ה</h3>
האוכל כשהוא מסב או מהלך אמרו ז"ל אכל כשהוא מסב דרך גאוה לא יברך אבל קודם שהוא יושב ומברך פי' שלא יברך כשהוא מסב דרך גאוה אלא יברך דרך הסבה דרך כבוד ואימה. ואז"ל כשהוא מהלך יושב ומברך במקום שפסק אבל כשהוא מסב עומד ויושב במקומו ויברך וכן דעת הרמב"ם ז"ל והר"י מקור'. ואם ברך כשהוא מהלך או כשהוא עומד יצא י"ח אבל לכתחלה אין לו לברך ב"המ ולא מעין שלש אלא מיושב. וכתוב בתוספות דכי אמרי' דאכל כשהוא מהלך דיושב ומברך ה"מ מהלך בבית אבל מהלך בדרך אין צריך לישב אלא עומד ומברך דישוב הדעת עדיף כדאמר ברוכב בתפלה דאינו צריך לירד משום ישוב הדעת דאפי' בתפלה יש נמי מי שאמר שהמהלך בדרך שאין צריך לעמוד אלא בג' ראשונות וג' אחרונות והשאר מתפלל כשהוא מהלך אם הוא נחוץ ויש מן הגאונים שהחמירו בזה ואמרו שאין לברך ב"המ לעולם אם לא מיושב לפי שהיא מן התורה החמירו בה שצריך לישב במקומו כמ"ש בפסוק ראשון של ק"ש ואם אכל אדם כשהוא רוכב צריך להעמיד הבהמה עד שיברך ג' ברכות דרוכב כמהלך דמי כך פסקו מקצת הגאונים ז"ל. ירושלמי אכל כשהוא הולך עומד ומברך אכל יושב יושב ומברך אכל מסב מתעטף ומברך נראה מזה שיכול לברך כשהוא מסב.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
אין משיחין על כוס של ברכה פשוט ופרש"י שלא יסיח המברך כיון שנתנו לו הכוס לברך פי' וה"ה המסובין. ואצ"ל כשיברך שצריכין הם לכוין לצאת וצריכין הם להבין ולשמוע אלא אפי' בין ברכה לברכה בשמיעתם אין להם להפסיק בשיחת חולין וכן כתב הר"אש. אין מברכין על כוס של פורענות פשוט פי' כוס שני כלומר שמאחר ששתה זוגות הוא מתירא שמא יזוק ולפי' לא יברך ברכת מזון בשלישי כי אין דעתו מיושבת ויסיח דעתו מן הברכה. היה אוכל כשהוא מהלך או מעומד בכלן יושב במקומו ומברך כך פשוט. וכתב הרא"ש נ"ל דהאי אוכל כשהוא מהלך מיירי דוקא בביתו אבל מהלך בדרך ואוכל לא הזקיקוהו לישב ולעמוד ולברך יותר מקורא ק"ש ומתפלל שאין דעתו מיושבת עליו פי' אם יאחר דרכו. מוזגין כוס של ברכה ואחר כך נוטלין לידים מים אחרונים כך פשוט בברכות. מי שאכל ושכח ולא בירך ברכת המזון יברך במקום שנזכר עד שיתעכל המזון שבמעיו מכאן ואילך לא יברך ושיעור עכו' כל זמן שאינו רעב מאות' אכילה ודוקא בשוגג אבל במזיד יחזור למקומו כך פשוט. ורב עמרם פסק כב"ש דאפילו בשוגג יחזור למקומו. אין להם אלא כוס א' שבא להם בתוך המזון מברך על המזון כלומ' ברכת מזון ואח' כך ב"פ הגפן אף על פי שלא שתו עדין ולא ברכו בתוך המזון על היין עכ"ז ברכת מזון קודם לברכ' היין כך פשוט אם נוטלין מים אחרונים קודם ברכת מזון או אחריה ואם חובה ליטול כתבתיו בנטילת ידים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ומגביהו מן הקרקע טפח, אמ"ר חייא בר חיננא (ברי"ף: רב אחא ב"ר חנינא) דאמר קרא (תהילים קט"ז) כוס ישועות אשא ובשם ד' אקרא, פי' וכל הני דאמרן אפי' למ"ד ברכה אינה טעונה כוס דהנ"מ לענין לחזר עליו כדרך שמחזירין על כל המצות אבל היכא דאית ליה ודאי מברך עליו ומצוה הוא כדאמרן (חולין פ"ז) כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים ובכולי תלמודא אמרי' כוס של ברכה. אמר רב אשי (גירסתנו רב אסי) אין משיחין בכוס של ברכה פי' מכיון שנוטל את הכוס בידו לברך אסור לו לדבר עד שיברך. אמר רב אשי אין מברכין על כוס פורענות אמר ר"נ בר יצחק [וכו'] פי' אע"ג דאמרי' דכוס ברכה מצטרף לטובה ולא לרעה ההיא בכוס שלישי ורביעי כדאיתא בפסחים (דף ק"ט). תנ"ה השותה כפלים לא יברך פי' על אותו כוס הכפול משום שנאמר (עמוס ד') הכון לקראת אלהיך ישראל כלומר לטובה והעומד משולחנו ושתה זוגות נזוק ע"י שדים כדאמרי' בערבי פסחים (שם). ונותן עיניו בו דלא ליסח דעתיה מיניה. אמר' אבהו ואמרי לה במתניתא תנא אוכל כשהוא מהלך עומד ומברך עומד ואוכל יושב ומברך, מיסב ואוכל כלומר שהוא מוטה יושב ומברך והלכתא בכלהו יושב ומברך.
<h3>המכתם</h3>
אין משיחין על כוס של ברכה. פי' שאין למברך ולא למסובין לשוח ולהאריך בדברים משנמזג כוס של ברכה, אלא שיברך מיד, דתנן נטילת ידים ברכה. והרמ' ז"ל פירש שאין המסובין ולא האחרין רשאין לדבר ולשוח בעוד שהוא מברך אלא הכל שותקין ומכוונים לברכה ועונין אמן.
<h3>המכתם</h3>
אין מברכין על כוס של פורענות. פי' רב נחמן כוס שני, כלומר, והוא הדין לכל זוגות למאן דקפיד בהו, וכי תימא והא אמרי' התם בערבי פסחים כוס של ברכה מצטרף לברכה ואין מצטרף לרעה. תירץ הראב"ד ז"ל הני מילי כי הוה ההוא כוס של ברכה שלישי או חמישי, דלאו הוא עצמה זוגות, אבל אי הוה הוא עצמו זוגות אין מברך עליו. מיהוא הא אסיקנא התם דמאן דלא קפיד לא קפדינן ליה.
<h3>המכתם</h3>
תניא נמי הכי השותה כפלים לא יברך. פי' הראב"ד ז"ל האידנא נהוג עלמא דלא למיחש לחי עד ברכת הארץ, לפי שאין שותין אותו חי כלל. ולפי מנהגם אמרו כן.
<h3>המכתם</h3>
אבל כשהוא מסב יושב ומברך. כלומר ולא יברך והוא מיסב דרך גאוה, אלא מיושב בלא היסבה דרך כבוד ואימה. וגאון גרס אבל כשהוא מיסב ישב על גבי קרקע ויברך, פי' ואין צריך לישב על גבי קרקע אבל יושב על מטתו ואינו מיסב, הראב"ד. וכתב בתוספות דכי אמרי דאכל כשהוא מהלך דיושב ומברך הני מילי מהלך בבית, אבל מהלך בדרך אין צריך לישב, אלא עומד ומברך דיישוב הדעת עדיף, כדאמרינן ברכוב בתפלה דאין צריך לירד משום ישוב הדעת. ואפילו בתפלה נמי יש שאומרים דמהלך בדרך אין צריך לעמוד אלא בשלש ראשונות, והשאר מתפלל, והוא מהלך אם הוא נחוץ לילך.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
וצריך לישב כשמברך בין אם היה אוכל והולך ומיסב או עומד כשיגיע לברך ישב כדי שיוכל לכוון יותר, וגם לא יהא מיסב (שלא) דרך גאווה אלא ישב באימה. כתב א"א הרא"ש ז"ל הא דאמרינן אכל כשהוא מהלך צריך לישב ולברך מיירי שהוא הולך בביתו, אבל במהלך בדרך ואוכל אין צריך לישב ולברך לפי שאין דעתו מיושבת עליו מתי שיאחר דרכו, כדאמרינן גבי ק"ש ותפילה, א"ח (סי' קפג). כתב במיימון (ברכות פ"ד הל' א) והלכתא בכולהו יושב ומברך מפני שברכת המזון דאורייתא החמירו בה מה שאין כן בשאר ברכות וה"ה ברכה א' מעין ג', ובדיעבד יצא בין עומד בין מהלך, עכ"ל (ו. ל).
<h3>ריבב"ן</h3>
אין מסיחין על כוס של ברכה, לאחר שלקח הכוס לברך אינו מדבר דברים בטילים כלל אלא מעיניין ברכה. כוס שיני, תוס', שהוא של זוגות והעומד משולחנו ושתה זוגות ניזוק על ידי שידים. כפלים, זוגות. הכון לקראת אלהיך, בדברים נאים ונכונים ולא בדברים של פורענות. ואם תאמר הא אמרינן בפסחים כוס של ברכה מצטרף לטובה ואינו מצטרף לרעה, הני מילי גבי ד' כוסות של פסח דכולהו מצוה באנפי נפשיה היא, אבל מצטרף עם כוס ששתה בתוך המזון דלאו למצוה הוא. דלא ניסח דעתיה מיניה מן הכוס ויהא לבו לברכה. מיסב ואוכל יושב ומברך, אע"פ שאכילתו בהסיבה דרך חשיבות בברכה צריך לישב, שאם מיסב ומברך נראה כגאוה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אילו דברים אמרו בסעודה. המקדש על היין בערבי שבתות ובערבי ימים טובים, מברך על היין ואחר כך מברך על היום. וכן אם בא לקדש [על הפת], מברך על הפת ואחר כך על היום, כמו שמבואר בפרק ערבי פסחים. במוצאי שבתות וימים טובים מבדילין על היין ואין מבדילין על הפת, כמו שביארנו, וכך היא שטת רבינו יצחק. היו לו שתי כוסות, מבדיל בתחלה על כוס ראשון, שאסור לטעום בלא הבדלה, וכוס שיני מניחו [לברך] עליו ברכת המזון, שברכת המזון טעונה כוס, כמבואר בקונטרס הראייות. אם אין לו אלא כוס אחד, הרי זה מניחו לאחר המזון ואוכל סעודתו קודם שיבדיל, הואיל ואין לו אלא כוס אחד, ולבסוף מברך על אותו הכוס בתחלה ברכת המזון ואחר כך בורא פרי הגפן, ואחר כך על הבשמים ואחר כך בורא מאורי האש ואחר כך הבדלה, ושותה את הכוס. וכן אם היה אוכל מבעוד יום ונמשכה סעודתו אחר חשיכה, אם יש לו שתי כוסות מבדיל על הראשון ומברך ברכת המזון על השני, ואין לומר שניהן על כוס אחד, שאין עושין מצוות חבילות חבילות, ואם אין לו אלא כוס אחד משלשלן כולן עליו, כדרך שביארנו, כמבואר בקונטרס הראייות. ואין צריכין לברך על הבשמים במוצאי יום טוב אלא במוצאי שבת לחול בלבד, כמו שביארנו בהלכות ערבי פסחים.
<h3>מרדכי סימנים קפ"ד—קפ"ו</h3>
והלכתא בכולהו ישב ויברך מפני שברכת המזון דאורייתא החמירו בו מה שאין כן בשאר ברכות וה"ה בברכה מעין שלש ובדיעבד יצא בין מהלך בין עומד: [מיימוני] כתב בספר המצות כל הברכות האלו חוץ מלחם אם נסתפק אם בירך אם לאו אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף מפני שהן מדברי סופרים: אין לנו אלא ארבעה דברים בלבד ומיהו לא משמע כן דפליג ר' יוחנן אההיא דנותנו לימינו כדאמר ר' יוחנן לקמן ראשונים שאלו מהו שתסייע שמאל לימין כו' משמע שכן היו נוהגין ומיהו מדהאמוראים היו עושין עטור ועטוף משמע שהיו מחמירין על עצמן והיו נזהרים בכולם לפיכך יש להחמיר בכוס של ברכה. שטיפה מבחוץ והדחה מבפנים ופירש ר"י כגון שאין הכוס יפה כגון שיש בו שיורי כוסות אבל אם הוא יפה ונקי בלאו הכי שפיר דמי דלא בעינן אלא שיהיה כוס של ברכה יפה.
<h3>המאורות</h3>
אלו דברים בסעודה, מברך על היין ואחר כך מברך על היום שהיין גורם לקדושה שתאמר. והוא הדין אי מקדש על הפת. דבר אחר ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. וצריך לבאר לפי טעם זה היאך מברכין ברכת המזון תחלה והדר בורא פרי הגפן, יברכו על היין [תחלה] שהוא תדיר. ויש לומר [משום] דאיכא דוכתי טובא שאין היין מצוי שם לרב, [לכך] ברכת המזון היא תדירה ועיקר. ועוד שברכת המזון גורמת [לברכת] היין שתיאמר עכשיו, אבל היין אינו גורם לברכת המזון, דאפילו אין לו יין חייב לברך ברכת המזון. מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים. פירש רש"י דהאי כוס של קידוש היום הוא. ואע"פ שנטל ידיו יכול לקדש על היין, דבחביבותא תליא מילתא, וכן כתבנו בפרק ערבי פסחים.
<h3>ריבב"ן</h3>
בסעודה, בהילכות סעודה. מברך על היום, הקידוש, ואחר כך מברך בורא פרי הגפן. שהיום גורם על היין שיבוא, קדושת שבת גורמת להביא היין. ועוד דבר אחר שכבר קידש היום ועדיין יין לא בא, וכשם שקדם לכניסה כך קדם לברכה. שהיין גורם לקדושה שתיאמר, שאם לא בא יין אין מקדשין, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין, ועוד דברכת היין תדירה. נוטלין לידים ואחר כך מוזגין את הכוס, לקידוש היום, דלית להו תכף לנטילת ידים סעודה. מוזגין ושותין ואחר כך נוטלין דתכף לנטילת ידים סעודה בעינן שמא יסיח דעתו ויגע בדבר מאוס, אבל אם לא היו ידיו נקיות יטול ידיו ויקדש, ואם נזהר שלא ליגע בדבר מאוס אינו צריך ליטול ידיו פעם שנייה, דאמרי' בחולין בפרק כל הבשר אמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום לסמוך על אותה נטילה ויזהר שלא יגע בדבר מאוס. מקנח ידיו במפה ומניחה על השולחן, טעמייהו מפרש בגמר' משום טומאה וטהרה, מקנח ידיו במפה מנטילת מים ראשונים ומניחה על השולחן ומקנח בה תמיד מזוהם התבשיל, ובית הלל אומ' על הכר או על הכסת יניחנה ואחר כן יקנח בה ידיו תמיד. מכבדין את הבית, מקום שאכלו מכבדין משיורי אוכלין, שמא ינתזו מים אחרונים שהן מאוסין ונמאסין האוכלין. משום פירורין, שהן תחת השולחן, וסבירא ליה לבית הלל אסור להשתמש בשמש עם הארץ, והואיל שהוא שמש תלמיד חכם יודע שאסור להשתמש בפירורין שיש בהן כזית ויסלקם. נר ומזון, מי שאין לו אלא כוס אחד יאכל תחילה ואחר כך מבדיל על הנר תחילה, ואחר כך יברך ברכת המזון. ובת טוות, והלך לישון כשהוא מתענה, שלא אכל עד שהיה לו יין להבדיל. על ברכת המזון שבתחילה, ש"מ דבברכת המזון עסקינן. אם אמ' יניחנו לאותו הכוס לאחר המזון ומשלשלן כולן עליו. נר ומזון בשמים והבדלה, תוס,' ואע"ג דאמרי' בערבי פסחים דאסור לו לאדם שיאכל קודם שיבדיל, מאחר שברכת המזון טעונה כוס והוא אין לו אלא כוס אחד, התירו לו לוכל ולגמור סעודתו ואחרי כן ישלשלם כולן אחריו. מה נפשך, כלומ' היאך יעשה בירך על היין המזון קודם, אם תאמר שבירך על היין קיימ' לן דברכת המזון קדים. בירך על המזון הנר קודם, אם יברך על ברכת המזון הנר דין שיקדים. הילכך אין מבדילין על הפת כלל מיהא דאמימר, ודבר זה פירשנו בפסחים בפרק בתרא, הרבה מאורות יש באור, ירוקה אדומה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אלו דברים שבין ב"ש וב"ה בסעודה, שנחלקו בהלכות סעודה. מברך על היום, קדוש היום בערבי שבתות וימים טובים ואח"כ ב"פ הגפן. גמרא. ת"ר אלו דברים וכו' שהיום גורם ליין שיבא, כוס זה לא בא אלא לכבוד היום, שהרי אין דרך כן בימות החול ולכך צריך להקדים הקדוש. ועוד טעם אחר, וכבר קדש היום משקבלו עליו, או מצאת הכוכבים. ועדין יין לא בא, לשולחן וכשם שקודם לכניסה כך קודם לברכה. וב"ה אומרים מברך וכו' שהיין גורם לקדושה שתאמר, שאם לא היה לו יין לא היה מקדש על השכר או על המים, נמצא שהיין עיקר. ואם תאמר הלא היה מקדש על הפת כדאמרינן בגמ' [פסחים דף קו, ב] זימנין דהוה חביבא ליה חמרא מקדש אחמרא וזימנין דחביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא. הא לא קשיא לפי שהפת במקום יין קאי, וכמו כן היו חולקין בו ב"ש וב"ה אם יברך המוציא קודם קדוש היום, אם לא. דבר אחר ברכת וכו', כשם שאמרו ב"ש שני טעמים לדבריהם כמו כן נתנו ב"ה לדבריהם. ברכת היין תדירה, שהיא נוהגת בכל עת שישתה, מה שאין כן בקדוש, ותדיר קודם, נפקא לן במסכת זבחים [דף פט, א] מהאי קרא דכתוב במוספים מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה, מלבד משמע לאחר שהקרבתם התמיד הקריבו המוספים, וקא דרשינן אשר לעולת התמיד למה לי, אלא קרא יתירה הוא למילף דבשביל שהוא תמיד הקדימה הכתוב. ומכאן אתה דן לכל התדירין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אילו דברים שבין בית שמי ובין בית הלל בסעודה, בית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום. פי' אילו דברים שנחלקו בהלכות סעודה, בית שמי או' מברך על היום בקידוש שבתות וימים טובים ואחר כך מברך על היין. ת"ר, אילו דברים שבין בית שמי ובית הלל בסעודה, בית שמי או' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, שהיום גורם ליין שיבא. פי' כוס זה לא בא אלא בשביל שבת לקידוש. ועוד, קדש היום ועדיין יין לא בא. פי' היום קדש משקבלו עליו או מצאת הכוכבים, ועדיין לא בא יין לשולחן, וכשם שקודם לכניסה כך קודם לברכה. ובית הלל או' מברך על היין ואחר כך מברך על היום, שהיין גורם לקדושה שתאמר. פי' שאם לא בא יין אין מקדשין, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין וברכת הפת קודמת. ד"א, ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, והיל' כבית הלל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אלו דברים שבין ב"ש וב"ה בסעודה. ב"ש אומרים מברך על היום ואח"כ מברך על היין. פי' אומר קדוש ואח"כ בפה"ג וב"ה אומרים מברך על היין ואח"כ מברך על היום, ב"ש אומרים נוטלין ידים תחלה ואח"כ מוזגין את הכוס פי' דידים שניות דגזרו עליהם חכמים להיותן שניות כדאיתא בשבת (דף י"ג) ופוסלין את התרומה ומשום סרך תרומה גזרו חכמים שלא לאכול בלא נט"י וכל הפוסל התרומה מטמא משקין להיות תחלה ומשקין טמאין מטמאין כלים הנוגעים בהם ואע"ג דאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה ואוכלין ומשקין לא אפשר להו למיהוי אב דכל שאין לו טהרה במקוה ונטמא מאחרים אינו נעשה אב הטומאה אפ"ה גזרו חכמים במשקין לטמא כלים גזירה משום משקה הזב כלומר משום רוקו ומימי רגליו שהם אבות ומטמאין כלים לפיכך אמרו דכל משקה טמא שיטמא כלים שלא יבוא לטעות בין משקה למשקה ולהכי אמרי' ב"ש דנוטלין לידים תחלה שאם מוזגין את הכוס תחלה פעמים משקה טופח לו מאחוריו ויגע בו בידים טמאות ויטמאו המשקין ונטמא הכוס מחמת המשקין ונטמא ג"כ (מפני) מה שבתוכו. וב"ה אומר מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים פי' דלא חיישי' להכי וטעמייהו מפרש בגמ', וטעמא אחרינא לב"ה כדי שיהא סמוך לנטילה סעודה: ת"ר אלו דברים שבין ב"ש וב"ה בסעודה בש"א מברך על היום ואח"כ מברך על היין שהיום גורם ליין שיבא כלומר שבשביל הקדוש בא היין וכבר קדש היום ועדיין יין לא בא הלכך קדושת היום קודמת וברכתו קודמת ובה"א מברך על היין ואח"כ מברך על היום שהיין גורם לקידושא שתאמר פי' שאם אין יין אין קדוש ואם בא לקדש על הפת הרי פת במקום יין. ד"א ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, פי' בזבחים (דף פ"ט) ילפי' לה מקראי דכתיבא במוספין (במדבר כ"ט) מלבד עולת הבוקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה מלבד משמע לאחר שהקרבתם התמיד תעשו המוספין וקא דרשינ' אשר לעולת התמיד קרא יתירא למילף שבשביל שהוא תמיד הקדימו התורה ומכאן אתה למד לכל התדירין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בית שמאי או' נוטלין ידים ואחר כך מוזגין את הכוס, ובית הלל אומרי' מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים. פי' [יין] הבא לפני המזון של קידוש והבדלה, נוטלין הידים תחילה ואחר כך מוזגין אותו כוס ושותין אותו, ואוכלין סעודתן בההיא נטילה. ובית הלל אומ' מוזגין ושותין אותו, ואחר כך נוטלין לידים . מאי טעמ' דבית הלל דבענן תכף לנטילת ידים סעודה. והל' כבית הלל, הילכך צריך לקדש תחילה ואחר כך יטול ידיו. ואם היו ידיו מלוכלכות, ששפך מים ונתזו על ידיו ניצוצות, או שנגע בדבר מאוס, נוטל ידיו להסיר ליכלוך ידיו ומקדש, ונוטל ידיו פעם אחרת ואוכל שאין נטילת ידים פחות משני פעמי', כדתנן בפרק שיני דידים. נטל את הראשונים למקום אחד ואת השניים למקום אחד כול', אלמא פעמי' צריך ליטול.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. נוטלין לידים ואחר כך מוזגין את הכוס, בכוס של קדוש מיירי. ויש מפרשים בכל יום ויום בכוס יין הבא לפני המזון, כדאמרינן בפרק כיצד [דף מג, א], הסבו ואעפ"י שנטל כל אחד ואחד ידו אחת חוזר ונוטל שתי ידיו. וקאמרי ב"ש נוטלין ידים ואחר כך שותין אותו הכוס ואוכלין סעודתן באותה נטילה. ולב"ה אין נוטלין ידים עד שירצו להתחיל לברך המוציא. והבריתא של פרק כיצד אליבא דב"ה, ומפרש טעמיהו בגמ' דב"ש סברי שאם אתה אומר מוזגין את הכוס תחילה וידיו הם מסואבות, שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת המים ויחזרו ויטמאו את הכוס, וכל מה שישתה יהיה טמא, אבל אם לא היה מפני המשקה שאחורי הכוס, לא היה מיטמא הכוס מחמת הידים לפי שהידים שניות וכלי לא מקבל טומאה אלא מאב הטומאה. אבל ממשקים טמאים מקבלין טומאה אעפ"י שאינן אלא ראשונים, אפילו הכי מטמאין את הכוס, שחכמים גזרו עליהן שיטמאו את הכלים משום גזירת משקים זב וזבה, כגון רוקו ומימי רגלים דהוא אב הטומאה ומטמאים אדם וכלים. לפיכך גזרו על המשקים שיטמאו אדם וכלים. והני משקים שאחורי הכוס נשארו בו כשנטל הכוס, שכן דרך העולם לרחוץ הכוס קודם שישתה אדם בו, לפיכך סברי ב"ש שירחוץ ידיו תחילה ויהיו ידיו טהורות. וסברי נמי ב"ש שצריך שיהיה הכוס טהור בין מתוכו בין מגבו ואם יהיה טמא מגבו ולא מתוכו, אפילו הכי אסור להשתמש בו, לפיכך כשנטל ידיו תחלה ליכא למיחש למידי. וב"ה סבירא להו שמותר להשתמש בכלי שנטמאו אחוריו במשקין. ואם יטבול תחלה יטמאו משקין הנשארות על ידיו, שמא לא נגבו יפה מחמת הכוס. ואפילו יהיה נגוב ויחזרו ויטמאו את הידים וכל מה שיאכל יהיה טמא. לפיכך טוב לו שישתה כל צורכו קודם שיטול ידיו, וכשירצה לברך ברכת הלחם יטול ידיו ויהיה טהור כל מה שיאכל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מוזגין את הכוס שלקידוש ומקדשין עליו תחלה ואחר כך נוטלין לידים, כדי שיהא תכף לנטילת ידים סעודה. ואם נטל ידיו תחלה הרי זה יכול לקדש על היין ואינו צריך נטילה אחרת, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ערבי פסחים. אין נוטלין מים האחרונים עד שיכבדו האוכלין מן השולחן, שמא ישארו שם פירורין כזית ויהיו נתזין המים עליהם ויש בהם הפסד אוכלין, ופירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן בידים. ומותר לחבר להשתמש בשמש עם הארץ. ראוי לאדם לקבץ פירורין מן המקום שאכל שם סעודתו, שלא יהו נדרסין ברגלי בני אדם, לפי שרוח רעה שורה עליהם ומביאתו לידי ענייות. וכן ראוי לאדם להזהר שלא ישלה ירק מן האגודה שקשר הגנן, ולא יהרג כנה על הבגד, ולא יקנח נקביו בחרס, שכל אילו הדברים קשים לכשפים, כמו שמבואר בפרק כל הבשר. כשמברכין על הנר במוצאי שבת אין מברכין ב[ו]רא מאור האש אלא בורא מאורי האש, שהרבה מאורות יש באש. אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים שלע"ז ולא על הנר ולא על הבשמים שלמסיבת גוים, מפני שסתם מסיבת גוים לע"ז. ואין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים שלמתים, שאין הנר עשוי לאורה אלא לכבוד. וכן הבשמים אינם עשויין להריח אלא להעביר ריח המת. ואם לא היו מוציאין הנר לפניו ביום אלא בלילה, הרי לאורה מוציאין אותו, ומברכין עליו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ב"ש אומרים מכבדים את הבית וכו', מקום שאכלו שם, אם הסבו על גבי קרקע או אם הסבו על השולחן מכבדים אותו מקום משיורי אוכלים שנתפררו עליו. ואח"כ נוטלין לידים מים אחרונים, דסבירא להו לב"ש מותר להשתמש בשמש עם הארץ ולא ידע שאסור להפסיד את האוכלין, ויפלו מים אחרונים על חתיכות הלחם שנפלו שם, לפיכך מכבדים את הבית תחלה. וב"ה סברי אסור להשתמש בשמש עם הארץ, ואחר שהשמש חכם יגביה החתיכות הגדולות עד כזית מן הקרקע, ואם כן לא יהיה שם הפסד אוכלין כי הפרורין הפחותים מכזית מותר לאבדן ביד דלא חשיבי ולא מקרו אוכלין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ב"ש אומרים נר ומזון וכו', מיירי במי שהיה אוכל בשבת אחר מנחה קטנה וחשכה לו, ועדין לא גמר סעודתו ואין לו אלא כוס אחד, שאם היה לו שיעור שני כוסות יין היה מבדיל על אחד והשיעור השני היה מניח לברכת המזון. אבל השתא שאין לו אלא שיעור אחד אם יבדיל בו ויטעום ממנו לא ישאר לו שיעור לברכת המזון, ואנן סבירא לן דברכת המזון טעונה כוס. כיצד יעשה, יניח אותו עד שיגמור סעודתו ויברך עליו הבדלה וברכת המזון. דאע"ג דאמרינן [פסחים דף קז, א] אסור לטעום קודם שיבדיל, ה"מ למי שלא התחיל מבעוד יום, אבל מי שהתחיל מבעוד יום דברשות עבד לא מפסיק, והכי קבעינן בפסחים [דף קה, א] ואפילו לפרושי מפה לא מצריכינן ליה. אי נמי מיירי שגמר סעודתו וחשכה לו, ועדין לא בירך ברכת המזון ועומדות לפניו שתי מצות שטעונות כוס ואין לו אלא שיעור אחד, שאם היה בידו שיעור וחצי היה מבדיל עליו ומשליך בידיו או בכלי אחר אותו חצי שיעור וגמעו והשאר יניח לברכת המזון, אבל עתה שאין לו אלא שיעור אחד כיצד יעשה, יברך עליו הבדלה וברכת המזון וסודר עליו בזה הסדר, נר, דהיינו מאור האש. ואח"כ מזון ואח"כ בשמים ואח"כ הבדלה. והבדלה בסוף דאפוקי יומא מאחרינן ליה כי היכי דלא להוי עליה כמשוי. ולב"ה מקדים בשמים למזון כדי שיהיו ביחד נר ובשמים ולהראות דהבדלה מאחרינן משום טעם דאמרינן, אע"ג שהיה מחויב בו תחלה משנתחייב בברכת המזון. אבל שאר הברכות שנוכל לעשותם דלא מחזי כמשוי מקדמינן להו והיינו נר ובשמים.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"א</h3>
קיימא לן כבית הלל דמברך על היין ואחר כך מברך על היום שהיין גורם לקדושה שתאמר, ובמקום שאין יין הלחם חילופו, ועוד שתדיר הוא. ירושלמי א"ר זעירא מדברי שניהם מבדילים בלא יין ואין מקדשין אלא ביין היא דעתיה דר' זעירא דר' זעירא אמר מבדילין על השכר ואזלין מן אתר לאתר משום קדושה א"ר יוסי ברבי נהיגון תמן במקום שאין יין שליח צבור עובר לפני התיבה ואומר ויכולו השמים וכו' ואומר ברכה אחת מעין שבע מגן אבות בדברו וכו' וחותם במקדש ישראל ויום השבת. ובחתימה לא נהגו לחתום הכי: מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלים לידים ומקנח ידיו ומניחה על הכסת. ובימים שאין לחוש על טומאה וטהרה אין להקפיד: וכשנוטלים מים אחרונים אין נוטלים לידים תחלה אלא מכבדים את הבית תחלה ואח"כ נוטלים לידים, כבית שמאי דמותר להשתמש בשמש עם הארץ וחיישינן לפירורין שיש בהם כזית, ואמר ר' יוסי בר חנינא בכוליה פירקין הלכה כבית הלל בר מהא דהלכה כבית שמאי. וסוגיין כר' יוחנן דאמר פירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד. ור' אושעיא מתני איפכא, כי היכי דתיקום הלכה כבית הלל.
<h3>ספר הישר לר"ת סימן תכ"ו</h3>
הא דתנן באלו דברים שבין בית שמאי לבית הלל בית שמאי אומ' נר ומזון בשמים והבדלה ובית הלל אומר נר ובשמים ומזון והבדלה. פלוגתייהו דבית הלל ובית שמאי במי שאכל במנחה בשבת וחשיכה במוצאי שבת ועדיין לא סילק שולחנו ולא ברך ברכת המזון ואין לו אלא כוס אחד (קסבר ר' מאיר וכו') ודייקי' בשבת שאכל מבעוד יום והיינו דמתקרי מזון ברכת המזון. אבל אין לפרש מזון דווקא דהא אין יכול [לאכול] קודם שיבדיל כדאמרי' ובת טוות. וש"מ דאסור לאכול קודם שיבדיל. ובתוספתא דמסכת ברכות בהדיא קתני לה אמר ר' יהודה לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על [ברכת] המזון והכי נמי בתלמוד דבני מערבא דקתני ברכת המזון.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן ט"ו</h3>
ברכה אם טעונה כוס. יש אומרים דטעונה כוס. וראיתם מההיא דברכות פרק אלו דברים דתנן בא להם יין לאחר המזון, ב"ה אומרים מברך על המזון. ויש אומרים דאינה טעונה כוס מדתמ' תלמודא בערבי פסחים (קיז) ש"מ ברכה טעונה כוס, אלמא דסביר ליה דאינה טעונה. והראב"ד ז"ל הכריע, היכא שיש לו כוס יין טעונה. היכא דאין לו, אינה טעונה. ודעת מורי הרשב"א דאינה טעונה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ח</h3>
מתני' בפרק אלו דברים בא להם יין אחר המזון. אם אין שם אלא אותו הכוס ב"ש אומרי' מברך על היין ואח"כ מברך על המזון וב"ה אומרי' מברך על המזון ואח"כ מברך על היין. פי' רבינו שלמה הא פריש לה בגמ' בריש פ'. לב"ש אין ברהמ"ז טעונה כוס ולב"ה טעונה כוס. וההיא דפ' ע"פ (ד' קה ע"ב) הכנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואח"כ אומר הבדלה ואם אין שם אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן אחריו. ש"מ מהא מתני' תמני ש"מ המבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכוס. וש"מ ברהמ"ז טעונה כוס וש"מ כוס של ברכה צריך שיעור וש"מ טעם מבדיל וש"מ המברך צריך שיטעום וש"מ טעמו פגמו וש"מ אומר שתי קדושות על כוס א' וש"מ ב"ש הוא ואליבא דר' יהודה. ליכא להוכיח מינה דסברי ב"ה בהמ"ז אינה טעונה כוס מדקאמר דב"ש הוא. דכולהו שבע דשמעי' מינה אית להו לב"ה אלא בהא קאמר דב"ש היא ולא ב"ה בהא דקאמרי מאור ואח"כ בשמים הלכך הכי קיי"ל. והא דקאמרי ב"ה מברך על המזון ואח"כ מברך על היין ולא אמרו דמברך על היין ואחר כך על המזון כמו כל הברכות קידוש דשבתות וי"ט ברכת נישואין ברית מילה והבדלה מפרש בירושלמי (פ"ח ה"ה) אמר ר' בא ע"י שהיא ברכה קטנה אם ברך על היין קודם שיברך על המזון שמא ישכח וישתה ברם הכא ע"י שהוא משלשלה על הכוס אינו שוכח ושותה. פי' מתוך שהם יושבים על השולחן וכבר אכלו חיישינן שמא ישכח וישתה אבל קידוש דשבתות וימי' טובים שעדיין לא אכלו ליכא למיחש שמא ישכח וישתה. ואמרי' פ' ע"פ (ד' קו ע"א) ר' יעקב בר אידי קפיד אחצבא פגומה רב ששת בריה דרב אידי קפיד אכסא פגומה פי' רבינו שמואל קפיד אכסא פגומה לקידוש ולהבדלה ולברכות המזון ולכל ברכות שתקנו לסדרן על היין שלא יברך על כוס פגום אבל אם רוצה לשתות יין צריך לברך בפה"ג אף אחר חבירו שבירך בו ושתה כבר מיהו אם אין לו אלא יין פגום מקדש עליו דקפיד לכתחלה משמע. מר בר רב אשי קפיד אפילו על חביתא פגומה. בכלי שמביאין יין מן החבית למזוג ממנו על הכוס אבל בחבית ששם הכניס יין לקיום לא קפיד עכ"ל. וכתב מורי רבינו יהודה בר' יצחק שירליאון בפ' אלו דברים שכדיי הוא רבינו שמואל לסמוך עליו שפי' שאם אין לו אלא יין פגום שמקדש עליו. וכתב מורי רבינו אבי העזרי יש נוהגים שכל כוס ששתו ממנו מחזיקים אותו בחזקת פגום ומערין לחוץ כל מה שבכוס ומוזגין יין אחר לקדש עליו וגם לבהמ"ז עושין כן וכן נוהגין בארץ צרפת. וגם ראיתי נוהג מורי רבינו אליעזר ממיץ. ומדקדקין לה מהא שמעתא שהרי מיירי דנפיש מכשיעורא כדאיתא בפ' אלו דברים ואי איתא ישפוך מעט בידים ויטעום מן הכוס ויחזור ויוסיף עליו מה שבידו ואין לומר נמי שמכשיעור צריך לטעום מדמשני דטעים ליה בידיה ש"מ דאין צריך ויש דיחוי. ובבית רבינו אבא מארי ראיתי שלא היו מערין לחוץ אלא כשהן שותין ממנו היה מוסיף עליו מעט יין או מים וכן נוהגין בכל ארץ אשכנז והמנהג שלנו נראה לי עיקר. וראיה מירושלמי פ' שלשה שאכלו (הלכה ה) דתנן אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעזר וחכ"א מברכין ר' זריקא בשם ר' יוסי בר חנינא מודים חכמים לר"א בכוס של ברכה שהוא נותן לתוכו מים כ"ש נהגין רבנן בהדין כסא דקידושא [כר' זריקא] פי' שהי' נותנין לתוכו מים ומסיים התם מילתא דר' יונה פליגא דר' יונה טעם כסא ומתקן לי' אין תימא שהיה מזוג והתניא השותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה דמו בראשו ואמר רבי יוחנן והוא שלנו בכלי מתכות. פי' ר' יונה לא היה רגיל בשתיית יין כדאמר בירושלמי (דזרעים) [דפסחים] (פ"י ה"ב) אמר ר' יונה כד הוינא שתינא ארבע כסי דחמרא מחזיקנא רישא מדיבחא עד עצרתא והי' טועם מעט מלא לוגמיו מן הכוס והי' מצניעו למחרת ומתקן לי' כשהוא מוסיף עליו כשמברך. וזה שמדקדק אם כשבירך עליו מאתמול הי' מזוג א"כ איך הוה שתי למחר ומברך עליו כשהוא מוסיף עליו דהיינו תיקונו הרי מסוכן לשתות מהן שלנו הלילה ומשני ר' יוחנן לעולם היה מזוג ולא פליגא ואינן מסוכנין אלא בשלנו בכלי מתכות אבל בכלי אחר לא. מ"מ שמעינן מינה שיש תיקון בתוס' שאם צריך שיהיה כולו יין אחר היכי מדייק מינה הלא זה האחרון לא עבר עליו הלילה שאינו מזוג עדיין אלא ש"מ כדפרישית עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בא להם יין לאחר המזון ואין שם אלא אותו הכוס, בית שמי או' מברך על היין ואחר כך מברך על המזון, ובית הלל או' מברך על המזון ואחר כך מברך על היין. עונין אמן אחר יש' המברך ואין עונין אחר כותי המברך עד שיגמור כל הברכה. פי' בא להם בכל ימות השנה קאמ' אחר המזון ובתוך המזון לא בא להן, וכשגמרו סעודתן בא להם לפני ברכת המזון. והכי מפר' לה בגמ' בריש פרקין אליב' דתנא דבריית', דקסבר דסברי בית שמי ברכת המזון טעונה כוס, והכא היינו טעמיה דמברך על היין ברישא ואחר כך מברך על המזון, משום דקסברי ברכת היין קודמת לברכת המזון, ואילו היו לו שתי כוסות היה מברך על האחד בורא פרי הגפן והיה שותה אותו, ועל השיני היה מברך ברכת המזון. אבל עכשיו שאין לו אלא כוס אחד, מברך עליו על היין תחילה, ואינו שותהו אלא טעים ליה בידיה, ומשום הכי תני ואין שם אלא אותו הכוס, שאע"פ שאין שם שיעור ב' כוסות, יברך על היין תחילה ויטעמינו בידו, והכוס יניח לברכת המזון, דהרי כסי לא הוו, אבל טפי מחד הוי, ובפיו אינו רשיי לטועמו, דאמ' מר טעמו פגמו, ולר' חייא דתני בית שמי או' מברך על היין ושותהו ואחר כך מברך על המזון, מוקי טעמיהו דבית שמי דברכת המזון אינה טעונה כוס. והכי פירושה, אע"פ שאין שם אלא כוס אחד אפי' הכי מברך עליו ושותהו, ואחר כך מברך ברכת המזון בלא כוס. ובית הלל סברי ברכת המזון טעונה כוס, ואסור לטעום ממנו קודם שיברך ברכת המזון, הואיל ואין לו אלא כוס אחד, ומשום הכי מברך על המזון ואחר כך מברך על היין.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח ס"י</h3>
אעפ"י שהדין לקדש על החביב לפניו יותר הן על הפת הן על היין, נהגו העם לקדש על היין בלילי שבתות וימים טובים אף על פי שהם רעבים ופת חביב עליהם, לפי שהיין חשוב ומברכין עליו במקומות רבים, והיו מנסכין בו על גבי המזבח, וסתם קידוש נזכר במשנה ובתלמוד על היין, ולפי שיהא נראה כאילו אין שם פת נוהגין לפרוס המפה על השלחן ולקדש על היין, וכן שמעתי מפי רב מחכמי הדור בשם רבני צרפת ז"ל, ואנו קבלנו שעושין כן זכר למן שהיה נתון כמי שמונח בקופסא בין שתי שכבת הטל, וגם זה נאה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סעיפים ט"ז—י"ז</h3>
כל שנמנו לברכה ויודעין מה הם מברכין כגון בברכת מילה אע"פ שלא שמע עונה אמן, ואינה אמן יתומה שכן במקדש היו מניפין בסודרין. וכן אם שמע נוסח הברכה אף על פי שלא שמע ההזכרה עומן אמן, בד"א בישראל אבל במשומד אין עונין אמן אחר ברכתו עד שישמע כל הברכה שמא קלל במלכו ובאלהיו.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ב'</h3>
וראיתי להקדים על ברכות כל המאכלים ברכת הלחם מפני שהוא המזון הרגיל יותר מכל המזונות, ועל סברת תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ומפני שהוא מבחר המזונות ובו קיום האדם וחיותו: דע כי חמשת המינין שהן חטה ושעורה וכוסמין ושבולת שועל ושיפון, אע"פ שתהיינה בשבולת יקראו תבואה, וכשתיגמר בהן מלאכת החרישה והזרייה והברירה יקראו דגן, וכשטוחנן וילוש ויאפה יקרא לחם בהחלט. והשם המסוגל בו הוא פת. וחייב כל הרוצה לאכול איזה לחם שיהיה מאלו חמשת המינים שיטול ידיו קודם. והוא מה שכתוב וכל אשר יגע בו הזב יטמא וידיו לא שטף במים א"ר אלעזר בן ערך מכאן סמכו חכמים נט"י לחולין מן התורה. ואמרו בתלמוד סוטה כל המזלזל בנט"י נעקר מן העולם. וזה הדבר על דרך (תפלה) [גוזמא], והפליגו בזה עד אשר אמרו שהוא בנדוי במעשה אלעזר בן (פלוני) [חנוך] שפיקפק בנט"י ונידוהו מאצלם ומת בנדוי וסקלו את ארונו. ואמרו א"ר אמי שלשה דברים מביאים את האדם לידי עניות ואלו הן המשתין מים בפני מטתו ערום והמזלזל בנט"י ומי שאשתו מקללתו בפניו. ואמרו אמר רב יהודה אמר רב והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו גרסי' בפרק אלו דברים שבין בית שמאי לבית הלל, מתני', מי שאכל ושכח ולא בירך בית שמאי אומרים יחזור למקומו ויברך ובית הלל אומרים יברך במקום שנזכר. עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון במעיו, ובית שמאי במקום בית הלל אינה משנה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וגרסינן בפרק אלו דברים בית שמאי אומרים שברא מאור האש, פי' שכבר ברא למפרע ולא בראו עכשיו, ובית הלל אומרים בורא מאורי האש, פירוש דלשון בורא משמע עבר ג"כ כמו יוצא אור ובורא חושך. אמר רבא בברא כולי עלמא לא פליגי דברא משמע, כי פליגי בבורא, בית שמאי סברי ברא דברא משמע ובורא דעתיד למיברא, ובית הלל סברי דבורא נמי דברא משמע. ומקשו עלה בירושלמי, על דעתון דב"ש שברא פרי הגפן על דעתון דבית הלל בורא פרי הגפן, ופריקו יין מתחדש בכל שנה ואין האש מתחדש בכל שנה. תניא אמרו להם בית הלל לבית שמאי הרבה מאורות יש באש כלומר שלהבת אדומה לבנה ירקרקת. וגרסי' תו התם אין מברכין על הנר ועל הבשמים של גוים ולא על הנר והבשמים של מתים, ולא על הנר ועל הבשמים שלפני עבודה זרה כלומר משום דאסור ליהנות מתשמישי ע"ז, ואף הנר הדולק לפניה אסור ליהנות לאורו. ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. וכמה אמר עולא כדי שיכיר בין איסר לפונדיון, ונהגו עכשיו כדי שיכיר בין הבשר לציפורן. וגרסינן בגמרא רב הוה מברך אדבי אדא דיילא, אביי הוה מברך אדבי גוריא בר חמא, רבא הוה מברך אדבי רב בר חבו. יש מי שכתב דשמעי' מהכא דלא יאותו ממש אלא כל שיכול להשתמש לאורו ואפי' יהיה רחוק הרבה, דהכי נמי במקום רחוק היו ואפי' הכי היו מברכין עליהן. ואינו נכון דכל הני דמברכי במקום רחוק סבירא להו דלא יאותו ממש, ורבא ואביי הכין סבירא להו, אבל אנן קימא לן כרבא וכדעולא דאמרי דבעי יאותו ממש ועוד דפשטא דמתני' הכין משמע מדקתני עד שיאותו לאורו. וכן פסק גאון ז"ל. ומתניתא דקתני היה מהלך חוץ לכרך וראה אור דמשמע אפי' ברחוק כגון שנדלק בבית גוים התם מיירי בשיכול להשתמש לאורה, וכן פי' הראב"ד ז"ל וגם הרשב"א ז"ל, וכן עקר.
<h3>ערוך</h3>
ב"ש אומרים מברך על היום ואח"כ על היין פי' על היום — קידוש, על היין — בורא פרי הגפן.
<b>הערוך ערך ים</b>
מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים "משקה מלך מצרים" (בראשית מ, א) תרג' ירוש' מזוגיא דמלכא, "ושתו ביין מסכתי" (משלי ט, ה) ואשתו בחמרא דמזגית.
<b>הערוך ערך מזג</b>
מקנח ידיו במפה פי' בלעז הוא מפא ממש, ובתלמוד (פסחים ק.) פורס מפה ומקדש.
<b>הערוך ערך מפה</b>
וב"ה אומרים על הכסת בארץ ישמעאל סומכין עליו כשהן אוכלים.
<b>הערוך ערך כסת</b>
ב"ש אומרים מכבדין את הבית ופי' מטאטאין היה אומר התנא, אלא בשביל שלשון פורענות הוא לפיכך אמר מכבדין.
<b>הערוך ערך כבד</b>
אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו פי' לשון הנאה, פ"א: יאותו לאורו שיהא להם הנאה ברושם המאור, שתרג' "בזאת נאות" (בראשית לד, טו) ניטפס, "ויאותו הכהנים" (מלכים-ב יב, ט) ואיטפסו כהניא לשון טפיסה, וטפוס הוא אמוס, ירושל' (ברכות פ"ח הי"ב) רב אמר יאותו, ושמואל אמר יעותו. מאן דאמר יאותו "אך בזאת נאות לכם", ומאן דאמר יעותו "לדעת לעות את יעף דבר" (ישעיה נ, ד).
<b>הערוך ערך את</b>
אין עונין אמן אחר כותי המברך פי' הם השומרונים הדרים בשומרון אשר באו מכותה.
<b>הערוך ערך כת</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בית שמי אומ' מקנח ידיו במפה ומניחה על השולח', ובית הלל או' על הכסת. פי' וטעמיהו מפר' בגמ' משום טומאה וטהרה. מתני'. בית שמי אומ' מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים, ובית הלל אומ' נוטלין לידים ואחר כך מכבדין את הבית. פי' מקום שאכלו שם, אם היסבו על גבי קרקע, או אם היסבו על השולחן, מכבדין את השולחן משיורי אוכלין שנתפרדו עליו, ואחר כך נוטלי' לידים מים אחרונים.
<h3>האגודה</h3>
אילו דברים שבין בית שמאי לבית הילל בסעוד' בית שמאי אומרי' מברך על היום ואחר כך על היין. ובית הילל אומרים מברך על היין ואחר כך על היום. בית שמאי אומרים נוטלין הידים ואח"כ מוזגין את הכוס. וב"ה אומ' מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין את הידים. בית שמאי אומרים מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין את הידים. וב"ה אומרים נוטלין את הידים. ואחר כך מכבדין. אמר רב הונא בכולהו פירקין הלכה כב"ה בר מהא דמכבדין. וההיא דשכח ואכיל דסוף פירקין. מודו ב"ה לב"ש דעדיף נר ובשמים. ולתקן כוס פגום במים עיין פרק ערבי פסחים.
<h3>השלמה</h3>
מתניתין. בא להם יין בתוך המזון ואין שם אלא אותו כוס ב"ש אומרים מברך על היין ואחר כך מברך על המזון וב"ה אומרים מברך על המזון ואחר כך מברך על היין. אלמא ברכה טעונה כוס. ותניא נמי הנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין [ועל המאור] ועל הבשמים ואחר כך אומר הבדלה ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן לאחריו. וגרסינן בפרק ערבי פסחים, ש"מ מיהא מתניתא תמני, ש"מ המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, וש"מ ברכה טעונה כוס, וש"מ כוס של ברכה צריך שיעור, וש"מ טעם מבדיל, וש"מ המברך צריך שיטעום, וש"מ טעמו פגמו, וש"מ אומ' שתי קדושות על כוס אחד, וש"מ ר' יהודה היא ואליבא דב"ש, ובה[א] בלחוד לית הלכתא כי הא מתניתא, דקיימא לן כר' יהודה ואליבא דב"ה דבשמים ואחר כך מאור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בסעודה. בהלכות סעודה: מברך על היום. הינו הקידוש של שבתות וימים טובים: ואחר כך מוזגין את הכוס. של יין שלפני סעודה ואותה נטילה שלפני מזיגת הכוס מהניא לסעוד' שאוכלין סעודתן בההיא נטילה: וב"ה אומרי' מוזגין. ושותין אותו: ואחר כך וכו'. וטעמ' דתרויהו מפרש בגמ': פירוש שהיום גורם. כוס זה לא בא אלא בשביל שבת לקדוש: וכבר קדש היום. משקבלוהו עליהם או מצאת הכוכבים: לא בא. לשלחן: שהיין גורם. שאם לא בא יין אין מקדשין, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין היכא דחביבא ליה הא בלאו הכי אין קדוש דאין קדוש אלא במקום סעודה: תדיר קודם. נפקא לן במסכת זבחים [פט.] מדכתי' במוספין [במדבר כח] מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד דמלבד משמע לאחר שהקרבתם התמיד הקריבו המוספין וקא דרשינן קרא יתירא דאשר לעולת התמיד למילף דבשביל שהיא תמיד הקדימה הכתוב ומכאן אתה למד (דן) לכל התדירין.
<h3>שבלי הלקט סימן קנ"ו</h3>
והמברך ברכת המזון צריך לברך על הכוס דתנן בפ' אלו דברים בא להם יין אחר המזון ואין שם אלא אותו הכוס בית הלל אומ' מברך על המזון ואחר כך מברך על היין וטעמייהו דבית הלל משום דברכת המזון טעונה כוס ותניא הנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלו כולן לאחריו ואמרי' פרק ערבי פסחים שמע מינה תמני ש"מ ברכת המזון טעונה כוס. וכן השיב הר"ר אביגדור כהן צדק (זצ"ל) [נר"ו] למורי ר' יהודה אחי שני נר"ו כתבת ברכת המזון טעונה כוס אי לא. תשובה. ודאי טעונה כוס דתנן בברכות פ' אלו דברים בא להם יין אחר המזון ואין שם אלא אותו הכוס בית הלל אומר מברך על המזון ואח"כ מברך על היין וטעמייהו דבית הלל משום דברכת המזון טעונה כוס לפי מאי דמסיק התם בגמרא תרי תנאי אליבא דבית שמאי אשכחן חד תנא דלבית שמאי נמי טעונה כוס ע"כ תשובתו. ודווקא היכא דאית ליה חמרא אבל היכא דלית ליה חמרא לא מעכב. ואחר שמזגו כוס של ברכה אסור לשוח בדברים בטלים שאינן מענין הברכה דאמר רב אשי אין משיחין על כוס של ברכה והטעם לפי שאין מעבירין על המצות.
<h3>המכתם</h3>
בית הלל אומר' מברך על היין ואחר כך מברך על היום שהיין גורם לקדושא שתאמר. פי' שאם לא היה יין לא היה מקדש. וכי תימא והרי יקדש על הפת, התם נמי מברך המוציא תחלה, מזה הטעם עצמו, שנאמר דפת גורם לקדושא שתאמר.
<h3>מרדכי סימן קפ"ז</h3>
שהיין גורם לקדוש שתאמר שאם אין לו יין אין מקדשין והמקדש על הפת גם הוא במקום יין וברכת הפת קודמת (ורשב"ם פסק פרק ערבי פסחים (ק"ו:) דאין מבדילין על הפת) [בס"א אינו].
<h3>המכתם</h3>
תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ולפיכך מקדים ברכת היין. ויש שואלין אם כן נקדים ברכת היין שהיא תדירה בכוס של ברכת המזון. ואינה שאלה, דשתי הברכות שעל כוס של ברכת המזון, האחת היא על ההנאה שעברה, והשנית היא על ההנאה הבאה, לפיכך מקדים ברכת המזון לברך על ההנאה שעברה מן המזון שאכל, ואחר כך מברך ברכת היין על הנאת השתיה שרוצה לשתות.
<h3>המכתם</h3>
בש"א נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס. פרש"י ז"ל דמאותו [יין ש]רגילין להביא קודם המזון קאמ'. והריא"פ ז"ל פי' מכוס של קידוש היין. בש"א מכבדין את המטות וכו'. פי' דרכם לישב על גבי מטות ולאכול, ואחר מכבדין את הבית במקום שאכלו משום פירורין. וקאמרי בית שמאי שמכבדין קודם נטילת ידים דמים אחרונים, שאם יטלו ידיהם תחלה, ינתזו המים [אל האוכלין] ויפסדו ויהא הפסד ובזוי אוכלין, כך פר"ש ז"ל. ולהאי פירושא קשיא דהא קי"ל דמים אחרונים אין נוטלין אלא בכלי. משום הכי פי' הראב"ד ז"ל דהכי קאמ' דאין נוטלין ידיהם תחלה שמא יתעצל השמש לסלק מש(ו)ם הפירורין שיש בהן כזית, [ויעביר] עליהן ויפסדו.
<h3>המכתם</h3>
ובה"א. סברי דבשמש תלמיד חכם איירי, דנוטל, (משום) [משם] פרורין שיש בהן כזית, אבל לפירורין שאין בהם כזית אין חוששין, דקסבר מותר לאבדן ביד. ואסיקנא מזה הלכה כב"ש. וקשיא אם כן משמע דמותר להשתמש בשמש עם הארץ, והא בכמה מקומות אסרו להתלות עמו, והרחיקו חברתו, ועשו מגעו טמא כמו שאמרו בגדי עם הארץ מדרס לפרושים. תירץ הראב"ד דהכא מיירי שיטבילנו ויטהרנו לשמושו, כדאמרי' סתם במטהר חמריו ופועליו לכך.
<h3>המכתם</h3>
בש"א נר ומזון בשמים והבדלה וכו'. האריך הרי"ף ז"ל לסתור דעת המפרשים האי מזון ברכת המוציא, ורוצים להוציא מכאן שמבדיל על הפת במוצאי שבת ליום [טוב] כמו שמקדש על ה[פת] וכו' כמו שכתוב בהלכות. והרב בעל השלמה ז"ל הוכיח דברכה טעונה כוס ממת[ניתין] דבא להם יין בתוך המזון ואין שם אלא אותו הכוס, דבש"א מברך על היין תחלה ואח"כ על המזון, ובה"א מברך על המזון ואח"כ על היין. וכן מ[מתני'] דהנכנס לביתו במוצאי שבת אמרי' דאם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר ה[מזון] משמע דטעונה כוס. ויש תמהין עליו דהא אוקימנא לההיא בגמ' כשיש שם יותר על כוס אחד מעט, ואותו העודף טעים בידיה כדי שלא יפגום השאר לברכת המזון, דמיחזי כמאן דמברך לה אשיורי כוסות, וכן פי' הראב"ד ז"ל. ולכל מה שכתב הראב"ד ז"ל ליכא ראיה דברכה טעונה כוס, לא מיהא מתני', ולא מקמייתא דקתני בש"א נר ומזון בשמים [והבדלה] ובה"א נר [ובשמים] (ו)מזון (בשמים) והבדלה, ותרוייהו איירי במי שהיה אוכל בשבת סמוך לערב ונמשך בסעודתו עד שחשיכה, בגמ' סע' [א"ה: בגמר סעודתו] ויש לפניו שתי ברכות ברכת המזון והבדלה ופליגי אי זה מקדים, ובהדיא אמ' בגמ' דלא נחלקו על המזון שהוא (המזון שהוא) בתחלה, ועל הבדלה שהוא בסוף, על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים וכו'. והבריתא המוכחת שברכה טעונה כוס היא אותה ששנינו הנכנס לביתו במוצאי שבת מברך על היין ועל המאור ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כלן אחריו, ודאי לא מצית מוקמת לה בהמשיך בסעודה בשבת שחשיכה, דהא קתני בהדיא הנכנס לביתו במוצאי שבת, וקתני אם אין לו כוס אחר מניחו עד לאחר המזון, מכלל שלכתחילה יתחיל לסעוד משחשיכה אע"פ שלא הבדיל, והיאך יעשה זה, והרי אמרו אסור לטעום כלום קודם שיבדיל, אלא ודאי דעתיה דהאי תנא שדוחין אסור הטעימה קודם הבדלה, כדי שיעשה מצוה מן המובחר לדעתיה דקסבר ברכה טעונה כוס ויברך ברכת המזון על הכוס ויבדיל בו גם כן, ואין חושש בזה התנא שמא ישכח מלהבדיל, דמתוך שלא התרת לו זה הכוס על כן זכור הוא. מכל מקום התימא הוא על הרב בעל השלמה כשהכריח דברכה טעונה כוס מפני דעת זה התנא, דבהדיא אסיקנא בגמ' דההיא בריתא ב"ש היא. אך הרמ' ז"ל כתב דברכה אינה טעונה כוס, ולפיכך לא הביא הא דאם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון. דלדידיה ודאי מה שאין לו אלא כוס אחד מבדיל עליו, ואחר כך יאכל ויברך ברכת המזון בלא כוס. אבל הביא הרב ז"ל ההיא דהיו מסובין בשבת בערב וחשך עליהם היום שמברך על הכוס ברכת המזון תחלה ואח"כ בשמים ומאור והבדלה כב"ה ואליבא דר' יהודה. ויש שואלין למה מברכין ברכת המזון והבדלה על כוס אחד, ואין מברכין ברכת המזון וקדוש על כוס אחד כדאמ' בערבי פסחים גבי היו מסובין בערב שבת וקדש עליהן וגמרו סעודתן מביאין לו כוס ראשון ואומ' ברכת המזון, ואחר כך כוס שני ומברך עליו קדוש היום, ובעי התם ולימרינהו אחד כסא, ושני ליה שאין אומרין שתי קדושות על כוס אחד, לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות. ולפי לשון הרמ' ז"ל בסוף הלכות שבת לא קשיא (מה) [זה] שברכת המזון וקדוש שתי מצות הם של תורה, וכל אחת ואחת חשובה וצריכה כוס בפני עצמה, אבל ברכת המזון והבדלה לא, דהבדלה לאו מדאורייתא ממש היא, וליכא משום חבילות אי מברך ליה עם ברכת המזון [א]חד כסא. ואית דמיתרצי דקדושי כיון דאפשר על הפת אי עביד ליה אחד כסא עם ברכת המזון הוי חבילות, כיון דאית ליה תקנתא אחרת, (כיון אפי' דאית ליה כוס אחר), אבל הבדלה דלית ליה תקנתא אחריתי, דהא לא מצי לאבדולי על הפת ליכא משום חבילות. ועתה יש לשאול מה טעם מקדשין על הפת ואין מבדילין על הפת. ופי' הראב"ד מפני שאין הקידוש אלא במקום סעודה, כדכתי' וקראת לשבת עונג במקום ענג שם תהא קריאה, וכיון שהיא במקום סעודה, מקדש על הפת כשהפת חביבה עליו, אבל הבדלה אינה (אלא) שעת סעודה, שכבר אכל כל היום ולא נתקנה אלא על היין. לפיכך אין מבדילין אלא על היין. דלית ליה אפי' חד כסא דחמרא במוצאי שבת, למיבת טוות כאמימר עד למחר, למחר מתרמי ליה חמרא או שכרא מבדיל עליה ואכל, ואי לא לא מתחייב (לא) אלא דאכיל, וסמך אהבדלה דתפלה כיון דאנוס הוא, אבל לא מבדיל לא אריפתא ולא אמיא. ואי מתרמי ליה חמרא אע"ג דאכל מבדיל עליה עד יום ג', דמתקרי בתר שבתא כדאיתא בפרק ערבי פסחים אבל אינו מברך לא על האור ולא על הבשמים משעבר ליל מוצאי שבת.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ט</h3>
ולעניין קידוש והבדלה אריפתא מצאתי בפר"ח דהכי פסק מר רב יהודאי גאון כל היכא דאיכא קידוש יומא מקדש אריפתא, אי נמי קידושא והבדלה בהדי הדדי דהיינו מוצאי שבת וכניסת י"ט ראשון או י"ט שני ולית ליה חמרא מקדש אריפתא, אבל הבדלה גרידתא לא מבדילינן אריפתא, ומר רב צמח גאון אמר בה טעמא, שבשאר ימות השנה אין מבדילין על הפת, שאין דומה קידוש להבדלה מפני שקידוש אי אפשר שלא לסעוד דאמרי' אין קידוש אלא במקום סעודה וכיון ששולחן קבוע וסעודה קבועה לילי שבת ולילי יום טוב ואי אפשר שלא לסעוד מקדשי על הפת, אבל מ"ש אינו שולחן קבוע דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל לא מבדיל אריפתא. [ו]הילכתא אין מבדילין אריפתא.
<h3>העתים סימן קצ"ו</h3>
וקדושא דשבתא דיומא כדקאמרינן (פסחים ק"ו.) אין לי אלא בלילה ביום מנין ת"ל זכור את יום השבת, ביום מאי [מברך] אמר רב יהודא ב"פ הגפן לבד, ומאן דמברך ביום בהדי בפה"ג מקדש השבת טועה וכבר פירשנוה זה בהלכות קדוש, ואיכא חיצונים נמי דאמרי בבורא פה"ג דקדושא דיומא אשר ברא יין עסיס ותירוש משמח אלהים ואנשים הא נמי טעותא היא לעניות דעתן ודרך קראין שנראין כחולקין על דברי חכמים דלא אשכחן דתקינו חכמים כל הני וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו (מ':) ולא עוד אלא שהזהירו למנוע מכל אלה דקאמרינן במשנתינו בפרק מאימתי קורין במקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך, וגרסינן בהדיא בפרק ערבי פסחים ביום מאי אמר רב יהודא בפה"ג רב אשי איקלע למחוזא אמרו ליה ליקדש לן מר קדושא רבא אמר מאי קדושא רבה אמר כל היכי דאיתיה בפה"ג ברישא בריך בפה"ג ואגיד ביה חזייא לההוא סבא דקא גחין ושתי ליה קרא אנפשיה החכם עיניו בראשו, ואשכחן תשובה לרבינו האיי גאון בהאי ענינא דאיתשיל עליה בירך שית אריכתא וזהו נוסח השאלה והתשובה ודשאלתם הא דאמר רבנן (כתובות ח'.) רב תחליפא בר מערבא איקלע לבי הלולא בריך שית אריכתא ולית הלכתא כוותיה מ"ט לית הלכתא כוותיה והשיב לא ידענו מה ששאלתם מאחר דבגמרא מפרש בהדיא לית הלכתא כוותיה מי אית לן למימר אמאי הלכתא כפלוני ולית הלכתא כפלוני א"כ כל הלכתא דפסיקא בגמרא כחד אתי למימר מ"ט ותשובה דקבלה הכין היא דהני כולהו שית אריכתא נינהו לבד משהכל ברא לכבודו ויוצר האדם קמייתא ואתא רב תחליפא בר מערבא לאגודי בהו אלא למימר בלשון הזה בלחוד והתם נמי אמרינן מקום שנהגו לקצר לא יאריך, להאריך לא יקצר, ואיכא ברכות דדרכא רבנן לקצר ואית מנהגא לבראיי לאגודי בהו וכיון דחביבי עליהון למימרינון אריכתא שפיר דמי להאריך בפניהן כגון בורא פרי הגפן דקידושא ואית בראיי דמאריכין ואמרין אשר ברא יין עסיס משמח אלהים ואנשים ומילי נפישותא ואמרינן התם רב אשי איקלע למחוזא אמרי ליה ליקדיש לן מר קידושא אריכא אמר מיכדי ב"פ הגפן קדים (מאי האי) אמר ב"פ הגפן ואגיד ביה קם האי סבא גחין וטעים קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו, והני תרתי דאדכרינן לעיל אורחא למימר הדין תרין ולאו לאוריכי והכי טפי ברירין והכי נקיטי רבנן הלכה, ואנן תמהינן טובא על האי תשובה אם היא לרבינו האיי או לגאון אחרינא דקאמר בה וכיון דחביב עליהן למימרינון אריכא שפיר דמי להאריך בפניהן כמו בפה"ג דקידושא וכו' ואנן אשכחינון בדוכתא [אחרינא] לרבינו האיי דקא מפרש כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו הוו הני מילי כולהו כגון דקא מוספי בברכות והוא גופיה כתב בפי' ברכות דיליה (הא) דלא רגילי רבנן בישיבה למימר הני מילי כולהו ומימנעי למימרינהו כגון בחנוכה ופורים כשם שעשית להן נס וכו' וכגון בר"ה וביוה"כ זכרנו לחיים ומי כמוך וכתוב לחיים, והוא גופיה קא קרי הכא בראיי למאן דקא מאריך בהו ואנן לעניות דעתין כתבינן דאסור לאוסופי על כל ברכה אפילו מילתא חדא מאי דלא תקינו רבנן, ומה דכתב נמי בהאי תשובה מקום שנהגו לקצר לא יאריך והאי מתניתין בתחלת ברכות היא ואין הדבר תלוי במנהג אלא לקצר אינו רשאי להאריך ואפשר למהוי מאי דכתב בהאי תשובה מקום שנהגו טעות סופר או שמא האי לישנא דאמר והתם נמי אמרינן מקום שנהגו לקצר לא יאריך אפשר דגרסינן הכי בגמרא דבני מערבא ועלה קאמר בהאי תשובה והתם נמי אמרינן מקום שנהגו לקצר לא יאריך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קי"ב</h3>
אין מבדילין אלא על היין ולא על הפת ולא על המים אע"פ שכתוב בפרקי דר' אליעזר בן הורקנוס רבי מיינא אמר כיצד מבדיל מביא כוס של יין ומקרב ידו לאור ואומר בורא מאורי האש וכיון שמרחיק ידו מן האש אומר ברוך המבדיל בין קודש לחול. ואם אין לו יין פושט ידו לאור האש ומסתכל בצפרניים שהן לבנות מן הגוף ואומר בורא מאורי האש. ואם נתקדרו שמים בעבים ואינו רואה הכוכבים תולש אבן מן הארץ ואומר המבדיל בין אור לחשך אעפ"כ לא סבירא לן לאבדולי אלא עליו. ואפי' בפת אין מבדילין דהכי אמר רב עמרם ריש מתיבת' אין מבדילין על הפת כל עיקר מה טעם שאין דומה הבדל' לקידוש מפני שהקידוש אי אפשר שלא יסעוד דקאמר אין קידוש אלא במקום סעודה וכיון שהשלחן קבוע וסעודתו קבועה ואי אפשר שלא לסעוד מקדש על הפת. אפילו לכתחלה יכול לקדש על הפת אי חביב ליה טפי מחמרא כדאמרינן בערבי פסחים רב כד חביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא וכד הוה חביב ליה חמרא מקדש אחמרא. והא דאמר בבריית' התם זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו. לאו דוקא יין אלא הוא הדין נמי על הפת יכול לקדש ואורחא דמילתא נקט יין המשמח אלהים ואנשי'. ואפי' אם נדור הוא ועומד מבערב שבת שלא לאכול יכול הוא לקדש על הפת ולאכול דאין שבועה בתוך שבועה ומושבע ועומד הוא מהר סיני שיקדש אלא ממה שהוא קובע או פת או יין דכתיב וקראת לשבת עונג במקום קריא' שם תהא עונג. הלכך הוא חייב לאכול ולעבור על נדרו כדי שיהא עונג במקום קריאה. וכן מצינו במס' נזיר דאמר סתם נזיר חייב בקידוש היום לשתות מאחר שקידש ביין והתם טעמא. וכן מי שנדר שלא לאכול וקידש על הפת חייב לאכול מה שבצע מאחר שקידש בפת. מיהו אנן לא שרינן לכתחלה שיקדש הנזיר על היין וישתה אלא יקדש על הפת ויפטר מן היין. אבל אם מיהר וקידש על היין נתחייב לשתו'. ואע"פ שאחרים נפטרין בשמיעת הקידוש ובלא שתיי' דאע"פ שלא טעמו יצאו ידי קידוש בשמיעה. הני מילי שלא קידשו הם אבל אותו עצמו שקידש ומשמיע הקידוש לאחרי' אי אפשר לו שלא לשתות מן היין מאחר שקידש הוא עצמו. וכן מי שנדר שלא לאכול אל יקדש לכתחלה על הפת שהרי יכול לקדש על היין וליפטר ואמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה ויש לך לעשות שניהם אם אתה יכול לקיים שניהם שפיר ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעש' וכן לקידוש. והעושה זכירת הקידוש או בפת או ביין במה שלא נדרת בו תקדש ונמצאו שניהם מקויימים. ואם אין לנזיר פת יקדש על היין לכתחלה וישתה דאין נזירות חלה על יין קידוש מאחר שמצוה הוא לקדש בו. וכן למי שנדר על הפת יקדש על היין אם אין לו יין יקדש על הפת דאין חילוק בין פת ליין לענין קידוש. ומצוה שיקדש או בפת או ביין מאחר ששולחנו קבוע ומסודר לפניו. אלא במוצאי שבת כלום היא מצוה מן התורה לסדר שולחנו ולקבוע סעודתו בפת או ביין שנוטל פת ומבדיל עליה הלכך אין מבדילין על הפת וכן מנהג בשתי ישיבו'. הלכך מאן דאית ליה חד כסא ולית בה שיעור קידושא ואבדלתא שביק ליה להבדלה וקידוש היום מקדש אריפתא דכי תקינו אבדלתא על חמרא תקינו. ושכר חמר מדינה הוא.
<h3>הפרדס לרש"י סימן צ'</h3>
ובתשובה הזאת לעניין בני אדם שקידשו בבית הכנסת בלשון הזה ואע"ג דאמרינן ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ותניא כותיה וסוגיין בעלמא רב כי האי מילתא הלכה כרב לגבי שמואל דהלכה כרב לגבי תרווייהו ותניא נמי כוותיה וכולהו סבירא להו דיצא ידי קידוש. האי מילתא שאליה עלה למר רב יהודאי גאון ז"ל ואמר להו הילכתא מילתא כשמואל לחומרא וכמעשה דרב הונא ורבא דהוו להו בתראי דאמרו ואף רב הונא סבר אין קידוש אלא במקום סעודה דרב הונא קדיש ואיתעקרא שרגא פנו ליה מני לבי גנותיה דבריה וקדיש וטעים מידי וכו' וקשיא לי נמי דאין קידוש אלא במקום סעודה וקסבר שמואל דאפי' מבית לבית ומפינה לפינה בחד ביתא הדר ומקדש כדאמר להו רב ענן בר תחליפא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דמר שמואל והוה עובדא אפי' מארעא לאיגרא ואמר שמואל למה ליה לקדושי בבי כנישתא לאפוקי אורחין דאכלי בבי כנישתא בקידושא דקדיש שלוחא דציבורא בגוואי דכנישתא והתם לית לן רשותא למיכל דתניא בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלין בהן ולית אפשר להו אלא ודאי [לא] במקום תפילה או דאיכא לפינה הדר ומקדשי. ופירוקא דכי מצריך שמואל מבית לבית ומפינה לפינה הדר ומקדש הני מילי היכא דקדיש אהאי ביתא ע"מ שיהא אוכל באותו הבית ובדעתו לקבוע שם סעודתו ואיתעקרא שרגא ונמלך לאכל בבית אחר [אבל] אי קדושי גוואי בבי כנישתא ובדעתו לאכול חוץ לאותו מקום במקום קביעותו אינו צריך לחזור ולקדש אלא נפק ליה ידי חובתו בקידושא דהתם דהכא להכין איכוין מעיקרא ועל מקום אכילתו היה דעתו בשעת קידוש והתם קא אכיל. והא מילתא מפרשא נמי בגמ' דכיצד מברכין דבני מערבא והכי גרסינן תמן תנינא סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול וגו' מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון ר' חייא בר אשי ור' אבא בר כהנא בשם רב וצריך אדם לפסול את סוכתו מבעוד יום ר' יהושע בן לוי אמר צריך לקדש בתוך ביתו ר' אחא ור' חנינא בשם ר' הושעיא מי שסוכתו עריבה עליו הרי זה מקדש בליל יו"ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל לתוך סוכתו א"ר אבין ולא פליגי מה דאמר רב שלא היה בדעתו לאכול בבית אחר ואמר ר' מנא אתייא דשמואל כר' חייא ודר' הושעיא כרבי יהושע בן לוי וש"מ שמקדש בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו וכדוכתא אחת דמיא דהא סוכתו עריבה עליו והתם קביעותיה מעיקרא אבל היכא דנמלך צריך לקדש. ואתמר נמי במס' סוכה כתב בדוכתא.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ק"י</h3>
מה טעם אנו מברכין על הבשמים בברכת הבדלה. מפני שבשבת ניתנה נשמה יתירה באדם והוא שמח מתוך שאכל ונתענג ונח ושקט וכשהוא מבדיל בטלו כל אלו ממנו וניטלה ממנו נשמה יתירה והנה הוא במחשבה מעתה ובטורח ובעסק ונפשו אינה שמחה כאשר בתחלה. ותקנו הראשונים בשעת המבדיל להריח בבשמים ותהנה הנותרת ותשמח ותריח בריח טוב ובכך הוא מפיג צערו ולא יתעצב אל לבו בזוכרו ששת ימי המעש'. וכל זה תקנו כדי שיהא זכרון שבת בלבו ויהא שמח אף בצאתו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קי"ז</h3>
ראיתי אנשים המחמירים במ"ש על עצמן כשמסב על השולחן ומבדיל על יין ושותה ואע"פ שלא פסק בסעודתו מברך על הכוס בורא פרי הגפן כשהוא שותה לאחר הבדלה משום דאמר דיש הבדלה בלא סעודה כשהוא סועד נמי לא בטלה ברכת היין שהיא ברכת סעודה. ולר' אינו נראה ואין מנהגו בכך כיון שהוא מיסב על השולחן ולא פסק בסעודתו עולה לו ברכת היין של הבדלה לכאן ולכאן והמברך שתים הרי זו ברכה לבטלה.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
טעם בשמים משום נשמה יתירה שחסר והיה למשיב נפש. וביום הכפורים ליכא יתור נשמה ולא מברכינן. ומפי הרב ר' יעקב בר יקר נאמר לי דטעם בשמים למוצאי שבת מפני ששבת שובת אור של גיהנם ואינו מסריח ומוצאי שבת חוזר ושורף ומסריח לפיכך מריח בבשמים להפיג ריח רע. אבל ביום הכפורים לא מצינו שביתת האור.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ע"ג</h3>
פעם אחת באתי לצאת ידי הבדלה בהבדלת בית הכנסת ולא נתכוונתי בברכת היין ואמר לי ר' הואיל ונתכוונת בברכת הבדלה דייך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קי"ד</h3>
טעם בשמים במוצאי שבת משום דכל יום השבת שבת אור של גיהנם ולא הסריח בכלום ולאלתר כשיוצא השבת חוזר ושורף ומסריח ולכן מריח בבשמים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"כ</h3>
נר הבדלה מברך בורא מאורי האש ואין מברכין על נר של גוים מפני שלא שבת ולא על נר של מתים ושל ע"ז. וכל מת שהוא אדם חשוב כ"כ שמוציאי' נר לפניו בין ביום בין בלילה בקבורתו והוציאו לפניו נר במוצאי שבת אין מברכין עליו להבדלה בורא מאורי האש כי מאחר שביום אם היו הולכים לקוברו היו מוציאין כמו כן נר לכבוד הוא עשוי ואפילו שהדליקוהו בלילה להאיר כיון שביום היו מדליקין אותו כמו כן אבל אם אינו חשוב כ"כ שאין מוציאין לפניו נר ביום ועכשיו בלילה במוצאי שבת הוציאו נר לקברו להדלקה הוא עשוי ומברכין עליו. ואור של בית הכנסת יש הפרש בין שיש שם אדם חשוב ובין שאין שם אדם חשוב. פרש"י כשיש שם אדם חשוב עשוי לכבודו ולא האיר ואין מברכי' ואם אין שם אדם חשוב עשוי הנר להאיר לו ומברכין פי' ובזמן הזה כיון דאפילו ביום מדליקין נר בבית הכנסת לכבוד הוא עשוי הילכך אין מברכין עליו.
<h3>מחזור ויטרי סימן קמ"ט</h3>
ובמוצאי יום הכיפורים שחל להיות באמצע שבת לא אמרי' ויהי נועם. דלא אמרי' ויהי נועם אלא במוצאי שבת לחול. דאיכא שיתא יומי דחולא לקמיה. אבל איכא במיצעי יום טוב או יומא דכיפורי אפילו חל יום טוב בערב שבת ואיכא לקמיה חמשא יומי דחולי לא אמרי' ויהי נועם: בההיא אפוקי שבתא. מאי טעמא כיון דכת' ומעשה ידינו (בלא וי"ו. והשני ומעשה ידינו) בוי"ו. כלומר ו' מעשה ידינו. אלמא דבעינן שיהא יומי כולהו כחדא: ומביאין לו כוס של יין ואבוקה של אור בידו. דגרסי' בערבי פסחים כי מטא לאבדולי קם שמעיה ואדליק אבוקה משרגא. דאמר רבא אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר: ומברך יבנ"ה: יין. דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. בשמים ברישא. והדר מאור. כדמסיק בערבי פסחים. וא"ר יוחנן נהגו העם כב"ה ואליבא דר' יהודה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קנ"א</h3>
ומה טעם מברכין על בשמים מפני שניטלה נשמה יתירה באדם ותהנה הנותרת מן הבשמים. ותתרווה ותתחזק בצירוף הברכות: והגאון רבינו שלמה בר' יצחק או בשם ר' יעקב בר' יקר דטעם בשמים במוצאי שבתות. דכל יום השבת שבת אור של גהינם ולא הסריח כלום. ולאלתר כשיוצא שבת חוזר ושורף ומסריח. ולכן מריח בבשמים: ת'. ובמוצאי שבת ליום טוב ליכא הני טעמי: ת'. והכי אמר רב נטרונאי גאון במוצאי שבת כשאומרין בורא מאורי האש כך עושין בשתי ישיבות שמסתכלין לכפות ידים. וכך ראינו רבותי' שהיו עושין ואו' נסתכל בידינו כדי שנהנה מן האור. ושנינו בפרקים דר' אליעזר בן הורקנוס. מצוה להסתכל בציפורנין להבחין בינם לבשר. לפי שאין מברכין על הנר אלא א"כ נהנה ממנו. ומשום הכי פשטינן ידינו להבדלה למחזי אי איכא נהורא אי לא דכיון דלאו בורא האש קא מברכינן אלא בורא מאורי האש. אי איכא נהורא מברך. ואי לא משתמש לנהורא לא מברך. ואי חזי בחבריה או במידי אחרינא שפיר דמי. ומדאורייתא מנא לן דמברכינ' על נורא. דכת' (בראשית א) וירא אלהים את האור כי טוב והדר ויבדל אלהים: אור של כבשן לא מברכינן עליה דלא לנהורא קא עביד. ואור של תנור ואור של כירה בתחילה מברכין עליו בסוף אין מברכין עליו. ואור של בית (הכסא) [הכנסת] היכא דאיכא אדם חשוב דמדליקין משום צוותא לא מברכין עליה. היכא דליכא אדם [חשוב] לנהורא קמדליק ומברכי' עליה: אמ' רב יהודה א' רב אין מחזירין על האור כשם שמחזירין על המצות. ואע"פ שכת' בפרקים דר' אליעזר ר' מונא או' [כיצד] אדם [מבדיל] בכוס יין מקריב ידו לאור [האש]. ואו' בורא מאורי האש. [ואם הי' בדרך פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש ומסתכל בצפורניו ואומר בורא מאורי האש ואם נתקדרו] (ולא) שמים בעבים. ואינו רואה את הכוכבים. תולש אבן מן הארץ ואו' המבדיל בין קודש לחול: אעפ"י כן לא סבירא [לן] דמבדיל אלא על היין. ואפי' בפת אין מבדילין. דהכי א' רב עמרם ריש מתיבתא אין מבדילין על הפת כל עיקר. ומה טעם שאין דומה הבדלה לקידוש שקידוש אי איפשר שלא יסעוד. דאין קידוש אלא במקום סעודה. וכיון ששולחנו קבוע וסעודתו קבועה ופת מתוקנת לפניו מקדש [על] הפת בדליכא חמרא. אבל במוצאי שבת שאין שולחנו קבוע ואין סעודתו קבוע ואי בעי לא אכיל הילכך (לא) אין מבדילין על הפת. אבל בשבת חייב לאכל ג' סעודות. מן התורה ומשום עונג: וכן מנהג בשתי ישיבות. ת'.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בשמים של עכו"ם ושל נשים האסורות אין מברכין עליהם לפי שאסור להריח בהן בשמים של מת ושל בית הכסא מברכין עליהם משום שנעשו להעביר ריח רע כדאיתא בברכות בפ' אלו דברים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"כ</h3>
סדר הבדלה בפ"ה ובשמים ומאור והבדלה כך פשוט בפסחים ובברכות. אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר פשוט. בהבדלה אומר המבדיל בין קדש לחול ובין אור לחשך ובין ישראל לגוים כי לא יפחות מג' הבדלות ולא יוסיף על ז' ובין יום השביעי לששת ימי המעשה כדי לומר מעין חתימה סמוך לחתימה ואינה מן המנין וחותם בא"י המבדיל בין קדש לחול כך פשוט.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ג</h3>
וגרסינן בפסחים ירושלמי, פרק מקום שנהגו אמר רבי לוי במוצאי שבת זמן הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון שני רעפין והקישן זה בזה ויצא מהן אור וברך עליו 'בורא מאורי האש", אמר שמואל לפיכך מברכים עליו במוצאי שבת. וכתוב בפרקי רבי אליעזר, פרק (כא) [כ] בין השמשות של שבת היה אדם הראשון מהרהר בלבו ואומר שמא הנחש שהתעני יבא אלי בערב וישופני עקב. ונשתלח לו עמוד של אש להאיר לו ולשמרו מכל רע. ואדם ראה את עמוד האש ושמח בלבו ופשט ידיו לאור האש ואמר 'בורא מאורי האש'. וכשהרחיק את ידיו מאור האש, אמר יודע אני עכשו שנבדל יום הקדש מיום החול, למה שאין להבעיר אש בשבת, באותה שעה אמר 'המבדיל בין קדש לחול.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומביאין לו כוס ואבוקה של אור ומברך. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא מאורי האש. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה. ברוך אתה ה' המבדיל בין קדש לחול. ושתי כסא ואזיל ההוא דנקיט נורא ומחוי לצבורא ומסתכלין מאור והדר מבדיל. והלכתא כבית הלל אליבא דר' יהודה דאמר בשמים ואח"כ מאור, והדר מבדיל. דכתיב וירא אלהים את האור והדר ויבדל אלהים וגו'.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והכי אמר רב נטרונאי ראש ישיבה. במוצאי שבת בבורא מאורי האש כך עושין בשתי ישיבות, שמביטין בכפות ידם. וכך ראינו רבותינו ז"ל שהיו עושין ואומרין נביט בידינו כדי שנהנה מן האור, כדרך ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכך מנהג. וראינו ששנה בפרקי ר' אליעזר בן הורקנוס שמצוה להסתכל בצפורניו. מיהו אין רגילין חכמים בכך. וכן ראינו רגילין להטיל מים בכוס לאחר ששותהו ושוטפים אותו ושותהו, וכך שמענו מרבותינו שמצוה לעשות כך, כלומר שיירי מצוה מעכבין את הפורענות ומה שנשתייר מן המים מטילין אותו על ידינו ומעבירין אותו על פנינו, כדי לחבב את המצוה, ואעפ"י שכתוב בפרקים דר' אליעזר ר' מונא אומר כיצד אדם חייב להבדיל בכוס יין מקריב ידו לאור האש, ואומר בורא מאורי האש, וכיון שמרחיק ידו אומר המבדיל בין קדש לחול. ואם אין לו יין פושט ידו לאור האש ומסתכל בצפרנים שהן לבנות מן הגוף ואומר בורא מאורי האש, ואם היה בדרך פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש ומסתכל בצפרניו ואומר בורא מאורי האש, ואם נתקדרו שמים בעבים ואינו רואה את הכוכבים תולש אבן מן הארץ ואומר המבדיל בין קדש לחול. אעפ"י כן לא סבירא לן דמברך אלא על היין, ואפילו בפת אין מבדילין. דהכי אמר רב עמרם ריש מתיבתא אין מבדילין על הפת כל עיקר, מה טעם שאין דומה הבדלה לקידוש, מפני שקידוש אי אפשר לו שלא לסעוד, דקאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה. וכיון ששלחנו קבוע וסעודתו קבועה ואי אפשר לו שלא לסעוד, מקדש על הפת. במוצאי שבת כלום סעודתו קבועה ושלחנו קבוע ופת מתוקנת לפניו, שנוטל פת ומבדיל עליה, הלכך אין מבדילין על הפת, וכך מנהג בשתי ישיבות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ר' צדוק אומר כל שאינו מבדיל על היין במוצאי שבתות או אינו שומע מפי המבדילין אינו רואה סימן ברכה לעולם, וכל מי שהוא מבדיל על היין במוצאי שבתות הקב"ה קוראהו קדוש ועושה אותו מסגולתו שנאמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. ואומר והייתי לי סגולה מכל העמים והייתם לי קדושים כי קדוש אני, ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. וא"ר יוחנן שלשה מנוחלי העולם הבא. אלו הן, הדר בארץ ישראל. והמגדל את בניו לתלמוד תורה, והמבדיל על היין במוצאי שבתות. והוא דשייר מקדושה להבדלה. הילכך מאן דאית ליה חד כסא ולית ביה שיעור קדושא ואבדלתא, שביק ליה לאבדלתא וקידוש היום מקדש אריפתא, דלא יכיל לאבדולי על ריפתא דכי תקינו רבנן אבדלתא על חמרא תקינו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואסור לאדם לטעום כלום קודם שיבדיל, ואם שכח וטעם מבדיל. דאמר רבא הלכתא טעם מבדיל. ואם לא הבדיל במוצאי שבת, מבדיל למחר ויום שלישי כל היום כלו, והוא שלא טעם כלום. דאמרי בני ר' חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כלו. ועד כמה א"ר זירא עד רביעי בשבת, כי הא דיתיב ר' זירא קמיה דר' אסי ואמרי לה קמיה דר' יוחנן ויתיב וקאמר, לענין גיטין חד ותרי ותלתא בתר שבתא, ארבעה חמשה ומעלי קמי שבתא. אלמא עד רביעי, דאמר ר' זירא עד ולא עד בכלל. והני מילי איתויי כסא דחמרא וברוכי בורא פרי הגפן והמבדיל, אבל לא על האור. דקיימי לן אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת ובמוצאי יום הכפורים.
<h3>אבודרהם</h3>
ומברך על היין בורא פרי הגפן ומברך תחלה על הבשמים ואח"כ על האור וסימן רמז לדבר (שמות ל, כג) בשמים ראש. והרב רבי מאיר דרוטנבורג כשהיה מברך על הבשמים היה נוטל ההדס בימינו, וכן משמע בברכות בפרק אלו דברים דבר שיש לו לברך עליו יטול בימינו. שאל רבינו יהודה לרבינו אפרים למה מברכין על ההדס יותר מכל מיני בשמים כגון עשבים המריחים או פירות והשיב לו איני מברך על ההדס שוטה שלכם שלבו יבש ואין בו לחלוחית של ריח ויש לי זכוכית קטנה של בשמים ועליה אני מברך והרב ר' ברוך כ' שמצוה מן המובחר לברך על ההדס. וסמך לדבר (ישעיה נה, יג) תחת הסרפד יעלה הדס וסמיך לי' שומר שבת מחללו. כתב הרב רבי שמואל ב"ר גרשום מי שאין לו עצי בשמים ולא עשבי בשמים שיכול לברך בריח הפירות שריחם מבושם ונודף ויברך שנתן ריח טוב בפירות וכן בלחם חם שריחו נודף. והטעם שמריחין הבשמים במוצאי שבת כדי לעשות נחת רוח לאדם על שהלכה ממנו הנשמה היתרה האבודה במוצאי שבת שנאמר (שמות לא, יז) שבת וינפש. כיון ששבת ווי אבדה נפש. נשאל הרשב"א מפני מה אין מברכין על הבשמים במוצאי יום טוב שחל להיות בתוך השבת כמו שמברכין במוצאי שבת שהרי יש ביום טוב נשמה יתירה ועל זה מברכין ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת יקנה"ז ואין מברכין על הבשמים. והשיב נראה לי כי נשמה יתירה שאמרו הוא מפני שהימים נפעלים כפי התחלת בריאתם. וכמו שאמר במסכת תענית בפרק בשלשה פרקים (כז, ב) תנו רבנן אנשי משמר היו מתפללי' על קרבן אחיהם שיתקבלו ברצון. אנשי מעמד נכנסין לבית הכנסת ויושבין ארבע תעניות בשבת בשני ובשלישי וברביעי ובחמישי. בשני על יורדי הים כלומר מפני שבו נחלקו המים ועלול להיות צער בימים. ובשלישי על הולכי מדברות כלומר מפני שבו נראי' היבשה. וברביעי על אסכרה שלא תיפול בתינוקות כלומר מפני שבו נבראו המאורות דכתיב בהו והיו למאורות למארת כתיב. ובחמישי על עוברות ומניקות עוברות שלא יפלו ומניקות שיניקו את בניהם. כלומר שבו נבראו העופות והדגים ולפיכך כשנגמרה מלאכת הבריאה עמד העולם על שלימותו ובריאותו בשבת וכשיצא השבת חוזרות ימות השבת חלילה להיותם נפעלים בתחילתם. ויום הראשון חלוש מכולם שממנו התחלה. וענין זה אמרו שם עוד שביום הראשון לא היו מתענין מפני שהוא יום שלישי ליצירה, כלומר ליצירת האדם והאדם חלוש בשלישי ליצירה כתינוקות שהם חלושות בשלישי כמו שמוזכר בדברי חכמים. ואמרו ריחני משום נשמה יתירה ופירושו כמו שאמרתי ולפי' צריך ריחני להשיב את הנפש ולחזקה. אבל במוצאי יום טוב אינו צריך ומ"מ כשבא יום טוב במוצאי שבת אינו צריך לבשמים שעונג יום טוב עולה כבשמים לנשמה יתירה ויותר. וי"מ נשמה יתירה היא המנוחה והעונג שהנפש מוצאה בשבת כאלו היא נשמה יתירה וכשנכנס לימי הטורח והענוי כאלו אבדה ממנו נשמה יתירה ונחלש. ולפי פירוש זה בשבת ניתוספת בו נשמה יתירה מפני שהוא יום מנוחה ואפילו ממלאכת אוכל נפש מה שאין כן ביום טוב, ומ"מ כשחל יום טוב במוצאי שבת אינו צריך לבשמים שעונג יום טוב עולה כבשמים ע"כ תשובת הרשב"א. וה"ר אבן בן עזרא ז"ל פירש נשמה יתירה כי בשבת יתחדש בגופות יתרון כח ובנשמה יתרון השכל וזה ויברך אלהים את יום השביעי. ולפי פירוש זה אין חדוש זה ביום טוב ולפי' אין מברכין על הבשמים במוצאו.
<h3>אבודרהם</h3>
כתבו התוספות שאין מבדילין על הפת אבל מבדילין על השכר אם הוא חמר מדינה. והגאונים כתבו אע"פ שאין מבדילין על הפת אם חל י"ט במוצאי שבת מבדילין עליו כיון שמקדשין עליו הקידוש עיקר ואגב הקידוש מברכין גם כן עליו. כתב אבן הירחי מה טעם אין מבדילין על הפת כמו שמקדשין על הפת, ויש לומר שאינו דומה הבדלה לקידוש מפני שהקידוש א"א לו לסעוד אחריו דקיימא לן אין קידוש אלא במקום סעודה וכיון ששולחנו קבוע וסעודתו קבוע וא"א לו שלא לסעוד מקדש על הפת אבל הבדלה לא נתקנה על הפת אלא על היין כדאמרי' בברכות העשירו קבעוה על הכוס הענו קבעוה בתפלה הלכך אין מבדילין על הפת. ומי שאין לו אלא כוס אחד לקידוש ולהבדלה מקדש על הפת ומניח אותו הכוס להבדלה שהמבדיל על שלחנו צריך לברך בתוך הסעודה על היין בורא פרי הגפן ולא יפטר באותו שבירך בתוך ההבדלה מפני שאפשר לו שלא יסעוד שהבדלה ישנה שלא במקום סעודה אבל קידוש שאינו אלא במקום סעודה אין צריך עוד לברך ברכת הנהנין על היין שעל כרחו קובע סעודתו לאלתר ע"כ. ונראה לי שזה אינו כן מפני שכשהוא מיסב על השלחן ולא הפסיק בין הבדלה לסעודה עולה ברכת היין מכוס של הבדלה לכאן ולכאן וכן כתב הרב רבי מאיר דרוטנבורק והרא"ש. ומי שאין לו יין ומצפה שיהיה לו למחר לא יאכל עד למחר שיבדיל.
<h3>אבודרהם</h3>
ותמצא שאנו מזכירין במוצאי שבת ג' בריאות בורא פרי הגפן בורא עצי בשמים בורא מאורי האש. והם כנגד שלש בריאות שבפסוק (ברא' א, כז) ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו זכר ונקבה ברא אותם. ואומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול וכו' ומקשי בירושלמי (ברכות א, ה) גבי כל הברכות פותחות בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחברתה והרי הבדלה פי' שיש בה כמה ברכות תחלה אפ"ה פותח בה בברוך. ומתרץ שניא היא דאמר רבי אבא בר זבדא רבי היה מפזרן וחוזר וכוללן על הכוס וכיון שלפעמים מפזרן לא מקריין סמוכות.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב הרב רבי מאיר דרוטנבורק שאם הוא מבדיל על שולחנו במוצאי שבת ובמוצאי יום טוב שצריך ליזהר שלא יבא הלחם לשולחן עד לאחר ההבדלה ואם הביאו פורס עליו מפה ומכסהו לפי שהוא מוקדם וצריך להקדימו אם לא יכסנו. ואחר ההבדלה אומר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב וגו' שהוא כלו מלא פסוקים של ברכה והצלחה לסימן טוב מתחלת השבוע שיתברכו במעשה ידיהם. ואומר קדיש יהא שלמא רבה וכל העם נפטרין לבתיהם לשלום.
<h3>אבודרהם</h3>
וכתב אבן הירחי נהגו בפרובנצא לומר אחר אלו הפסוקים אין כאלהינו ופטום הקטורת והטעם משום דתניא ביומא (כ"ו.) מעולם לא שנה אדם בה מפני שמעשרת שנאמר (דברים לג, י) ישימו קטורה באפך וסמיך ליה ברך ה' חילו. ונשלמה פרים שפתינו למען נתעשר ונצליח בכל דרכינו ע"כ. ואמרינן בפרק כל כתבי הקדש (קיט, ב) אמר רבי אלעזר לעולם יסדיר אדם שולחנו במוצאי שבת אע"פ שאינו צריך אלא לכזית כדי ללוות את השבת. גרסינן בפסחים בפרק מקום שנהגו (נא, ב) העושה מלאכה במוצאי שבתות וימים טובים אינו רואה סימן ברכה לעולם. ודוקא קודם הבדלה קאמר כדאיתא שיצילם השם מד' תקופות כי ידוע ידענו כי כל דברי חכמים אמת כאשר הם במשמעם או יש להם סוד סתום כאשר רמזתי מקצת סודם בספר הישר שהוא פי' התורה עד כאן דבריו.
<h3>אבודרהם</h3>
מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך עד יום רביעי ולא יום רביעי בכלל כדאמרינן בגיטין חד בשבת ותרין ותלתא בשבת בתר שבתא ארבעה וחמשה ומעלי שבתא קמי שבתא. ודוקא בורא פרי הגפן והמבדיל בין קדש לחול אבל על הבשמים והאש אינו מברך אלא במוצאי שבת.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ג</h3>
ומביאין לו כוס ואבוקה של אור בידו, ומברכינן י'ב'נ'ה', יין, בשמים, נר, הבדלה, וקודם שיטעום אומר אשביעת [עלך פותה] שר של שכחה שתסיר לב טיפש ממני ותפל יתיה על טורייא (דמייא) [רמייא] בשם שמהתא קדישתא, בשם ארמס ארמימס אנסיפיול ופתחיאל, ונח מצא חן בעיני ה' (בראשית ו' ח'), ויהי דוד (בכל) [לכל] דרכיו משכיל וה' עמו (ש"א י"ח י"ד), ואומר שיר למעלות אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי עזרי מעם ה' עושה שמים וגו' (תהלים קכ"א א' וב'), ה' שומרך ה' צילך על יד ימינך יומם השמש לא יככה וירח בלילה ה' ישמרך מכל רע ישמר את נפשך ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם (שם שם ה' ו' ז' ח'). בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ (בראשית א' א'). ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה (תהלים מ"ו ח'). אלהינו ואלהי אבותינו החל עלינו את הימים האלה הבאים לקראתינו לשלום, חשוכים מכל חטא ועון, ומנוקים ומוצלים מכל דבר רע, ומדובקים ללמוד תורתך, וחנונים מאתך דעה בינה והשכל ותשמיענו בהם ששון ושמחה, ולא תעלה קנאתנו על לב אדם, ולא קנאת אדם תעלה על לבנו, וכל היועץ עלינו עצה טובה קיימו וקיים עצתו, כאמור וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם (שמות ל"ג י"ט), וכל היועץ עלינו עצה רעה בטלו ובטל עצתו, כאמור ה' הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים (תהלים ל"ג כ'), רבות מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום (משלי י"ט כ"א), עצת ה' לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ודור (תהלים ל"ג י"א), עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל (ישעי' ח' י'), כי ה' צבאות יעץ ומי יפר וידו הנטויה ומי ישיבנה (שם י"ד כ"ז), ברוך מיפר עצות רעות מעלינו ומעל כל עמו ישראל ויקיים עלינו עצתו ועצת הצדיקים לטובה, ולא יעזבנו ה' אלהינו ולא יטשנו ולא יכלימנו ולא יחפירנו לא בעולם הזה ולא לעולם הבא, ועם הצדיקים שנפטרו בשלום, שלום שלום יהי עלינו, הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה [ה'] ויהי לי לישועה וגו' (ישעי' י"ב ב'), ושותה מלא לוגמיו, ומטעים את בני ביתו.
<h3>התשב"ץ סימנים ש"א—ש"ב</h3>
וששאלת על שכר שבמקומך פעמים שאין שם יין אם חמר מדינה הוא הא לא קאמר חמר עיר אלא חמר מדינ' כגון בוישטפל"א שאין חמר באותו מלכות אבל הכא שכל המלכיות מלאים יין וגם בעירך יש יין כל השנה וסבור אני שרוב שתייתו יין ואם בסוף שנה נחסר לכם יין הא יש חמרא בכל סביבותיך כי בכל השנה אתה ממשיך כל הפרסאות לכבוד עצמך ואי אתה ממשיך פרסה אחת לכבוד קונך הלא בב' לוגין מלאין הנקנים בי"ב פשוטים היה לך די זמן מרובה ולמה תכניס ראשך בפלוגתא דרבוותא הלא ידעתי כי דבר גדול ומצוה גדולה לקדש על היין וכמה רב שכרו כדאיתא בפרק בני העיר (דף כז). ואדם השות' יין אינו צריך לברך ברכה אחרונ' בכל פעם כי אם בסוף השתיה אם לא נמלך.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ודע כי ההבדלה בארבע ברכותיה היא רמוזה בפרשה ראשונה של בראשית: ברכה ראשונה, בורא פרי הגפן, רמוזה בפסוק ראשון במלת 'הארץ' שהיא הגן והגפן בגן, והוא היין המשומר בענביו מששת ימי בראשית. ברכה שניה, עצי בשמים, רמוזה בלשון: ורוח אלהים מרחפת על פני המים, כי הריח באמצעות הרוח. שלישית, בורא מאורי האש, הוא שכתוב יהי אור. רביעית, המבדיל, הוא שכתוב ויבדל אלהים בין האור. וכשם שמצינו הבדלה בהקב"ה בתחלת המלכות בבריאת העולם וחידושו, כך מצינו בו קדוש ביום השבת שהוא אסור המלאכות, הוא שכתוב ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו, ברכו במן וקדשו במקושש. דבר אחר, ברכו באורה, כיון ששקעה חמה בליל שבת ביקש הקב"ה לגנוז את האורה וחלק כבוד לשבת, הדא הוא דכתיב ויברך אלהים וגו'. במה ברכו, באורה. התחילו הכל מקלסין להקב"ה, הדא הוא דכתיב תחת כל השמים ישרהו, מפני מה, ואורו על כנפות הארץ.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ואותם בני אדם שמקדשין בבית הכנסת, כמו שנוהגין בכל קהילות אשכנז אין לו למקדש לטעום, דכיון דאין קידוש אלא במקום סעודה הרי הוא טועם קודם קידוש. ואפילו על הקטנים קורא [אני] תגר שהחזן נותן להם לשתות מן הקידוש, נהי דקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו (שבת קכא, א), מכל מקום לא ספינא להו, כדאיתא בפרק חרש (יבמות קיד, א). ואם איישר חילי אבטליניה, שאם בימי חכמים היו עושין כן, היינו לאפוקי אורחים ידי חובתן, דאכלו ושתו ונם בבי כנישתא, אבל עתה אינו כן. אמנם חזרני לקיים המנהג, דלא שייך למימר לא ספינא להן איסורא לקטנים אלא בלאו, כגון נבילות וטריפות וכיוצא בהן, דנפקא לן בפרק חרש מלא תאכלום להזהיר גדולים על הקטנים, אבל קידוש היום מצות עשה הוא לא נפקא התם. ומנשים נמי לא אתו, דמה לנשים דאינהו גופייהו בנות עונשין, ומכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה לא נפקא לן קטנים, כיון דאינהו גופייהו ליתנהו בשמירה.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
והמבדיל על השולחן יש לו ליזהר שלא יהא לחם על השולחן, ואם יש לחם יכסינן כדאמרינן בערבי פסחים (פסחים ק, ב) ושוין שאין מביאין את הפת אלא אם כן קידש, ואם הביא פורס מפה ומקדש. ואמר לנו מה"ר שמואל ב"ר מנחם זצ"ל בשם הרב רבינו משה מגרץ זצ"ל דהכי פירוש, אף על גב דפליגי ב"ש ובית הילל לקמן בפרק אילו דברים (ברכות נא, ב) בהלכות סעודה האי מינייהו קדים, שוים הם בזה שאין מביאין את הפת [על השולחן] בערב שבת קודם קידוש, לפי שכל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה, ואם יביא את הפת יצטרך לברך על הפת קודם קידוש, (אלא) [אבל] אם הביא פורס מפה על הפת והוי כמאן דליתיה ואז מקדש. [הג"ה] ומה שאנו משימין המפה על הלחם בליל שבת ולאחר הקידוש מסירין אותו, כדי ליתן סעודה ביקר' דשבת. מיהו בשחרית בשבת לא שייך טעם זה. וי"א טעם אחר, כדי שלא לבייש את הפת, דאמר הפת מה יש לי, דבכל יום מברכין עלי קודם ליין. ומהר"א אומר דאם היה הפת מגולה, היה צריך לברך עליה תחילה, משום דהיא תחילה בקרא בארץ חטה ושעורה וכו' קודם גפן. וי"א זכר למן שלא ירד, והיה עליו טל מלמעלה וטל מלמטה והמן ביניהם, מרדכי (פ' ערבי פסחים ק, ב).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. ב"ש אומרים שברא מאורי האש, שצריכא למימר שברא שהוא לשון עבר אבל בורא לא, שהוא לשון עתיד. וכשאנו מברכין על האור במוצאי שבת, משום דאור במוצאי שבת איברי שנתן הקב"ה בינה באדם הראשון והביא שני רעפים והכה זה את זה ויצא מהן אש, דבליל שבת לא איצטריכא לנר משום כבוד שבת שמשה כל הלילה מאור השמש, כדאמרינן, ל"ו שעות שמשה האורה ושראה אדם הראשון שבמוצאי שבת חשכה לו והוא לא ראה חושך מימיו, שהרי נברא ביום ו' ושעה ט' וסרח ובעשירית נדון ונגרש מגן עדן, והיה סבור שמפני חטאו היה, עד שגלה לו השם כי כן יהיה תמיד הענן יכסנו ונתן לו עצה מאין יכול להוציא אורה. וסבר נמי שצריכה לומר מאור דחד נהורא איכא בנורא, דהיינו השלהבת. וב"ה סבירא להו דלשון בורא נמי עבר הוא, כדאשכחן יוצא אור ובורא חושך. וצריכא נמי שיאמר מאורי, דהרבה מאורות יש באש, שלהבת אדומה, לבנה, ירקרקת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. אין מברכין על הנר ועל הבשמים של גוים וכו', מפרש בגמ' על הנר לא, משום שלא שבת ממלאכת אסור שבת, אלא עשה בו כל מלאכתו, או הובער בשבת. ובשמים של גויים נמי לא, דמיירי בהסבת גוים, דסתם קבוצם לע"ז והוו בשמים של ע"ז. וסופא דקתני ועל הבשמים של ע"ז, פירוש דרישא הוא, מה טעם אין מברכים על הבשמים של גוים מפני דסתם הסבתן לע"ז. ונר של מתים נמי, דלא איתעביד לאורה אלא לכבוד בעלמא. וכן בשמים של מתים דלעבורי ריחא עבידי. ונר ובשמים של ע"ז, דאסור למתהני מנה. ת"ר אור ששבת וכו', מאי לאו שבת, שלא שבת ממלאכת עבודה שנדלק בשבת. ת"ר ישראל שהדליק מגוי, משום שכבר הסתלק עמוד שנעשה בו האסור, שכן דרך הלהב לעלות ולהסתלק ולבא אחר תחתיו. וגוי מישראל מותר דמכוח היתירה קא אתי. אבל גוי מגוי אעפ"י שנסתלק עמוד הראשון, גזרה משום גוי ראשון ומשום עמוד ראשון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, שיהיו נהנין ממנו. ובגמרא מפרש דלא יאותו ממש, אלא כל שהנר קרוב לו כל כך שאם ירצה להשתמש בו יוכל להשתמש לאורו מברך עליו, אבל אם רחוק ממנו לא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ז</h3>
שלשה מיני ריח טוב אין מברכין עליהן. (אפי') [ואלו] הם ריח טוב האסור להריח בו, וריח טוב העשוי להעביר ריח רע, וריח שלא נעשה להריח בעצמו של ריח זה. כיצד בשמים של ע"ז ובשמים של ערוה מן העריות אין מברכין עליהם לפי שאסור להריח בהן. ומפני שסתם מסבת גוים לע"ז אמרו שאין מברכין על בשמים של מסבת גוי. ובשמים של מתים ובשמים של בית הכסא ושמן העשוי להעביר את הזוהמא אין מברכין עליהם מפני שעשוי להעביר ריח רע. כתב הראב"ד בשמים הנתנין למעלה ממטתו של מת הוא שאין מברכין עליהם [אבל הניתנין למטה ממנו מברכין עליהם], אני אומר לכבוד החיים הם עשויין.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' שבת</h3>
וקודם הבדלה נבקש בעד ביאת אליהו, ואמרו שזה מפני שכונת ההבדלה להבדיל בין קודש לחול, וכמו כן אליהו כשיבא יבדיל בין ישראל לגוים, כמו שאנו אומרים בהבדלה ובין ישראל לגוים: ונריח ההדס ונברך עליו קודם ההבדלה, כדי לנחם הנפש ולהשקיטה. מפני שאמרו כי בכניסת השבת יקנה האדם נפש יתירה וביציאתו תסתלק ממנו ולכן תתעצב הנפש ותדאג. לכן תיקנו שתריח הריח. וזהו אומרם מאי דכתיב שבת וינפש כיון ששבת נאבדה נפשו: יטול כוס של ברכה בידו הימנית, מפני שהיין עיקר ההבדלה, ויטול ההדס ביד שמאל. ויקדים לברך על היין ואח"כ יברך על ההדס: וישים לפניו אבוקה, ואפילו שיהיה לפניו נר דולק, מפני שהמובחר היא האבוקה לאומרם אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. ולא יברך על הנר עד שיהנו לאורו, וזהו אומרם אין מברכין על הנר עד שיהנו לאורו. וזה גבול ההנאה כדי שיכיר בין מלוזמא של טבריא למלוזמא של ציפורי. ר"ל בין מטבע טבריא המפותחת ובין מפתח מטבע צפורי החלקה. ולזה סמכו שיסתכל בצפרניו קודם ברכת מאורי האש, מפני שהם במדרגת המטבע החלקה. ואח"כ יסתכל בכפו מפני שהיא במדרגת המטבע המפותחת. ואין מבדילין אלא על היין כמו בקידוש. ומי ששכח להבדיל על הכוס יש לו תשלומין כל יום ראשון, לאומרם מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל היום כולו. על שצריך להזדרז בהבדלה, שלשה מנוחלי העוה"ב ואלו הן הדר בא"י והמגדל בניו לת"ת והמבדיל על היין במו"ש ואמרו המבדיל על היין במו"ש הקב"ה קוראו קדוש ועושה אותו סגולתו שנאמר והייתם לי סגולה מכל העמים וכתיב והייתם לי קדושים כי קדוש אני ואבדיל אתכם מכל העמים להיות לי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער רביעי</h3>
שלשה מיני ריח טוב אין מברכין עליו, ואלו הן, ריח טוב שאסור להריח בהם, וריח טוב העשוי להעביר הזוהמה, וריח טוב שלא נעשה להריח בעצמו של ריח זה. כיצד, בשמים של ע"ז אין מברכין עליהן שאסור להריח בהם. בשמים של מתים ובשמים של בית הכסא ושמן העשוי להעביר הזוהמא, אין מברכין עליהן, מפני שלא נעשו להריח בהן אלא להעביר ריח רע. המוגמר שמגמרין בו את הכלים ואת הבגדים, אין מברכין עליו, מפני שלא נעשה להריח בעצמו של מוגמר. וכן המריח בבגדים המוגמרים אינו מברך, לפי שאין שם עיקר הבושם אלא הריח, בשמים של מסבה של גויים, אין מברכין עליהם, שסתם מסיבת גויים לעבודה זרה. היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח טוב, אם רוב אנשי העיר גויים אינו מברך, ואם רוב אנשי העיר ישראל, מברך. נתערב ריח שאין מברכין עליו בריח שמברכין עליו, הולכין אחר הרוב.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סעיפים כ"ב—כ"ד</h3>
בשמים או מוגמר שאינם עשויים להריח אין מברכין עליהם. מוצאי יום הכפורים חייב לחזר על אור ששבת שהודלק מערב יום הכפורים לברך עליו, ואין מברכין על אור שיצא מהעצים ומהאבנים כמו במוצאי שבת, ואם הוא מוצאי שבת ויום הכפורים צריך ששבת משום יום הכפורים. אין מברכין על נר ועל בשמים שהן מתשמישי או נויי (של) ע"ז, ולא על בשמים של מסיבת גויים מפני שסתם מסיבתן לע"ז, ואעפ"י שאינן אסורין בהנאה מן הסתם, כל שיש בו חשש משום ריח ע"ז אין מברכין עליו ואין עושים בו מצוה, לפיכך נרות של שעוה שהיו של ע"ז אעפ"י שמן הדין מותרים בהנאה, אין עושין בהם שום מצוה שלא ידמה כעין מצוה הבאה בעבירה.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
ומסתברא לי שאין מברכין ברכת הלבנה אלא בלילה, ואע"פ שנראה ביום כמו בלילה, ונראה לי ראיה מדאמרינן בפרק אלו טרפות אמרה ירח לפני הקב"ה רבונו של עולם איפשר לשני מלכים להשתמש בכתר אחד, אמר לה הקב"ה לכי והמעיטי את עצמך, אמרה לפניו רבונו של עולם לפי שאמרתי דבר הגון אמעט את עצמי, אמר לה ולמשול ביום ובלילה, אמרה לו מאי רבותא כשרגא בטהרא, כלומר כנר בצהרים שאינו מאיר כלל, וכיון שאינה מאירה ואין זמנה ביום אינו ראוי לברך עליה אלא בלילה, דגרסינן במסכת ברכות בפרק אלו דברים אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, כלומר שהוא ראוי ליהנות בו, ובעי' שיהיה דולק יפה או שיהיה במקום קרוב או שיהיה לילה גמורה, שמע מינה דאין מברכין על הנר אלא בזמן שיהנה ממנה, והוא הדין על הלבנה כמו שכתבתי, כנ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן מ"א</h3>
ועל כל ריח טוב של איסור כגון של ע"ז או של בגדים מוגמרים בבשמים של היתר שאין שם עיקר הבשם אין מברכין עליהן כלל ע"כ. וה"ה לכל ריח טוב העשוי להעביר ריח רע שלא נעשה להריח בעצמו של ריח וי"א דבבגדים הצבועים בכרמז שמריחין שאין מברכין עליהן וי"א שמברכין עליהן כיון שהצבע בעין ויש לו עיקר. ועל המוגמר מברך עליו לפי מה שהוא אם הוא מעץ או מין עץ מברך עליו בורא עצי בשמים ואם הוא מין עשב מברך בורא עשבי בשמים ואם הוא ממוסק ב"מ בשמים.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סי"ט</h3>
נר של גוי אין מברכין עליו שמא עשה בו מלאכה בשבת, ואע"פ שהגוי מותר במלאכה כיון שנעשה בו מלאכה שלא למצוה אין מברכין בו, ואין זה דומה לנר של חולה, שנעשה למצוה ואם אתה אוסרו מלברך נראה שנעשית המלאכה באיסור שבת.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סי"ז</h3>
חייב אדם מדברי סופרים לברך על האור ועל הבשמים במוצאי שבת אם נזדמנו לו, אבל אם לא נזדמנו אינו חייב לחזר אחריהם, אלא אומר הבדלה על הכוס ודיו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
והא דאמרי' שאם גמר סעודתו נראה ונדחה הוא ואינו חוזר ונראה, בברכות דקמי מיכלא ומשתיא כגון המוציא ובורא פרי הגפן ושהכל וברכות דפרי ומגדי, אבל ברכות דבתר מיכלא הא תנינן בהדיא מי שאכל ושכח ולא ברך בית שמאי אומרים יחזור למקומו ויברך ובית הלל אומרים יברך במקום שנזכר, עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו. מי שאכל ושכח אמר רב זביד ואיתימא רב אידי בר אבין מחלוקת בשוכח אבל במזיד דברי הכל יחזור למקומו ויברך, הנהו תרי תלמידי חד עביד בשוגג כבית שמאי ואשכח ארנקי, וחד עביד במזיד כבית הלל ואכליה אריא. רבה בר בר חנה הוה קא אזיל בארחא בשיירא אכל ושכח ולא ברך אמר להו אנטרו לי דאינשאי יונה דרהבא. מאי שנא יונה דמתילא כנסת ישראל ליונה דכת' כנפי יונה וגו'. עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו וכמה שעור עכול אמר ר' יוחנן כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
והלכתא בכולהו בין עומד בין מהלך ויושב ומסב בכולהו יושב במקומו ומברך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך ויצא לדרך או לשוק פסקינן הלכה כבית שמאי דאמר בפרק אלו דברים במשנה יחזור למקומו ויברך וכל שכן במזיד דאפי' ב"ה מודו אבל כשהוא מהלך יושב במקום שפוסק ומברך ובירושלמי דפ' שלשה שאכלו אמר רבי אבא אכל מהלך עומד ומברך אכל עומד יושב ומברך אכל יושב מסב ומברך אכל מסב מתעטף ומברך ואם עשה כן הרי הוא כמלאכי השרת ובגמרא שלנו סוף פ"ג שאכלו פוסק בכולן יושב ומברך.
<h3>ראב"ן סימן קפ"ח</h3>
ואם שכח ולא בירך ברכת המזון אחר סעודה ונזכר אם בעיר אכל יחזור למקום שאכל ויברך כל זמן שלא נתעכל המזון במעיו ועדיין שבע ואם בדרך אכל ולא נזכר עד שהחזיק בדרך יברך במקום שנזכר ואם נתעכל המאכל עד שלא נזכר על זה נאמר מעות לא יוכל לתקן. ולעניין קידוש שבתות וימים טובים מקדש ואח"כ נוטל ידיו דתכף לנ"י סעודה, וכן לעניין הבדלה מבדיל ואח"כ נוטל ידיו. ומברכין על הבשמים ואח"כ על האור דאמר ר' יוחנן נהגו העם כב"ה ואליבא דר' יהודה והא דאמר מאורי האש ולא אמר מאור האש משום דאמר להן ב"ה לב"ש הרבה מאורות יש לאש. ואין מברכין אלא על האור ששבת, וכן נמי אם שבת ממלאכת עבודה כגון אור ששבת שנעשה בבית ישראל בשביל חיה או חולה אבל על אור של גוי אין מברכין, אבל אם הדליק ישראל מגוי כיון שהוסיף האור ביד ישראל שרי, הלכך ההולך בדרך ורואה אור במ"ש בין הגוים לא יברך. ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו רבא אמר יאותו ממש שיכיר בין דינר לאיסר, ולהכי נהגו להסתכל בציפורנים כדי שיכיר בין ציפורן לבשר. וגחלים לוחשות מברך עליהן היכי דמי לוחשות כל שמכניס קיסם ודולקת. ואמר רב יהודה אמר רב אין מחזירין על הנר כדרך שמחזרין על כל המצות אלא אם יש לו אור יברך ואם אין לו אין צריך לחזור אחריו ויבדיל בלא נר. ונר העשוי לכבוד אין מברכין עליו כגון נר העשוי להאיר בבית לבני אדם לכבוד לפיכך נהגו להאיר נר לצורך הברכה. ואם אין לו נר אחר מברך על זה שלו כי נירות שלנו רובן להאיר עשויין ולא לכבוד שאם היה אור הלבנה נכנס לבית לא היה מדליקו. וגם בב"ה אין מברכין על הנר העשוי להאיר לב"ה ומדליק נר אחר. ואם יש ב' נירות בב"ה או בבית, האחר הוא לכבוד דנר לאחד נר למאה והשיני מברך עליו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
ואם ישב ואכל ושם לא בירך ויצא לדרך או לשוק יחזור למקומו ויברך כדברי ב"ש, הג"ה. כתב בסמ"ק (סי' קנא הג"ה ח') ה"מ כשאין לו פת לאכול במקום שנזכר, אבל אם יש לו פת במקום שנזכר אוכל מעט שם ומברך, רק שלא יהא רעב מאכילה ראשונה, עכ"ל. אבל אם אכל תאנים ורימונים או שתה יין מברך במקום שנזכר, א"ז (ח"א סי' קסא).
<h3>התשב"ץ סימן ש"ה</h3>
ואדם שהתחיל לאכול במקום אחד וסיים אכילתו במקום אחר יכול לברך באיזה מקום שירצה רק שלא יהיה בחדר אחר. הג"ה וזה אינו דאדרבה צריך לברך במקום גמר סעודתו ואם יהיה במקום אחר לא יברך אלא במקום שני עכ"ל.
<h3>הרוקח סימן של"ח</h3>
שכח ולא בירך אמרינן בברכות בפרק ואלו דברים יחזור למקומו ויברך. וכן משמע בפרק ע"פ (דף קב) דברים שצריכים ברכה במקומן עד מתי מברך כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסי' בפ' אלו דברים מתני' עונין אמן אחר ישראל המברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה מפיו. פי' עונין אמן אחר ישראל המברך אע"פ שלא שמע מפיו אלא בפ"ה ולא שמע ברוך א"י, אפי' הכל יכול לענות אמן, או ששמע המוציא לחם מן הארץ ולא שמע בא"י, יכול לענות אמן אחריו, דודאי לשם הקב"ה ית' בירך הברכה. ואין עונין אמן אחר הכותי המברך דשמא הזכיר שם ע"ז. וכתב רבי' יהונתן הכהן ז"ל ובישראל נמי צריך שישמע סוף הברכה כי היכי דלא ליהוי אמן יתומה. וכתבו בשם הרב ר' יונה ז"ל שגוי שבירך שום ברכה והזכיר השם יכולין לענות אמן אחריו, והביא ראיה מדגרסי' בירושלמי גוי המברך עונין אחריו אמן כדכתיב ברוך תהיה מכל העמים, כלומר ואפי' מן הגוים.
<h2>דף נב.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הנכנס לביתו. אע"פ שהוא כבר מוצאי שבת וכבר חל עליו חיוב הבדלה: ואם אין לו אלא כוס אחד משלשלן. יסדר וישלשל כל הברכות לאחריו והשתא הא מברך על היין תחלה, וא"ת והא אמרי' אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיבדיל ואמרי' נמי בפסחים [קז.] דאמימר בת טות כלומ' לן בתענית, תירצו בתוספות דמשום חביבותא דברכה בכוס למאן דאמ' טעונה כוס מותר, והראב"ד ז"ל תירץ דאמימר היה בטוח שיהיה לו יין למחר ולפיכך בת טות, אבל הכא איירי בשאינו בטוח ויצטרך למחר לברך ברכת המזון בלא יין וכיון שעכשו יכול לברך שתיהן על הכוס דוחין איסור דאכילה קודם הבדלה מפני הכוס לברכת המזון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, הנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואחר כך אומ' הבדלה, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון, ומשלשלן כולן אחריו. והאי דתני מאור ואחר כך בשמים, אוקימ' לבית שמי, אבל בית הלל סברי בשמי' ואחר כך מאור.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"ט</h3>
מדקתני הנכנס לביתו במו"ש וכו' לשון יחיד הי' מדקדק רבי' אליעזר ממיץ דאפי' יחיד שאכל צריך כוס של ברכה ואפי' תמצא לומר דאיכא חבורה גביה אכתי אם אין יחיד טעון כוס של ברכות המזון יבדילו כולם על אותו כוס ויאכל כ"א לבדו ולא יצטרכו כוס של בהמ"ז וכן כתב מורי רבינו יהודה בר' יצחק שירליאון דבהמ"ז טעונה כוס אפי' ביחיד מדקתני הנכנס דמשמע דביחיד מיירי ואמרינן נמי בפרק ע"פ (קי"ז:) והשלישי אומר עליו ברכת מזונו והתם מיירי אפי' ביחיד שתקנו ארבע כוסות אפי' ביחיד וכן היה נוהג זקינו של ר' שמואל בר' מאיר מיהו איכא למידחי כולהו דבשלשה מיירי וההיא דהנכנס לביתו לא חייבוהו לחלק מבני ביתו.
<h3>המאורות</h3>
הנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין ועל הבשמים ועל הנר ואחר כך אומר הבדלה ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן אחריו. גרסינן בפרק ערבי פסחים המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, וברכה טעונה כוס, וכוס של ברכה טעון שיעור, וטעם מבדיל, והמברך צריך שיטעום, וטעמו פגמו, ואומרים שתי קדושות על כוס אחד, השלמה. וה"ר משה פסק ברכה אינה טעונה כוס בפרק ז' בהלכות ברכות. ואסור לטעום כלום עד שיבדיל. והני מילי לענין אתחולי בסעודה, אבל אם התחיל מבעוד יום אינו פוסק. והני מילי מאכילה אבל משתיה פוסק. והני מילי בדחמרא ושיכרא, אבל במיא לית לן בה, דרבנן דבי רב אשי לא קפיד אמיא. ואם טעם מבדיל. ואי לית ליה חמרא, לית ליה למטעם מידי בליליא, כי הא דאמימר אקלע לההוא אתרא לא הוה ליה חמרא לאבדולי, ואייתו ליה שכרא ולא אבדיל ובת טות ולא אבדיל. ולמחר טרחי ואייתו קמיה חמרא, ואבדיל וטעים מידי. לשנה איקלע נמי לההוא אתרא, ולא הוה להו חמרא, ואייתו ליה שיכרא ואבדיל, אמר חמר מדינה הוא, וטעים מידי. וכתב רבינו אפרים דלא מיחייב למיתב בתעניתא עד דמשכח חמרא או שיכרא, אלא היכא דלא אשכח במוצאי שבת ובת טות ולמחר טרח ולא אשכח אכיל, וכי מיתרמי ליה עד סוף יום שלישי חמרא מבדיל. אבל לא על האור, ואי לא מתרמי ליה חמרא ושיכרא צריך עיון אם מברך הבדלה בלא כוס כלל כיון דלית ליה, או נאמר דכי אמרו צריך שיבדיל על הכוס, דוקא על הכוס אתקין ונראה דאינו מברך כלל, ובתפלה סגי ליה. ותו כתבינן לעיל דעת הראב"ד אם יודע שאי אפשר לו שיהיה לו יין הלילה שאינו צריך להמתין מלטעום. ונראה לומר דעל האור ועל הבשמים מברך במוצאי שבת אע"פ שאין לו כוס, שהרי מצינו דרבי היה מפזרן. וכן נמי נראה במוצאי שבת של תשעה באב שמברכין על הנר והבשמים במוצאי שבת. ובמוצאי יום א' שהוא מוצאי התענית מבדיל על הכוס ואין מברך על בשמים ונר.
<h3>המאורות</h3>
בירושלמי היה יושב ואוכל והחשיך במוצאי שבת ואין שם אלא אותו הכוס, יניחנו לאחר המזון ומשלשן כולן עליו ומברך ברכת המזון תחלה ואחר כך על היין ובשמים ונר והבדלה. ואע"ג דברכת המזון וקידוש לא מצי עביד על כוס אחד, כדכתבינן לעיל משום דאין עושין מצות חבילות חבילות, [יש לחלק בין] הבדלה לקדוש. ועוד דקידוש אפשר שיקדש על הפת, אבל הבדלה על הפת לא אשכחן כל עיקר. הילכך, [כיון שאי] אפשר, משלשן כולן לאחריו. וכי תימא והא קיימא לן אסור לטעום כלום עד שיבדיל, איכא למימר דשאני הכא שהתחיל מבעוד יום ואין מפסיקין להבדלה. והראב"ד כתב דכי אמרינן דאסור לאדם שיטעום כלום עד שיבדיל דוקא בשיש לו יין או אפשר שיהיה לו, אבל אם הוא יודע שאי אפשר להיות לו יין טועם לכתחלה.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סט"ז</h3>
אף על פי שאסור לאכול משהחשיך עד שיבדיל, אם היה אוכל מבעוד יום והחשיך אינו חייב להפסיק אלא גומר סעודתו ומברך על מזונו על כוס, ואחר כך מבדיל על כוס שני, שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, ואם אין לו אלא שיעור אחד סודר הכל על אותו כוס, ואומר ברכת מזון ופרי הגפן ובשמים ונר והבדלה, יש לו יותר משיעור אחד כל שהוא מברך עליו ברכת מזון ומריק ממנו כל שהוא העודף לכוס אחר וטועמו, ואחר כך מברך עליו בשמים נר והבדלה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וזהו סדר ההבדלה של מוצאי שבת, יין בשמים נר הבדלה. וכיצד מבדילין בליל מוצאי שבת ליום טוב, מברך תחילה על היין ואחר כך מקדש ואחר כך מברך על הנר ואחר כך מבדיל וחותם בהבדלה בין קודש לקודש ואחר כך מברך שהחיינו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
עוד כתב הרב ז"ל שנהגו מקצת בני אדם לומר בין הבדלה לשתיה, אלהינו ואלהי אבותינו החל עלינו את ששת ימי המעשה הבאים לקראתינו לשלום חשוכים מכל חטא וגו'. ויש מי שנהג להוסיף כמה פסוקים דמעלו לחכמה ולשכחה ולענין דעה, ואף מר בר רב עמרם גאון ז"ל כתבו כן בספרו. ולא שפיר למעבד הכי לאפסוקי בין ברכה לשתייה, שהמפסיק בין ברכה לשתיה וצריך לחזור ולברך, ונקרא פושע ומוציא שם שמים לבטלה, ולא נפיק בה ידי חובתו בההיא הבדלה. אבל אם רצה לומר דברים אלו קודם שיברך בורא פרי הגפן בעוד שהכוס בידו, או לאחר שישתה כוס של הבדלה הרשות בידו, ואין בכך כלום.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
קימא לן כשמואל דאמר, כל הברכות כולן צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימה. וזהו שתקנו בהבדלה לומר סמוך לחתימה, בין יום השביעי לששת ימי המעשה. לפיכך יום טוב שחל להיות אחר השבת, צריך לומר סמוך לחתימה, בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתיך בא"י המבדיל בין קודש לקודש. ואינו אומר בין יום השביעי לששת ימי המעשה, שהרי אינו מעין חתימה זו, וגם אינו ממנין ההבדלה וכמו שבארנו. וכן אומר רבינו הרב ר' שלמה ב"ר אברהם נ"ר. יכול אדם לומר ביום טוב שחל להיות באמצע השבת בין יום השביעי לששת ימי המעשה כדרך שהוא אומר במוצאי שבת, ואע"פ שאין שם ששת ימי המעשה, מאי טעמא, סדר הבדלות הוא מונה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
יוצאין בהבדלה שמבדילין בבית הכנסת, ומה שחוזרים ומבדילים בביתם כדי להוציא בני הבית, אבל מי שהוא יחיד, או שבני ביתו יצאו כבר, או ששמעו בבית הכנסת, אין לו לחזור ולהבדיל בביתו, ואם עשה כן, עשה ברכה לבטלה. וכן כתבו הגאונים ז"ל. וכתב הגאון ז"ל הבדלה אינה צריכה מקום סעודה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
כבר ביארנו שאסור לאכול ולשתות יין עד שיבדיל. ואם אין לו יין, ועתיד להיות לו למחר, אינו אוכל עד שיבדיל למחר על היין. ולא יבדיל על השכר במקום שמצוי יין. ואם השכר הוא חמר מדינה, ששותים שכר באותו עיר, מותר להבדיל עליו. ואם אין לו יין באותו עיר ולא שכר, די לו בהבדלת תפלה ואוכל מיד, ולא יבדיל על הפת, לפי שעל כוס של יין בלבד נתקנה הבדלה ולא על הפת. כדאמרינן, העשירו, חזרו וקבעוה על הכוס, כן דעת רוב המפרשים ז"ל. וראיה על זה מאמימר דאיקלע לההוא אתרא ולא הוה ליה חמרא ובת טוות, שהתענה עד למחר שהביאו לו יין. ועל כל פנים לחם היה לו, ואעפ"כ לא רצה להבדיל עליו. אבל רבנן קמאי כגון מר רב יוסף ומר בר רב צדוק גאון ז"ל סבירא להו דהבדלה נמי איתא על הפת, וההיא דאמימר דלא הוה ליה חמרא ובת טוות, לא היה צריך להסדיר שולחנו ולאכול במוצאי שבת ולפי שמצותה על הכוס רצה לחזר על היין. אבל אם היה צריך לפת, היה מבדיל על הפת. ולסברא זו קשה לי, דאם כן כשהענו שקבעוה בתפלה לפי שלא היה להם יין, למה לא קבעוה על הפת, שאין לך עני שאין לו פת. אלא שמעינן מינה שלא נתקנה אלא על היין. והרב ר' משה ז"ל כתב שאין מבדילין על הפת אלא על היין. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל: ואע"פ שאינו מבדיל כשאין לו כוס, כשראה אור ונזדקק לאורו, מברך עליו בורא מאורי האש. ובלילי תשעה באב שחל להיות במוצאי שבת, במקום שנהגו שלא להדליק, אין מברכין עליו. אבל אם מדליקין אור מברכין עליו. וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
כשם שמבדילין במוצאי שבתות, כך מבדילין במוצאי ימים טובים, ובמוצאי יום הכפורים, שכלן שבתות הן. ומבדילין במוצאי ימים טובים לחולו של מועד, ובמוצאי שבת ליום טוב, אבל אין מבדילין במוצאי יום טוב לשבת, שהשבת חמור מיום טוב: כשמבדיל במוצאי שבת ליום טוב, אין מברכין על הבשמים, שהרי יש לנו שמחה ועונג ביום טוב שמשיב את הנפש שאבדה: וכשמבדילין במוצאי ימים טובים, אין מברכין על האור, שאין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, שבו נברא האור, ובמוצאי יום הכפורים, מפני שלא נהנה ממנו באותו יום כמו שמפורש למטה. וכן אין מברך במוצאי ימים טובים על הבשמים, לפי שלא אבד נפש יתירה. וכן במוצאי יום הכפורים אין צריך לברך על הבשמים, שאין שם נפש יתירה. וכן כתב הרב רבי משה בר מימון ז"ל, ולמה מברכין במוצאי שבת, לפי שהנפש דואבת ליציאתו, מפני העונג והנפש יתרה שיצאה ממנו, ומשמחין אותה ומשיבין אותה בריח טוב. והרב רבי משה (והרמב"ם) [והרשב"ם] ז"ל כתב שביום טוב גם כן יש לנו נפש יתירה ומברכין על הבשמים, וצריך עיון.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סי"ג</h3>
במוצאי שבתות אסור לטעום חוץ ממים עד שיבדיל על היין, ואם אין לו יין אינו מבדיל על הפת, ואסור לו לאכול כל יום ראשון עד שיבדיל (על היין ואם אין לו יין אינו מבדיל על הפת) [שמא יביאו לו יין].
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"כ</h3>
מבדיל מברך על היין ועל הבשמים ועל המאור והבדלה ואם (אינו) [אין לו] אלא כוס א' מניחו לאח' המזון ומשלשלן כי טעם מבדיל כמו שכתבתי כך פשוט בפסחים ובברכות ואם יכול לברך על כוס פגום כתבתי בדין יין בברכת הנהנין. וזה שאמרנו משלשלן על הכוס דנראה דאוכל קודם הבדלה פירש רבינו נסים גאון ביושב על שלחנו וחשכה לו וסבירא ליה דהבדל' אינה קובעת וכבר כתבתי למעלה כיצד יעשה ור"י כתב דבודאי אם אין לו כוס ויודע שלמחר ימצא כוס לא יאכל הלילה וימתי' עד למחר ויבדיל עליו אבל אם יש לו כוס ואינו מצפה שימצא יין למחר יותר מוטב שיאכל קודם ויברך ויבדיל על אותו כוס ממה שיבדיל על הכוס ויברך ברכ' המזון בלא כוס כי אינו יכול להבדיל על כוס פגום ולאותם שכתבו כי בדיעב' יכול לברך על כוס פגום מיירי שאין כאן כי אם רביעית בצמצום ואם ישתה ממנו בהבדלה לא ישאר לו לברך ברכ' המזון ומים אין יכול ליתן בתוכו אפילו למ"ד פגום מכשירו במים דמיירי שהו' מזוג ואם יתן לתוכו מים יותר לא יהיה ראוי לשתיה. ועוד פשוט שם דברכה טעונה כוס פירוש ברכת המזון והבדלה וצריך לחזר אחריו כמו בשאר מצות ולמעלה כתבתי ממנו.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברכת המזון טעונה כוס, מברך בפה"ג ושותה מלא לוגמיו ומברך אחריו: בא"י על הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכל מפריה ולשבוע מטובה, רחם ה' אלהינו עלינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך כי אתה טוב ומטיב לכל, בא"י על הארץ ועל פירותיה. [ובו מ"ד תיבות נגד מ"ד פעמים "בעיני ה"' בתורה, לומר עיני ה' אל יריאיו, נדרש על ברכה לפניה ולאחריה].
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ומצאתי כתוב בשם רבינו יחיאל מפרי"ש שברכת המזון טעונה כוס אפילו ליחיד כ"מ. והרמב"ם ז"ל כתב בחבורו ברכת המזון אינה טעונה כוס. והר"ם נ"ע כתב שברכת המזון טעונה כוס אפי' ליחיד הלכך כששנים אוכלין יחד צריך כל אחד לקחת כוסו לברכת המזון. ואם יש שם גדול או גדולים אומר סבר מרי או סברי מורי בא"י אמ"ה בפ"ה ולפיכך סוברין על היין של ברכת המזון לפי שיש דעות חלוקין בענין ברכת המזון אם טעונה כוס אם לא ורוצה לומר סברי מורי כלומר יש בדעתיכם שנברך על הכוס והן עונין לחיים כלומר דעתינו שנברך עליו לחיים לא כברכת כוס יין של הרוגי ב"ד שהיו משקין אותו שתטרף דעתו שנאמר תנו שכר לאובד ויין למרי נפש ויש אומרי' טעם אחר לפי שבשביל היין קלל נח את כנען בנו ולכך שואל המברך יש בדעתיכם לברך על היין והם אומרים לחיים כלומר זכה לשתותו לחיים. ויש אומרים שבכל יין סברין והטעם כי ברוב שותין בתוך המזון וכדי שיפנו אוכלין שבבית הבליעה אומר להם סברי מורי כלומר כוונו דעתיכם ופנו בית הבליעה כדי שתוכלו לענות אמן בפה מלא ותצאו בברכה זו. וגם באותו שקודם סעודת סוברין לפי שאין אדם קובע סעודתו על היין לישאל להם אם דעתם בברכה זו. ואחר ברכת היין שותה כל אחד מהם מכוס על ברכה מלא לוגמיו או מהכוס שמזגו לפני כל אחד בשביל ברכת המזון. ואין לחוש להמתין שישתה זה שברך תחלה אם לא מדרך המוסר אחר שישתו משאר כוסות שלא ברכו עליהן וגם אין לחוש לתת מכוס של ברכה לתוך שאר כוסות כמו שנהגו קצת אנשים. וראיה לשני דברים מה שמצינו בערבי פסחים במעשה ההוא סבא דקא גחין ושתי ולא המתין לשתית המברך ולא שיתנו בכוסו מיין כוס הקידוש ומה שאמרו רז"ל אין המסובין רשאים לטעום קודם המברך או המקדש לא אמרו אלא מאותו הככר שבצע או מאותו הכוס שברך או שקדש עליו והא דאמרינן המברך או המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא. יש אומרים דלאו דוקא שיטעום הוא בעצמו שאפילו בטעימת אחר יצא ומוכחי' האי סברא מהא דאמר אין אומר זמן על הכוס של קדוש יום הכפורים בשבתות וי"ט משום דלא אפשר בגדול וכי תימא לטעמיה לינוקא אתי למסרך משמע דאי לא אתי למסרך מקדשין על הכוס ויוצאין בטעימת התינוקות. ואחר כך מברכין לאחריו בא"י אמ"ה על הגפן ועל פרי הגפן ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית ושהנחלת לאבותינו רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל מקדשך ועל מלכות בית דוד משיחך ובנה ירושלים עיר קדשך והעלנו בתוכה במהרה בימינו ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברך עליה בקדושה ובטהר' בא"י על הגפן ועל פרי הגפן. והר"ם מקוצי ז"ל כתב ושאר הגאוני' שחותם על הארץ ועל הפירות ואין חייב לברך ברכה זו אם לא שתה מלא לוגמיו ואם ברך יהיה ברכה לבטלה כי בודאי בברכה שלאחריו צרי' שישתה כשעור ביין או במים מלא לוגמיו ובפירות כזית.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ומאי דאמרי' טעמו פגמו, כתבו בתוספות בשם רבי' שמואל דוקא לקדוש והבדלה בעי' שיהיה שלם אבל לשתיה אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וקדוש והבדלה נמי לא אמרן אלא במקום דאיפשר אבל אי לא אפשר מברך אפגום ואמרי' בירושלמי ר' יונה טעים כוסא ומתקין ליה, פי' לאחר ששתה ממנו היה מוסיף עליו כל שהוא מים או יין והיה מברך עליו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
פסק, כתב הרשב"א ז"ל בשם קצת המפרשים דברכה אינה טעונה כוס, מדבעא רבינא מרבא התם בפ' ערבי פסחים גבי מתני' דמזגו לו כוס שלישי מברך עליו מזונו, ושאיל רבינא התם שמע מינה ברכה טעונה כוס ורבא דחאו התם ולא קבלה מיניה, שמע מינה דברכה אינה טעונה כוס, ואם תאמר והא אמרי' בפ' ערבי פסחים גבי בריתא דהנכנס לביתו במוצאי שבת, דאמרי' עלה שמע מינה ברכה טעונה כוס, לא קיימא לן כההיא דוקא, וזהו שלא כתבה הרב אלפסי ז"ל התם בהלכותיו, ש"מ דאינה. ורבי' זרחיה הלוי ז"ל [פסק] דברכה טעונה כוס. אבל ראיתי לרב ר' יונה ז"ל שכתב וקימא לן ברכה טעונה כוס כל היכא שאפשר לאומרה על היין.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
ברכת המזון במס' סוטה בפרק אלו נאמרין אמר רבי יהושע בן לוי אין נותנין כוס של ברכה לברך אלא לטוב עין. בפ' שלשה שאכלו אין מסיחין על כוס של ברכה אלא מברך מיד. בפרק ע"פ ברכת המזון טעונה כוס. ובברכות בפרק אלו דברים קיימא לן המברך צריך שיטעום או אחד מן המסובין בשלהי בכל מערבין ובערבי פסחים (דף ק"ה) כוס של ברכה צריכה שיעור רביעית הוא ביצה ומחצה. ובפרק שלשה מינין בנזיר עשר רביעיות הן. וטעמו פגמו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סט"ז</h3>
ברכת המזון אינה טעונה כוס לפיכך אין צריך לחזור אחר היין כדי לברך ברכת המזון. ויש מן הגדולים שפסק ברכה טעונה כוס וצריך לחזור על היין לברכת המזון, ואם אין לו יין אינו מברך ברכת המזון. והראשון נראה עיקר. וכן נראה דעת הרי"ף וכן פסק הר"ם. כתב הר"ז אע"פ שברכת המזון אינה טעונה כוס, אם בא להם יין בתוך המזון ואין שם כוס אלא הוא, אינן רשאין לשתותו אלא משהין אותו עד לאחר המזון ומברכין עליו ברכת המזון. ודבר של טעם הוא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער חמישי סי"ז</h3>
כוס שטעמו פגמו ואין מברכין עליו ברכת המזון ואפילו נשתייר בו כשיעור אחר שטעמו. וכתב הרב בעל התוספות שאם אין שם יין אחר מותר לברך עליו. כתב הרב הנגיד שאם הושיט אצבעו לתוך הכוס וטעם ממנו לא פגמו ומברך עליו. והריא"ג כתב שפגמו ואינו מברך עליו. והראשון נראה עיקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים כ"א—כ"ד</h3>
ואחר ברכת היין שותה כל אחד ואחד מכוס של ברכה מלא לוגמיו או מהכוסות שמזגו לפני כל אחד ואחד בשביל ברכת המזון: ואין לחוש להמתין שישתה זה שבירך תחלה אם לא מדרך המוסר אחר ששותין משאר כוסות שמזגו שברכו עליהם: וגם אין לחוש לתת מכוס של ברכה לשאר כוסות כמו שנהגו קצת אנשים וראיה לב' דברים אלו מה ששנינו בערבי פסחים במעשה דההוא סבא דקא גחין ושתי ולא המתין המברך ולא שיתנו בכוס מיין כוס הקידוש. ומשז"ל שהמסובין אין רשאין לטעום עד שיטעום המברך לא אמרו אלא מאותו ככר שבצעו או מאותו כוס שברך. וכתב הרשב"א ז"ל שאם היו כלם זקוקין לכוס אחד ריקן שביד המסובין אין רשאין לטעום עד שיטעום המברך ולא אמרו אלא מאותו ככר שבצע או מאותו כוס שברך. וכתבו התוספות שאם היו הכוסות פגומין שאין ראויין לברכה אז צריך ליתן מכוס של ברכה זה לכוס זה הפגום לפי שאין כוס הפגום ראוי לברכה וכשהוא שותה צריך ליתן בו מן היין הראוי לברכה ע"כ. והא דאמרי' אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא יש אומרים דלאו דוקא שיטעום הוא בעצמו דאפי' בטעימת אחר יצא. ומוכחין האי סברא מהא דאמרי' אין אומרים זמן על הכוס של י"ה משום דלא אפשר לגדול וכי תימא לטעמיה לינוקא אתי למסרך משמע דאי לא אתי למסרך מקדשין על הכוס ויוצאין בטעימת התינוקות: ואחר בורא פרי הגפן מברך על הגפן ועל פרי הגפן.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח ס"ד</h3>
אין מברכין שום ברכה על כוס פגום שטעמו ממנו ואע"פ שהריק אותו לכוס אחר, אבל מברכין עליו בורא פרי הגפן.
<h3>האגור סימן רל"ו</h3>
כוס פגום פי' רשב"ם לכתחלה לא יברך עליו. אבל מי שאין לו אלא כוס פגום יכול לקדש עליו ורבינו יואל כתב אפי' בדיעבד שאין לו אחר אינו מברך. ומהר"ם היה נוהג לברך עליו בשעת הדחק. וכן ר"י א"ז. ועוד כתב מהר"ם שאין מחזיר יין של כוס פגום לתוך הקנקן שאין לחוש כלל מלברך עליו משום דקמא קמא בטל ויש נוהגין להוסיף על כוס פגום מעט יין ולתקנו בכך וכן יש בירושלמי וכן מנהג אשכנז אבל הצרפתים נוהגים שכל כוס ששתה ממנו מחזיקין אותו בפגום אם לא יערה אותו לחוץ כל מה שבתוכו וימזוג יין אחר לקידוש וכן לברכת המזון, מרדכי פ"ט דברכות. וי"א שאפי' ע"י מים שמוסיפין בו מתקנו ויש שנותנין בו מעט פירורין של פת ואומרין שמתקנין אותו בכך ומנהג שטות הוא ואין לו סמך וראיה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ז</h3>
וכוס של ברכה וכן של הבדלה אין מברכין על כוס שטעמו ממנו, וזהו הנקרא פגום. כדאמרינן (פסחים קה, ב) טעמו פגמו. ואין מברכין על יין פגום רק ברכת הנהנין מפני שיהנה ממנו, אבל ברכת המזון וקדוש והבדלה לא. ומיהוא אם רוצה לתקנו ביין שלא טעם ממנו, מתקנו, ומשליך ממנו הפגום והוא מתוקן. ובירושלמי (ברכות סופ"ז) דר' פלוני מתקן לי במיא. היה שופך מים שלא טעם מהם על היין הפגום. וכן ראיתי למורי ה"ר פרץ ז"ל שהיה מתקנן ביין [נ"א במים]. ועל איזה יין מקדשין ומבדילין אכתוב במקומו גבי הבדלה בע"ה.
<h3>האגודה</h3>
ומה שמברכין על כל ברכות יין קודם לבד מברכת המזון דיין בסוף משום דאי מברך על היין תחילה היה צריך לחזור ולברך בסוף דברכת המזון סלוקי סעודתא הוא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימנים י"ח—י"ט</h3>
כתב רבינו יחיאל מפריש שברכת המזון טעונה כוס אפי' ליחיד וכן נמי כתב הר"ם נ"ע. וביאר עוד שאם אוכלין שנים צריך כל אחד לקחת כוסו ולברך על המזון. והרמב"ם ז"ל כתב דאינה טעונה כוס וכ"כ הראב"ד. והרמב"ן ז"ל כתב דאינו צריך לחזור אחריו אבל מצוה מן המובחר הוא. ובהלכות קדוש היום אבאר היין הראוי לברך עליו ברכת המזון: והקובע סעודתו על המים כגון חולה או ערב ט"ב בסעודה המפסקת או מי שאינו שותה יין כשמברך ברכת המזון לא יקבענה על הכוס כלל אבל על השכר מברך אם קבע סעודתו עליו והראב"ד ז"ל כתב דה"ה אם קובע סעודתו על המים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן כ"ה</h3>
וכתב אחד מן הגאונים כל המברך לאחר היין שבתוך הסעודה קודם ב"המ הרי זה משובח שהיין שבא לאחר המזון אינו פוטר היין שבתוך המזון לפי שמפסיקים בב"המ ומסיח דעתו בנתים. וראיה גדולה עליו ממה שמברכין על כוס של ברכה בורא פרי הגפן ואם אין ב"המ הפסק למה מברכין בפ"הג על זה הכוס והרי דין הוא שיפטר ביין שלפני המזון הרי למדנו שיין שלאחר המזון אין נגרר עם יין שלפני המזון ולפי' צריך לברך לפניו ולאחריו וכיון שהדבר כן במה יפטר מברכה שלאחריו אלא ודאי צריך לברך על הגפן ועל פרי הגפן קודם ב"המ אמנם אותו הגאון לא רצה לעשות כן בפני תלמידיו כדי שלא ליטול עטרה ולקבוע הלכה לדורות אבל היה אומר כל העושה כן ינוחו ברכות על ראשו כי אין ברכת המזון פוטרת אלא דבר של מזון.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
כוס של ברכת המזון כתב בה"ג שאין לברך עליו על הגפן ועל פרי הגפן והעולם לא נהגו כן. ברכת המזון טעונה כוס אפילו יחיד כך פשוט וכן בתוספות וכן כתב בה"ג וכן כתב ה"ר יחיאל זכרונו לברכה מפריש פירוש וצריך לחזר אחריו כמו בשאר מצות ואם מברכין על כוס פגום כתבתיו בברכת הנהנין ח"א. כוס של ברכת המזון צריך שיעור כלומר רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה. כך פשוט ועוד פשוט בשבת דצריך רובע רביעית לוג מפני שאחר שימזוג במים שהן שלשה חלקים מים ואח' יין יעמוד על רובע לוג בין הכל ביין חזק שאינו יכול לשתותו בלא שלש' חלקי מים ונראה שהכל לפי היין אם הוא חזק ושיעש' בענין שכשיהיה ראוי לשתות לו שיהיה בו רביעית הלוג שהוא ביצה ומחצ' שהלוג ו' ביצים. המברך אם צריך שיטעום תחלה כתבתי בברכת הנהנין בענין הסעודה בדין אם המסובין רשאין. ויש שנהגו לשפוך מכוס של ברכה לכל א' בכוסו ונראה דאינו צריך ושם כתבתיו. אין אומרין הבא כוס של ברכה אלא על היין אבל לא על שכר ודוקא דלא קבע עילויה אבל קבע עילויה אמרינן כך פשוט ורשב"ם לא גריס ודוקא דלא קבע וכולי דכיון דברכ' מזון טעונה כוס מה תלוי בקביעות ונראה שאם היה חמר של אותה מדינה שכר דמברכין עליו כוס של ברכה וכן כתב הר"אש. אין אומרין ברכת הזמון כלומר נברך אלדינו בפחות מי' פשוט במגלה נותנין לכהן לברך ראשון כתבתיו בנתיב ב' ח"ב בכבוד כהנים ושם כתבתי אם יש ת"ח אם קודם ברכת מזון אם לא יצא הוא מוציא אחרים ואם יצא אינו מוציא וכתבתיו בדין ברכת הנהנין כך מוכח בר"ה וכן בירושלמי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' טעונה כוס. מדקתני משלשלן כולן וכו' משמע דסבירא ליה דברכה דלאחר המזון טעונה כוס: טעמו פגמו. כתבו המפרשים ז"ל דהינו דוקא לברכת המזון וקידוש והבדלה, אבל ירצה לשתותו פשיטא שיברך עליו אע"פ שהוא פגום כדאמרי' [לעיל לה.] אסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה, ואפי' לענין קדוש והבדלה נמי בשעת הדחק מברך עליו ועל ידי תקון כדאיתא בירושלמי [פ"ז ה"ה] דגרסינן התם גבי אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים נהגו רבנן בההוא כסא דקדושא למוזגו ופליגא דר' (יהודה) יונה דר' יונה טעם כסא דקדושא ומתקן ליה ואין תימר שהוא מזוג והא תני השותה משקי' מזוגין שעבר עליהם הלילה דמו בראשו, ופירוש טעם כסא דקדושא בלילה כמות שהוא חי ולמחר מתקן ליה במים ומקדש עליו ובודאי ר' יונה כי עביד הכי בשעת הדחק הוא דמתקן ליה ומכל מקום אע"פ שהיה פגום הוה נפיק ביה, כך העלו בתוספות: תרי תנאי. ר' חייא סבר אינה טעונה כוס, ותנא דבריתא דתני משלשלן סבר טעונה כוס, וקימ' לן כי הא דר' חייא דאמ' אינה טעונה כוס והא דתנן ב"ה אומרי' מברך על המזון ואחר כך מברך על היין דמשמע מינה לכאורה לבית הלל דברכה טעונה כוס, ליתא דלא הוה שתיק למידק מיניה תלמודא שמעת מינה ברכה טעונה כוס כדדייק ואזיל בכל דוכתא, אלא טעמיהו דב"ש הכא דאמרי מברך על היין איכ' למימ' דמדכתי' [דברים ח] ואכלת ושבעת וברכת ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה הדר וברכת, וב"ה אומ' אינו צריך אלא מברך על המזון ואחר כך מברך על היין ולאו דוקא מברך אלא לאפוקי מב"ש הוא דקאמרי, והא דתנן ב"ש אומ' נר ומזון וכו' נמי לא קשיא דיש לומ' מתני' ביושב ואוכל מבעוד יום והשלים עם חשכה וכיון דאיתנהו לתרתי ברכות קמיה לא מדחיא חדא מיניהו מן הכוס, והכי משמע להדיא פרק ערבי פסחים [קיז:] גבי מתני' דמזגו לו כוס שלישי מברך עליו על מזונו ובעי מיניה רבינא מרבא שמעת מינה ברכה טעונה כוס אמר ליה ארבעה תקינו רבנן כל חד וחד נעביד ביה מצוה, אלמא קסבר רבא דברכה אינה טעונה כוס וכן דעת רבי' אלפסי ז"ל דכתבה ההיא בהלכותיו לאשמועינן דבדוקא אמרה ולא בדיחויא בעלמא, וההיא דהנכנס לביתו במוצאי שבת לא כתבה הרב בהלכותיו ובזה הסכימו רוב המפרשים ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה לו שיעור כוס וחצי מברך עליו בתחלה וטועם ממנו [בידו] מלא לוגמיו ומניחו לברכת המזון, שאם יטעום ממנו בפיו הרי הוא פגום ואין ראוי לברך עליו ברכת המזון. ושיעור הכוס הוא רביעית הלוג יין מזוג, כמו שמבואר בפרק ערבי פסחים.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ד</h3>
אמר רב נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו יין רובע רביעית הלוג. כדי שימזגנו שלש חלקי מים ואחד יין ויעמידנו על רביעית הלוג. כדאמ' רבא כל חמרא דלא דרא על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא. יש טועים בשמועה זו. לומר רובע רביעית. רובע הלוג כדי שימזגנו ויעמד על רביעית. יעמד על לוג שהוא רביעית הקב. וטעות הוא בידם דרבותינו וודאי לא אמרו כן. וראייה לדבר יש במסכת נזיר. בפ"ג מינין. עשר רביעיות הן. חמש סומקאתא כלומר ביין ודם וחמש חיורתא שנאמר בשאר משקין. וחשיב להא דהוצאת שבת. גבי חיורתא דשאר משקין ועל כורחך הני כולהו ברביעית הלוג נינהו. דחשיב בהדייהו רביעית יין לנזיר. דהוא חצי שיעור של שמן התודה. כדאמ' במנחו'. וחצי הלוג שמן לתודה. וילפינן לה במנחות.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
וכתב הרב רבינו אשר ז"ל ונהגו לרחוץ כוס של ברכה אחר שתיתו ומעביר אותן המים על עיניו שלא לשפוך יין של ברכה לארץ למקום בזיון ע"כ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' ב"ש אומרים נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס ובה"א מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים, כתב רבנו ז"ל האי כוס כוס של קדוש הוא פי' וה"ה בחול ביין הבא קודם סעודה ולאפוקי כוס הבא בתוך הסעודה דדינא אחרינא הוא כדאיתא בגמ'.
<h3>או"ז הלכ' נט"י סימן ע"א</h3>
ת"ר ב"ש אומרים נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס שאם אתה אומר מוזגין את הכוס תחלה גזירה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידים ויחזרו ויטמאו את הכוס וליטמאו ידים לכוס ידים שניות הן ואין שני עושה שלישי בחולין אלא על ידי משקין ובית הלל אומרי' מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים שאם אתה אומר נוטלין לידים תחלה גזירה שמא יטמאו משקין מחמת הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים וניטמינהו כוס לידים אין כלי מטמא אדם וניטמאו למשקין שבתוכו הכא בכלי שניטמא אחוריו במשקין עסקי' דתוכו טהור הוא דתנן כלי שנטמא אחוריו במשקין אחוריו טמאין תוכו ואוגנו [ואזנו] וידיו טהורין נטמא תוכו נטמא כולו במאי קא מיפלגי ב"ש סברי אסור להשתמש בכלי שנטמא אחוריו במשקין גזירה משום ניצוצות וב"ה סברי מותר להשתמש בכלי שנטמא אחוריו במשקין וניצוצות לא שכיחי ד"א תכף לנט"י סעודה מאי ד"א הכי קאמר להו ב"ה לב"ש לדידכו דאמריתו אסור להשתמש בכלי שנטמאו אחוריו במשקין דגזירה משום ניצוצות אפילו הכי הא עדיפא דתכף לנט"י סעודה. פרש"י גזירה שמא יטמאו משקין שנפלו באחורי הכוס מחמת ידים דתנן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה ויחזרו ויטמאו את הכוס וב"ש סברי אסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאין כדלקמן. וליטמאו ידים לכוס למה לי דקאמר משקין שאחורי הכוס בלא משקין נמי מיטמאו ידים לכוס. אלא על ידי משקין שהמשקין נעשים ראשונים מדרבנן וא"ת כלי אינו מקבל טומאה אלא מאב הטומאה ה"מ מדאורייתא אבל חכמים גזרו שיהיו משקין ראשונים מטמאים כלי גזירה משום משקה זב וזבה שהן אבות הטומאות כגון רוקו ומימי רגליו. וב"ה וכו' בתוספתא ה"ג לה ובה"א אחורי הכוס לעולם טמאין. ר"א תכף לנט"י סעודה למאי דחיישיתו שלא יטמאו (את) הידים את אחורי הכוס לאו חששא היא שאפי' לכתחלה מותר [להשתמש] בכלי שאחוריו טמאין ותוכו טהור כגון זה שנטמא אחוריו מחמת משקין דאמר בשמעתא תוכו טהור הילכך מוזגין ושותין את הכוס תחלה קודם נטילה שאם אתה אומר תחלה נוטלין לידים שמא יהיו אחורי הכוס טמאים וגזירה שמא לא יהיו הידים נגובות יפה ממימי הנטילה ויטמאו משקין שבידים מחמת הכוס והן נעשין תחלה ויחזרו ויטמאו את הידים ונמצא אוכל בידים מסואבות. וניטמי' כוס לידים למה לי משקין בידים אפי' ידים נגובות יפה יטמא כוס לידים וכיון דהכי הוא נהי נמי דבכוס שלפני המזון עביד ב"ה תקנת' דשותהו קודם נטילה כוסות הבאים בתוך המזון מה תהא עליהן הלא מטמאין את הידים. אין כלי מטמ' אדם כלומ' כלי כזה שנטמ' בולד הטומאה אינו מטמ' את הידים דקיי"ל כרבנן דפליגי עלי' דרבי יהושע במס' ידים בכלים שנטמאו ואמרי את שנטמא באב הטומאה מטמא את הידים [ושנטמא בולד הטומאה אין מטמא את הידים] שאין שני עושה שני ואע"פ שהספר מטמא את הידים אין למדין הימנו הילכך כוסות שבתוך המזון שהידים נגובין אין מטמאין את הידים וא"ת שיש משקה תבשיל טופח על הידים אין תורת משקה עליו אלא תורת אוכל. כלי שנטמאו אחוריו במשקין [בכלי שטף קאמר דאלו כ"ח אין מטמאי' מגבן אפילו בטומאה דאורייתא שנטמאו אחוריו במשקין] אין לך משקה שאינו ראשון לטומאה שאף אם נגע בשני עשאוהו חכמים תחלה. אחוריו טמאין אע"פ שאין אדם וכלים מקבלים טומאה מן התורה אלא מאב הטומאה גזרו חכמים שיהיו משקין מטמאין כלי מפני שמצינו משקה שהוא אב הטומאה ומטמאין אדם וכלים מן התורה כגון זובו של זב ורוקו ומימי רגליו גזרו על המשקין טמאין שיטמאו כלי'. [תוכו] אוגנו אזניו וידיו טהורין דכיון דטומאה זו דרבנן היא עבדו רבנן הכירא כי היכי דלא נשרוף עלה תרומה וקדשי' והקילו בה וכן מפרש בבכורות. גזירה משום ניצוצות שמא (יחזורו) [יתזו] ניצוצות מתוכו על אחוריו ויטמאו משקין שאחוריו מחמת אחוריו ויטמאו את הידים הילכך נוטלים לידים תחלה שלא יטמאו אחורי הכוס. ולמאי דחיישי [ב"ה מחמת אחוריו] לאו חששא היא. דהא אסור [לאשתמושי ביה וב"ה סברי מותר] להשתמש בו. הלכך לחששא דידן איכא למיחש דלא איכפת לן אם יטמא אחוריו. הא עדיפא. למזוג הכוס תחלה ואח"כ נטילת ידים תכף [לסעודה] ולא אתיא חששא דניצוצות מפקעא הלכתא וזו מהלכות סעודה היא עכ"ל. תכף לנט"י סעודה והא דלא חשיב לה לעיל פ' כ"מ (ד' מב ע"א) גבי ג' תכיפות משום דהך מתניתין היא ולא חש למנותה דאינה חידוש. א"נ על הני דלעיל מפיק בירוש' מקרא כדפרישית לעיל בשער י"ד. אמר ר' אסי אמר ר' חנינא אמר רב הונא בכולה פרקין הלכה כב"ה בר מהאי דהלכה כב"ש גבי פלוגתא דמכבדין את הבית וכו'. והיא אחת מששה דברים שפסק רב עמרם גאון זצ"ל שהלכה כב"ש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ואחר כך מוזגין וכו'. עשו נטילת ידים לחולין כטבילה לתרומה כדאמרינן [חולין קה.] מים ראשונים מצוה משום סרך תרומה, ועל זה שלא יטמאו ידיו כשאוכל או שותה נחלקו ב"ש וב"ה, דב"ש סברי דאחורי הכוס אינן טמאים מעצמם אם לא יקבלו טומאה ממקום אחר ולפיכך חיישינן לידים שסתם ידים שניות הם דנתנו להם חכמי' דין שניות לטמא משקין ושני עושה שלישי בחולין על ידי משקין ואע"ג דכלים לא מקבלי טומאה אלא מאב הטומאה אפי' הכי מטמאין את הכוס שחכמי' גזרו עליהן שיטמאו את הכלים משום גזירת משקה זב וזבה כגון רוקו ומימי רגליו דהוו אב הטומאה לפיכך גזרו על כל המשקין שיטמאו אדם וכלים, והני משקין דנשארו אחורי הכוס כשנטל הכוס שכן דרך העולם לרחוץ הכוס קודם שישתו בו ואם לא נטל ידיו יטמאו ידיו הכוס על ידי משקה שאחורי הכלי ואסור להשתמש בכלי שנטמא מאחוריו.
<h2>דף נב:</h2>
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן ב'</h3>
ותכף אחר נטילת ידים סעודה יברך המוציא דהכי אז"ל תכף לנ"י סעודה ואין משיחין בסעודה שמא יקדים קנה לושט ויבא לידי סכנה. אסור לאדם ליטול כלום ממה שלפניו וליתן ביד בנו של בעל הבית שמא יתבייש בעל הבית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
משום ניצוצות. שאחורי הכוס כדאמרי' מותר להשתמש ואם כן מוטב שלא יטול ידיו והידים לא יטמאו כלי ולא הכלי את הידים אפי' אחוריו טמא דאין אדם וכלים מטמאים אלא מאב מטומאה ואלו משו' ניצוצות שאחורי הכלי ניצוצות לא שכיחי ואלו נטל ידיו תחלה שמא לא ינגבם יפה ויחזרו ויטמאו מחמת הכלי במשקה טופח אשר עליהן: דבר אחר. כלומר אפי' איכא למיחש לניצוצות טפי איכא למיחש שלא יפסיק בין נטילה לסעודה, הלכך מוזגין את הכוס תחלה ואחר כך נוטלין לידים דהוי תכף לנטילת ידים סעודה והלכתא הכי כבית הלל והא דלא חשיב האך תכיפה לעיל פרק כיצד [לעיל מ"ב ע"א] גבי שאר תכיפות משו' דבריתא מפורשת היא ולא חייש למחשבה.
<h3>המאורות</h3>
מקנח ידיו במפה ומניחה על הכסת, שאם אתה אומר על השלחן גזירה שמא יטמאו משקין שבמפה מחמת השלחן ויחזור ויטמאו את האוכלין. וניטמא שלחן למפה, אין כלי מטמא כלי. וניטמא [שלחן] לאוכלין שבתוכו, הכא בשלחן שני עסיקינן דאין שני עושה שלישי בחולין. אבל על ידי משקין קיימא לן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, לפי שגזרו על המשקין שיהיו [ראשונים לטומאה מפני שהם] עלולים לקבל טומאה, וחוזרים להיות (כמין) ראשונים, ועושין שני בחולין, ומותר להשתמש בשלחן שני. וכי תימא מאי שנא הכא דחיישינן לטומאת אוכלין על ידי משקין שבמפה, ולא חיישינן לטומאה ידים על ידי משקין שבמפה אם מניחה על הכסת. הא עדיפא, דאין נטילת ידים לחולין מן התורה, ומוטב יטמאו ידים דלית להו עיקר מן התורה. הבאתי כל זה אע"פ שאין אנו עכשיו נזהרים באכילת פירותינו בטהרה, לפי שמכל מקום עיקר הדבר כך הוא דרך ארץ שהמפה שמקנח בה ידיו לא יניחנה על השלחן שיש שם הפת והפירות, שלא יתלכלכו מאותן המים.
<h3>המאורות</h3>
מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין את הידים, משום פירורין שיש בהם כזית. ופירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד. ומותר להשתמש בשמש עם הארץ. במוצאי שבת מבדיל בתפלה ואע"פ שהבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס. וכן הוא הסדר מברך על היין תחלה ואחר כך מברך על הבשמים ואחר כך מברך בורא מאורי האש ואחר כך מבדיל בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול בין אור לחושך בין ישראל לגוים בין יום השביעי לששת ימי המעשה בא"י המבדיל בין קדש לחול. ומברך בורא מאורי האש, ואינו מברך ברא מאור האש, משום דבורא נמי משמע דברא, דכתיב בורא שמים ונוטיהם. ומאורי לשון רבים, שהרבה מאורות יש באור. פירש רש"י שלהבת אדומה ולבנה וירקרקת. ואני נתתי סימן זה לתלמידים שלא יטעו יבנ"ה פירוש יין בשמים נר הבדלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' ב"ש אומרי' מקנח ידיו במפה ומניחה על השלחן וב"ה אומ' על הכסת: פירו' מקנח וכו'. מנטילת מים ראשונים: ומניחה וכו'. ומקנח ידיו במפה תמיד מזוהם התבשיל: וב"ה אומ'. על הכר ועל הכסת יניחנה ושם יקנח ידיו תמיד וטעמא מפרש בגמרא: פירו' ומניחה על השלחן. כדמפרש ואזיל שהשלחן טהור שאין משתמשין בשלחן שני גזירה משום אוכלי תרומה שהשני עושה שלישי להם: מחמת הכסת. הכסת או הכר שהוא יושב עליו טמאים: שאם [אתה] אומ' על השלחן. האוכלים הם על השלחן ולא על הכסת: ומאי שנא גבי אוכל וכו'. דמשום הכי אמרי ב"ה שלא יניח המפה על השלחן: גבי ידים. לומ' שמא יטמאו משקין שבמפה מחמת הכסת ויחזרו ויטמאו את הידים והתירו להניחה על הכסת: דלית להו עקר מדאוריתא. טומאת ידים לא מצינו מן התורה דאיך איפשר שיהיה הגוף טהור והידים טמאות, אלא רבנן הוא דגזרו משום דידים עסקניות הם: ואל יטמאו אוכלין וכו'. וא"ת ולבית הלל אכתי איכא למיחש לתבשיל שעל הידים או למשקין שמטבל בהם שיטמא האוכלין על ידי השלחן שהוא שני, י"ל דלהאי לא חיישינן משו' שאדם מנגב ידיו יפה בשעת אכילה כדאמרי [סוטה ד':] כל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא, ואע"ג דב"ה חיישי לעיל גבי מזיגת הכוס שמא לא ינגב ידיו יפה הינו משום שאין מדקדקין בשתיה לנגוב ידים כל כך, ועוד דיש לחלק בין משקין דנגעו בכל הידים למשקי' שאין נוגעין כי אם בראשי אצבעותיו דבקל הם מנוגבין היטב, ועוד איכא למימר דכיון דטומאת משקין מדרבנן היא לא גזרו במשקה שאדם מטבל מפני שהוא כליפתן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' ב"ש אומר' מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים וב"ה אומרי' נוטלין לידים ואחר כך מכבדין את הבית: פירו' מכבדין. מקום שאכלו שם משיורי אוכלין שיש בהן כזית שנתפזרו שם: ואחר נוטלין לידים. במים אחרונים כדי שלא יפלו המים על חתיכות הלחם ושאר שיורי אוכלים וימאסו ואיכא בזויי אוכלין: וב"ה וכו'. טעמ' מפרש בגמ': פירו' מפסיד את האוכלין. שמים אחרונים ניתזין עליהם ונמאסין: מותר לאבדן ביד. מי' קשה לעניותא כדאמרי' ריש פרק כל הבשר [קה:]: בכוליה פירקין וכו'. וא"ת והא במתני' דלקמן דיחזור למקומו משמע דהלכה כב"ש, וי"ל דהתם לאו פלוגתא ממש היא דב"ה נמי מודים דטפי עדיף שיחזור למקומו אלא דלא אטרחו ליה כל כך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, בית שמי אומ' מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים, שאם אתה אומ' נוטלין לידים תחילה נמצא מפסיד את האוכלין. פי' שמים אחרונים ניתזין עליהן ונמאסין. ובית הלל אומ' שמש תלמיד חכם נוטל פירורין שיש בהן כזית, ומניח פירורין שאין בהן כזית. מסייע ליה לר' יוח', דאמ' פירורין שאין בהן כזית מותר לאבדן ביד. במאי קמיפלגי, בית הלל סברי אסור להשתמש בשמש עם הארץ, ובית שמי סברי מותר להשתמש בשמש עם הארץ. אמ' ר' יוסי בר' חנינה בכולהי פרקין הל' כבית הלל, לבר מהאי דהלכ' כבית שמי. פירש רבי' חננאל, משום דקיימלן תכף לנטילת ידים ברכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והלכה כבית שמאי דאמרי מותר להשתמש בשמש עם הארץ.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט דפירורין שיש בהן כזית אסו' לאבדם ואם אין בהן כזית מותר. ועוד פשוט כי אסור לפצוע זתי' ולמשוח פניו ידיו ורגליו בהם משום דמאיס. מאריך על שלחנו מאריכים לו ימיו ושנותיו פשוט.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. בש"א מכבדין את הבית תחלה ואח"כ נוטלין לידים פי' מים אחרונים וב"ה אומרים נוטלין לידים ואח"כ מכבדין את הבית, מ"ט דב"ש משום פירורין שיש בהם כזית וב"ה סברי הכא בשמש ת"ח עסקינן שמניח פרורין שאין בהן כזית ונוטל פרורין שיש בהן כזית פי' קודם נט"י ואותן שאין בהן כזית אם נפסלין בנט"י אין חוששין להן. מסייעא ליה לר' יוחנן דאמר"י פרורין שאין בהן כזית מותר לאבדן ביד, במאי קא מיפלגי ב"ש סברי מותר להשתמש בשמש ע"ה וב"ה סברי אסור להשתמש בשמש ע"ה, פי' וב"ש מיירי במטבילו דבלאו הכי לא אפשר משום דסתם ע"ה טמאין הן משום דלא זהירי בטומאה. אמר' יצחק בר חנינא בכולה פרקין הלכה כב"ה בר מהאי דהלכה כב"ש.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ב"ש אומרים נר ומזון בשמים והבדלה וב"ה אומרים נר ובשמים מזון והבדלה, פי' כשמתחיל לאכול בשבת מבעוד יום וגמר משחשיכה ואין להם אלא כוס אחד שאלו היה להם שני כוסות כלומר שני שעורין לד"ה אין אומרים שתי קדושות על כוס אחד אלא הכא בשאין להם אלא כוס אחד ואלו בחול כי האי גונא אליבא דב"ש שותהו קודם שיברך בהמ"ז דסברי ב"ש מצוה מן המובחר לברך בהמ"ז אחר אכילה ושתיה דאיכא שביעה שלימה דרחמנא אמר' ושבעת וברכת אבל השתא במוצאי שבת צריך הוא לו מפני הבדלה, ומיהו אע"ג דפליגי ב"ש וב"ה לענין קדוש אי יין קודם או קדוש קודם לענין בהמ"ז בין הכא בין לעלמא מודו ב"ה דיין בסוף דבהמ"ז סלוק אכילה ושתיה וכיון דכן ואיכא טעמא אחרינא נמי דמשתא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר כדאיתא בחולין (דף פ"ז) לא סגיא דלא הויא הפסק ולא סגיא לברכת היין אלא בסוף וכן הדין דאיך יברך עכשו על היין לשתותו והוא עומד ובא לברך ולהודות על מה שאכל ושתה אלא ודאי לא סגיא אלא בסוף, וב"ה לית להו האי סברא דאמרי' לעיל לב"ש ומצוה מן המובחר לברך מתוך אכילה ושתיה לא סברי לה ב"ה אלא דעיקר ברכה על אכילה וכיון דכן [גם] בחול מברך בהמ"ז דאפילו תימא אינה טעונה כוס הינו לאהדורי עלה אבל בדאית ליה מצוה היא. ולכ"ע ודאי בין לב"ה בין לב"ש (אעמ"ג דארי') [אע"ג דאמרי] ב"ש לענין קדוש דקדוש מעיקרא ויין בסוף גבי הבדלה יין ברישא דהבדלה אפוקי יומא ומאחרינן ליה. כתב רבנו ז"ל איכא מרבוואתא דאמרי' דהא מזון דקא תני במתני' ברכת המוציא הוא ושמיעא ליה מיהא מתני' דמבדילין אריפתא ומקים לה למתני' במוצאי שבת ליו"ט וכיון דבעי למימר קדושא אריפתא פי' דהא קי"ל דמקדשין אריפתא משלשל לה להבדלה אבתרה והאי דאצטריך למימר הכי כלומר לאוקומה ביו"ט שחל במוצאי שבת משום דקשיא ליה ההיא דאמימר דאיקלע לבי רב אשי ולא הוה להו חמרא לאבדולי ובת טות פי' ולא אבדל אריפתא ומשו"ה איצטריך לאוקומה להאי מתני' במוצאי שבת ליו"ט פי' דאידי דמקדש אריפתא דמיירי כגון שאין לו כוס משלשל לה נמי להבדלה עליה אבתרא ומוקים לה לדאמימר בשאר ימות השנה כי היכי דלא תקשי לי דאמימר פי' דודאי היכא דליכא קדוש לא מבדילין אריפתא והא מילתא ליתה דלא אשכחן הבדלה על הפת כל עיקר והא דקתני במתני' נר ומזון בשמים והבדלה לאו אברכת המוציא קאי דשמעת מינה דמבדילין אריפתא פי' אפילו במקום קדושא אלא אברכת המזון קאי דהיא שלש ברכות ובהדיא קתני בתוספתא אמר' יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה על בהמ"ז שבתחלה ועל הבדלה שבסוף פי' מדקתני ברהמ"ז ולא קתני על המזון ש"מ דהאי מזון ברכת המזון ממש קאמר ובגמ' דבני מערבא מפורש וקשיא על ב"ה במוצאי שבת היכא עבידא היה יושב ואוכל והחשיך במוצאי שבת ואין שם אלא אותו הכוס את אמר [ברי"ף: אם אמרת] יניחנו עד לאחר המזון ומשלשלן כולן עליו מה נפשך ברך על היין כלומר אם יברך בפה"ג קודם בהמ"ז המזון קודם כלומר אי אפשר שהרי המזון קודם לברכת היין ברך על המזון הנר קודם כלומר אם תאמר שיברך בהמ"ז תחלה ואח"כ בפה"ג אי אפשר שהרי הנר קודם למזון כדתנן נר ומזון ומאחר דנר קודם למזון ודאי היין קודם לנר דתדיר קודם לשאינו תדיר ברך על הנר הבדלה קודמת כלומר האיך אמרו ב"ה במתני' נר ואח"כ הבדלה שהרי הבדלה היה לו להקדים דהא עקר דודאי בין לב"ש בין לב"ה העקר קודם דהא גבי קדוש היום אמרי' דקודם ליין אי לא טעמא דתדיר קודם והכא גבי הבדלה ליכא תדיר דאין נר תדיר יותר מהבדלה ותו הבדלה עקר יותר מנר דהא אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצות, נשמעינה מן הדא תני [ברי"ף: דתניא] אמר' יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה על ברכת המזון שבתחלה ועל הבדלה שבסוף על מה נחלקו על הנר ועל הבשמים שבש"א בשמים ואח"כ מאור וב"ה אומרים מאור ואח"כ בשמים. ר' אבא ור' יהודה בשם רב הלכה כדברי מי שהוא אומר בשמים ואח"כ מאור כיצד יעשה על דברי ב"ה מברך על המזון תחלה ואח"כ על היין ואח"כ על הנר וכו' ועל הא מתני' דתני נר ומזון ובשמים והבדלה גרסי' נמי התם תני אמר"י לא נחלקו ב"ש וב"ה על ברכת המזון שהיא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף אלמא בבהמ"ז שהיא שלש ברכות עסיקינן ולאו בברכת המוציא ולית לה להבדלה על הפת עסק בהא מתני' כלל הילכך אין מבדילין על הפת כלל מיהא דאמימר דבת טות ול"ש מוצאי שבת לחול ול"ש מוצאי שבת ליו"ט ומ"ד דבמוצאי שבת ליו"ט מבדילין על הפת צריך להביא ראיה ומיהא מתני' ליכא ראיה כדברירנא: רב הונא בר יהודה איקלע לבי רבא חזייה דבריך אבשמים והדר אמאור אמר מכדי בין לב"ש לב"ה לא פליגי אמאור ברישא דתנן ב"ש אומ' נר ומזון בשמים והבדלה וב"ה אומ' נר ובשמים מזון והבדלה עני רבא בתריה זו דברי ר"מ אבל ר"י אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המזון שהיא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים שב"ש אומרים מאור ואח"כ בשמים וב"ה אומרים בשמים ואח"כ מאור ואמר' יוחנן נהגו העם כב"ה ואליבא דר' יהודה.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בערבי פסחים אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. ותו גרסינן הפוחת לא יפחות משלש, המבדיל בין קדש לחול בין אור לחושך בין ישראל לגוים. אבל בין יום השביעי לששת ימי המעשה מעין חתימה הוא, דקיימא לן כל הברכות כולן צריך שיאמר מעין חתימתן סמוך לחתימתן, וליתה בכלל המנין. וחותם בא"י המבדיל בין קדש לחול. וכן נמי במוצאי יום טוב לחולו של מועד, אלא שאינו מברך על הבשמים ועל הנר. וכן במוצאי יום טוב לחול. ובמוצאי יום הכפורים מברך על הנר אבל לא על הבשמים. ואפילו חל יום הכפורים בשבת, משום דלא שייך למימר נשמה יתירה מפני התענית. ובמוצאי שבת ליום טוב אינו אומר בין יום השביעי לששת ימי המעשה, אלא בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת, וחותם בא"י המבדיל בין קדש לקדש. ואע"ג דבפתיחה אומר בין קדש לחול, היינו טעמא משום דסדר הבדלות הוא מונה. וה"ר יהונתן כתב דבין יום השביעי לששת ימי המעשה יכול לומר מהאי טעמא נמי. ולא נהיר לפי סוגית הגמרא.
<h3>המאורות</h3>
וסדר הבדלה שבין שבת ליום טוב הוא יקנה"ז, פירוש יין קידוש נר הבדלה זמן. ואע"פ שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות כגון ברכת המזון וקידוש דתרתי מילי נינהו, אבל קדושא ואבדלתא חדא מילתא היא. ובין שבת ליום טוב שביעי של פסח מברך יקנ"ה, דליכא זמן.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"א</h3>
וא"ר יוחנן נהגו העם כבית הלל ואליבא דר' יהודה דאמר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על המזון שהיא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים שבית שמאי אומרים מאור ואחר כך בשמים ובית הלל אומרים בשמים ואחר כך מאור: וקיימא לן הלכה כבית הלל דמברכין בורא מאורי האש שהרבה מאורות יש באור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בית שמי או' נר ומזון בשמים והבדלה, ובית הלל אומ' נר ובשמים מזון והבדלה. פי' מי שאין לו אלא כוס אחד במוצאי שבתות, מניחו לאחר המזון וסודר עליו נר ומזון בשמים והבדלה. ואע"ג דאמ' בערבי פסחים דאסור לאדם שיאכל קודם שיבדיל, יש לומר הואיל שברכת המזו' טעונה כוס, והוא אין לו אלא כוס אחת, התירו לו לוכל ולגמור סעודתו, ואחרי כן ישלשל את כולן אחריו. והאי פירושא אליבא דתנא דבריית' דלעיל דהנכנס לביתו במוצאי שבת, דקתני ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון, דדייקי' מינה דקסברי בית שמי ברכת המזון טעונה כוס, משום הכי שרו ליה גם הכא למיכל בלא ברכה. אבל לר' חייא דאמ' בגמ' דאמ' דבית שמי סברי ברכת המזון אינה טעונה כוס, דתני ר' חייא, בא להן יין לאחר המזון ואין שם אלא אותו הכוס, בית שמי אומ' מברך על היין ושותהו ואחר כך מברך על המזון, אלמא דסבי' להו לבית שמי ברכת המזון אינה טעונה כוס, לא מיפתרא האי מתני' באין לו אלא כוס אחד במוצאי שבת, דכיון דסברי בית שמי דברכת המזון אינה טעונה כוס לא הוו ליה למיכל בלא הבדלה, אלא במי שהיה אוכל בשב' במנחה ומשכה סעודתן עד חשיכה, והרי לפניו ברכת המזון והבדלה ושאר הברכות, ובין בית שמי ובין בית הלל סברי דברכת המזון קודמת, מפני שכבר נתחייב בה משעה שאכל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' ב"ש אומ' נר (ובשמ) ומזון בשמים והבדלה וב"ה אומ' נר ובשמים ומזון והבדלה: פירו' נר ומזון. מי שאין לו אלא כוס אחד של יין והיה אוכל וחשכה לו דהשתא הוו שתי ברכות קמיה הבדלה וברכת המזון לא מדחיא שום חדא מינייהו מן הכוס מברך עליו ברכת המזון ברישא, ואין לפרש מזון ברכת המוציא ולאשמועינן דמבדילין על הפת ואיירי במוצאי שבת ליום טוב דמקדשין על הפת, ואמימר דבת טות [פסחים קז.] במוצאי שבת לחול, דהא בהדיא גרסי' בתוספתא לא נחלקו ב"ש וב"ה על ברכת המזון שבתחלה ועל הבדלה שהוא בסוף, הילכך אין להבדיל על [פת], ולא מצינו בשום מקום הבדלה בפת וכדמשמע מהא דאמימר דבת טות, ומאן דאמ' דבמוצאי שבת ליום טוב מצי מבדיל על הפת צריך להביא ראיה דאלו מהכא ליכא ראיה, כך העלה רבינו ז"ל. פירו' אמאור לא פליגי וכו'. כך הוא מפורש במתני' בשמים אחר נר: (נהכו) נהגו וכו'. בשמים ברישא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב הונא איקלע לבי רבה, אייתו לקמיהו מאור ובשמים, שקל רבה בריך אבשמים ברישא. אמ' ליה רב הונא מאי האי, והא בין בית שמי ובין בית הלל מאור ואחר כך בשמי', דתנן בית שמי או' נר ומזון בשמים והבדלה וכול'. ענה רבה בתריה זו דברי ר' מאיר, אבל ר' יהודה או' לא נחלקו בית שמי ובית הלל על המזון שבתחילה ועל ההבדלה שבסוף, על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים, שבי' שמי או' מאור ואחר כך בשמי', ובית הלל או' בשמים ואחר כך מאור, ואמ' ר' יוח' נהגו העם כבית הלל ואליבא דר' יהודה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני' ב"ש אומ' שברא מאור האש וב"ה אומ' בורא מאורי האש: פירו' שברא. שהוא לשון עבר ובורא משמ' ליה שאינו לשון עבר וכשאנו מברכי' על האור במוצאי שבת כבר איברי שנתן הב"ה בינה בלב אדם הראשון שהוא לא ראה חשך בימיו שהוא נברא בששי והשמש שימש כל הלילה של שבת ולא היה צריך נר לכבוד שבת כדאמרי' [ירושלמי פ"ח ה"ה] שלשי' ושש שעות שמשה האורה וכשראה אדם הראשון שחשך לו במוצאי שבת תמה נתן לו הב"ה בינה והביא שני רעפים והכה זה בזה ויצא מהם אש: מאור. שסבור דליכא אלא חד דהיינו השלהבת: גמ' תניא אמרו להם ב"ה לב"ש הרבה מאורות יש באור: פירו' הרבה וכו'. שלהבת לבנה אדומה וירקרקת ולפיכך אמרי מאורי, ובורא נמי לשון עבר הוא כדכתי' [עמוס ד] (יוצר) יוצר אור ובורא חשך יוצר הרים ובורא רוח [ישעיה מה] ועדיף טפי לומר בורא שהוא לישנא דקרא: פירו' אין מברכין וכו'. טעמ' דכולהו מפרש בגמר': של ע"ז. דאסור להנות מתשמישי ע"ז ואף נר שדולק לפניה אסור להנות לאורו: פירו' מה טעם קאמ'. מתני' דאסר של ע"ז הוא טעם לאין מברכין בשל גוים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בית שמי או' שברא מאור האש, ובית הלל או' בורא מאורי האש. אמ' רב יוסף בברא ובורא כול' עלמ' לא [פליגי] דברא הוא. פי' בורא נמי לשעבר משמע, כדכת' יוצר הרים ובורא רוח, ויפה לאומרו שעל בריית האור שברא בששת ימי בראשית משבחין אותו, לפי שבמוצאי שבת נברא, כי פליגי במאור ומאורי, דבית שמי סברי חדא נהורא איכא בנורא, ובית הלל סברי נהורי טובא איכא. פי' שלהבת אדומה ירוקה ולבנה. תניא נמי הכי, אמרו בית הלל לבית שמי הרבה מאורות יש באור.
<h3>המכתם</h3>
הרבה מאורות יש באור. פר"ש שהרבה גוונים יש בה מראה לבן ואדום וירוק, ולהכי אומ' מאורי לשון רבים. והראב"ד ז"ל פי' דהרבה תשמישי' יש בהנאת האור, שהוא צריך לאורה ולבשל ולהתחמם ולעשות בו כמה מלאכות, לפיכך מברכין על כל אור שהודלק לכל אלו, שלא נתמעט אלא כשלא הודלק אלא לכבוד בעלמא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. ב"ש אומרים שברא מאור האש ובה"א בורא מאורי האש תניא אמרו להם ב"ה לב"ש הרבה מאורות יש באור. מתני'. אין מברכין על הנר ולא על הבשמים של גוים ולא על הנר ולא על הבשמים של מתים, פי' שהם עשוים לכבוד ולהעביר הזוהמא וריח רע וכל שאינו עשוי ליהנות אין מברכין עליו ולא על הנר ולא על הבשמים של ע"ז פי' דאיסור הנאה נינהו, פירושא דרישא הוא מ"ט אין מברכין על בשמים של גוים מפני שסתם הסבת גוים לע"ז. ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו פי' שיאותו שיתרצו כלומר שיהנו נר של גוים משום דלא שבת ובשמים של גוים משום דסתם מסבתן לע"ז: ת"ר אור ששבת מברכין עליו ושלא שבת אין מברכין עליו, מאי שלא שבת שלא שבת ממלאכת עבירה כגון של גוי אבל של חולה ושל חיה מברכין עליו פי' ואפי' הדליקוהו מע"ש והיתה דולקת והולכת כל השבת. תנ"ה עששית שהיתה דולקת והולכת כל השבת מביאין ממנו אור להבדלה.
<h3>המאורות</h3>
אין מברכין על הנר של גוים משום דלא שבת ממלאכת עבירה, אבל אור של חיה ושל חולה מברכין עליו. ועששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו מביאין ממנה אור להבדלה. ולא על הבשמים של גוים משום דמסיבתן לע"ז. ואין מברכין על הנר ועל הבשמים של ע"ז. היה מהלך בשוק של ע"ז והריח ריח ונתרצה הרי זה חוטא. ישראל שהדליק מגוי או גוי מישראל מברכין עליו, גוי מגוי אין מברכין עליו, גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון. היה מהלך חוץ לכרך וראה הנר אם רוב גוים אינו מברך, אם רוב ישראל מברך, ואפילו מחצה על מחצה מברך, השלמה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
ואין מברכין על הנר ועל הבשמים של גוים, נר, לפי שלא שבת ממלאכת עבירה שבשבת נדלק, ואין מברכין אלא על אור ששבת ממלאכת איסור. ובשמים, רוצה לומר במסבה של גוים וביניהם בשמים, שסתם מסבתם של גוים לע"ז: ולא על נר ובשמים של מתים. נר לפי שלא נעשה לאורה, ולפיכך אין מברכין עליו. ובשמים, דלעבורי ריח רע הוא דעביד ולא להריח בו. וכן בשמים של בית הכסא, ושמן העשוי להעביר את הזוהמא, אין מברכין עליהם, שכל דבר שלא נעשה לריח אין מברכין עליו. ולא על נר ובשמים של ע"ז, דאסור ליהנות מתשמישי ע"ז: ישראל שהדליק מגוי, וגוי שהדליק מישראל משחשכה מוצאי שבת, מברכין עליו. לפי שזה הנר שהדליק הישראל מן הגוי לא נעשה בו איסור, שאין דרך הלהב לעלות ולהסתלק מנר שביד גוי, וזה אחר הוא. וכן גוי מישראל מכח היתר בא. אבל גוי שהדליק מגוי, אין מברכין עליו, אע"פ שנסתלק עמוד ראשון, אפילו הכי אסור, דגזרינן משום גוי ראשון ומשום עמוד ראשון שהודלק בשבת ונעשה בו איסור: היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב אנשי העיר ישראל, מברך עליו, ואם רוב אנשי העיר גוים, אינו מברך עליו: ראה תינוק סמוך לשקיעת החמה ואבוקה בידו, בודק אחריו, אם גוי הוא אינו מברך, ואם ישראל הוא מברך. בד"א בתינוק, שאז צריך בדיקה אחריו, אבל גדול שאוחז נר סמוך לשקיעת החמה, אינו צריך בדיקה, כי בודאי גוי הוא. אבל לאחר שקיעת החמה, בין גדול בין קטן, בודק אחריו.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סי"ח</h3>
ומברך במוצאי שבת בין על אור ששבת בין על אור היוצא מן העצים ומן האבנים, אבל אינו מברך על אור שלא שבת ממלאכת עבודה והוא שנעשה בו מלאכה בשבת באיסור, אבל אם הדליקו לחולה או לחיה שהוא התר ומצוה מברכין עליו במוצאי שבת.
<h3>האגודה</h3>
ומה שאין מברכין על הבשמים במוצאי שבת לי"ט לאו משום דאיכא נשמה יתירה בי"ט דא"כ יברך על הבשמים במוצאי י"ט ולא שמא יקטמנו דהא אמרינן פרק המביא כדי יין הוה מפשח לו אלווותא אלוותא. אלא תענוג י"ט ושמחתו משיב הנפש: ב"ה אומרים בורא מאורי האש. ואין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על שאר מצות: אין מברכין על נר ובשמים של כותים ולא על נר ובשמים של מתים דלאו לאורה עביד אלא לכיבוד ובשמים לעבורי ריח: אור ששבת מעבירה מברכין עליו. אור של חולה וחיה מברכין. עששית שהיתה דולקת מערב שבת מביאין ממנו אור להבדלה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך זנות הלב והעין</h3>
חוש הריח גם כן שני חלקים, טוב ורע. החלק הטוב, הריח הטוב בענין המצוה, וכמו שתקנו רבותינו ז"ל בענין הבדלה בורא עצי בשמים, וכענין שאמרו לברך על המוגמר, שהיה מנהגם לעשן עצמם על השלחן בריח הטוב בענין המצוה, וכמו שתקנו רז"ל כדי שיברך המברך את השי"ת מתוך הנאת הריח שהנפש נהנית ממנו, וכן דרשו ז"ל והתקדשתם, אלו מים ראשונים, והייתם קדושים, אלו מים אחרונים, כי קדוש, זה שמן ערב, אני ה' אלהיכם, זו ברכה. החלק הרע, הריח הטוב בעבירה כגון ריח של עבודה זרה שהוזהרנו ליהנות ממנו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של גוים, ולא על הנר ולא על הבשמים של ע"ז, ולא על הנר ולא על הבשמים של מתים. אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. בשלמ' נר שלגוים, משום דלא שבת. פי' דלא שבת ממלאכת עבירה, שהגוי עושה מלאכה לאורו. ותניא לקמ' אור שלא שבת אין מברכי' עליו, הואיל ונעבדה בו עבירה. אלא בשמים מאי טע', אמ' רב יהודה אמ' רב הכא במסיבת גוים עסיק'. פי' מסיבת גוים לאכילה לסעודה, שסתם מסיבת גוים לע"ז. והא מדקתני סיפא לא על הנר ועל הבשמים של ע"ז, מכלל דרישא לאו לע"ז עסיק', אמ' רב חנינ' מסורא מה טעם קאמ', מה טעם אין מברכין על הנר ועל הבשמים של גוים, מפני שסתם מסיבת גוים לע"ז.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. על הנר של גוים, מפרש לקמן מפני שלא שבת. ועל הבשמים, מפני שסתם מסיבת גוים לע"ז. ולא על הנר ועל הבשמים של מתים, שהנר אינו עשוי להאיר אלא לכבוד שאפילו ביום מוציאין לפניו. בשמים של מתים אינו עשוי להריח אלא להעביר ריח רע של מת. שיאותו לאורו, שייהנו. של חיה ושל חולה, ברשות עביד ולא מיקריא מלאכת עבירה.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
ומי שעטף ידיו במפה בענין שלא יגיע לידיו משרת המרק, אינו צריך נט"י. ומי שמאכילו זולתו, האוכל הוא צריך נטילה, והמאכיל א"צ נטילה. והוא אומרם [חולין ק"ז ע"ב] איבעיא להו אוכל מחמת מאכיל צריך נט"י או לא, והשיב על זה אוכל מחמת מאכיל צריך נט"י, [מאכיל] עצמו א"צ נט"י: והאוכל בסעודה לא יתן פרוסות לחם לשמש אלא אם [כן] הוא יודע שנטל את ידיו, והוא אומרם [חולין ק"ז ע"ב] א"ר זירא אמר נחמן לא יתן אדם פרוסה לשמש אא"כ יודע שנטל את ידיו. וכתב בעל הלכות שאין חיוב נט"י אלא על הלחם בלבד וכי כל שבעת המינין א"צ נט"י. ואמרו [חולין ק"ו ע"א] אמר רב נחמן הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח. וזה אם היו נקיות, אך אם היו מטונפות צריך ליטול אותם בגלל הברכה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
תנו רבנן אור ששבת מברכין עליו שלא שבת אין מברכין עליה, מאי לא שבת שלא שבת ממלאכת עבירה. אבל אור של חיה ושל חולה מברכין עליו, ואפי' הודלק בשבת דבהתר הודלק. ואפי' ביום הכפורים מברכין עליו שאין הפרש בין יום הכפורים למוצאי שבת אלא באור היוצא מן העצים ומן האבנים שבמוצאי שבת מברכין ובמוצאי יום הכפורים אין מברכין עליו. אבל באור שלא שבת ממלאכת עבירה אסור לברך לעולם כמו שכתבנו לעיל.
<h2>דף נג.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אור של חיה וכו'. מלאכת התר היא אע"פ שלא שבת ממלאכה: עששית שהיתה דולקת. בבית ישראל: למוצאי שבת וכו'. לפי שלא נעשית בה עברה שלא הודלקה בשבת: תנו רבנן גוי שהדליק מישראל וישראל שהדליק מגוי מברכי' עליו. גוי מגוי אין מברכין עליו. פירו' אתוספת. מה שהדליק מגוי לאחר שעבר שבת לגמרי לא נעשה בו מלאכה: אלא גזרה. אי שרית בגוי שהדליק מגוי אחר שעבר שבת לגמרי שהוא התר שלא נעשה בו עברה, אתי לברוכי בנר של גוי שהדליקו בשבת דאתי למיטעה ולמימר מה לי גוי זה מה לי האחר ולא יעלה על לבו שגוי ראשון הדליקו בשבת והוא עמוד ראשון שלא שבת וכולה חדא גזירה היא דאי לא הא לא קימא הא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, אור ששבת מברכין עליו, שלא שבת אין מברכין עליו, שלא שבת מחמת מאי, אי נימ' שלא שבת מחמת מלאכה, ואפי' ממלאכה דהיתירא. כגון של חולה ושל חיה, וקאמ' דאין מברכין. והתניא אור של חיה ושל חולה מברכין עליו. אמ' רב נחמן בר יצח' שלא שבת ממלאכת עבירה. תניא נמי הכי אור של חיה ושל חולה מברכין עליו. פי' ואע"פ שהדליקו אתו בשבת, שהרי ברשות בית דין הדליקו אותו. עששית שהיתה דולקת כל השבת, למוצאי שבת מברכין עליה. פי' שהיתה דולקת מערב שבת ובבית ישראל. למוצאי שבת מברכין עליה. לפי שלא נעברה בה עבירה, שלא הודלקה בשבת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. אין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על האור ששבת, לפי שכל היום לא הותר לו לבשל בו כשאר ימים טובים, והיה עומד לפניו ולא היה יכול ליהנות ממנו. אבל אור שהוציאוהו במוצאי יום הכפורים מן העצים ומן האבנים למה יברך עליו, כי בזה האש לא היה יכול ליהנות בו שהרי שלא היה בעולם. אבל בשבת אע"ג דלא היה יכול ליהנות בו מברכין עליו משום דתחילת בריאתו היה במוצאי שבת, מה שאין כן במוצאי יום הכפורים.
<h3>סידור רש"י סימן תק"ל</h3>
והכי שדר רב נטרונאי גאון יום הכפורים אע"פ שחל להיות בחול מברכין על האור, מפני שאסור להשתמש בה ביום הכפורים, ולית הילכתא כר' יהודה אמר שמואל דאמר אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת הואיל ותחלת ברייתו הוא, אלא כי הא דאמר ר' זירא בר אבא, ואיכא דמתני לה ר' בנימן בר' יפת אמר ר' יוחנן מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יום הכפורים. וכן עמא דבר. מיהו משונה הוא יום הכפורים משבת דבמוצאי שבת מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים, ובמוצאי יום הכפורים אין מברכין אלא על אור ששבת. מאי שבת, ששבת ממלאכת עבודה, וכדתניא עששית דולקת והולכת בשבת ובמוצאי שבת מברכין עליה, ותו קא מתניתין תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליה, ותניא אידך אין מברכין עליה, ומשנינן לא קשיא כאן במוצאי שבת, כאן במוצאי יום הכפורים אין מברכין עליה, ובאור היוצא מן העצים ומן האבנים הוא דלא מברכין, אבל באור ששבת מברכין. ובגמרא דארץ ישראל מתני, אמר ר' לוי במוצאי שבת זימן הקב"ה לאדם הראשון שני רעפין והקישן [זה לזה] ויצא האור, ובירך עליהם בורא מאורי האש. שמואל אמר [לפיכך] מברכין עליה במוצאי שבתות שהיא תחילת ברייתו, ורב הונא בשם רבא ור' אבוה בשם ר' יוחנן אמר אף במוצאי יום הכפורים מברכין עליה, מפני שכבר שבתה האור כל היום כולו, ולעולם כדאמרינן על אור ששבת, אבל לא על היוצא מן העצים ומן האבנים.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קי"ג</h3>
והכי סדר רב נטרונאי גאון יום הכפורים אע"פ שחל להיות בחול מברכין על האור מפני שאסור להשתמש בה ביום הכפורים ולית הלכת' כרב יהודה אמר שמואל דאמר אין מברכין על האור אלא במ"ש הואיל ותחלת ברייתו הוא אלא כי הא דא"ר חייא בר אבא ואיכא דמתני אמר רבי בנימין בר יפת א"ר יוחנן מברך על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יוה"כ וכן עמא דבר. מיהו חילוק של יוה"כ משבת. דבמוצאי שבת מברכין אף על האור היוצא מן העצים ומן האבנים. ובמוצאי יום הכפורים אין מברכין אלא על אור ששבת. ומאי שבת ששבת ממלאכת עבודה. וכדתניא עששית הולכת ודולקת בשבת למוצאי שבת מברכין עליה. ותו קא מתנינן תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליהן ותניא אידך אין מברכין ומשנינן לא קשיא כאן במוצאי שבת כאן במוצאי יוה"כ במוצאי שבת מברכין עליהן במוצאי יוה"כ אין מברכין עליהן אלמא באור היוצא מן האבנים ומן העצי' הוא דלא מברכינן אבל באור ששבת מברכין. ובגמ' דארץ ישראל מתני א"ר לוי במוצאי שבת זימן לו הקב"ה לאדם הראשון ב' רעפים והקישן ויצא מהן האור ובירך עליה בורא מאורי האש אמר שמואל מברכין עליה במוצאי שבת שהיא תחלת ברייתו ורב הונא ורבא ור' אבהו בשם ר' יוחנן אף במוצאי יוה"כ מברכין עליה שכבר שבתה אורה כל אותו היום כדקאמר אין מברכין אלא על האור ששבת אבל על היוצא מן העצים ומן האבנים לא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
והכי שדר רב נטרונאי, יום הכפורים אעפ"י שחל להיות בחול מברכין על האור, מפני שאסור להשתמש בה ביום הכפורים. ולית הלכתא כרב יהודה אמר שמואל דאין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, הואיל ותחלת ברייתו הוא. אלא כי הא דר' חייא בר אבא. ואיכא דמתני א"ר בנימין בן יפת א"ר יוחנן, מברכין על האור במוצאי שבת ובמוצאי יום הכפורים וכן עמא דבר. מיהו משונה יום הכפורים משבת, דבמוצאי שבת מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים, ובמוצאי יום הכפורים אין מברכין אלא על האור ששבת. ומאי שבת, ששבת ממלאכה. וכדתניא עששית שהיתה דולקת והולכת בשבת, למוצאי שבת מברכין עליה, ותניא אידך אין מברכין עליה, ומשנינן לא קשיא כאן במוצאי יום הכפורים כאן במוצאי שבת, במוצאי שבת מברכין, במוצאי יום הכפורים אין מברכין. אלמא באור היוצא מן העצים ומן האבנים הוא דלא מברכינן במוצאי יום הכפורים, אבל באור ששבת מברכינן במוצאי יום הכפורים. ובגמרא דא"י מתני ר' לוי במוצאי שבת זמן לו הקב"ה לאדם הראשון שני רעפים והקישן ויצא האור מהן וברך עליה בורא מאורי האש. אמר שמואל לפיכך מברכין עליה במוצאי שבת, שהוא תחלת ברייתה. ורב הונא בשם רב ור' אבהו בשם ר' יוחנן אמר אף במוצאי יום הכפורים, שכבר שבתה האור כל אותו יום. ולעולם על אור ששבת, אבל לא על היוצא מן העצים ומן האבנים. ומי שצריך לעשות מלאכה במוצאי שבת קודם שהתפלל, צריך להתפלל המבדיל בין קודש לחול ואח"כ עושה מלאכה. דא"ר אלעזר בן אנטיגנוס משום ר' אליעזר בר' ינאי אסור לאדם לעשות חפציו קודם שיבדיל. אבל לאחר שיתפלל, כיון שהבדיל בתפלה אינו צריך לברך קודם מלאכה, ואעפ"י שלא הבדיל על הכוס.
<h3>מחזור ויטרי סימנים קנ"ג—קנ"ד</h3>
ואסור לו לטעום כלום קודם שיבדיל. ואם שכח וטעם מבדיל. [דאמר רבא הלכתא טעם מבדיל ואם לא הבדיל במוצו"ש מבדילין למחר ויום שני ושלישי כל היום. והוא שלא טעם. דאמרי בני ר' חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה. ועד כמה. א"ר זירא עד רביעי בשבת. כי הא דיתיב ר' זירא קמיה דרב אסי. ואמרי לה קמיה דר' יוחנן. ויתיב וקא' לגבי גיטין חד יומא ותרי ותלתא בתר שבתא. ארבעה וחמשה ומעלי [יומא] קמיה שבתא אלמ' עד רביעי דקא' ר' זירא עד ולא עד בכלל. והני מילי לאתויי כסא דחמרא וברוכי בורא פרי הגפן והמבדיל. אבל לא על האור. דקיימ' לן אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת ובמוצאי יום הכיפורים. משום דהוה אסור לאשתמושי ביה עד השתא. אבל בימים טובים דשרי לאשתמושי ביה בנורא לא צריכינן לברוכי עליה בהבדלה דימי' טובים. והכי שדר רב נטרונאי גאון. יום הכיפורים אעפ"י שחל להיות בחול מברכינן על האור. מפני שאסור להשתמש בו ביום הכיפורים. ולית הילכתא כרב יהודה א' שמואל דא' אין מברכין על האור אלא במוצאי שבתות. הואיל ותחילת ברייתו הוא. אלא כי הא דר' חייא בר אבא. ואיכא דמתני ר' בנימן בר יפת א"ר יוחנן מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יום הכיפורים. וכן עמא דבר. מיהו משונה יום הכיפורים משבת. דבמוצאי שבת מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים ובמוצאי יום הכיפורים אין מברכין אלא על אור (שבשבת) [ששבת]. ומאי ששבת. ששבת ממלאכת (עבודה) [עבירה] וכדתניא עששית שהיתה דולקת והולכת בשבת למוצאי שבת מברכין עליה. ותו אמרי' תני הדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליו. [ותני חדא אין מברכין עליו] ומשני לא קשיא כאן במוצאי שבת כאן במוצאי יום הכיפורים. במוצאי שבת מברכין. במוצאי יום הכיפורים אין מברכין. אלא באור ששבת מברכין. ובגמר' דארץ ישראל מתני א"ר לוי במוצאי שבת זימן הקב"ה לאדם הראשון שני רעפים והקיפם זה בזה ויצא אור ובירך עליו בורא מאורי האש: א' שמואל לפיכך מברכין עליה במוצאי שבת שהיא תחילת ברייתו. ורב הונא בשם רבא. ור' אבהו בשם ר' יוחנן אמרי אף במוצאי יום הכיפורים מברכין עליו מפני שכבר שבתה האור כל היום כולו. ולעולם כדקאמ' על אור ששבת. אבל לא על היוצא מן העצים או מן האבנים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אור ששבת ולא נעבדה בה עבירה בשבת, מברכין עליו למוצאי שבת. אור שלא שבת, כגון גוי שהדליק נר בשבת, אין מברכין עליו למוצאי שבת. ישראל ש[ה]דליק מגוי וגוי שהדליק מישראל, למוצאי שבת מברכין עליו. גוי שהדליק מגוי במוצאי שבת אין מברכין עליו, גזירה משום נר הראשון שהוא נר של איסור. היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב בני הכרך ישראל מברך ואם רוב בני הכרך גוים אינו מברך. ראה תינוק ואבוקה בידו בודק אחריו, אם גוי הוא [אינו] מברך ואם ישראל הוא מברך, ואפילו ראה אותו בין השמשות, ואם היה גדול, הואיל ומוליך האבוקה בין השמשות בידוע שהוא גוי, אבל הקטן פעמים שאינו נזהר בין השמשות. אור של חיה ושל חולה מברכין עליו (בין השמשות) [במוצאי שבת], שהרי בהיתר הדליקו בו בשבת. וכן עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום למוצאי שבת מברכין עליה, הואיל ולא הודלקו בשבת. אור של כבשן, וכן אור של תנור וכירים, בתחלה אין מברכין עליו, שאינו עשוי לאורה, ולבסוף מברכין עליו, שהוא עשוי לאורה לעיין מה שצריך לעיינו. אור של בית הכנסת אין מברכין עליו, שאינו עשוי לאורה אלא לכבוד, ואם יש אדם חשוב, [או] שהיה דר שם חזן הכנסת, שעשוי להאיר בשבילו, מברכין עליו. כשם שברכת הפירו' אחד מברך לכולן, כמו שביארנו למעלה, כך בברכת האור אחד מברך לכולן, שנ' ברוב עם הדרת מלך. ואם היו יושבין בבית המדרש כל אחד מברך לעצמו מפני ביטול בית המדרש. גחלים עוממות אין מברכין עליהן, לוחשות מברכין עליהן. ואילו הן לוחשות, כל שאילו מכניס קיסם ביניהם והוא דולק מאליו. בשמים של בית הכסא ושמן העשוי להעביר בו הזוהמה אין מברכין עליהן, מפני שאינן עשוין להריח. הנכנס לתוך חנות של בשם והריח ריח, אפי' ישב שם כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת. היה נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם, ובשמים של בשם להריח הן, שהוא מתכוין להריח חנותו. היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח, אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך. היה מהלך בשוקי טיברייא בערבי שבתות ובשוקי ציפרי במוצאי שבתות והריח ריח אינו מברך עליו, מפני שחזקתו עשוי לגמר בו את הכלים ולא להריח. ונראה בעיניי שמברכין על ריח הכלים המוגמרין, שגימור הכלים להריח הכלים, כמבואר בקונטרס הראייות. היה מהלך בשוקי ע"ז והריח ריח ונתרצה הרי זה חוטא.
<h3>המאורות</h3>
אור של כבשן מברכין עליו. והני מילי בסוף, דעשוי הוא לאורה. אבל בתחלה לא, דלא לאורה עביד אלא לשרוף את האבנים בכבשן ולאפות את הפת ולבשל את התבשיל. והראב"ד ורבינו האיי פירשו דלכתחלה לא צייל נהוריה, בסוף צייל נהוריה ומברכין עליו. ונראה מפירוש רש"י שאין מברכין על האור אלא אם כן נעשה לאורה, פרט לשנעשה לבשל ולחמם ולכבוד שאין מברכין עליו. וגחלים לוחשות שמברכין עליהן, אפשר שנעשו לאורה, או השתא, או מעיקרא כשהדליק העצים. והראב"ד כתב שמברכין על האור שנעשית לחמם ולבשל, ואין ממעטין אלא שנעשה לכבוד בלבד.
<h3>המאורות</h3>
אור של בית המדרש מברכין עליו. והני מילי דאיכא אדם חשוב דלאורה עביד, אבל ליכא אדם חשוב אמרינן לכבוד בית המדרש עביד ואין מברכין עליו. וכן כתב הר"מ. ועוד כתב ושל בית הכנסת אם יש שם חזן שהוא דר שם מברכין עליו, וצ"ע. ואית דמפרשי איפכא איכא אדם חשוב לכבודו הדליקוה, ליכא אדם חשוב לאורה הוא. ולכך נהגו עכשיו שידליקו נר אחת שאוחז השמש בידו לפני החזן כשמבדיל ומברך, ואינו סומך על העששיות הדולקות לפניו בשבת דשמא איכא למימר דלכבות הן עשויות ואין מברכין עליהן, וכן כתב ה"ר משה. אבל הראב"ד כתב דאור של בית הכנסת היכא דאיכא אדם חשוב מברכין עליו, ואפילו איכא סיהרא, וכן אי חזנא וליכא סיהרא. וכן כתב גאון, עד כאן.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"א</h3>
אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של גוים, ובהסיבת גוים מיירי דסתם הסיבתם לעבודה זרה, וכל שכן היכא דברי לן שנעשו לעבודה זרה: וגוי שהדליק מגוי אין מברכין עליו, גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון דלית בה תוספת היתר, אבל גוי שהדליק מישראל או ישראל שהדליק מגוי מברכים עליו: היה מהלך חוץ למדינה וראה אור או מריח ריח אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך, ואפי' מחצה על מחצה מברך. ראה תינוק ואבוקה בידו בודק אחריו אם ישראל הוא מברך ואם גוי הוא אינו מברך וכו': וכל אור שאינו עשוי לאורה אלא לכבוד או להחים התנור או להחים עצמו אינו מברך (וכו'). וכל אור שעשוי לכבוד או להחים וגם לאורה מברכין עליו: [ו]על האור היוצא מן האבנים ומן העצים מברכים עליו רק במוצאי שבת [ומוצאי יום כיפורים] שחל להיות בשבת, [אבל לא במוצאי יו"כ], כדאיתא בפ' מקום שנהגו. ואור ששבת ממלאכת עבירה מברכים עליו בין במוצאי שבת ובין במוצאי יום כיפורים: היו יושבים בבית המדרש והביאו לפניהם אור קיימא לן כבית הלל דאחד מברך לכולם משום שנאמר ברוב עם הדרת מלך: אמר רב יהודה כל שמוציאים לפניו ביום ובלילה אין מברכים עליו: וכל בשם העשוי להעביר את הזוהמא אין מברכין עליו. [אבל] דבר הבא לאכול וגם להריח מברכים עליו, כדאמרינן לעיל פ' כיצד מברכין האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות: והנכנס בחנותו של בשם והריח ריח אפי' יושב כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם דלריחא [עביד כי היכי דנירחו] וניתו וליזבנו. פי' כשיצא ולא היה דעתו לחזור וליכנס מיד ושוב אירע שחזר ונכנס. ובכי האי גונא משמע בירושלמי דמברכים על (של) בשמים של גוי: במוצאי שבת (ו)כיון דמשום נשמה יתירה היא יכול לברך על כל מיני בשמים או עצי בשמים: וכל ריח העשוי לגמר את הכלים אין מברכין עליו.
<h3>המכתם</h3>
היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב גויים אינו מברך. הקשה הראב"ד ז"ל אפילו רוב גויים אמאי אינו מברך, והא אמרי' לעיל במסבת גויים עסקינן, דמשמע דוקא משום דמסבת גויים לע"ז, הא דגויים סתם מברכין על בשמים שלהם. ותירץ דאין ודאי בגויים אחריני דלאו במסבה קיימי מברכין עליהם, דלאו סתמן לע"ז, אבל הכא ריחא הוא דקא מירח, וסתם ריחא דקטורת היא, ואם רוב גויים בעיר קטרת של ע"ז היא.
<h3>המכתם</h3>
היה מהלך בשוקי טבריה בערב שבתות וכו'. יש שאומרים שאף על זה נאמר יהא חלקי עם מכניסי שבת בטבריא ועם מוציאי שבת בצפורי, משום דבטבריה היה דרכן שהיו זרירין מאד וטרודין בערב שבת להתקשט ולהתבשם לכבוד שבת. ובצפורי במוצאי שבת. ואיפשר שהיו עושין גם כן לכבוד שבת, כמו הבשמים שאנו מברכין עליהם במוצאי שבת.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ח סעיפים כ'—כ"א</h3>
גוי שהדליק מגוי אסור גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון, אבל נר שהוציאו הגוי מן העצים ומן האבנים מברכין עליו ואין גוזרין בכך. אין מברכין על האור עד שיהא נדלק לאורה, ולא לכבוד, כנרות של בית הכנסת או של מת ואדם חשוב שמדליקין לפניו ביום, ושיהא רואה אותו פרט לנר שעומד בקרן זוית. נר שעומד בעששית חשוב הוא כנראה, שהרי ערוה בעששית יש בה משום ולא יראה בך ערות דבר.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
גרסינן בפרק אלו דברים תנו רבנן היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב מהם גוים אינו מברך ואם רוב מהם ישראל מברך עליו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
אור של תנור ושל כבשן ששורפין בו סיד, בתחילה מברכין בו, ולבסוף אין מברכין בו. ופירש רבינו שלמה ז"ל הכי, הלהב הראשון הוא לשרוף האבנים, ולא נעשה לאורו, ולפיכך אין מברכין בו. אבל האור שבסוף גם הוא עשוי להאיר ולראות בו מרחוק שריפת האבנים, וכן בתנור. ורבינו האיי גאון ז"ל פירש, בתחלה שלא אחז האור ברוב העצים, סליק קוטרא ולא צאיל נהורא, ולפיכך אין מברכין, אבל בסוף סליק נורא וצייל נהורא, ולפיכך מברכין עליו: אור של בית הכנסת אין מברכין עליו, לפי שלכבוד בית הכנסת הוא עשוי ולא לאורה, ואם חזן הכנסת שהוא השמש, אוכל בבית הכנסת, מברכין עליו. ושל בית המדרש, אם יש אדם חשוב שם, להאיר לפניו עשוי ומברכין עליו: הגחלים, אם הן לוחשות, שכשיכניס קיסם ביניהם דולק מאליו, מברכין עליהם. והוא שעשויים להאיר. עמומות אין מברכין עליו.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ו</h3>
אור של כבשן לא מברכינן עליה דלא לנהורא עביד, ואור של תנור ואור של כירה בתחילה מברכין עליו, ובסוף אין מברכין עליו. ואור של בית (הכסא) [הכנסת] היכא דאיכא אדם חשוב דמדליקין משום לינה, אע"ג דלא צריך לנהורא לא מברכין עליה, היכא דליכא אדם חשוב לנהורא קא מדליק ומברכין עליה. אמר רב יהודה אמר רב, אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצוות, ואע"פ שכת' בפרקי דר' אליעזר בן הורקנס ר' מונא אמר כיצד אדם (מסתכל) [מבדיל] בכוס של יין, מקריב ידו לאור [האש] ואומר בורא מאורי האש. [ואם היה בדרך פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש ומסתכל בצפרניו ואומר בורא מאורי האש] רואה שמים בעבים ואינו רואה את הכוכבים, תולה אבן מן הארץ, ואומר המבדיל בין קודש לחול, ואעפ"כ לא סבירא לן דמבדיל אלא על היין, ואפילו בפת אין מבדילין, דהכי אמר רב עמרם ריש מתיבתא אין מבדילין על הפת כל עיקר, ומה טעם שאין הבדלה דומה לקידוש, שקידוש אי איפשר שלא לסעוד דקא אמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, וכיון ששלחן קבוע וסעודתו קבועה ושלחנו קבועה ופת מתוקנת לפניו שנוטל פת ומבדיל עליה, הילכך אין מבדילין על הפת. וכן מנהג בשתי ישיבות.
<h3>האגודה</h3>
ישראל שהדליק מכותי מברכין עליו כותי מכותי אין מברכין גזירה משום כותי ראשון ועמוד ראשון. היה הולך חוץ לכרך וראה אור אם רוב כותים אינו מברך. תני חדא אור של בית הכנסת מברכין עליו ותני חדא אין מברכין. הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא. תני חדא אור של כבשן מברך עליו ותניא אידך אין מברכין לא קשיא הא לכתחילה הא בסוף: הביאו לפניהן אור בית הילל אומרים אחד מברך לכולן ולא דמי לפת ויין דאיכא למאן דאמר בעי הסיבה ואיכא למ"ד יין לא סגי בהסיבה דפת ויין חשובין אבל שאר ברכות אף על פי שלא הסיבו כהסיבו דמו לשון התוספת. בשמי' של בית הכסא ושמן העשוי לעבר הזוהמא אין מברכין עליו. קצרו של דבר נר העשוי לאורה מברכין עליו וכן בשמים העשויין לריח ויש להם ריח אבל יבשים שאין להם ריח ונר העשוי לכבוד אין מברכין עיין פרק מקום שנהגו. היה מהלך בשוקי טבריא בערב שבת ובציפורי במוצאי שבת אין מברך שעיקרו לגמר הבגדים עיין פרק כל כתבי.
<h3>המכתם</h3>
שלא שבת ממלאכת עבירה. פי', דכיון דעשה בו עבירה אין ראוי לברך עליו, אבל אור של חיה ושל חולה או עששית שהודלקה מערב שבת, אפילו אכלו בליל שבת לאורה מברכין עליה למוצאי שבת אם לא כבתה, דלאו מלאכת עבודה היא.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
תנו רבנן ישראל שהדליק מגוי מברכין עליו משום שכבר נסתלק עמוד שנעשה בו האיסור. וגוי שהדליק מישראל מברכין עליו ואע"ג שכבר נסתלק עמוד שנעשה בו האיסור, גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון. תנו רבנן היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב אנשי הכרך גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך. תני חדא אור של כבשן מברך עליו ותניא אידך אין מברכין עליו, לא קשיא, הא לכתחילה הא לבסוף. פי' לכתחלה הוא הלהב היוצא מן הכבשן תחלה והוא מעורב בעשן ואין מברכין עליו, לבסוף הוא הלהב היוצא אחר מכן שאין בו עשן והוא צלול. תנו רבנן גחלים לוחשות מברכין עליהם. אוממות אין מברכין עליהם, היכי דמי לוחשות אמר רב חסדא כל שאלו מכניס קיסם ביניהם ודולק. תני חדא אור של בית המדרש מברך עליו ותניא אין מברכין עליו, לא קשיא הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא אדם חשוב, פי' איכא אדם חשוב אין מברכין עליו לפי שלא לאורה הדליקוה אלא לכבוד בעלמא. ואי ליכא אדם חשוב מברכין עליו לפי שלאורה הדליקוה. וכתבו בשם הרב ר' יונה ז"ל שהנרות של בית הכנסת אין מברכין עליהן כיון שדרכן להדליקן לכבוד, ואפי' נאמר שפעמים מדליקין אותן להאיר אפי' הכי נראה מן הגמרא שאם נעשה להאיר ונעשה לכבוד אין מברכין עליהן, ומפני זה נראה שיש בכל בית הכנסת נר מיוחד לברך עליו ברכת האור וכן ראוי לעשות.
<h3>המכתם</h3>
גזירה משום גוי ראשון ומשום עמוד ראשון. פר"ש ז"ל אי שרית מגוי שהדליק משחשיכה, אתי לברוכי בדגוי שהדליק מבעוד יום, ובאותו עמוד עצמו שלא נתוסף משחשיכה (כמו) [כגון] שמברך עליו סמוך לחשיכה מיד. אבל הראב"ד ז"ל פי' הכי, גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון, ובעמוד ראשון עשה בו מלאכה או שהדליקו בשעת אסור, ועמוד ראשון הוא הדולק עד שלא נעשה או שבא ראש הפתילה והוא שקורין מוקיץ.
<h3>המכתם</h3>
לא קשיא הא לכתחילה הא לבסוף. פר"ש ז"ל בתחלת עשיית הסיד בכבשן כשמתחיל להדליק העצים יש שם עשן גדול ומכהה כל האור, אבל בסוף לאחר ששרפו האבנים רובן מדליקין אור גדול מלמעלה למרק שריפת האבנים ומשתמשין לאורה, וכן פי' גאון ז"ל. והראב"ד ז"ל הביא עוד פי' אחר, שבתחלה כלומר שעדיין היא תחלת הדלקת הכבשן מברך עליהן שאפשר שלא הודלק באיסור, דמששקעה החמה הדליקוה. אבל בסוף, כלומ' בגמר שאכתי אי אפשר שלא הודלק באיסור ואין מברכין עליו.
<h3>ערוך</h3>
עששית פי' מחיצה של זכוכית. בילמדנו "ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד" (תנחומא וארא סי' י"ד) כהדין עשישתא דמיא ומשחא מתערבא כחדא ונורא דליק מן גוויהון.
<b>הערוך ערך עששית</b>
אור של כבשן ושל תנור ושל כירה, תני חדא אין מברכין עליו וכו' קשיין אהדדי, לא קשיא, כאן לכתחילה כאן לבסוף פי' לכתחילה עד שלא אחז האור ברוב העצים דסליק קוטרא ולא ציל נהוריה אין מברכין, לבסוף דציל נהוריה מברכין.
<b>הערוך ערך אר</b>
של בית רבן גמליאל לא היו אומרים מרפא בבית המדרש פי' לא היו אומרים למתעטש מרפא, מפני ביטול בית המדרש.
<b>הערוך ערך רפא</b>
<h3>המכתם</h3>
הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא אדם חשוב. פי' [ר"ש] ז"ל כי איכא אדם חשוב, לכבודו הדליקוהו ואין מברכי' עליו, דלא נעשה אלא לכבוד בעלמא. וכי ליכא אדם חשוב להאיר הודלק ומברכין עליו. והראב"ד ז"ל פי' דכי איכא אדם חשוב לנהורא עבידי, ואי לא ליקרא דבי כנישתא עביד.
<h3>מחזור ויטרי סימן קנ"ה</h3>
ומי שצריך לעשות מלאכה במוצאי שבת קודם שיתפלל צריך לברך ברוך המבדיל בין קודש לחול ואחר כך עושה מלאכה. דא"ר אלעזר בן אנטיגנוס משום ר' אלעזר בר ינאי אסור לו לאדם לעשות חפציו קודם (שיתפלל) [שיבדיל]. וכי מבדיל מזכיר אזכרת השם ומלכות בד"א קודם שיתפלל. אבל לאחר שהתפלל כיון שהבדיל בתפילה אינו צריך לברך קודם מלאכה ואעפ"י [שלא] הבדיל על הכוס: ועל הנר שמדליקין בבית הכנסת במוצאי שבתות. נר' למורי שאין מברכין עליו וצריך להביא נר אחר לברך עליו מפני שאותו נר עשוי לכבוד. והילכך אין מברכין עליו. ומוקמי' לה בברכו' בדאיכא אדם חשוב. ומיהו היכא דלא מדליקה אלא משום אימתא דגנבי ולא משום כבוד מברך עלי' ופעמים שאו' מורי כגון אנו אין מדליקין לכבוד אלא להאיר. שאילו היה לנו אור הלבנה נכנס לבית הכנסת יפה ומאיר יפה (דיים) [דיינו] והואיל שכן להאיר נעשה ומברכין עליה. והנוהג להביא נר אחרת לשם אורה ומברך עליה מנהג יפה הוא וישר כחו.
<h3>השלמה</h3>
ת"ר היה מהלך חוץ למדינה וראה אור, אם רוב גויים אינו מברך. אם רוב ישראל מברך. הא גופא קשיא אמרת אם רוב גוים אינו מברך הא מחצה על מחצה מברך, והדר תני אם רוב ישראל מברך, הא מחצה על מחצה אינו מברך. בדין הוא דאפילו מחצה על מחצה מברך, ואיידי דתנא רישא רוב גוים תנא סיפא רוב ישראל. ראה תינוק ואבוקה בידו, בודק אחריו, אם גוי הוא אינו מברך אם ישראל הוא מברך, מאי איריא תינוק אפילו גדול נמי. אמר רב יהודה אמר רב הכא בסמוך לשקיעת החמה עסקינן, גדול ודאי גוי הוא, תינוק דילמא ישראל הוא קטן ואקרי ונפיק.
<h3>השלמה</h3>
מפירוש ר"ש ז"ל משמע שאין מברכין על האור אלא אם כן נעשה לאורה, פרט לשנעשה לבשל ולחמם ולכבוד שאין מברכין עליו. וגחלים לוחשות שמברכין עליהן, אפשר שנעשו לאורה, או השתא או מעיקרא כשהדליק העצים. והראב"ד כתב שמברכין על האור שנעשה לבשל ולחמם, ואין ממעטין אלא הנעשה לכבוד [בלבד].
<h3>המכתם</h3>
כל אחד ואחד מברך לעצמו מפני ביטול בית המדרש. פי' שכשאחד מברך לכולם הם צריכים [לש]תוק מגרסתן עד שיכוונו את כולן וישמעו ויענו אמן. אחד מברך לכולן משום ברוב עם הדרת מלך, פי', שההדור ההוא יותר גדול ונכבד כשנועדין כלם כאחד ועונין.
<h3>ריבב"ן</h3>
מפני ביטול בית המדרש, שצריך להשתיק התלמידין ומתבטלין, אבל אם זה מברך לעצמו וזה מברך לעצמו אין מתבטלין. עוממות, קרוב להיות כבוייות, אין מברכין עליהן דלאו להריח עבידי. אם רוב גוים אינו מברך, דסתם מסיבתן לע"ז. במוצאי שבת מברכין על האור היוצא מן העצים ומן האבנים, דבמוצאי שבת איברי, כדאמרי' בפסחים בפרק מקום שנהגו.
<h3>השלמה</h3>
תני חדא אור של תנור וכירה ושל כבשן מברכין עליו. ותניא אידך אין מברכין. לא קשיא כאן בתחלה כאן לבסוף. פירוש, בתחלה אינו עשוי לאורה אלא לשרוף האבנים בכבשן, ולאפות את הפת בתנור ולבשל התבשיל בכירה, ואין מברכין על האור העשוי לבשל, והוא הדין אם עשוי לחמם שאין מברכין עליו. בסוף, מברכין עליו, שהוא עשוי לאורה. זה הדרך פירש ר"ש ז"ל. והראב"ד ז"ל וכן פירש רבינו האיי בתחלה לא ציל נהוריה, בסוף ציל נהוריה ומברכין עליו. אי נמי בתחלה לא נשתמשו בו [בשבת] ואור ששבת הוא, בסוף נשתמשו בו [בשבת] ולאו אור ששבת הוא ואין מברכין עליו. איתא ספרי דכתיב בהו ת"ר היה מהלך חוץ לכרך וראה אור עבה בפי הכבשן מברכין עליו ואם לאו אין מברכין עליו.
<h3>המכתם</h3>
כל שלפניו מוציאין ביום. פי', כל מת ישראל שלפניו מוציאין נרות ביום, כמנהג מקצת מקומות שעושין כן באדם חשוב לכבוד, בלילה אין מברכין עליו. כלומר, על אור אותן הנרות שמביאין לפניו. ופי' הראב"ד ז"ל דבדאיכא סיהרא קאמר, כלומר שהיו לאור הירח, ואי לאו משום כבודו לא היה שם נר, אבל בלא סיהרא, ודאי על כל פנים לאורה הם צריכים, ולהאיר עשויין ומברכין עליהם.
<h3>ריבב"ן</h3>
גוי ראשון ועמוד ראשון, אסור לפי שלא שבת, אבל מגוי שיני היה מותרת מן הדין, וכן בעמוד שיני לפי שעל התוספת מברך ותוספת דהיתירא הוא, וגזרו גוי שיני משום גוי ראשון, וכן עמוד שיני משום עמוד ראשון. לכתחילה, אין מברכין דלאו להאיר עביד [אלא] לשרוף, לבסוף מברכין דלהאיר עבידא. וכן בתנור לבסוף מברכין דלהאיר עביד לראות אם הפת הוא אפוי. תוס', אדם חשוב, להאיר משום כבודו מברכין, ואי ליכא אדם חשוב משום כבוד הבית נעשה ולא להאיר. כל שמוציאין לפניו ביום וכול', כל שהוא חשוב להוציא לפניו נר ביום אם הוציאוהו בלילה במוצאי שבת אין מברכין על אותו נר דלכבוד עבידא ולא להאיר, וכל מת שאינו חשוב להוציא לפניו נר ביום בלילה מברכים עליו דלהאיר עבידא. בשמים של בית הכסא שמוליך אדם איסטניס להעביר ממנו ריח רע. ושמן העשוי להעביר את הזוהמא אם היו ידיו מלוכלכות וסכן בשמן להעביר את הזוהמא שכיון שלא הביא להריח אלא להעביר הזוהמא אין מברכין עליו. מפני שעיסיקיהן לגמר כלים ולא לריח נעשה.
<h3>המכתם</h3>
ועל בשמים של מתים. מפרשים בירושלמי הדא דתימא בנתונים למעלה ממטתו של מת, אבל למטה ממטתו מברכינן, שאני אומר לכבוד החיים הם עשויים. ויש שאומר דלמטה ממטתו קורא לאחר המטה, ולמעלה ממטתו הם שלפני המטה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא קשיא הא לכתחלה הא לבסוף, להב הראשון היוצא מכבשן שעושין בו הסיד אין מברכין עליו, לפי שאיננו צלול אבל לבסוף הוא צלול ומברכין עליו. איכא אדם חשוב, לכבודו הדלקוה ולא לאורה נעשית. ליכא אדם חשוב, להאיר להם הדליקוה ומברכין עליו, מפני ביטול בית המדרש, שבזמן שאחד מברך לכלן הם צריכין לשתוק מגרסתן עד שיתכונו כלן וישמעו אליו ויענו אמן. לאדם המעטש, שרגילים לומר אסותא. כל מת שהוא חשוב להוציא לפניו נר ביום אם הוציאוהו במוצאי שבת לקבורה אין מברכין עליו, דלאו לאורה עבידי. והריח ריח וכו', דחנותו של בשם נמי לריחא עבידי, כי היכי דלורחא אינשי וניתי ונזבנו מיניה, כלומר האנשים שאינן יודעים שיש שם בשם וכשהריחו יקנו ממנו. היה בשוקי טבריא וכו', אינו מברך דלא נעשה להריח לאדם, אלא לגמר את הכלים. ובטבריא היו רגילין לגמר בערבי שבתות שהיו עניים. ובצפרי במוצאי שבתות שהיו עשירים ומגמרים כל השבת כולה בגדיהם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הא לכתחלה. אינו עשוי להאיר אלא לשרוף או לאפות ולפיכך אין מברכין: הא לבסוף. מברכין משום דנעשה להאיר בתנור לראות הפת ובכבשן למרק שרפת האבנים ומשתמשין נמי לאורו, ורבינו האיי גאון ז"ל פירש דלכתחלה סליק קוטרא ולא צהיל נהורא אבל בסוף צאית נורא וצהיל נהורא ומברכין עליו: במוצאי שבת. מברכין עליו שזה לזכר שנברא בו האור אנו מברכין וכדאמרינן בהגדה [ב"ר פי"א ופי"ב, פדב"א פ"כ, מדרש תהילים צב וירו' פ"ח ה"ה ועי' פסחים נד.] נתן הב"ה בינה בלב אדם ראשון ונטל שני רעפים והכישן זו בזו ויצא מהן אור אבל במוצאי יום הכפורים אינו לזכר אלא לשבח שמשבח לשם שהבדיל לנו בין זה היום לשאר הימים שכל זה היום הינו אסורים להשתמש בו ועכשיו אנו מותרים בו ובאור שהיה ושבת שייך זה ולא באור שלא היה בעולם. פירו' הא דאיכא חזאנא. שיש חזן שאוכל בבית הכנסת נעשה לאורה ומברכי' עליו: דליכא חזנא. אינו נעשה אלא לכבוד ואין מברכין עליו: הא דאיכא סיהרא. כשיש אור הלבנה יכול החזן לאכול לאור הלבנה אם כן אור של בית הכנסת אינו לאורה אלא לכבוד ואין מברכין עליו: דאיכא אדם חשוב. אפי' איכא אורה אחרת להאיר לפני אותו אדם חשוב נעשה ומברכין עליו, הכלל כל היכא שנעשה להאיר מברך לכבוד אינו מברך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קט"ו, וסידור רש"י סימן תקל"ג</h3>
ועל הנר שמדליקין בבית הכנסת במ"ש נרא' למורי שאין מברכין עליו וצריך להביא נר אחר לברך עליו מפני שאותו נר עשוי לכבוד ונר העשוי לכבוד אין מברכין עליו, ומוקמינן ליה בברכות בדאיכא אדם חשוב. ומיהו היכא דלא מדליק ליה אלא משום אימתא דגנבי ולא משום כבוד מברך עליה. ופעמים שאומר מורי כגון אנן אין מדליקין לכבוד אלא משום להאיר שאלו היה לנו אור הלבנה נכנס בבית הכנסת יפה דיינו. ומי שנוהג להביא נר אחר לשם אורה ומברך עליה זהו מנהג יפה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר ישראל שהדליק מגוי או גוי מישראל מברכין עליו פי' גוי מישראל משום דהיתירא הוא ישראל מגוי משום דכי מברך אתוספת מברך ולא אעיקר איסורא אלא אתוספת שנוסף ודאי בהדלקה זו והויא לה האי תוספות כאור היוצא מן העצים ומן האבנים שמברכין עליה במוצאי שבתות שבו היה תחלת תשמישו לאדם שנברא ביום ששי וליל שבת לא נשתמש באור שלא זכה לו לו ובמוצאי שבת [זכה] לו וחשיב גביה כתחילת יצירתו כאלו נברא האש באותה שעה ולפיכך מברכין באור היוצא מן העצים ומן האבנים ובתוספת שעיקרו איסור דהויא תוספת כאלו נברא. גוי מגוי אין מברכין עליו פי' אע"ג דאיכא תוספת דאמרי' דהויא כאלו נברא ומן הדין היה ראוי לברך עליו אפ"ה אין מברכין עליו. גזירה משום גוי ראשון. פי' והאי ברכה דאור לאו ברכת הנהנין היא שא"כ בכל שעה יברך אלא כעין ברכת השבח היא ובכל שעה שנאסר בתשמישו מברך עליו כשבא זמן היתרו ולפיכך מברך במוצאי שבת וכן במוצאי יום הכפורים אלא שבמוצאי יוהכ"פ אינו מברך על אור היוצא מן העצים ומן האבנים כדאיתא בפסחים (דף נ"ד) ולא בנר שהודלק מנר שלא שבת דההוא תוספת חשיבא כאור היוצא מן העצים ומן האבנים דמוצאי יוהכ"פ לא חשיב זמן ברייתו הילכך ליכא לברוכי אלא על עיקרו ששבת לגמרי לפיכך נהגו ביוהכ"פ להדליק בנרות בבהכנ"ס ולברך עליהם בבתיהם הילכך ביום הכפורים שחל להיות בשבת לא צריך דהשתא משום שבת ראוי לברך במוצאו על הנר שהדליקו מגוי כדפרישנא ומ"מ אפי' כשחל להיות בשבת אין מברכין בורא עצי בשמים שאינו צריך חזוק אדרבה הנאה היא לו כשהגיע זמן שמותר לו לאכול.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך דאזלינן בתר רובא ומחצה על מחצה נמי אמרי' בגמ' דמברך פי' משום דספיקא דרבנן לקולא. תני חדא אור של כבשן פי' של סיד מברכין עליו ותניא אידך אין מברכין ל"ק הא לכתחילה הא בסוף פי' לכתחילה אין מברכין דלשרוף האבנים נעשה ולא להנאת בני אדם ולא לתשמישן ולבסוף עושין בו אור לראות בפי הכבשן והתם מברכין דלהשתמש לראות באורו נעשה. תני חדא אור בית המדרש מברכין עליו ותניא אידך אין מברכין עליו הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא אדם חשוב פי' איכא חשוב מברכין דלכבוד החיים דהינו לכבודו ולהנאתו הוא ליכא אדם חשוב לכבוד ביהמ"ד בעלמא הוא ולאו לכבוד בני אדם ולהנאתו: ת"ר היו יושבין לבית (צ"ל בבית) המדרש והביאו אור לפניהם פי' ובאין לברך על האור שאין רוצין לשהות לסדר על הכוס או שאין להם כוס כל אחד ואחד מברך מפני בטול המדרש וב"ה אומרים אחד מברך לכלן משום ברב עם הדרת מלך: ת"ר גחלים לוחשות מברכין עליהן אוממות אין מברכין עליהן ה"ד לוחשות אמר ר"ח כל שאילו מכניס להן קיסם והן דולקות מאליהן וטעמא דמברך אגחלים אע"ג דלא קיימא להאיר משום דהן עשויין ועומדין להנאת בני אדם דהינו לבשל ודרך תשמישו והנאתו של אור בכך והנאת גופן של ב"א חשוב וכן להתחמם בו משא"כ לכבשן של סיד ומ"מ אינו מברך לעולם אלא למראה עיניו דהינו ראויות להאיר דהינו לוחשות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
לא על הנר ולא על הבשמים של מתים. ת"ר כל שמוציאין לפניו ביום בלילה אין מברכין עליו פי' דלכבודו הוא ולאו להנאת החיים, כל שאין מוציאין לפניו ביום כלומר שאינו חשוב כ"כ להוציא נר לפניו ביום בלילה מברכין עליו דלכבוד החיים [עבידא]. אמר' הונא בשמים של בית הכסא ושמן העשוי לעבור את הזוהמא אין מברכין עליו מ"ט כל מידי דלאו לריחא עביד לא מברכין עליה כלומר דלא חשיב להנאה לעבורי זוהמא ת"ר הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח אפי' ישב שם כל היום כלו אינו מברך אלא אחת נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם: ת"ר היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח טוב אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך פי' משום דסתם מסבתן לע"ז כדאמרן. אמר' חייא בר אבא אמר"י היה מהלך בשוקי טבריא בערבי שבתות או בשוקי צפורי במוצאי שבתות והריח ריח אינו מברך מפני שעסקן לגמר את הכלים. פי' והכשר הכלי לא חשיב הנאת ב"א בגופן של ב"א וכן אתה דן באור שנעשה לכך או שנעשה לעשות [צל"ל לעשן] בו כלים: גרסי' בפ' אין עומדין (דף ל"ג) רב ושמואל דאמרי תרויהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, פי' ואיסורא דרבנן הוא כדפרישנא לעיל בס"ד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, גוי שהדליק מיש' וישר' שהדליק מגוי מברכין עליו, גוי מגוי אין מברכין עליו. פי' במוצאי שבת. בשלמ' גוי שהדליק מיש' דהא שבת, אלא יש' שהדליק מגוי הא לא שבת, וכי תימא הך דאיסור אזל ליה והיא אחרינא הוא, אלא הא דתני' המוצי' שלהבת לרשות הרבים חייב. פי' ומוקמי לה במסכת ביצה, כגון שייפא לחרס משחא ואתלי ביה נורא דגחלת ליכא אלא שלהבת, ומשום החרס לא מיחייב, כגון דלית ביה שיעורא. אמאי חייב, מה שהניח לא עקר ומה שעקר לא הניח. פי' ובהוצאת שבת לא מיחייב עד דאיכ' עקירה מרשות זו והנחה לרשות זו. אלא לעולם דאיסור' נמי איתיה, וכי קא מברך אתוספת דהיתירא קא מברך. אי הכי גוי מגוי נמי, אין הכי נמי, אלא גזירה משום גוי ראשון ומשום עמוד ראשון. פי' דאי שרית בגוי שהדליק מגוי משחשיכה, אתו לברוכי בגוי שהדליק מבעוד יום, ובאותו עמוד עצמו שלא ניתוסף משחשיכה להדליק בה נר אחר, דליכא השתא תוספת דהיתיר' כי אם דאיסורא שהודלק מבעוד יום בעבירה, ומשו' הכי גוי מגוי אין מברכי' כלל, אך אם מדליק ישראל ממנו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך. ראה תינוק ואבוקה בידו, בודק אחריו, אם יש' הוא מברך ואם גוי הוא אינו מברך. פי' משום הכי נקט תינוק, דאי גדול מוכחא מילתא דגוי הוא. והכי מוקי לה בגמ', דנקיט ואזיל בין השמשות, גדול מוכחא מילתא דגוי הוא, דישר' לא היה ממהר כל כך סמוך לחשיכה מיד לאחוז האור בידו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם עבה כפי הכבשן אינו מברך, ואם לאו מברך. פי' כפי הכבשן ששורפין בו אבנים לסיד, לאו לאורה נעשת אלא לשרוף, ואין מברכין אלא על שנעשת להאיר. תני חדא אור של כבשן ושל תנור ושל כירים מברך עליהן, ותניא אידך אין מברכין עליהן. לא קשיא, בתחילה אין מברכין דלאו להאיר עביד אלא לשרוף, אבל לבסוף מברכין, לאחר שנשרפו רוב האבנים, דציל נהוריה ולא סליק קוטרא מיניה, וכן התנור לאחר שהוסק התנור והפת בתוכו מדליקין קיסמין דקין בפיו, וכן נמי בכירה. תני חדא אור של בית הכנסת מברך עליו, ותניא אידך אין מברכין עליו. לא קשיא. כיון דאיכא אדם חשוב, שהדליקו להאיר לו, מברכין עליו. והא דליכא אדם חשוב, אין מברכין עליו, שלא נעשה אלא לכבוד בית הכנסת ולא להאיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר היה יושב בבית המדרש והביאו לפניהן אור, בית שמי אומר' אחד מברך לכולן, מש' שנ' ברוב עם הדרת מלך. ובית הלל או' כל אחד ואחד מברך לעצמו, מפני ביטול בית המדרש. תניא נמי הכי של בית רבן גמלי' לא היו או' מרפא בבית המדרש, מפני ביטול בית המדרש. פי' לאדם המתעטש שרגילין לומ' אסותא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בטול בית המדרש. כשאחד מברך כל האחרים צריכים לשתוק מגרסתם כדי שיכונו כלם וישמעו אליו ואיכא ביטול בית המדרש טפי: מרפא. לאדם שמעטש רגילין לומר אסותא: פירו' אוממות. עוממות, כלומר כהות: פירו' כל שלפניו מוציאין ביום. כמו שמוציאין אור לפניו ביום לכבוד כמנהג שעושין לחתנים: בלילה אין מברכין עליו. על האור ההוא כיון שנעשה לכבוד ולא להאיר: אלא פעם אחת. בורא מיני בשמים מפני שיש שם מינין הרבה: אם רוב גוים אינו מברך. שרוב ענינם הוא של איסור ואין מברכין על ריח של איסור: לגמר את הכלים. ואינו נעשה להריח בעצמו של מוגמר.
<h3>המאורות</h3>
ראה תינוק סמוך לשקיעת החמה ואבוקה בידו בודק אחריו אם גוי הוא אינו מברך אם ישראל הוא מברך. ודוקא בתינוק צריך לבדוק דאימר ישראל הוא ואיקרי ונפיק, אבל גדול לא, דודאי גוי הוא. וכשמברך על האור צריך שיהא קרוב לו בכדי שיאות לאורו, כדאמרינן לקמן. היה מהלך חוץ לכרך וראה נר יוצא, אם עבה כפי הכבשן מברכין עליו ואם לאו אין מברכין עליו. כתב הראב"ד האי ברייתא ליתא כלל לא בפירוש גאון ולא בהלכות הרב, ולפי מה שפי' באור של כבשן ליתא כלל. ויש מפרשים דעבה כפי הכבשן נראה שעדיין לא נעשית בה מלאכת איסור, דנראה דמששקעה חמה הדליקוהו, ואפשר דשל ישראל הוא, וראוי להשתמש לאורו להכיר בין מטבע למטבע, דלא גרע מגחלים לוחשות. ולמדנו דלא בעינן עשוי לאורה, דאף אם עשוי לכל הנאות מברכין עליו, לפי שהכל ממאורות האור הוא חוץ מן העשוי לכבוד בעלמא, דההוא מעשה בגד לבן שמש, ולא מהנאת האור הוא. עד כאן משיטתו.
<h3>המאורות</h3>
היו יושבים בבית המדרש והביאו אור לפניהם אחד מברך לכולן. ולא חיישינן לבטול בית המדרש, משום שנאמר ברב עם הדרת מלך. נ"א אחד מברך לכולן מפני בטול בית המדרש. של בית ר"ג לא היו אומרים מרפא מפני בטול בית המדרש, פירוש למי שמתעטש. [דף נג ע"ב] גחלים לוחשות מברכין עליהן. פירוש והוא שמאירות כדי שיאותו לאורן. וקמ"ל דאע"פ שאין אדם דר בו להשתמש לאורן מברכין עליהם. עוממות אין מברכין עליהן. היכי דמי לוחשות שאם מכניס קיסם ביניהן מדליקן.
<h3>המאורות</h3>
ולא על נר ובשמים של מתים, מאי טעמא, נר לכבוד בעלמא הוא דעביד, בשמים לעבורי זוהמא הוא דעביד. ירושלמי הדא דתימא בנתונים למעלה ממטתו של מת אבל נתונים למטה ממטתו של מת מברכין שאני אומר לכבוד החיים הם עשוים. יש מפרשים דעל הבשמים קאמר, ולכבוד דקאמר להריח לחיים ולא לעבר זוהמת המת. דאי בנר איירי, אפילו לכבוד החיים אין מברכין, כיון דלכבוד איתעבידן. ויש מפרשים דאפילו אנר קאי ולכבוד החיים דקאמר לאו דוקא, דלהאיר בעי למימר. וכל זה אינו מיושב לפי פשט משמעות הלשון. ונראה להוכיח מזה דכל אור שנעשה לצורך החיים ואפילו לכבוד מברכין עליו, ולא ממעטינן אלא אור של מתים ושל בית המדרש היכא שעשנו מרובה דלא צייל נהוריה.
<h3>המאורות</h3>
כל שמוציאין לפניו ביום, בלילה אין מברכין עליו, דלכבוד עביד. וכל שאין מוציאין לפניו ביום, בלילה מברכין עליו, דודאי לאורה הוא. אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. פירוש שיהא קרוב לו, ושיהא האור גדול שיוכל ליהנות בו. וכמה כדי שיכיר בין איסר לפונדיון או כדי שיכיר [בין] מלוזמא של טבריא למלוזמא של צפורי. ולכך נהגו שמסתכלין בצפרני הידים, שיבחין בין הצפרנים לבשר, דומיא דבין איסר לפונדיון. ויש סמך [לזה] בפרקי [דר' אליעזר]. ואין לבטל המנהג, שזה מורה לבני העולם, ואפילו לשאינן בני תורה שצריך נהורא צילתא שיוכל ליהנות בה. מיהו אע"ג דלא אשתמש בה מברך עלה, כיון דקרובה היא לו שיוכל להשתמש בה, כי מיד הנשמה ניהנית בראיה בקרוב.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
על כל ריח שאדם נהנה בו מברכין חוץ מריח טוב שיש אסור אם מריח בו. שמן העשוי להעביר ריח רע או מזוהמא אין מברכין עליו. על מיני העץ שיש להם ריח טוב מברך בורא עצ"ב ועל מה שאינו עץ ולא עשב מברך ב"מ בשמים. על כל פרי הראוי לאכילה שיש בו ריח טוב מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות, ואול'ש ולי'רי ואלחאב'קא ורושש מברך עליהם בורא עצ"ב. וי"א שהורד פרי הוא ועל שמן הקולט ריח הוורד מברכין עליו כמו שמברכין על הוורד עצמו וכן בריח מי הוורד עצמו, כת' הר"מ על הכל אם אמר ב"מ בשמים יצא, דבר שהוא ספק אם מין עץ הוא או מין האדמה מברך עליו ב"מ בשמים, הנכנס לחנותו של בשם מברך ב"מ בשמים נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
בשמים של עכו"ם ושל נשים אסורים, ואין מברכין עליהם לפי שאסור להריח בהן, בשמים של מת ושל בית הכסא אין מברכין עליהן לפי שעשוין להעביר ריח רע, מגומר שמעשנין בעשנו את הבגדים אין מברכין עליו לפי שלא נעשה להריח המוגמר עצמו, וכן המריח בבגדים המוגמרים אין מברכין עליהן, לפי שאין שם עיקר בשם אלא ריח בלא עיקר.
<h3>המאורות</h3>
בשמים של בית הכסא ושמן העשוי לעבר את הזוהמא אין מברכין עליו. מאי טעמא, כל מידי דלאו לריחא עביד אין מברכין עליו. דעת הרי"ף והר"ם דאין מברכין עליו כלל. ותימה הוא, דהא קיימא לן דאסור ליהנות מן העולם בלא ברכה, וכיון שהוא נהנה מן הריח למה אינו מברך. ואפשר לומר לסברתם דלא מחמירינן כולי האי אלא במידי דאכילה ושתיה שהוא צורך גדול והגוף נהנה בעיקרו של דבר, אבל בריח שאינו דבר שיש בו ממש ואינו צורך גדול לא הצריכוהו לברך אם לא נעשה עיקרו ליהנות מן הריח. אבל רש"י כתב אין מברכין עליו בורא עצי בשמים, אבל מברכין עליו בורא שמן ערב. [אם הוא שמן של] א[פרסמון]. והוא פירש שמברכין על השמן שבא להעביר זוהמת האוכלין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה בשמים של בית הכסא. פי' בשמים שמוליך אדם אסתנס לבית הכסא להעביר ריח רע שלבית הכסא ממנו. ושמן העשוי לעבר הזוהמא, אין מברכין עליו. פי' אם היו ידיו מלוכלכות, וסכן בשמן מבושם להעביר את הזוהמא, או שמן שמביאין בסוף הסעודה להעביר הזוהמא, כדאמרינן בשילהי פרקין, אין מברכין עליו שום ברכה, שכיון שלא הביאו להריח אלא להעביר את הזוהמא אין מברכין עליו. אבל אם הביאו להריח, אם הוא שמן אפרסמון מברכין עליו בורא שמן ערב, ואם הוא שמן מבושם, בורא עצי בשמים, או עשבי, כפי הבשמים שבו, כדכתבית בשילהי כיצד מברכין. והמורה כתב ושמן העשוי להעביר את הזוהמא שמביאין בסוף הסעודה לסוך ידים מזוהמות, והוא מבושם בבשמים, אין מברכין עליו בורא עצי בשמים, אלא בורא שמן ערב מברכין עליו אם הוא של אפרסמ'. ואינן נראין לי דבריו, שבין שמן מבושם בין שמן אפרסמון אם סכו לעבר את הזוהמא אינו מברך עליו כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח, אפי' יושב כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת. נכנס ויוצא, אפי' כמה פעמי' ביום מברך על כל פעם ופעם. ת"ר, היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח, אם רוב גוים אינו מברך עליו ואם רוב ישר' מברך עליו. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן המהלך בערבי שבתות בטבריה ובמוצאי שבתות בציפורי והריח ריח אינו מברך, מפני שחזקתו אינו עשוי אלא לגמר בו את הכלים. ת"ר, היה מהלך בשוק שלע"ז והריח ריח ונתרצה הרי זה חוטא.
<h3>המאורות</h3>
והא דאמרינן התם [מ"ג א'] במשחא כבישא ובמשחא טחינא מברכין עליו בורא עצי בשמים, לאו בתוך הסעודה אלא בבא להריח. ויש מפרשים דבמשחא דאפרסמא מברכין עליו שמן ערב אפילו עשוי להריח, ואין מברכין עליו עצי בשמים מפני שאין גוף הבושם בתוכו. אבל משחא כבישא ומשחא טחינא גוף הבושם בתוכו, או כבישא או טחינא, ולפיכך מברך עליו עצי בשמים, השלמה. אבל דעת הר"ם בפרק ט' בהלכות ברכות שאין מברכין כלל על דבר שאין עיקר הבושם בתוכו, כגון המריח בבגדים המוגמרים וכיוצא בהם. ועוד כתב מוגמר שמגמרים בו את הכלים ואת הבגדים אין מברכין עליו, לפי שלא נעשה להריח בעצמו של מוגמר. וכן ריח טוב שאסור להריח בו, כגון בשמים של ע"ז ובשמים של ערוה מן העריות, אין מברכין עליהם. וזה לשונו, שלשה מיני ריח טוב אין מברכין עליהם, ואלו הן, ריח טוב שאסור להריח בו, וריח טוב שעשוי להעביר ריח רע, וריח טוב שלא נעשה להריח בעצמו של ריח זה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומשחא ובוסמני דאמרינן מברכין עליהו הני מילי היכא דעבידין לריחא, אבל בשמים דעבדין לבית הכסא דלא ליתי ריחא, ומשחא דעביד לעבורי זוהמא, ושמן ובשמים דעבדין קמי מתים ודמסבת גוים, לא מברכינן עליהו, דאמר רב הונא בשמים של בית הכסא ושמן העשוי לעבר את הזוהמא אין מברכין עליהו. הנכנס לחנותו של בשם אף על פי שישב שם כל היום כולו אין מברך אלא פעם אחת, נכנס ויצא כמה פעמים מברך על כל פעם ופעם, דבשם נמי לריחא עביד כי היכי דנורחו אינשי וניתו ונזבנו מיניה, ודמתים לאו לריחא עביד, ודמסבת גוים לע"ז דעבדין, ותנן אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של מתים ושל ע"ז.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומאן דמסגי בין ביממא בין בליליא ומורח ריחא דמגמר בין מן בתי דישראל ובין מן בתי דגוים לא ליבריך, דגוים, משום דסתם מסיבת גוים לע"ז, דישראל, משום דמיעוט נשים מקטרן לכשפים ותו מיעוט דמקטרן לגמר את הכלים, הוה רובא דלא עביד לריחא, וכין דרובא לא עביד לריחא לא מברכינן עליה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
הנכנס לחנות של בושם אע"פי שישב שם כל היום אינו מברך אלא פעם א', נכנס ויוצא נכנס ויוצא כמה פעמים מברך כל פ"ופ, דבושם זה נמי לריחא עבידי כי היכא דלירחי אינשי וניתי ומזבני מיני', אבל דמתים, לא לריח עבידא. ומאן דמסגי בין ביממא בין בלילה ומורח ריחא דמוגמר בין מבתי ישראל בין מבתי גוים לא ליבריך דמסבת גוים לע"ז ותנן אין מברכין על נר בשמים ש"מ ושל ע"ז, דישראל נמי לא, דמעוט נשים מקטרן לכשפים ומעוט לגמר את הכלים והוי רובא לא עביד לריח, להכי אין מברכין.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ב</h3>
נכנס לחנותו של בשם והריח ריח טוב אפילו ישב שם כל היום כלו אין מברך אלא פעם א' נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>הפרנס סימן שצ"ד</h3>
הנכנס לחנותו של בושם והריח ריח אפילו יושב כל היום אין מברך אלא פעם אחת נכנס ויצא ואין דעתו לחזור מברך על כל פעם ופעם.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
הנכנס לחנותו של בושם והריח ריח, אפילו יושב שם כל היום, אינו מברך אלא פעם אחת. נכנס ויוצא, נכנס ויוצא, מברך על כל פעם ופעם. נראה דמיירי שאין דעתו לחזור מיד, אבל אם דעתו לחזור מיד לא אסח דעתיה. ובשמים של בושם נמי לריחא עבידי, דניחא ליה דנירחו אינשי וליתו וליזבנו מיניה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ו</h3>
הנכנס לחנות של בשם שיש בה מינין הרבה מברך בורא מיני בשמים ואם ישב שם כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם. לר"ם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר ס"ח</h3>
המרביץ את ביתו בדברים מריחין אינו צריך לברך מפני שמרביצו להעביר הזוהמא ולזכך האויר.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער אחד עשר סעיפים ט'—י"א</h3>
מוגמר שמגמרין בו את הכלים ואת הבגדים אין מברכין עליו לפי שלא נעשה המוגמר להריח בעצמו של מוגמר וכן המריח בבגדים מוגמרים לפי שאין שם עיקר בשם אלא ריח בלא עיקר. לר"ם. יש מי שאמר שהבגדים הצבועים במיני [צבעים] בעלי ריח הואיל ועיקר הריח בצבע מברכין עליו. וכן נראה. היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח טוב אם רוב גוים אינו מברך אם רוב ישראל מברך, לר"ם. הר"ם לא באר דין מחצה על מחצה. ויש מי שפסק אינו מברך. וכן נראה. נתערב ריח שמברכין עליו עם ריח שאין מברכין עליו הולכין אחר הרוב. לר"ם.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
קשיא לי אמאי לא תקנו רבנן ברכה שניה על הריח כמו על שאר מיני אכילה, דגרסינן בפרק כיצד לאפוקי ריחני כלומר שאין מברכין בסופן, ודוק בגמר' ואיתא נמי במסכת נדה בפרק בא סימן, יש לי לומר דבשאר דברים דין הוא שיהיה להם שתי ברכות, הראשונה ברכת הטעם דכיון דנהנה צריך להודות לבוראו, והשניה משום שנהנה אחר אכילה שחולק הכבד מן הדם לשאר אברים, וא"כ ברכה ראשונה היא משום הנאת החיך והשניה משום הנאת שאר איברים, אבל בריח אינו כן דאין לכל הגוף שום הנאה אלא לנפש בלבד וכיון שכן די לו בברכה אחת, כך נראה בעיני.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
גרסינן בפרק אלו דברים ואיתא נמי בירושלמי דפרק הרואה היה יושב בחנותו של בשם אפילו כל היום אינו מברך אלא פעם אחת, אבל אם היה נכנס ויוצא מברך על כל פעם וכן עיקר.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
ותו גרסינן התם תנו רבנן היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך, וקשיא לי מאי דאמרינן הכא אם רוב גוים או אם רוב ישראל וכו', היאך סתם התלמוד כל כך הענין שלא פירש לנו מאי מברך שהרי אינו רואה אותו מוגמר אם הוא מעשבים או מעצי בשמים או מדברים דלאו גדולי קרקע נינהו כגון המושך. וא"כ מאי מברך, וגם כן קשיא חנותו של בשם שהרי אינו רואה הבשמים, אבל בזה נוכל לומר שמיירי דרואה הבשמים, אבל כשהיה הולך חוץ לכרך והריח ריח אי אפשר לומר דמיירי ברואה, על כן יש לומר שמברך בורא מיני בשמים שהיא ברכה כללית לכל דבר של ריח, והוא הדין נראה לי דין זה בחנותו של בשם שאינו מברך אלא בורא מיני בשמים, כנ"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
כתב הר"ם במז"ל שבריח טוב של איסור [אין מברכין עליהן] כגון של ע"ז או של אחד מן העריות שאסור להריח בהן, או בריח בגדים מוגמרים שאינו של איסור דאינו אלא להעביר הזוהמה שאין בהן עיקר הבושם בו כדמוכח בפי' בברכות בפרק אלו דברים.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה בשמים של בית הכסא ושמן העשוי לעבר את הזוהמא, שמביאין בתוך הסעודה לסוך ידים מזוהמות, והוא מבושם מבשמים, אין מברכין עליו בורא עצי בשמים, אלא מברכין עליו בורא שמן ערב אם של אפרסמון הוא. כדאמרינן בכיצד מברכין האי משחא דאפרסמא מברכין עליו בורא שמן ערב. והא דאמרינן התם במשחא כבישא ובמשחא טחינא מברכין עליו בורא עצי בשמים, לאו בבא בתוך הסעודה, (אל) [ולא] בבא (בתוך) [בסוף] הסעודה, (ולא) [אלא] בבא להריח. ויש מפרשים דבמשחא דאפרסמא מברכין עליו בורא שמן ערב אפילו עשוי להריח, ואפילו הכי אין מברכין עליו בורא עצי בשמים מפני שאין גוף הבושם בתוכו, אבל משחא כבישא ומשחא טחינא גוף הבושם בתוכו כבישא או טחינא, ולפיכך מברכין עליו בורא עצי בשמים. והא דתניא בכיצד מברכין הביאו לפני שמן והדס בית שמאי אומרים מברך על השמן וחוזר ומברך על ההדס ובית הלל אומרים מברך על ההדס וחוזר ומברך על השמן, אמר ר"ג אני אכריע שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו, הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו. פירש רש"י הביאו לפניו שמן והדס בתוך הסעודה, שמן לסוך להעביר את זוהם האוכלין והדס להריח. אני אכריע, לצד [ב"ש, שמן] זכינו לריחו ולסיכתו, כגון משחא כבישא, הילכך שמן עדיף. זה לר"ש ז"ל. וגריס בסופא דשמעתא ולא היא, כלומר לא אמר רבא הלכתא כב"ה, אלא רב פפא איכסיף והשמיט עצמו לכך. לפי הגירסא הזאת הלכה כדברי המכריע. והריא"ף פסק הלכה כב"ה. אלמא לא גריס ולא היא. וגירסת הריא"ף ז"ל אינה כגירסת ר"ש, שהרב גריס ב"ש אומ' מברך על השמן ופוטר את ההדס. משמע שברכת ה[שמן] וההדס שוות שהשמן בא נמי להריח, שאם אין ברכותיהן שוות היאך פוטרות זו את זו. אבל לגרסת הר"ש ז"ל אין ברכותיהן שוות, שהשמן בא להעביר את זוהם האוכלין, ומברך עליו [בורא] שמן ערב. ולפיכך אין זו פוטרת את זו, אלא מברך על זו וחוזר ומברך על זו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
<h3>מרדכי סימנים קפ"ח—קפ"ט</h3>
בשמים שאדם איסטניס מוליך להעביר ממנו ריח רע של בהכ"ס אין מברכין עליו והשיב רבינו אפרים אדם שאינו מריח ומברך לעצמו על הבשמים [הוה] ברכה לבטלה וגם להוציא בני ביתו אינו יכול דלא דמי לקידוש והבדלה וברכת הלחם (ומצה) [דמצה] דהוא חובה ומצוה וזה אינו אלא מנהג ואני איני מברך על הדס שוטה שלכם היבש ואין בו לחלוחית ריח ולאו דוקא הדס הה"נ בשמים ויש לי זכוכית קטנה ובה מיני בשמים ועליה אני מברך: היה נכנס ויוצא כתב רבינו מאיר דמיירי שאין דעתו לחזור אבל דעתיה לחזור לא אסח דעתו ובשמים של בושם נמי לריחא עבידא דניחא ליה דנירחו אינשי כי היכי דניתו אינשי וניזבנו: משום לא תשא (לעיל דף לג.) בירושלמי מפרש דהמברך ברכה לבטלה יאמר בשכמל"ו: אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת (פסחים דף נד.) הקשה ה"ר יוסף למה אין מברכין על האור כל שעה שנהנין ממנו שהרי אסור ליהנות מן העולם בלא ברכה וי"ל דדוקא כשגופו נהנה אבל בשאר הנאה לא ואף על פי שמברכין לאור השמש היינו לפי שמתחדש בכל יום [מתוספות פסחים. מ"י].
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ד</h3>
ומה טעם מברכין על הבשמים במוצאי שבת, מפני שניטלה הנשמה יתירה שבאדם ותהנה הנותרת מן הבשמים ותתרווה ותחזק בצירוף הברכות.
<h3>סידור רש"י סימן תקל"ב</h3>
טעם בשמים במוצאי שבת, משום דכל יום השבת שובת אור של גיהנם ולא הסריח כלום, ולאלתר כשיצא חוזר ומסריח, לכך מריח בבשמים. כך אמר ר' שלמה גאון בשם ר' יעקב בר יקר.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וגם כן נהגו שלא לברך במוצאי יום הכפורים ובמוצאי יום טוב על הבשמים וכתב רש"י ז"ל בתשובה שקבל מרבו כי הטעם שאין מברכין על הבשמים במוצאי יום הכפורים ויום טוב, לפי שאמ' במדרש כי אור של גיהנם שובת בשבת ובמוצאי שבת חוזר ודולק ומסריח, ומשום הכי מריח בבשמים כדי להסיר אותו ריח רע, ובמדרש לא אמר שהוא שובת אלא בשבת בלבד, אבל ביום טוב ויום הכפורים לא הזכיר כלל. אבל הר"ם במז"ל כתב שאין צריך לברך על הבשמים במוצאי יום הכפורים והטעם לפי שאין נפש יתירה ביום תענית. וכתב מורי הרב נ"ר שבזה התענית שהוא יום כפרה וסליחה אין לך נפש גדולה מזאת ולא גרע מיושב בתענית חלום בשבת שמברך בלילה על הבשמים.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ושמעתי בשם רבינו מאיר דרוטנבורק ז"ל שהיה נוהג כשלא היה לו בשמים להריח, שהיה מריח בפת והיה מברך עליו בורא מיני בשמים. וכן כתוב בספר התשב"ץ, וכן ראיתי שעשה כן כמה פעמים מורי הרב נ"ר. ונהגו העם לברך בהדס בליל מוצאי שבת יותר משאר מיני בשמים, והטעם שאין לך שום בושם שלא יעלה מיד ריחו ואי אפשר לברך עליו קודם שיהנה ממנו, אבל הדס אינו עולה ריחו לעולם עד שמשתמשין בו הרבה. כן ראיתי לרב ר' יום טוב אלשבילי זצ"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מוגמר שמבשמים בעשנו את הבגדים אין מברכין עליו לפי שלא נעשה להריח בעצומו של מוגמר [שם בדנ"ה], וכן המריח בבגדים שהן מוגמרין אין מברכין לפי שאין שם עיקר הבושם אלא ריח בלא עיקר.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ח'</h3>
המוגמרות הנעשות להקטיר הבגדים להסיר מהם ריח רע אין מברכין עליהם. והוא אומרם אמר רב הונא בשמים של בית הכסא ושמן העשוי להעביר הזוהמא אין מברכין עליהן. ואמרו עוד אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של מתים ושל ע"ז. והמוגמרות שעושין בסעודת הגוים אין מברכין עליהם, והטעם לזה מפני שסתם מסיבת גוים [לשם] ע"ז.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
נכנס בחנותו של בושם שיש שם מינים הרבה מברך בורא מיני בשמים אם ישב שם כל היום כולו אינו מברך אלא ברכה אחת נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>המאורות</h3>
הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח אפילו ישב שם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת. וכתב הר"ם פרק ט' שמברך בורא מיני בשמים, לפי שיש שם מינין הרבה. נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם. דחנותו של בשם לריחא עביד, כי היכי דנורחו אינשי ונזבנו מיניה. היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך. וכתב הר"ם פרק ט' בהלכות ברכות נתערב ריח שמברכין עליו בריח שאין מברכין עליו הולכין אחר הרוב. היה מהלך בשוקי טבריא בערבי שבתות או בשוקי צפורי במוצאי שבתות אינו מברך מפני שחזקתן לגמר את הכלים. גרסינן פרק אין עומדין כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם י"י אלהיך לשוא.
<h3>תניא רבתי סימן ל'</h3>
הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח טוב. אפילו ישב שם כל היום. אינו מברך אלא פעם אחת. נכנס ויוצא, נכנס ויוצא. מברך על כל פעם ופעם.
<h2>דף נג:</h2>
<h3>הפרדס לרש"י סימן קי"א</h3>
והכי אמר רב נטרונאי גאון במוצאי שבת כשהוא מברך בורא מאורי האש מנהג בשתי ישיבות שמסתכלין בכפות ידיהם וכך ראינו רבותינו עושים ואומרים נסתכל בידינו כדי שנהנה מן האור כמו ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכך הוא מנהגי תחלה כופף אצבעותיו לתוך כפו ומחשיך תחתיהן ואח"כ פושטן והנה אור במקום חשך ומברך שכבר נאות הוא מן האור. וראינו בפרקי דר' אליעזר בן הורקנוס שמצו' להסתכל בצפרניו לפי שהן לבנים ובהם נהנה האור בראותם ומשום הכי פשטינן ידים להבדלה למיחזי אי איכא נהורא אי לאו דכיון דלאו בורא האש מברכינן אלא בורא מאורי האש אי איכא נהורא מברך ואי חזי בחבריה או במידי אחרינ' שפיר דמי. מדאוריי' מנלן דמברכינן על נהורא דכתיב וירא אלהים את האור כי טוב והדר ויבדל אלהים בין האור ובין החשך ולכך נהגו לומר בתוך ההבדלה ואין לחוש על אמירתו.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קט"ז</h3>
וששאלתם במ"ש שמביטין בכפות ידם כך ראינו רבותינו שהיו אומ' יסתכל אדם כדי שיהנה מן האור כי כך אמרו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכן מנהגי. וראינו בפרקי דר' אליעזר בן הורקנוס שמצוה להסתכל בצפורניו מיהו אין רגילין בכך. ולהטיל מים בכוס של הבדלה לאחר ששותהו כך אנו רגילין וכך שמענו מרבותינו שמצוה לעשות כן. כלומר שירי מצוה מעכבין את הפורענות ומה שנשתייר מן המים אנו נוטלין אותו על פנינו כדי לחבב את המצוה.
<h3>המאורות</h3>
אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצות. כלומר דאי מיקלע ממילא מברך, אהדורי לא מהדר. פירוש וכל שכן אבשמים, דהנאה דנפשיה הוא, הראב"ד. מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יום הכפורים. וכן עמא דבר. והני מילי באור ששבת, אבל באור היוצא מן העצים ומן האבנים, במוצאי שבת מברך עליו הואיל ותחלת ברייתו הוא, אבל לא במוצאי יום הכפורים, וסודרן על הכוס.
<h3>המאורות</h3>
צריך לבאר האי ברכת הנר מאי היא. אי ברכת הנהנין היא, כל שעתא ושעתא דמתהני ביה לברוך. ואי לא, מאי שנא מוצאי שבת ויום הכפורים משאר יומי. ויש לתרץ דלעולם ברכת הנאה היא, ולהכי לא מברכינן עליה כל יומא, משום דכמאן דלא פסקה הנאתו הוא, דבין בלילה בין ביום צריך לאור, או לאורה או לבישול או לחמם עצמו או שאר צרכיו. אבל במוצאי שבת ויום הכפורים דמי כמאן דפסקה הנאתו, כיון דאתסר ליה כוליה יומא לאדלוקי, ולכך מברך עליה ההיא שעתא. ובאור היוצא מן העצים ומן האבנים כיון דעדיין לא היה בעולם לא מקרי הפסק, ולכך אין מברכין עליו במוצאי יום הכפורים. וכי תימא נברך על חידושו, איכא למימר כיון דכולי יומא מוציאין אותו בברכת האור של מוצאי שבת פטרוהו. מכל מקום נראה דבעמוד שני מברכין עליו במוצאי יום הכפורים, דומיא דשאר אור דעלמא. דאפילו בשל גוים וע"ז לא אסרינן ליה אלא בעמוד ראשון. ויש חולקין על זה, דלעולם אין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא באור שהיה קודם לכן ונפסקה הנאתו ממנו מפני איסור היום, ולא מברכינן עליה אלא במוצאי שבת הואיל ותחלת ברייתו הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אין מברכין על האור עד שיאותו לאורו וכמה אמר עולא כדי שיכיר בין איסור לפונדיון, חזקיה אמר כדי שיכיר בין מלוזמא של טבריא למלוזמא של צפורי פי' שיהא כ"כ סמוך לו כדי שיהא ראוי להכיר אבל לא בעינן נשתמש בו ממש וי"א דנשתמש בו ממש בעינן ופי' מלוזמא משקל. אמר רב יהודה א"ר אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על המצות לומר דאי מקלע ממילא מברך עליה אבל אהדורי לא מהדר פי' ויש אומ' דה"ה נמי אבשמים דהנאה דנפשיה הוא. גרסי' בפרק מקום שנהגו אמר' בנימן בר יפת אמר' יוחנן מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יוהכ"פ וכן עמא דבר. מיתיבי אין מברכין על האור אלא במוצאי שבתות הואיל ותחלת ברייתו הוא וכשהוא רואה מברך מיד ר' יהודה אומר סודרן על הכוס אמר' יוחנן הלכה כר' יהודה ל"ק כאן באור ששבת כאן באור היוצא מן העצים ומן האבנים שאין מברכין במוצאי יוהכ"פ אלא על אור ששבת אבל אור היוצא מן העצים ומן האבנים לא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"כ</h3>
ועוד פשוט ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, שיאיר כ"כ יפה שיכיר בין מטבע למטבע ואין מברכין על האור שלא שבת ממלאכת עבירה אבל של יולדת או של חולה מברכין. וכן עששית שהיתה דולקת והולכת כל השבת מברכין. ישראל שהדליק מגוי או בהפך מברכין כי מברך אתוספת דהתר מברך אבל גוי מגוי אין מברכי' גזיר' אטו גוי ראשון ועומד ראשון. והמהלך חוץ לכרך וראה אור אם רוב הכרך ישראל מברך על האור שרואה ואם רוב גוים אינו מברך. ואור של כבשן בתחלת הדלקה אין מברכין ולבסוף נעשה להאיר ומברכין. היו יושבין בבית המדרש והביאו לפניהם אור א' מברך לכולם פי' ולא דמי לפת דכל אח' מברך לעצמו אם לא הסבו כמו שכתבתי בברכת הנהנין בהמוציא דדוקא בפת שרגילין להסב אבל בשאר ברכות א' מברך לכלם. ועוד פשוט גחלים לוחשו' כגון שמכניס בהן קיסם כלומר עצי' דקים ודולק מאליו מברכין עליהן אבל לא עוממות כלומר אם אינם כ"כ לוחשות אין מברכין עליהן. ואין מחזרי' על האור כדרך שמחזרין על המצות שאינה אלא לזכר שנברא במ"ש ולא משום הנאה שאם היה משום הנאה היה צריך לברך על כל פעם ופעם שנהנה מן האור כך פשוט ומוכח בברכו'. ואם מברכי' על השלהבת או שלהב' של ע"ז תמצ' למטה בדין מברכין בורא מאורי האש על השלהבת. צפרנים שנהגו לראות לנר כשמברכין בורא מאורי האש כתבו המפרשים כדי להראות שיכול ליהנות מן הנר ושיאות אורו כדי שיוכל להכיר בין צפורן לבשר כמו שיכול להכיר בין מטבע למטבע כמו שכתבתי למעלה. בשמים אין מברכין על הבשמים של גוים דסתמן לע"ז ולא על של מתי' ולא על של ע"ז. ושמן של בית הכסא והעשוי להעביר הזוהמא אין מברכין עליו דאינו עשוי להריח. היה מהלך חו' לכרך והריח ריח אם הכרך רובה גוים אין מברכין על הבשמים של אותו ריח ואם רוב ישראל מברך. והמהלך בשוקי טבריא או בצפורי במ"ש והריח אינו מברך מפני שחזקתו לגמר הכלי' כלומר לעשן כך פשוט בברכות. וכתבו המפרשי' שאין לחזור על הבשמים שאינן אלא להשבת נפש כמו שכתבתי למעלה באור של מ"ש. מתי הוי לילה לענין מ"ש כתבתיו בח"א בדי' מתי הוי לילה ואסור לעשות מלאכה וכו'. העושה מלאכה במוצאי שבת ויום טוב אינו רואה סימן ברכה לעולם כך פשוט בפסחים וכתו' בירושלמי באפוקי שבתא לאו מנהגא עד דתתפני סדרא מנהגא פי' שישלימו סדר תפלה ועל זה אמ' אינו רואה וכו' ולמטה אכתוב אם רוצה לעשות מלאכה קודם שיבדיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכדי שיכיר בין איסר לפונדיון, והפונדיון שני איסרין. היה נר טמון לו בחיקו, או בפנס, או שראה שלהבת ואינו משתמש לאורה, או שנשתמש לאורה ולא ראה שלהבת, כגון שהיתה בקרן זוית, אינו מברך עד שיראה השלהבת וישתמש לאורה. אין מחזרין על האור לברך עליו כדרך שמחזרין על שאר המצוות. וכן נראה בעיניי, שאין מחזרין אחר הבשמים אלא אם היו מצוין לו מצוה לברך עליהם במוצאי שבתות, ואם לאו אין מחזרין אחריהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. אמ' רב יהוד' לא יאותו ממש, אלא כל שאילו עומד במקום קרוב ומשתמש לאורו, ואפי' ברחוק מקום. פי' לא יאותו ממש, שאפי' לא נהנה ממנו מברך עליו. ומאי עד שיאותו, שיהא אורו ראוי ליהנות ממנו לעומדין סמוך לו, ואז מברכין עליו, ואפי' ברחוק ממנו, ובלבד שיראהו. וכן אמ' רב אסי ברחוק מקום שנינו, ורבא אמ' יאותו ממש. וכמה אמ' עולא כדי שיכיר בין איסר לדינר. רב יהוד' מברך אדבי אדא דיילא, רבא מברך אדבי גוריא בר חמא, אביי מברך אדבי בר חבו. למימ' דלא בעינן עד שיאותו ממש, אלא אפי' ברחוק ממנו מברך, והמורה פירש, רב יהוד' היה מברך על אור של בית אדא דלייא, ורחוק מביתו היה, ורב יהוד' לטעמ' דלא בעי סמוך. ורבא מברך אדבי גוריא בר אבא וסמוך לביתו היה, ורבא לטעמי' דאמ' סמוך בעינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, גחלים לוחשות מברכין עליהן, עוממות אין מברכין עליהן. היכי דמי לוחשות, אמ' ר' עקיב' אמ' רב חסד' כל שאילו מכניס קיסם ביניהן ומוציא מהן אור. גרסי' בפרק מקו' שנהגו, אמ' ר' בנימין בר יפת אמ' ר' יוח' מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצ' יום הכיפורים, וכך עמא דבר. מיתיבי אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת בלבד, הואיל ותחילת ברייתו הוא. פי' שאדם הראשון הוציא את האור משתי אבנים שהקישן זו לזו במוצאי שבת, וכיון שרואהו מברך מיד, פי' כיון שרואהו ונהנה ממנו מיד חייב לברך, ואינו ממתין לסדר הברכה על כוס של הבדלה (ר' יהוד' או' סודר ברכות על הכוס, פי' ברכת האש וברכת עצי בשמי' סודרן על כוס של הבדלה) ר' יהוד' או' סודר ברכות על הכוס, פי' ברכת האש וברכת עצי בשמי' סודרן על כוס של הבדלה, ואמ' ר' יוח' הל' כר' יהודה. אלמא סביר' ליה לר' יוח' שאין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, דהא פסק הל' כר' יהוד', ור' יהוד' מודה לתנא קמא ולא פליג עליה אלא בסודרן על הכוס. וקשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן. לא קשיא, כאן באור ששבת כאן באור היוצא מן העצים ומן האבנים, פי' אור ששבת הוא האור שהיה בעולם, ושבת ממנו ולא נהנה בו לא בשבת ולא ביום הכיפורים, ובמוצאי שבת שהותר לו ליהנות ממנו מברך עליו, וכמו שנאסר לו בשבת כך נאסר לו ביום הכיפורים, הילכך מברך עליו במוצאי יום הכיפורים כמו שמברך עליו במוצאי שבת, אבל היוצא מן העצים ומן האבנים, שהוא אור חדש שלא היה בעולם ולא היה ראוי ליהנות ממנו, דדוק' במוצ' שבת שהוא תחילת ברייתו מברך עליו, אבל ביום הכיפורים אינו מברך עליו. תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליו, ותניא אידך אין מברכין עליו. לא קשיא, כאן במוצאי שבת כאן במוצא' יום הכיפורים, וכן הל', ר' מפזרן ור' חייא מסדרן. אמ' ר' יצח' בר אבדימי אע"פ שר' מפזרן חוזר וסודרן על הכוס, כדי להוציא בניו ובני ביתו.
<h3>המכתם</h3>
גחלים לוחשות כל שאלו מכניס קיסם ביניהם דולקת מאיליהן ומברכין עליהן. כתב הראב"ד ז"ל והוא שמאירות כדי שיאותו לאורו, והא קמ"ל דאע"פ שאין אדם משתמש לאורו, מברכין עליהן.
<h3>המאורות</h3>
ואי שף חספא משחא [ואתלי] בה נורא ואיכא שלהבת דצייל נהורא מברך עלה, דאור מקרי ואע"ג דלית ליה גחלת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', ולא על הנר ולא על הבשמים של מתים. מאי טע', נר לכבוד הוא דעבידא. ולא להאיר. בשמים לעבורי ריחא הוא דעבידא. אמ' רב כל שלפניו מוציאין נר ביום בלילה אין מברכין עליו, וכל שלפניו אין מוציאין נר ביום בלילה מברכין עליו. פי' כל מת שהוא חשוב להוציא לפניו נר ביום, אם הוציאוהו בלילה, במוצאי שבת, אין מברכין על אותו נר, דלכבוד עביד ולא להאיר. וכל מת שאינו חשוב להוציא לפניו נר ביום, בלילה מברכין עליו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' אמ' רב אין מחזרין על האור כדרך שמחזרי' על המצות. אמ' ר' זירא מריש הוה מהדרנא, כיון דשמעתה להא לא מהדר'.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"א</h3>
ואין מברכים על הנר עד שיאותו לאורו. והלכתא כרבא דאמר יאותו לאורו ממש שיראה השלהבת וישתמש ולא בעששית ולא בקרן זוית. ירושלמי וירא אלהים את האור כי טוב והדר ויבדל אלהים בין האור וכו' וכמה כדי שיראה בצפורן. [ובגמרא דידן גרסינן וכמה עד כדי שיכיר בין איסר לפונדיון]. ועל הכוס אחד מבדיל לכולם ובתפלה כל אחד ואחד מבדיל לעצמו, והיינו כבית הלל וכדכתיב ברוב עם הדרת מלך וגו'. ולא דמי להך דפרק כיצד מברכין דאמרינן התם היו יושבים כל אחד ואחד מברך לעצמו, דגבי פת בהסיבה תליא מילתא, כדמסיים הסיבו אחד מברך לכולם (ובגמרא דידן גרסינן וכמה עד כדי שיכיר בין איסר לפונדיון). וכל גחלים שהם לוחשות כל כך שאלו היה מכניס קיסם ביניהם היה דולק מאליו מברכים עליהם. וכגון שמקצת שלהבת דבוקה בהם, כדתניא בתוספתא דביצה פרק האוכל תאנים מברכים על השלהבת ואינם מברכים על הגחלת, ואין נראה לפרש דלוחשות הם עצמם השלהבת. אבל עוממות אין מברכים עליהם רב יהודה מברך אדבי אדא דיילא וכו'. א"ר יהודה אמר רב אין מחזירין על האור כדרך שמחזירים על המצות. ועששית שהיתה דולק(ו)ת כל היום כולו למוצאי שבת מברכים עליה, [ואית דגרסי] מביאין ממנו אור להבדלה. גרסינן בפרק מקום שנהגו אין מברכים על האור אלא במוצאי שבת כו' וכשהוא רואה מברך מיד ר' יהודה אמר סודרן על הכוס וא"ר יוחנן הלכה כר' יהודה, ומוקמי לה התם באור היוצא מן העצים ומן האבנים. ובפרק ערבי פסחים אמרינן אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. תניא בפרקי דר' אליעזר בפרק י"ח כל המקדש על היין בלילי שבת מאריך ימים לעולם הזה ולעולם הבא. ובפרק עשרים תניא בין השמשות של שבת היה אדם מהרהר בלבו ואמר שמא הנחש שהטעה אותי יבא וישופני עקב ונשתלח לו עמוד של אש להאיר לו ולשמרו מכל רע ראה אדם את עמוד האש ושמח בלבו ופשט ידיו לאורו של אש ואמר בורא מאורי האש וכשהחזיר את ידו מאור האש אמר עכשיו אני יודע שנבדל יום הקודש מיום החול למה שאין להבעיר [אש ביום] השבת. ובאותה שעה אמר בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול ר' מנא אמר באיזה צד חייב האדם להבדיל על כוס של יין [בורא מאורי האש] וכיון שמרחיק ידיו מן האש אומר המבדיל בין קודש לחול ואם אין לו יין פושט ידיו לאור האש ומסתכל בצפורניו שהם לבנות יותר מן הגוף ואומר בא"י אמ"ה בורא מאורי האש [וכו']. ר' צדוק אומר כל מי שאינו מבדיל על היין במוצאי שבת או אינו שומע מן המבדילים אינו רואה סימן ברכה לעולם וכל מי שהוא מבדיל במוצאי שבת על היין או שומע מן המבדילים הקדוש ברוך הוא קורא לו קדוש וסגולתו ומצילו מצרות העמים שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים וגו' [ואומר והייתם לי סגולה מכל העמים]. ובירושלמי גרסינן הכי זימן לו הקדוש ברוך הוא שני רעפים והקישן זה לזה ויצא האור מהם ובירך עליה בורא מאורי האש אמר שמואל לפיכך מברכים עליה במוצאי שבתות שהוא תחלת ברייתה. ומעתה אין לתמוה הא דאין מברך בכל יום ויום על האור כמו שמברך על הבשמים כל שעה כשנהנה. ואע"ג דרבא בעי יאותו ממש, היא גופה לזכר הנאה דאדם הראשון הוי וכיון שאינה דומה ממש לשאר הנאות לא מברכינן וגרע מבשמים. וגרסינן בירושלמי על דעתהון דבית שמאי דאמרו ברא מאור האש כהדא אשר ברא פרי הגפן, [ומשני] יין מתחדש בכל שנה ושנה. ותו גרסינן התם ולא על הבשמים של מתים הדא דאת אמר כשנתונים למעלה ממטתו של מת אבל אם היו נתונים לפני מטתו של מת אומר אני דלכבוד החיים היו עשוים. ר' יוסי בר חנינא אמר אין מברכים לא על הנר ולא על הבשמים של מצוה מאי מצוה א"ר יהודה כגון נר של חנוכה במוצאי שבת אין מבדילים, פי' למאן דאמר אסור להשתמש לאורה. ומסיים בירושלמי בשמים כגון אסא דהושענא בסוכות במוצאי שבת אין מברכים עליו דאמר רבה אסור להריח בו. וטעמא דרבה דמריחא אקצייה כדאיתא בסוכה. ואנן קיימא לן שאסור להשתמש לאורה.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, והוא כדי שיכיר בין מטבע מדינה זו למטבע מדינה אחרת. כתב רבינו האיי גאון ז"ל ברכת אור חובה היא על מי שמכיר בין שני דברים שאינן נכרים כל כך. והוא שאמרו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו עד שיכיר בין שני מינין של מטבע. ונהגו הראשונים לכך להסתכל בשרטוטין שבכף עד שיכיר ביניהם, מפני שהם מצויות בכל עת ואין נכרות בלילה אלא על ידי האור, הלכך אינו צריך לבקש דבר אחר, ולא לידע אם נאות לאורו אם לאו, שכיון שהביט בשרטוטי כפים כבר נהנה. ושמענו הזקנים שאומרים שיש בשרטוטי היד סימן להתברך בו. ועוד מנהג אצלנו להביט בצפרנים, ואומרין מפני שהם פרות ורבות לעולם, ועוד שהן לבנות מכל גופו של אדם. הילכך מי שרוצה לצאת ידי חובת ברכה זו דרכו שיאות לאור הנר (כמה) [כמו] שנהגו הראשונים כדי שיתחייב בברכה, וגם שליח צבור הנאות לאור הנר מוציאו ידי חובתו, עד כאן.
<h3>השלמה</h3>
קיימא לן כרבא דאמר יאותו ממש, הילכך כל הני מתניאתא דתנו לעיל היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם רוב ישראל מברך, תרגומא שהוא סמוך לאור. אי נמי אינו סמוך, והאור גדול כל כך שיכיר בין דינר לאיסר.
<h3>המכתם</h3>
אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו פליגי בה בגמ' רב יהודה ורבא דחד אמר לא יאותו ממש אלא כל שאלו עומד ומשתמש לאורו ואפילו במקום רחוק, כלומר אין צריך שיתקרב אל הנר ויעמוד בסמוך לו, אלא אפילו הוא רחוק ממנו מברך עליו, ובלבד שיהא נר יפה וראוי להשתמש בו. ורבא אמר יאותו ממש. כלומר, שצריך שיהא סמוך לאורו, כדי שיהא יכול עתה ליהנות ולהשתמש בו. וגאון פסק הילכתא כרבא, והריא"ף לא הביא דברי רבא בביאור, שסמך משום דסתמא דמתני' כותיה, וה[א] דעולא וחזקיה נמי אליביה דרבא קיימי, והכי קאמר וכמה צריך שיהא סמוך לנר בשעה שיברך עליו, כדי שיכיר בין איסר לפונדיון, כלומר, שדומין קצת זה לזה. וחד אמר כדי שיכיר בין מלודמא של טבריה וכו'. פי' מטבעות שהן דומות זו לזו. ואיכא מאן דמפרש יאותו ממש עד שישתמש לאורו ממש, ומביאין ראיה מהגדה דבראשית רבה דאמר מנין שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו שנאמ' וירא אלקים את האור ויבדל אלוקים וכו'. וכתב הראב"ד ז"ל שזה הפי' טעות הוא בידם, שהב"ה לא נשתמש לאורו, שהאורה שלו היא אלא שראה האור שסמוך שהאורה עמו היא כדכתיב ונהורא עימי שרי. וכיון שהאדם קרוב אל האור זהו ממש, וזהו עד שישתמש לאורו דקתני בברייתא כי מיד הנשמה נהנית ממנו.
<h3>ריבב"ן</h3>
בין איסר לפונדיון, שמטבעותיהן שווין, וצריך להיות בקרוב שייהנה ממש. מלוזמא, שם מטבע. אין מחזרין על האור, להביא אור לפניו על כל פנים כדי לברך עליו, אלא אם בא לפניו יברך ואם לאו לא יחזר עליו.
<h3>אבודרהם</h3>
גרסי' בפרק ואלו דברים אמר רב יהודה אמר רב אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על המצות לפי שברכה זו אינה אלא לזכר בעלמא שנברא האור במוצאי שבת שאם משום הנאת האור מברך היה צריך לברך בכל פעם ופעם שנהנה מן האור וכ"ש שאין מחזירין על הבשמים שאינן אלא להשבת נפש. וגרסינן בפסחים בפרק מקום שנהגו (פסחים נד, א) אמר ר' בנימין בן יפת אמר ר' יוחנן מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יום הכפורים וכן עמא דבר. מיתבי אין מברכין על האור אלא במוצאי שבתות הואיל ותחלת ברייתו הוא וכשהוא רואהו מברך מיד רבי יהודה אומר מסדרן על הכוס ואמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה ומתרץ לא קשיא כאן באור ששבת כאן באור היוצא מן העצים ומן האבנים דאין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על אור ששבת אבל על האור היוצא מן העצים ומן האבנים לא. דדוקא במוצאי שבת שנברא בו האור מברכין עליו. ואם חל יוה"כ בשבת אין צריך לברך על האור ששבת. ונר שהדליקו מגחלים ששבתו מברכין עליו גם במוצאי יוה"כ. ותנן במסכת ביצה בפרק אין צדין (לה, א) אין מוציאין האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן המים. פי' אור היוצא מן העפר הוא היוצא מן הסיד שמשליכין עליו מים. ואור היוצא מן המים הוא שממלאין אשישה זכה מזכוכית מים ומשימין אותה לנוכח השמש וכנגד צמר גפן נקי ויבער בה וכן בקערות הבאות מאלסין וכן באבן שקורין אל"מהא בערבי וכן עושין באבן ובברזל וכן עושין בעץ שהרגילו על עץ אחר במהירות.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
אמר רב יהודה אמר רב אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצות, כלומר דאי איקלע לפניו ממילא מברך אבל אהדורי לא מהדרינן. וכתב הראב"ד ז"ל דכל שכן שאין מחזירין על הבשמים אם אין לו כיון שאינם באים אלא להנאת עצמו. וכתבו המפרשים ז"ל דביום הכפורים חוזר על אור ששבת כדי שיודה לשם יתברך שהבדיל לנו בין יום זה לשאר ימים שבכל יום אסור להשתמש בו ועכשיו הותר. וקשיא לי וגם כן בשבת אסור להשתמש בו ואם כן מאי שנא ביום הכפורים מהדרינן. יש לי לומר דשבת נודע לכל שאסור להשתמש באש מה שאין כן ביום הכפורים.
<h3>אבודרהם</h3>
ומברך על האור בורא מאורי האש ואמרינן בפרק קמא דפסחים (ח, א) אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. וגרסינן בברכות בפרק אלו דברים בית הלל אומרים נר ובשמים ומזון והבדלה. ואמרינן עלה בירושלמי קשיא לבית הלל היכי עבידא. פי' היאך עושה שיברך ברכת המזון והבדלה על הכוס והא אמרינן בפרק ערבי פסחים אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיבדיל. ואמימר בת טות פירוש לן בתענית לפי שלא היה לו בלילה כוס להבדיל ומתרץ היה יושב ואוכל וחשכה לו למוצאי שבת ואין לו אלא כוס אחד ואמרינן יניח עד לאחר המזון ומשלשלן כלן עליו כו' ומה שאינו מבדיל ושותה הימנו מעט ומן המותר יברך ברכת המזון משום דאמרינן בפרק ערבי פסחים דאין לברך על כוס פגום ואעפ"י שנשאר בו יותר משיעור רביעית משום דמחזי כמאן דמברך אשיורי כוסות. ויש לו לחזור אחר כוס שאינו פגום אבל אם לא ימצא אלא כוס פגום יותר טוב לברך בפגום מלברך בלא יין. ובירושלמי משמע דכוס פגום מרבה עליו כל שהוא ומכשירו ואפילו במים יכול לתקנו דגרסינן התם רבי יונה טעים כסא ומתקן לה פירוש היה שותה כוס של קדוש ומשים בו מעט מים ומניחו עד למחר. ומקשי והא תנינא השותה משקין מזוגין שעבר עליהם הלילה דמו בראשו. אמר ר' והוא שלנו בכלי זכוכית. וכן לכל הברכות שנתקנו על היין בין להבדלה בין לקדוש בין לברכת המזון בין לברכת ארוסין בין לברכת נישואים אם טעמו פגמו חוץ מלענין בורא פרי הגפן שהוא ברכת הנהנין שאפי' שתו מן הכוס עשרה אנשים אין לשתות ממנו עד שיברך עליו שאסור ליהנות בלא ברכה ואין בו דין טעמו פגמו. ואם טעמו באצבעו לא פגמו כדחזי' בברכת מילה שמושיט אצבעו בכוס ונותן בפי התינוק ומברך עליו ולא הוי פגום. ותנן בפרק אלו דברים אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. פירוש שיאור כל כך בטוב עד שיהנה ממנו. ושיעור ההנאה מפרש בגמרא כדי שיכיר בין מלוזמא של טבריא למלוזמא של צפורי. פירוש בין מטבע של טבריא שהיה מפותח ובין מטבע של צפורי שהי' חלק בלא פתוח, ולכך נהגו להסתכל בצפרנים ואח"כ בכף בשעה שמברכין על האור להראות שיכול ליהנות ממנו ולהכיר בין צפרניו שהם כנגד המטבע החלק ובין כפו שהוא כנגד המבטע שיש בו פתוח. ואמרינן בירושלמי בפרק כיצד מברכין (ליתא לפנינו) על הנר משיכיר בין צפורן לבשר ואמרינן בירושלמי בפרק אלו דברים עלה דמתני' אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. דרש זעירא בריה דרבי אבהו דקסרין וירא אלהים את האור כי טוב ואח"כ ויבדל אלהים (ירו' ברכות פ"ח ה"ו). ותמצא שכמנין ויבדל מבדילין בשנה במוצאי שבתות. כתבו הגאונים סומא אין צריך להבדיל על האור ובתפלה סגי ליה. והטעם מפני שאין לו הנאה באור.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שמיני</h3>
אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצות. לומר שאם מצא אותו מוכן לפניו מברכין עליו, אבל לחזר עליו אינו צריך. וכתב הרב ר' אברהם בן דוד ז"ל וכל שכן על הבשמים, שאינה אלא הנאה דנפשיה, שאין צריך לחזר עליו. וכי נקט אור לרבותא נקטיה, דסלקא דעתך אמינא כיון דעל האור דמעשה בראשית מברך יחזור עליו, קמ"ל דלא צריך, וכל שכן שאין מחזר על הבשמים כדאמרינן במה דברים אמורים, במוצאי שבתות שאין מחזירין על האור. אבל על האור ששבת במוצאי יום הכפורים יש לומר שצריך לחזר עליו, לפי שהיא כברכת הבדלה, שמברך לבורא יתעלה שהבדיל לנו בין יום זה לשאר הימים, שכל היום היינו אסורים להשתמש בו ועכשיו אנו מותרין בו, וכן דעת המפרשים ז"ל.
<h3>שו"ת לרש"י סימן צ"ח</h3>
מה שאנו מסתכלין בצפורן נגד האור בהבדלה, מדרבא, שהיה מן האחרונים, ואמר יאותו ממש. וכמה, אמר עולא כדי שיכיר בין איסר לפונדיון. ועוד מצאתי בברכות ירושלמיות בפרק אילו [דברים] אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. ר' יהודה בשם שמואל כדי שיהו הנשים טוות לאורו. א"ר יוחנן כדי שתהא עינו רואה מה בכוס או מה בקערה. א"ר חנינא כדי שיהא יודע להבחין בין מטבע למטבע. וזו היא הבחנה גדולה, שמסתכל ומבין בין צפורן לבשר, הרי זה כבין מטבע למטבע. וזו היא הניית האור, דבראיה בעלמא שעיניו רואות את הנר, לא קרינן בה יאותו ולא כלום עד שיכיר לאורו שום דבר. והוא ניהו הכר גמור שמבין בנר, זו צפורן וזה בשר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רפ"ב</h3>
ובשם רבינו שלמה ז"ל מצאתי שהיה נוהג ליל תשעה באב שחל להיות במוצאי שבת לברך על הנר. אע"פ שאין מבדילין עד לאחר תענית, דבמוצאי שבת אין מבדילין לפי שכבר אכלו ושתו מבעוד יום, ומיד כשהחשיך חל התענית ואין יכול להבדיל, לפי שאינו יכול לטעום ואין מבדילין אלא על הכוס. (ואם תאמר) למה הוא מותר במלאכה, כגון הבערה ובישול דמותרות בט' באב, לפי שכבר הבדיל בתפילה.
<h3>ערוך</h3>
איבעיא להו אוממות או עוממות. ארזים לא עממוהו (יחזקאל לא, ח) פי' עממוהו כהה אורם. תרג' כהה הנגע (ויקרא יג, ו) עמיא מכתשא. וכהתה כל רוח (יחזקאל כא, יב) תרג' ותעמי כל רוחא, ועל שם כך קורין בור עם הארץ.
<b>הערוך ערך עם</b>
כדי שיכיר בין מלוזמא של טבריה פי' מטבע וזהו שאמר עולא שיעור אותו דתנן במתניתין ירושלמי (פ"ח ה"ו) ר' חנינה ענתוניה: כדי שיבחין בין מטבע למטבע.
<b>הערוך ערך מלזמא</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ואפי' ברחוק. ובלבד שיראה השלהבת וישתמש לאורה אבל אם משתמש לאורה ואינו רואה השלהבת לא, ועומד בעששית ורואה שלהבת ומשתמש לאורה מתוך העששית שפיר הוי שלהבת ומשתמש לאורה ומברכי' עליו כדתניא אינו מברך עד שיראה שלהבת וישתמש לאורה.
<h3>המכתם</h3>
אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על כל המצוות. כלומר, שאם לא יזדמן לו אור במוצאי שבת אין צריך לחזר אחריו ואין מעכב ההבדלה. וכתב הראב"ד ז"ל דהוא הדין לבשמים שאין מעכבין כלל, ומותר לטעום ולאכול לכתחילה, בלבד שיברך בורא פרי הגפן והבדלה על הכוס, אע"פ שאין מברך לא על האור ולא על הבשמים, כיון שאין לו נר ובשמים. אבל במוצאי יום הכפורים צריך לחזר על אור ששבת מפני שהפסיק בהנאתו ועכשיו כשחוזר להתר הנאתו צריך לברך עליו. וכן כתב הראב"ד ז"ל. וכן אם אין לו יין במוצאי שבת, או שאין יכול להבדיל על הכוס כגון שחל ליל תשעה באב במוצאי שבת מברך על האור בלא כוס כשרוצה להשתמש לאורו, כגון כשרוצה לקרות מגלת איכה בבית הכנסת. אבל יש בין הבדלה ונר ובשמים אם עבר מוצאי שבת, שמבדיל והולך עד סוף יום ג', אבל (לא) על האור אינו מברך משעבר ליל מוצאי שבת. והוא הדין לבשמים וכן כתב הראב"ד ז"ל. ויש שואלים למה מברכין בשאר ימות השבוע על הבשמים בכל פעם ופעם שנהנין מהם, ועל האור אין מברכין אלא במוצאי שבת בלבד, דודאי זו וזו ברכת הנאה הן. ויש לומר דברכת הבשמים יש לה הפסק כשפסק הריח וכל פעם ופעם הנאה מיוחדת היא, וצריך ברכה. אבל הנאת האור אין לה הפסק, דכל הימים צריך לאור, או לבשל או לחמם או להאיר, ואפילו בשעה שאין משתמש בו לא הפסיק דעתו ממנו, מה שאין כן בבשמים. ומפני שעל כרחו מפסיק הנאת האור ביום הכפורים הצריכו לברך עליו במוצאי הכפורים, והוא הדין למוצאי שבת. ועוד טעם אחר במוצאי שבת מפני שבו תחלת ברייתו, כדאמ' בהגדה על אדם הראשון כשראה שחשך במוצאי שבת אמ' אוי לי שסרחתי עולם חשך בעדי ונתן הקב"ה בינה בלבו ונטל שני רעפים [והקישן] והוציא מהן אור וברך עליו, ונסתכל בגופו וראה עצמו ערום מלבד [הצפרנים לכן] נהגו להסתכל בצפרנים. והשתא דאתינן להכי יש לתמוה על מי שלא [נהנה] מן אור במוצאי שבת ולא ברך עליו, למה לא יברך עליו כשיצטרך לו ויהנה ממנו. וקרוב הדבר לומר שודאי יברך עליו, וכשאמרו חכמים דממוצאי שבת ואילך כשיבדיל מבדיל ברכת הבדלה בלבד, אבל לא על האור, יש לומר דהתם ודאי איירי שברך על האור במוצאי שבת בלא כוס, וכן הוא חובתו כשישתמש בו מיד, כמו שכתבנו על ליל ט' באב כשחל במוצאי שבת שמברך על האור כשרוצה לקרות איכה. וכן היו מרבותי' יש שהיה מפזרן, כלומ' כל אחת בשעתה, כלומר על האור כשיזדמן וכן על הבשמים והיין. והשתא נהוג כולי עלמא לכנסן על הכוס ולחזר על כולן שיהיו לפניו בכל מוצאי שבתות, דהלכה כר' יהודה דאמ' סודרן על הכוס. וברייתא נמי דקא מייתי הוא אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, לא אתי אלא למעוטי שאין צריך לברך כל יום ויום אלא במוצאי שבת על כל השבת, אבל לא למעוטי שאם לא ברך עליו במוצאי שבת שוב לא יברך עליה בכל אותה שבת. ועוד, דהא אוקימנא לה דאתי למעוטי אור היוצא מן העצים ומן האבנים שמברכין עליו במוצאי שבתות, אבל לא במוצאי יום הכפורים. וטעם הוא, משום דביום (יום) הכפורים אין מברכין על האור אלא מפני שפסקה הנאתו ביום, ועכשיו הותרה לו, ולפיכך מברך עליה, וצריך אור ששבת מפני זה, ואור שיצא מן העצים ומן האבנים לא שייך ביה שבת, אבל במוצאי שבת אין מברכין עליו מפני טעם זה, ולכך אין צריך אור ששבת. ועוד, מברכין מפני שתחלת ברייתו הוא, וזה שיצא מן העצים ומן האבנים הוא כעין זה שהיא תחלת ברייתו, כמו שכתבנו על אדם הראשון שנטל שני רעפים והקישן זה בזה ויצא מהן אור. ויש שאומרים דבאור היוצא מן העצים והאבנים, נמי מעמוד ראשון ואילך נמי מברכין עליו אפי' במוצאי יום הכפורים, כדאמ' במוצאי שבת על גוי מגוי, ואינו אלא גזירה משום גוי ראשון ועמוד ראשון.
<h3>סידור רש"י סימן תקכ"ה</h3>
והכי אמר רב נטרונאי גאון, במוצאי שבת בבורא מאורי האש כך עושין בשתי ישיבות שמסתכלין בכפות ידיהם, וכן ראינו רבותינו שהיו עושין, ואומרים נסתכל בידינו כדי שנהנה מן האור, ששנינו בפרק דר' אליעזר בן הורקנוס שאומר מצוה להסתכל בציפורניו, ומשום הכי פשטינן ידים להבדלה למיחזי אי איכא נהורא מברך, ואי ליכא נהורא לא מברך, ואי חזי בחבריה או במידי אחרינא שפיר דמי. מדאורייתא מנלן דמבדילין על נהורא, דכתיב וירא אלהים את האור כי טוב (בראשית א' ד'), והדר ויבדל בין האור ובין החשך (שם שם).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב יהודה אמר רב אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על המצות: פירו' אין מחזרין. אם אין לו אור אין צריך לחזר אחריו וטעמ' משו' דאינו אלא לזכר בעלמא: מתני' מי שאכל ושכח ולא בירך ב"ש אומרים יחזור למקומו ויברך וב"ה אומ' יברך במקום שנזכר, ועד אימתי הוא מברך עד שיתאכל המזון במעיו: פירו' ושכח. ויצא לשוק או לדרך: יחזור למקומו. וכל שכן מזיד, ובירושלמי [פ"ז ה"ה] א"ר מנא אכל מהלך עומד ומברך, אכל עומד יושב ומברך אכל יושב מסב ומברך אכל מסב מתעטף ומברך אם עשה כן הרי הוא כמלאכי השרת, ובגמרין פסקינן [לעיל נא:] בכולן יושב ומברך: כדי שיתאכל. כמה הוא עיכול קימא לן כר' יוחנן דאמ' כל זמן שאינו רעב אז חוזר ומברך, וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם ברך אם לא ברך חוזר ומברך עכ"ל הר"ם מקוצי ז"ל, וכת' רבי' אלפסי ז"ל פרק ערבי פסחים [קא:] דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן, שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון יין ושאר מיני פירות.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ב</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך בית שמאי אומרים יחזור למקומו ויברך ובית הלל אומרים יברך במקום שנזכר ועד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון בתוך מעיו, א"ר זביד מחלוקת בשוכח אבל במזיד דברי הכל יחזור למקומו ויברך. פר"ח עד מתי צריך לחזור למקום שאכל אם הוא במזיד עד כדי שיתעכל ואחר כך אפי' מזיד אינו חייב לחזור ולברך אלא במקום שנזכר. ויש מפרשים שעל כל אדם האוכל קאי, והוא עיקר ששוב לא יברך כלל. הנהו תרי תלמידי הך עביד בשוגג כבית שמאי ואשכח ארנקא דדהבא והך עביד במזיד כבית הלל ואכליה ארי. וצריך לומר שלא היה מתכוון לעשות כבית שמאי ולעבור על דברי בית הלל, שאם לא כן כדאי היה לחוב בעצמו כדאיתא בפרק קמא דברכות. ומיהו בהא הלכה כבית הלל, כדפסקינן לעיל בפרקין. וכמה שיעור עיכול אמר ר' יוחנן כל זמן שאינו רעב אחר אותה אכילה, וריש לקיש פירש בה שיעור אחר. והלכה כר' יוחנן. ונראה דהוא הדין בכל הז' מינים הטעונים ברכה לאחריהם במקומן. ואם שתה יין, כל זמן ששבע משתייתו ביין כמו שהיה קודם שהתחיל עתה. ובשאר פירות נמי דינא הכי. בא להם יין בתוך המזון ואין שם אלא אותו כוס יין וכו' עד ובית הלל אומרים מברך על המזון ואחר כך מברך על היין. והכי הילכתא.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך אם נזכר קודם שיתעכל המזון במעיו חוזר ומברך וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם בירך אם לא חוזר ומברך ובכמה הוי עיכול קיימא לן כר' יוחנן דאמר כל זמן שאינו רעב בפ' אלו דברים במשנה.
<h3>המאורות</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך יברך במקום שנזכר. והני מילי בשוכח, אבל במזיד יחזור למקומו ויברך. ואם אכל כשהוא מהלך יברך במקום שגמר אכילתו. ועוד ביארנו בפרקין דלעיל. עד מתי הוא מברך, עד שיתעכל המזון שבמעיו. וכמה שיעור עיכול כל זמן שלא רעב מאותה אכילה. בא להם יין בתוך המזון ואין שם אלא אותו כוס מברך על המזון ואחר כך מברך על היין.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ג</h3>
אדם שאכל ושכח ולא בירך. ונפיק לאורחא או לשוקא. ב"ש אומ' יחזור למקומו ויברך. וב"ה אומר (למקום) [יברך במקום] שנזכר. והלכה כב"ש. ואפילו ב"ה לא פליגי אלא בשכח אבל במזיד חוזר למקומו ויברך ומאן דעביד שוגג כב"ש תבא עליו ברכה משום דהילכתא כב"ש. הנהו תרי תלמידי חד עבר בשוגג כב"ש ואשכח ארנקא. וחד עביד במזיד כב"ה ואכליה אריא. רבה בר בר חנה אזיל (בחסרה) [בשיירתא] כרך ריפת'. אשתלי ולא בריך. א' להו עכיבו לי דאנשיאי יונה דדהבא. הדר לדוכתיה ובריך ואשכח יונה דדהבא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. מי שאכל ושכח ולא בירך בש"א יחזור למקומו ויברך ובה"א יברך במקום שנזכר עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו. אמר רב זביד מחלוקת בששכח אבל במזיד יחזור במקומו ויברך. הנהו תרי תלמידי חד עבד בשוגג כב"ש אשכח ארנקא דדינרי (בגמ' דדהבא) פי' אע"פ ששכח ונעקר ממקומו ע"י שכחה החמיר על עצמו כב"ש וחזר למקום שאכל ובירך, וחד במזיד עבד כב"ה אכליה אריה פי' וחד עבד במזיד נעקר מן המקום במזיד כדי לברך במקום אחר שהוצרך לילך. עד כמה הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו וכמה שעור עכול אמר' יוחנן כל שאינו רעב מחמת אותה אכילה. ועונין אמן אחר ישראל המברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה פי' שמא להר גריזים ברך. תניא אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקת של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין והנ"מ בעדנא דקא מגמרי להו אבל בעדנא דמיפטרינהו עונין, הנכון בזה כמו שפירש ר"ש ז"ל בעדנא דאמרי הפטרה ואשמועינן דאע"ג דקטן כיון דתקון רבנן הכי דקטן מפטיר שפיר חזי לענות בתרייהו אמן, ואיכא דמפרש דמיפטרי עצמן מברכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שאכל [ושכח] ולא בירך, יברך בכל מקום שנזכר, ואם חזר לברך במקומו הרי זה משובח. במה דברים אמורים בשוכח, [אבל] במזיד חייב לחזור לברך במקומו. עד מתי הוא מברך, עד שיתעכל המאכל שבמעיו. וכמה שיעור עיכול, כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה. עונין אמן אחר ישראל המברך ואע"פ שלא שמע כל הברכה. והוא שלא אכל, אבל אם אכל אע"פ שענה לא יצא, הואיל ולא שמע [כל הברכה], והרי היא אמן יתומה, כמו שביארנו למעלה. ואין עונין אמן אחר הכותי, שהכותי הרי הוא כגוי ודעתו לע"ז. אין עונין אמן אחר תינוקות שלבית רבן, הואיל ולהתלמד הן עשויין. ובזמן שמפטירין בנביא ומברכין על התורה עונין אחריהן אמן. אחד המברך ואחד העונה אמן יצאו ידי ברכה, ואפי' אם שמע ולא ענה יצא, כמו שמבואר בפרק שלמעלה, וכן בפרק לולב הגזול. אבל ממהרין ליתן שכר למברך יותר מן העונה אמן, [והמשתדל לברך ה"ז משובח, שגדול המברך יותר מן העונה אמן], והעונה אמן ולא שמע [לא] יצא. כשם שהמזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסולות לברכה, וסמכו רבותינו על המקרא והתקדשתם אילו מים ראשונים, והייתם קדושים אילו מים אחרונים, כי קדוש אני זה שמן הטוב במקום שדרכן להביאו אחר סעודה, אני י' אלהיכם זו ברכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי שאכל ושכח ולא בירך. בית שמי אומ' יחזור למקומו ויברך, ובית הלל אומ' יברך במקום שנזכר, עד אימת הוא מברך עד שיתעכל המזון במעיו. אמ' רב בר אבא מחלוק' בשכח, אבל במזיד דברי הכל יחזור למקומו ויברך. פשיטא שכח תנן, מהו דתימ' הוא הדין אפילו מזיד, והאי דקתני שכח להודיעך כוחן של בית שמי, קמ"ל. תניא, אמרו להן בית הלל לבית שמי, לדבריכם, מי שאכל בראש הבירה ושכח וירד ולא בירך יחזור למקומו ויברך. אמרו להן בית שמי לדבריכם מי ששכח [ארנקי] בראש הבירה לא יעלה ויטלנו, מה לכבוד עצמו הוא עולה לכבוד שמים לא כל שכן. הנהו תרי תלמידי, חד עבד בשוגג כבית שמי ואשכח ארנקא. פי' אע"פ ששגג ונעקר מן המקום על ידי שכחה, החמיר על עצמו כבית שמי, וחזר למקום שאכל ובירך שם. וחד עבד במזיד כבית הלל, ואכליה אריא. פי' נעקר ממקום שאכל במזיד לברך במקום אחר שהוצרך לילך. ואי קשיא, והא אמרי' העושה כבית שמי חייב מיתה, ומאי שנא מר' טרפון דהיטה וקרא כבית שמי, וסיכן בעצמו מפני הלסטין. תשובה, התם מוכחא מילת' כשהטה דעבר על דברי בית הלל, אבל הכא הרואה שחזר ובירך סובר שבמזיד עשה, ואינו נראה כעובר על דברי בית הלל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. מי שאכל ושכח ולא בירך וכו', ולא ברך ברכת המזון. יחזור לאותו מקום שברך המוציא. וב"ה סוברים אע"ג דפת הוא מדברים שצריך לברך אחריהם במקומן וכן יין, ה"מ לכתחלה אבל בדיעבד לא מטרחינן ליה לחזור אלא יברך במקומו שנזכר. ועד מתי יכול, עד שיתעכל המזון שבמעיו, אבל משנתעכל כבר איך יברך, הרי הוא רעב ותאב לאכול. ובגמרא מפרש שיעורא כל זמן שאינו רעב. בא להם יין בתוך המזון ואין להם אלא כוס אחד ב"ש וכו', ובגמ' פריך הכא משמע דסבירא להו ב"ש דברכה אחרונה אינה טעונה כוס, ולעיל אמרי נר ומזון בשמים והבדלה ש"מ דטעונה כוס. דאי אינה טעונה כוס יבדיל על אותו שיעור שיש לו ויברך ברכת המזון בלא יין. ומתרץ תרי תנאי ואליבא דב"ש. גמרא. הואיל ולהתלמד עשויין, ואין כוונתן לברך אלא ללמוד. מתני'. עונין אמן אחרי ישראל מברך וכו', אעפ"י שלא שמע מפיו אלא ב"פ הגפן או המוציא לחם מן הארץ ולא שמע הזכרת השם עונה אמן אחריו, בודאי לשם הקב"ה לבדו ברך מה שאין כן בכותי, דשמא הזכיר שם ע"ז. ובישראל נמי צריך שישמע סוף הברכה כי היכי דלא להוי אמן יתומה, ואין לו לסמוך על שאר העונין.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן רי"א</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך ב"ש אומרים יחזור למקומו ויברך ובה"א יברך במקום שנזכר. אמר רב יהודה בר אבין מחלוקת בשוכח אבל במזיד ד"ה יחזור למקומו ויברך תניא אמרו להם ב"ה לב"ש לדבריכם מי שאכל בראש הבירה ושכח וירד ולא בירך יחזור ויברך בראש הבירה א"ל ב"ש לב"ה לדבריכם אם שכח ארנקי של מעות לא יחזור ויטלנו לכבוד עצמו עולה לכבוד שמים על אחת כמה וכמה. משמע דב"ה מודו לב"ש שאם חזר למקום שאכל ובירך שבטוב עשה אלא שאין מטריחין עליו לחזור והכי מפרש טעמא דב"ה בירושלמי אלו פועל עושה בתוך הבור או בראש האילן שמא מטריחין עליו לחזור למקומו ויברך אלא מברך במקום שנזכר אבל בהגדת אלה הדברים מפרש דב"ה פליגי לגמרי אדב"ש דמסיק התם ב"ה אומרים יברך במקום שנזכר מה טעם שאם חזר הרי הוא כממעט את הכבוד לומ' אין לו רשות להקב"ה אלא באותו מקום בלבד ואם בירך במקום שנזכר הוא מעיד על הקב"ה שהוא שליט בעולמו ומלא כל הארץ כבודו לפיכך מתקלס בכל מקום ואגמרא דידן סמכינן דקיי"ל כב"ש דזאת הוא אחת מששה הלכות שפסק רב עמרם גאון הלכה כב"ש. וכתב רבינו יהודה בר"י שרליאון דהא דצריך לחזור למקומו ולברך היינו בדברים שטעונים ברכה לאחריהם במקומם שצריך לברך בהמ"ז אבל לא בדברים שאין טעונים ברכה לאחריהן במקומם כגון יין תאנים ורמונים שאין טעונין אלא ברכה אחת מעין שלש יברך במקום שנזכר. ודלא כפי' ר' שמואל שפירש בע"פ שכל שבעת המינים טעונים ברכה לאחריהן במקומם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך ונפק לאורחא או לשוקא בית שמאי אומרים יחזור למקומו ויברך, ובית הלל אומרים יברך במקום שנזכר, והלכה כבית שמאי, ואפילו בית הלל לא קא מיפלגי אלא בשכח אבל במזיד יחזור למקומו ויברך, ומאן דעביד בשכח כבית שמאי תבוא עליו ברכה משום דהלכתין כבית שמאי, דהנהו תרי תלמידי חד עבד בשוגג כבית שמאי ואשכח ארנקא וחד עבד במזיד כבית הלל ואכליה אריא. רבה בר בר חנה הוה קא אזיל בשיארתא כרך ריפתא אשתלי ולא בריך, אמר להו עכיבו לי דאנשאי יונה דדהבא, הדר לדוכתיה בריך, אשכח יונה דדהבא.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
מי שאכל כשהוא מהלך צריך לעמוד ואז יברך. ומי שאכל והוא עומד ישב. ואם היה (יושב יסב) [מיסב יושב] להתכוין לברכה. מי שאכל ושכח [לברך] ברכת המזון יברך במקום שנזכר. ואם בכוונה הניח לברך, לא יברך אלא במקום שאכל. ומי שהוא מסופק אם בירך ברכת המזון אם לא, יברך, מפני שברכת המזון דאורייתא, ויש לו לחזור ולברך כל עוד שלא נתעכל המזון, והאות על זה, כל עוד שאינו רעב אחר האוכל. והוא אומרם עד כמה הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו וכמה שיעור עיכול א"ר יוחנן כ"ז שאינו רעב מחמת אותה אכילה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
מי שאכל ונסתפק אם בירך בהמ"ז או ששכח ולא בירך אם לא נתעכל המזון מברך במקום שנזכר דבדיעבד לא מטרחינן ליה לחזור למקום שאכל דאם נתעכל המזון לא יברך דהיאך יברך והוא תאב לאכול, כמה הוא שיעור עיכול כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה, דברים אלו לא נאמרו אלא בשוכח אבל במזיד חוזר למקומו ומברך, דעת רש"י שיין וז' מינין הכתובים בתורה טעונין לכתחילה ברכה לאחריהן במקומן אבל מים ושאר פירות חוץ מז' המינין אינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן, והגאון רי"ת ור"ח אומרים דפת ומיני דגן לבד הם שטעונין ברכה לאחריהן במקומן. מי שאוכל או שותה שום דבר הטעון ברכה ואחר שינה במקומו בענין שאינו רואה מקומו הראשון שאכל בו, מברך על מה שאכל וחוזר ומברך על מה שרוצה לאכול, ואין הפרש בין כשנזכר כשיצא בין יצא בשוגג שכל המשנה מקומו הרי פסק אכילתו. חברים שהיו מסובין ויושבין לאכול ויצאו אם נשאר שם א' ואפי' זקן או חולה כשחוזרין לגמור הסעודה אינן צריכין לברך. והאוכל מהלך אינו מברך אלא במקום שגמר סעודתו ובנתי' ז' יתבאר דין האוכל מהלך. המפסיק בתוך סעודתו בדבר הרשות כגון ששמע רעמים ובירך ברוך שכוחו מלא עולם אינו צריך לחזור ולברך המוציא שאין זה חשוב הפסק וכ"כ הר"מ על הצריך ליצא. ויש מהגאון שמצריכין אותו לחזור ולברך כל שהניח מקומו אע"פ שיצא לדבר הרשות אא"כ הניח שם זקן או חולה. היה אוכל פת במקום א' ועם פתו בעודו אוכל הולך למקום אחר ע"ז כת' ר"ש בפ' ערבי פסחים שעל דעת קביעות ברכה ראשונה הלך ואינו מברך במקומו השני ברכה שלפניו אבל מברך אחר אכילה ברכה א' לשתיהן ע"כ. ומשמע דבמקום שני קאמר דמברך לאחר אכילה מדלא קאמר שחוזר במקום ראשון לברך, ולפ"ז בכל שנוי מקום מברך אחריהם במקום שגמר סעודתו, וההיא דרבא בר חנא שחוזר לברך במקומו כדאי' בברכות י"ל דשמא לא היה בידו פת לאכול במקום שני.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שמיני</h3>
מי שאכל כזית פת שהוא מחמשת המינין בין מעומד בין מהלך יושב ומברך בהמ"ז. ודוקא מהלך בבית אבל בדרך שאכל א"צ לישב אלא אפי' במהלך יכול לברך, וכ"כ מן הגדולים ונותנין טעם לדבר מפני דודאי לא עדיפא בהמ"ז מק"ש דסגי ליה בעמידה. וכת' הר' יהונתן בפי' ההלכות דבדרך הרשות בידו לברך אפי' במהלך. ולעד"ן דאפי' בדרך צריך לישב או לעמוד בבהמ"ז משום דלא בעי כונה ויושב במקום שפסק לאכול, אבל תפי' וק"ש דבעי בהו ישוב הדעת כמו שנתבאר בשער התפילה מתפלל וקורא בדרך אפי' במהלך. ובתוס' אמרו מהלך בדרך מעומד ואין צריך לישב.
<h3>האגודה</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך. בית שמאי אומרי' יחזור למקומו ויברך. וב"ה אומרי' יברך במקום שנזכר. מחלוקת בשכח אבל במזיד דברי הכל יחזור למקומו. תרי תלמידי חד עבד בשוגג כבית שמאי ואשכח ארנקי דדהבא. וחד עבד במזיד כב"ה ואכלי אריא. הלכה כבית שמאי בששה דברים עיין פרק קמא דסוכה פירש ר"י הא דחוזר למקומו הני מילי בפת אבל ביין ופירות לא עיין פרק ערבי פסחים: ובסמ"ק כתב הני מילי שלא אכל פת במקום שנזכר (אבל אכל פת במקום שנזכר) או הולכי דרכים מברך במקום שנזכר כדאמרי' סוף פרק כיצד מברכין אבל מהלך עומד ומברך. עד מתי הוא מברך עד שיתעכל המזון במיעיו כל זמן שאינו רעב מאותה אכילה כר' יוחנן וה"ה לעניין יין כל שאינו צמא מן השתיה ולעניין פירו' אם אינו רעב יברך. בא יין בתוך המזון בית הילל אומרים מברך על המזון ואחר כך על היין. עונין אמן אחר ישראל המברך ולא אחר כותי עד שישמע כל הברכה, בירושלמי עונין אמן אחר כותי המברך. כותי פגע ברבי ישמעאל וברכו א"ל מילתך אמורה. ופגע באחר וקללו אמר ליה מילתך אמורה. מברכיך ברוך ומקללך וגו'. אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן דלהתלמד עשויין אבל כשאומרין ברכת הפטרה עונין אחריהם אמן. והתקדשתם אילו מים ראשונים. והייתם קדושים אילו מים אחרונים. פירש ר"י אין אנו רגילין במים אחרונים דמשמע פרק קמא דעירובין ופרק כל הבשר מפני מלח סדומית באין ואינו מצוי בינינו ואין צריכין ליטול אם אין ידיהם מזוהמות כגון שאכלו דגים מלוחים וכיוצא בזה שמזהם. ומיהו אדם אסטניס שרגיל ליטול לאחר סעודתו יטול קודם ברכת המזון ולא יברך על נטילת ידים ובספר רבינו אבי"ה כתב דיש גאונים המחייבים ליטול ולברך ואין נראה לי. אמר ליה רב לרבי חייא חטוף ובריך ופריך תלמודא למימרא דמברך עדיף והא אמר מר גדול העונה אמן יותר מן המברך. ומשני תנאי היא. הילכות נטילת ידים עיין פרק כל הבשר ופרק קמא דסוטה ומסכת ידים. יצא מן הסעודה להשתין או ליפנות דיבר עם חבירו והפליג עיין פרק אמר להם הממונה.
<h3>המכתם</h3>
מי שאכל ושכח ולא בירך ברכת המזון. מסקנא אליבא דבית הלל דבשוכח יברך במקום שנזכר ודיו, ובמזיד יחזור למקום שאכל. מיהו אפילו מזיד אם ברך במקום שנזכר יצא, וכן כתב הרמ' ז"ל. ובשוכח נמי אם חזר למקום שאכל הרי זה משובח, מדאיתי הריא"ף ז"ל מעשה דהנהו תרי תלמידי, ומר רב נחשון ז"ל כתב דכיון דקיי"ל דפת ומיני דגן טעונין ברכה לאחריהם במקומם, כדאמ' בערבי פסחים ש"מ מיהא דהלכה כב"ש דבין בשוגג ובין במזיד יחזור למקומו ויברך.
<h3>סידור רש"י סימן צ"ד, הסדרים לרש"י סימן פ"א</h3>
מי [שאכל] ושכח ולא בירך ונפק לאורחא או לשוקא, בית שמאי אומרים יחזור למקומו ויברך, ובית הילל אומרים יברך במקום שנזכר, והילכתא כבית שמאי, ואפילו בית הילל לא פליגי אלא בשכח, אבל במזיד יחזור למקומו ויברך, והאי דעביד כבית שמאי בשוגג תבא עליו ברכה משום דהילכתא כבית שמאי. הני תרי תלמידי חד עביד בשוגג כבית שמאי ואשכח ארנקא, וחד עביד במזיד כבית הילל ואכליה אריה. רבה בר בר חנה הוה אזיל בשיירתא כרך ריפתא אישתלי ולא בירך, אמר להו עכיבו לי דאינשאי יונה דדהבא, הדר לדוכתא בריך ואשכח יונה דדהבא.
<h3>האגור סימן רל"ז</h3>
חד עבד בשוגג ר"י פי' דוקא בפת צריך לחזור למקומו ורשב"ם פירש בערבי פסחים דבכל ז' המינין צריך לחזור למקומו ולברך.
<h3>מרדכי סימן ק"צ</h3>
חד עבד בשוגג כב"ש פירוש אע"פ ששגג ונעקר מן המקום ע"י שכחה החמיר על עצמו כב"ש וחזר למקום שאכל ובירך וחד עביד במזיד נעקר ממקום שאכל במזיד כדי לברך במקום שהוצרך לילך. ר"י פי' דדוקא בפת צריך לחזור למקומו ולברך, ורשב"ם פי' בערבי פסחים (דף קא:) דבכל השבעת מינין צריך לחזור למקומו ולברך.
<h3>ערוך</h3>
מה יונה זו כנפיה מגינות עליה, אף ישראל מצוות מגינות עליהן מאי שנא יונה שכנפיה מגינות עליה יותר משאר עופות — פי' בב"ר בריש ויאמר ה' אל אברם (פל"ט) ואומר מי יתן לי אבר כיונה (תהלים נה, ז) למה כיונה, ר' עזריה בשם ר' יודן בר סימון אומר לפי שכל העופות בשעה שיגיעין הן נחין ע"ג סלע או על גבי אילן ונתפשין, אבל היונה בשעה שיגיעה היא קופצת אחת מאגפיה ופורחת באחת והיא נצולת ואינה נתפסת.
<b>הערוך ערך יון</b>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכי גמר סעודתיה עד שיעור כמה מעכב ומברך, כדתנן עד מתי הוא מברך עד כדי שיתעכל המזון במעיו, וכמה הוי עיכול, רבי יוחנן אמר כל זמן שאינו רעב, רבי שמעון בן לקיש אמר כל זמן שהוא צמא מים מחמת אותה אכילה.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן רי"ב</h3>
מתני' ועד מתי חייב לברך עד שיתעכל המזון שבמעיו וכמה שיעור אכילה אמר ר' יוחנן כל זמן שאינו רעב ורשב"ל אמר כל זמן שהוא צמא מחמת אכילתו אע"ג דשמואל סבר בירושלמי כר' שמעון בן לקיש אפ"ה קיי"ל כר' יוחנן, וכן כתב מורי ר' יהודה בר' יצחק שירליאון דקיימא לן כר' יוחנן.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ועד מתי מברך כל זמן שאינו רעב מחמ' אותה אכילה שאכל, שאר דברים הן פשוטי' ולא הארכתי בהן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
עד מתי מברך, עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו, וכמה, כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה, וה"ה במאכל פירות ומשקין כל זמן שאינו תאב להם עדיין לא נתאכלו ומברך לאחריהם. וכ' בעל הלכות היכא דמספקא לי' אחר אכילה אי ברך אי לא ברך, אי משבע מינין אכל דמחייב אחריהם ברכה מספקא הדר ומברך, ואי משאר מינים דברכותיהן דרבנן, מספקא לא הדר ומברך וכ"כ ר' אחא משבחא, וחזי לן אי הדר, הדר אכולהו דאי לא הדר אהטוב ומיטיב כיון שהיא דרבנן אתי לזלזולי בי' דמהאי טעמא רב אשי עני לי' בלחישה ואי לא אכל אלא כזית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' הנהו תרי תלמידי חד עבד בשוגג כב"ש ואשכח ארנקא דדינרי וחד עבד במזיד כב"ה ואכליה אריא: פירו' בשוגג. ששכח ויצא לדרך או לשוק: כב"ש. שחזר למקומו לברך: במזיד. שלא רצה לברך במקומו אלא יצא לדרך וברך שם: ואכליה אריא. דאפי' ב"ה לא אמרו אלא בשכח וכבר כתבנו לעיל דאף בזו הלכה כב"ש. פירו' אותו כוס. מדנקט הכא אלא אותו כוס ובריתא דלעיל נקט אין לו אלא כוס אחד נראה דהכא במתני' מיירי שיש לו יין הרבה אלא שאין לו אלא אותו כוס, וכתבנו לעיל שהם חולקים בפירוש הפסוק דסברי ב"ש ואכלת זו אכילה ושבעת שתיה וברכת זו ברכת המזון, וב"ה אומ' אינו צריך לפיכך אמרי' ב"ה מברך על המזון ואחר כך מברך על היין, ומשנה זו אין לה גמרא ויש כיוצא בה בתלמוד. פירו' אחר ישראל המברך. כתב רבינו יהונתן ז"ל אע"פ שלא שמע מפיו אלא בורא פרי הגפן או המוציא לחם מן הארץ ולא שמע הזכרת השם עונה אחריו דודאי שם השם הזכיר: כל הברכה. דחיישינן שמא יברך הכותי להר גריזים.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. ולא בירך ברכת המזון, והלך במקום אחר ונזכר שלא בירך, יחזור למקומו שאכל ויברך שטעון ברכה במקומו. בא להם יין אחר המזון, לפני ברכת המזון ובתוך המזון לא בא להן, מפרש בגמ' בסוף פרקין דסבירא להו לבית שמי דאין ברכת המזון טעונה כוס, ובית הלל סברי טעונה כוס. יברך במקום שנזכר הואיל ושכח. חד עבד בשוגג, ואפי' הכי חזר למקומו ונעשה לו נס ואשכח ארנקא, כיס מלא מעות, וחד עביד במזיד, דסבור הוא שבית הלל התירו אפילו במזיד, ובית הלל לא התירו אלא שוגג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', עד מתי הוא מברך כול'. וכמה שיעור עיכול, ר' יוחנן אמ' כל זמן שאינו רעב מאותה אכילה. ריש לקיש אמ' כל זמן שצמא מחמת אכילתו, והא ר' אמי אמ' ריש [לקיש] שיעור עיכול כדי שיכול לילך ד' מילין, לא קשיא כאן באכילה מרובה. כל זמן שצמא מחמת אכילתו. כאן באכילה מועטת. כדי הילוך ד' מילין, וכן פר"ח. אבל המורה פיר' אכילה מרובה ד' מילין, ואינו נראה לי.
<h3>ערוך</h3>
כדי שיתאכל המזון אמרו חכמים כמה שיעורו כל זמן שאינו רעב, ואמר הכא כל זמן שהוא צמא למים, ולאכילה מרובה כדי הילוך ארבעה מילין.
<b>הערוך ערך אכל</b>
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ב</h3>
וכל מאן דשמע מן חבריה דקא מברך בין ברכת היין בין ברכת הלחם ופירות וכן ברכת המצות מיחייב הוא למימר אמן. ואע"ג דלא קאכיל ולא קעביד הך מצוה: ואי גמר סעודתיה. עד מה שיעור מעכב ומברך. כדתנן עד מתי מעכב ומברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו. ועד כמה הוי עיכול. ר' יוחנן אמר כל זמן שהוא צמא מים מחמת אותה אכילה. א"ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא אכל כשהוא מהלך יושב ומברך אכל כשהוא עומד יושב ומברך. מיסב על גבי מיטה יושב ומברך והילכת' בכולהו יושב ומברך.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"ב</h3>
חייב אדם לענות אמן על כל ברכה ששמע אף עפ"י שלא יצא בה ואף עפ"י שאינו שם עמהם אלא ששמע מבחוץ, וכן עונה לקדיש או ברכו או קדושה של רבים אף עפ"י שאינו שם עמהם, וכן הדעת נוטה, ובלבד שיעמוד במקום טהור.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
כל השומע ברכה מפי ישראל גדול המברך ברכה שהוא מחוייב בה, אע"פ שלא שמע אותה כלה מתחלתה ועד סופה, ואע"פ שהוא אינו חייב באותה ברכה חייב לענות אמן. ולא יענה אמן חטופה, ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא אמן ארוכה אלא אמן בינונית, ולא יגביה קולו יותר מן המברך. ולא יענה אמן יתומה, והוא שלא שמע הברכה וגם לא ידע איזו ברכה אמר. שאילו ידע איזו ברכה היא אע"פ שלא שמע אותה עונה אמן ואין זו אמן יתומה. כאותה שאמרו במסכת סוכה באלכסנדריא של מצרים שהיו שם ששים רבוא והיו מניפין בסודרין ועונין אמן וקדיש אע"פ שלא היו שומעין הברכה אלא שהיו יודעין שהן עונין אחר ברכה ועל איזו ברכה. כן דעת רש"י ז"ל, אבל בירושלמי פירשו, אמן יתומה כשהוא מחוייב באותה ברכה ולא שמע אותה, אז אין לו לענות אמן: כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה, והעונה אמן אחר ברכה שהיא סוף ברכותיו הרי זה משובח, כגון אחר בונה ירושלים של ברכת המזון שהיא סוף הברכות של תורה, והוא הדין אחר ברכה אחרונה של פירות שהוא מעין שלש, שהוא עונה אמן, לפי שהוא כמודה במה שבירך, וכן דעת רב האיי גאון ז"ל. וכבר הארכנו בזה בשער שלישי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
כל השומע ברכה אחת מישראל גדול החייב לברך, הרי זה עונה אחריו אמן אע"פ שלא שמע אותה כלה ואע"פ שאינו חייב באותה ברכה: אבל המברך עצמו לא יענה אמן אחר ברכה ראשונה של פירות ושאר דברים. ואם ענה הרי זה בור, מפני שהוא כמפסיק בין הברכה והאכילה. וכן בין שלש ברכות של ברכת המזון שהן מן התורה לא יענה אמן, מפני שמפסיק ביניהם. אבל אחר בונה ירושלים הוא עונה אמן, מפני שהיא גמר הברכה של תורה, שהטוב והמטיב ביבנה תקנוה על שנתנו הרוגי ביתר לקבורה. וכן אחר ברכה אחרונה של פירות עונה אמן, מפני שהוא כמודה ומאמין במה שבירך, כמו שעונה אחר בונה ירושלים. וכן כתב רב האיי גאון ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
עונין אמן אחר ישראל המברך בפירות אפילו לא שמעה ברכה כיון ששמע הזכרת השם אבל אחר הכותי אף על פי ששמע מפיו הזכרה אינו עונה אמן אחריו שמא לע"ז פירש אבל אם שמע מפיו כל הברכה יענה אמן דמוכחא מילתא שאינו לע"ז כך פשוט ומוכח בברכות. ופשוט בירושלמי וגוי שבירך השי"ת עונין אחריו אמן שאין דרך הגוי לכוין לע"ז כשמזכיר השם.
<h3>סמ"ק הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואמרו חכמים גדול העונה אמן יותר מן המברך ופותחים לו שערי גן עדן שנאמר (ישעיה כ') פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים והוא חסר וי"ו אל תקרי אמונים אלא אמנים, שעונין אמן ומאותה שעה זוכים הנערים לחיי העולם הבא. ואם כן אוי להם למדברים דברים בטלים או עושים שחוק וקלות ראש בב"ה בשעת תפלה ומונעים בניהם מחיי ע"ה. כי יש לנו לעשות ק"ו בעצמינו מעובדי אליל' אשר אינ' מאמינים, עומדי' כאלמים בבית חרפותם כל שכן אנו העומדים לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ומצינו במדרש ובתלמו', גם ספרו לנו אבותינו וראינו בעינינו כי כמה בתי כנסיו' אשר נהפכו להיות בתי עובדי אלילים על שהיו נוהגין בהם קלות ראש. וכן הנביא אומר (ירמיה ז) המערת פריצים היה לי הבית הזה. ע"כ כל אחד יתן אל לבו להיות ירא וחרד לפני בוראו ולא ידבר בשעה שהחזן אומר שמונה עשרה לכל הפחות.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ג</h3>
עונין אמן אחר ישראל המברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה, ואוקימנא כשלא אכל. ואני פירשתי זה בסי' קנ"ט בתשובות דברכות. ופר"ח למימרא שעונין אמן אף על גב דלא שמע כל הברכה והיכי נפק והיכי עונים אמן והא אין עונים אמן יתומה, ואמרינן מתניתין בשלא אכל תנן. וזה מסייע למה שפירשתי בתשובות. ולדברי רש"י צריך לומר כיון ששמע מקצת הברכה לא הוי אמן יתומה ולא פריך אלא היכי נפיק. ולהמדקדק נראין טפי דברי רבינו ניסים בהך מילתא.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ד</h3>
ופליגי תנאי ואמוראי הי מינייהו עדיף אי המברך או העונה אמן. ופסקו רבוותא דהמברך עדיף, מדאמרינן לעיל בפרק שלשה שאכלו [מ"ז א'] גדול מברך והשאר עונים. וקיימא לן שאחר הכל עונים אמן בין לעם הארץ ובין לכותי חוץ מתינוקות של בית רבן שאינו חובה, הואיל ולהתלמד הם עשוים ולא לצאת ידי חובתן. והני מילי כשאומר קדיש בלא עידן מפטרייהו, אבל כשאומר קדיש אחר פרק או דרשה עונים אמן בתרייהו. ויש מפרשים אחר ההפטרה. ויש מפרשים כשלומדים רק את ברכת ההפטרה ושאר ברכות אין עונים אחריהם אמן, ומכל מקום אינו ברכה לבטלה מה שמלמדים אותם.
<h3>ארחות חיים הלכ' עניית אמן סימן א'</h3>
כל השומע אחד מישראל מברך ברכה מכל הברכות כלן אע"פי שאינו חייב באותה ברכה ואע"פי שלא שמע אותה מתחלתה ועד סופה חייב לענות אמן. ואם היה המברך עכו"ם או כותי או תינוק הלמד או שהיה גדול ושינה מטבע הברכות אין עונין אמן אחריהם אבל בעידן דמפטרי עונין אמן פרש"י בשעה שהתינוקות מפטירין בב"הכ או בשעה שקורין בתורה עונין אמן. והרשב"א ז"ל פי' בשעה שמברכין לפטור עצמן על אכילתן ואע"פי שאינה רק לחנוך מ"מ חנוך מצוה הוא ע"כ. כתב הרמב"ם ז"ל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא השם לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אמן אחריו. כתב הר"ש ז"ל עונין אמן אחר ישראל המברך אע"פי שאינו שומע הברכה כגון מי שאומר ברכותיו בלחש כיון דידע שמברך הוא שפיר דאמי אבל מצוה מן המובחר מאן דמברך בצבורא שיגביה קולו כדי שישמעו כלם ויענו אמן אחריו ואם הוא מחוייב בברכה וסומך על אחר ואותו שסומך עליו אינו שומע ברכתו אלא מעט והוא עונה אחריו אמן ופוטר עצמו בכך כגון הכי אמרינן יהיו בניו יתומים שזהו אמן יתומה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' עניית אמן סימנים ד'—ה'</h3>
וארז"ל גדול העונה אמן מן המברך ופותחין לו שערי ג"ע שנא' פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים א"ת אמונים אלא אמנים. ואמרינן באגדתא אמונים שומר ה' שאמר אמן באמונה, אחר תחיית המתים עונין אמן ועדיין לא ראו תחיית המתים ומאמינים שהקב"ה מחיה מתים, אחר גאל ישראל עונין אמן ועדיין לא נגאלו ואחר בונה ירושלם ועדיין הוא בחרבנה הוי אמונים שומר ה'. וטעם למה גדול עונה אמן יותר מן המברך לפי שהמברך דומה לשטר חתום ולא נתקיים בב"ד ויכול אדם להכחישו וכשמתקיים אין אדם יכול להכחישו ואמן הוא קיום חתימת הברכה כמו שמצינו בפ' סוטה ואמרה האשה אמן אמן לקיים מה שהשביעה הכהן וכן וענו כל העם ואמרו אמן וכן בירמיה אמן כן יעשה ה'. וי"א כי מפני זה הוא גדול העונה אמן מן המברך לפי שאמן עולה בגימט' כאותיו' השם ככתבו וכקריאתו פי' ביו"ד ה"א ובאל"ף דל"ת והמברך ברכו ככתבו והעונה ברכו בזה ובזה ומאמן אותו בהן: כתב הר"י מקור' ז"ל ומאותה שעה זוכין התינוקות לחיי הע"הב וא"כ אוי להם למדברים דברים בטלים או שחוק בשעת תפלה ומונעין בניהם מחיי הע"הב כי יש לנו לעשות ק"ו בעצמנו מן האומות עכו"ם שאמונתם שקר ועומדים בבית תפלתם כאלמים כל שכן אנחנו שאנחנו עומדים לפני ממ"ה הקב"ה כי ראינו בעינינו כמה בתי כנסיות שנחרבו על שנהגו בהם קלות ראש ונהפכו להיות ע"ז. ואמר הנביא המערת פריצים היא הבית הזה. על כן כל אחד ואחד יתן אל לבו ר"ל להיות חרד לפני בוראו שלא ידבר בשעה שהחזן מתפלל תפלת י"ח. ואחר התפילה יצא מב"הכ ואומר בצאתו ה' נחני בצדקתך וגו'. ואל יפסיע פסיעה גסה כשיוצא. וכשיגיע לביתו יקפוץ מיד לעסוק בד"ת שכן אז"ל היוצא מב"הכ ונכנס לב"המ זוכה ומקבל פני שכינה שנא' ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון.
<h3>כל בו הלכ' תפילה סימן י"א</h3>
ואמרו ז"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך ופותחין לו שערי גן עדן שנ' פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי אמונים אלא אמנים. ומאותה שעה זוכין התינוקות לחיי העולם הבא ואם כן אוי להם למדברים דברים בטלים או שחוק בשעת התפלה ומונעין בניהם מחיי העולם הבא כי יש לנו לעשות ק"ו בעצמו מן (חסר כאן) כל שכן אנו שעומדין לפני ממ"ה הקדוש ב"ה כי ראינו בעוננו כמה בתי כנסיות שיחרבו על שנהגו בהם קלות ראש ונהפכו להיו' בתי ע"ז ועליה' אמ' הנביא המערת פריצים היה הבית הזה על כן כל אחד ואחד יתן אל לבו להיות ירא וחרד מפני בוראו ולא ידבר בשעה שהחזן מתפלל שמנה עשרה הטעם למה גדול העונה אמן יותר מן המברך לפי שאמן בגימטריא כאותיות השם בקריאתו ובכתבו המברך ברכו ככתבו והעונה אמן ברכו מזה ובזה ומאמן אותו בהן.
<h3>ערוך</h3>
גדול העונה אמן יותר מן המברך. א"ל ר' נהוראי: השמים כן הוא, תדע שהרי הגוליירין מתגרין במלחמה והגבורין נוצחין פי' גיליורין חלשין.
<b>הערוך ערך גליור</b>
<h3>המאורות</h3>
עונין אמן אחר ישראל המברך ואע"ג דלא שמע כולה ברכה. והוא שלא אכל. אבל אכל אינו יוצא באמן אלא אם כן שמע כל הברכה, השלמה. ותימה הוא מאחר שהוא יודע איזו ברכה היא אמאי אינו יוצא, כי הא דאלכסנדריא של מצרים. ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה. פירוש דשמא הזכיר שם ע"ז. אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין. פירוש ואין לרב המלמדם משום ברכה לבטלה, ומותר לומר כל הברכה בשם. והני מילי בעידנא דמגמרי להו אבל בעידנא דמפטרי נפשייהו עונין. פירוש שפוטרין עצמן, שמברכין ברכת המזון כשאכלו, דמיחייבי משום חנוך מצוה, וכן בשאר ברכות.
<h3>המאורות</h3>
כשם שמזוהם פסול לעבודה כך פסול לברכה. וכתב רב אחא גאון דלא מקרי מזוהם אלא כשאכל דבר שאינו קרב לגבי מזבח, שאם כן כל כהן צריך קידוש ידים בין נתח לנתח, שאין זוהמא גדולה מבשר חי. ומיהו הני מילי לענין ברכה דלא מקרי מזוהם, אבל מכל מקום אפילו לא טבל בציר ולא אכל אלא הפת בלבד או כל דבר שנתנו בו מלח, צריך נטילת ידים או קודם ברכה או אחר ברכה, שמא יש בו מלח סדומית או מלח שטבעו כמלח סדומית, ויעביר ידיו על עיניו ויסמא, וכן כתב הר"ם.
<h3>מחזור ויטרי סימן קכ"ו</h3>
ובכל ברכה וברכה צריך לענות אמן. דאמן קיומא דשבועתא היא. כמא דאתמר ואמרה האשה אמן אמן. וגדול העונה אמן מן המברך. דזה קיום הברכה. ועוד שומע הברכה כעונה. וכי עני אמן הרי שהוא גדול. ועוד שם בי"ה ושם ביו"ד עולין לסכום אמן. צא וחשוב יהוה אדני בחשבון אמן. ת'. מאן דעני אמן לא יגביה קולו יותר ממאן דבריך. דאמר רב חנן בר אבא מניין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר גדלו לי"י אתי ונרוממה שמו יחדיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עונין אמן אחר ישר' המברך. אפי' לא שמע אלא סוף הברכה. אבל לא לאחר כותי המברך. שמא בירך להר גריזים. עד שיגמור כל הברכה. פי' כל ברכת המזון. למימ' אע"ג דלא שמע כל הברכה יצא. כי לא שמע היכי נפיק, אמ' ר' חייא בר אבא בשלא אכל. אמ' ליה רב לחייא בריה חטוף בריך, וכן אמ' ליה רב הונא לבריה חטוף בריך. פי' כשמושיטין כוס לברכה לברך הוי מחזר שיתנוהו לך. למימר' דמאן דמברך עדיף ממאן דעני אמן. ורמינהי ר' יוסי או' גדול העונה אמן יותר מן המברך, אמ' ר' נהוראי תדע שהרי גוליירין מתגרין במלחמה וגיבורים נוצחין. תנאי היא, דתניא אחד המברך ואחד העונה אמן במשמע. פי' שתיהן שמענו מן הפסוק קומו ברכו את י"י בספר עזרא, ואו' ויברכו שם כבודך, והיינו עניית אמן שבמקד'. במסכת תעניות מפרש, קומו ברכו בתחילת ברכה, ויברכו שם כבודך. במקום עניית אמן [שבמקדש] או' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אלא שממהרין למברך. ליתן שכר. יותר מן העונה אמן. וכך הלכה, כיון דאמוראי דברי כוותיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יוסי או' גדול העונה אמן יותר מן המברך. שמעתי טעם הדבר, מפני שהמברך אינו מזכיר את השם בכתיבתו ובכינויו, והעונה אמן מזכירו בכתיבתו ובכינויו. שאמן בגימטריא כנגד השם בכתיבתו ובכינויו. ובמקדש לא היו עונין אמן, מפני שהיו מזכירין את השם בכתיבתו, והילכך לא היו צריכין לאמן. אבל בגבולין, שאסור להזכיר את השם בכתיבתו, ניתקן לומר אמן. בעא מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן אחר תינוקות של בית רבן, אמ' ליה אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויין, והני מילי בלא עידן מיפטרייהו, אבל בעידן מיפטרייהו עונין. פי' כשמפטירין וקורין בתורה ומברכין על התורה ועל הנביא עונין אחריהן אמן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אחד המברך וכו' במשמע. דאמ' קרא [נחמיה ט] קומו (וברכו) [ברכו] שהמברך והעונה במשמע וכתי' נמי ויברכו (את) שם כבודך שהוא עניית אמן שבמקדש: אלא שממהרין. ליתן שכר: אחר תינוקות. הלומדים הברכות בבית רבן: בעידן מפטריהו. כשמפטירי' בבית הכנסת גרסינן בירושלמי [פ"ח ה"ח] גוי שבירך את השם עונין אחריו אמן שנ' [דברים ז] ברוך תהיה מכל העמים, וגרסינן בתוספתא [פ"ה הכ"ב ועי"ש פ"ג הכ"ו] עונין אמן אחר גוי המברך ולא אחר כותי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, שמן מעכבת את הברכה. פי' שמעביר בו זוהמת הידים, ואסור לברך אותו עד שיביאו אתו. דברי ר' זילאי, ר' זיואי אומ' אינו מעכב, ר' זוהמאי [אומר] כשם שמזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות [פסולות] לברכה. אמר רב נחמן בר יצחק אנא מתנית' ידענא, דאמ' רב יהוד' אמ' רב, ואיתימ' במתנית' תנא, והתקדשתם אילו מים ראשונים, והייתם קדושים אילו מים אחרונים, כי קדוש אני זה שמן טוב, אני י"י אלהיכם זו ברכה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויענה אמן על כל ברכה, כי גדול העונה אמן יותר מן המברך, ופותחים לו שערי גן-עדן. ויהא שמה רבא מברך, יענה בכל כחו בפיו ובכל כונתו. ולא יצא מבית-הכנסת בשעת קריאת-התורה אם לא בין גברא לגברא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
מי ששומע אחד מישראל מברך ברכה מכל הברכות אע"פ שלא שמע כולה חייב לענות אמן. אין עונין לא אמן חטופה ולא קטופה ולא קצרה ולא ארוכה אלא בינונית ולא יגביה קולו יותר מן המברך. המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם ה' לשוא וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו וגו' ואם עוד לא אמר שם ומלכות יסיים למדני חוקיך שכתוב בתחלתו ברוך אתה ה'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
אמר ריש לקיש כל העונה אמן בכל כוחו פותחין לו שערי גן עדן שנ' פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, אל תקרי שומר אמונים אלא שעונין אמן, מאי אמן, א"ר חנינא אל מלך נאמן. ועם הכל עונין אמן חוץ מאחר תנוקות של בית רבן דלהתלמד עשויין בעידן מפטירייהו עונין. ואמר באגדתא (מדרש תהילים ל"א) אמונים נוצר ה' אלו שאומרין אמן באמונה, הרי ש"צ אומר מחיה המתים, והם לא ראו תחית המתים ועונין אמן ומאמינים שהק"בה מחיה מתים, אומר גאל ישראל ועדיין לא ראו הגאולה ואומרין אמן, אומרין אמן על בונה ירושלים, ועדיין היא בחרבנה, קרי נוצר אמונים ה'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואמר ריש לקיש (שבת קי"ט:) כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרים אמן: ואע"פ שהתפללו כל הצבור, כשחוזר שליח צבור וסודר את התפלה עונין אחריו אמן על כל ברכה וברכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ואמר ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה הגדול מברך בכל כחו קורעין לו גזר דינו שנאמר בפרוע פרעות בישראל, ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אפילו יש בו שמץ ע"ז מוחלין לו, כת' הכא בפרוע פרעות, וכת' התם כי פרעה אהרן. ועם הכל עונין אמן חוץ מאחר תינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויין, ובעידן מפטריהו ענינן, כלומר שפוטרין עצמן התינוקות בברכתן. ואמור באגדתא אמונים נצר ה' אלו הן שעונין אמן באמונה אומר השליח [צבור] ברוך מחיה המתים ועונין אמן ועדיין לא ראו תחיית המתים, ומאמינים שהקב"ה מחיה מתים, ואומר השליח [צבור] ברוך גאל ישראל ועונין אמן ועדיין לא נגאלנו, בונה ירושלים, ועדיין היא בחורבנה, ועונין אמן, הרי נצר אמונים ה'.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
אח' הכל עונים אמן חוץ מתינוקות של בית רבן ודוקא בעת שלומדים שום ברכה אבל בעת שפוטרים עצמן עונין כך פשוט בברכות, יש מפרשים בעת שפוטרין עצמן כגון קטן שהגיע לחנוך ואומר שום ברכה שהחנוך מצוה היא ולפי' עונין אחריו וכן פירש הר"אבד, וי"מ בעת שנפטרין מן הלמוד ואומרין קדיש צריך לענות אמן בכל כחו פי' בכל כוונתו כך פשוט בשבת.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
צריך לענות אמן בכל כחו פירו' בכל כוונתו כך פשוט בשבת ושאר דיני אמן כתבתי בנתיב י"ג בברכות המצות ח"א.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ובשעה ששליח ציבור חוזר ומתפלל, חייב לענות אמן על כל ברכה וברכה. ויכוון לבו בכל ברכה וברכה כדי שידע על איזה ברכה הוא עונה אמן. ויש לו בזה שכר כפול, והרי זה כמו שהתפלל שתי פעמים זו אחר זו. ואמרו רז"ל במדרש, אם התפללת ולא כוונת לבך וחזרת והתפללת, תהא מבושר שתפלתך נשמעת. ולא ישעה בדברי חולין בבית הכנסת. וכל המספר בעסקיו בבית הכנסת כל זמן ששליח צבור מתפלל, תחת בו גערת הברורים, וגם כל הקהל חייבים להוכיחו ולחשוך אותו מחטוא לשם יתברך עדי עד, וכל היצורים נבראו לכבוד השם יתברך. ואם יפנה לבבך ולא תשמע בשעה שמשבחין לפניו ומספרים תהלותיו ועזוזו ונפלאותיו, איה הכבוד ואיה המורא, אף כי המספר בעת ההיא שיחת חולין גדול עוונו מנשוא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דקאי בבי כנישתא אחורי שליחא דצבורא מיחייב לכווני דעתיה, ובתר דקא חתים שליחא דצבורא על כל חותם ברכה וברכה להוי עני אמן, דהכי אמור רבנן מאי דכתיב אמונים נוצר ה', אלו שהן עונין אמן באמונה. אומר השליח צבור מחיה המתים והן עונין אמן, ועדיין לא ראו תחיית המתים ומאמינים שהקב"ה מחיה מתים. אומר הש"ץ גואל ישראל ועדיין לא נגאלו, ואם תאמר שנגאלו, חזרו ונשתעבדו. ומאמינים בהקב"ה שעתיד לגאלם ועונין אמן. אומר הש"ץ ברוך בונה ירושלים ועדיין היא בחורבנה, ומאמינים שהקב"ה עתיד לבנותה ועונין אמן. הוי אמונים נוצר ה', מאמינים ועונין אמן נוצר ה'.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן ר"י</h3>
עונין אמן אחר ישראל המברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכ' כולה למימרא דישראל ואע"ג דלא שמע כל הברכ' עונה וכי לא שמע היכי נפיק דקס"ד דמתני' בא' מן המסובין עסקינן. אמר רב חייא בר (שילא) [רב] שלא אכל וכן אמר רבה בר אבוה שלא אכל הילכך ההיא דאין עונין אמן יתומה היינו שלא שמע ברכה כלל הא שמע מקצת ברכה אין זה אמן יתומה. אמר לי' רב לחייא בריה חטוף ובריך. פי' כשמושיטין כוס של ברכה הוי מחזר שיתנוהו לך ותברך וכן אמר ליה רב הונא לרבה בריה חטוף ובריך סבירא ליה כמ"ד עדיף המברך מן העונה אמן. בעי מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן אחר תנוקות של בית רבן כשלומדין ברכות מפי רבן א"ל אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשוין שאינן מתכוין לברך אלא ללמוד והני מילי בלא עידן מיפטרינהו אבל בעידן מיפטרינהו כשאומרי' הפטרה ומברכין בתורה ובנביא עונין אמן אחריהן.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"ט</h3>
בשילהי פרק אלו דברים למימרא דישראל אע"ג דלא שמע כולה ברכה עונה וכי לא שמע היכי נפיק אמר רב חייא בר רב בשלא אכל עמהם. וקשיא לי מכל מקום הא הוה ליה אמן יתומה. ונראה לי דמהכא שמעינן דאיתא להא דפירש רבינו נסים בפ' החליל גבי הגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין, דלא שייך למימר אמן יתומה אלא בדבר שהוא מחוייב בדבר מצוה לצאת ידי חובתו בעניית אמן, כדגרסינן בירושלמי סוף פרק אלו דברים איזה אמן יתומה דיתיב למיברכה והוא ענה ולא ידע על מה הוא ענה, והכי נמי גרסינן בתוספתא דברכות בריש פרק בתרא. הלכך כי לא אכל לא הוי אמן יתומה. ויש ליישב נמי תירוצא דרש"י שפירש בהחליל, דאע"פ שלא שמע הקול הוא יודע מכל מקום על מה הוא עונה ולא הוי אמן יתומה, אבל כי אכל לא נפיק בעניית אמן בלא שמיעה אע"ג דמצי לענות אמן, דהא תלמודא לא הוה פריך אלא היכי נפיק, אבל משום אמן יתומה לא הוה קשיא ליה. וקצת תימה הוא לפירוש רבינו נסים, דבקריאת התורה הוי נמי לכולן חיובא אלא שקורין בשבת זיין ובחול ג' ומוציאים את הרבים י"ח. אב"י העזר"י.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
בעא מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן אחר תינוקות של בית רבן, א"ל מן הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין והני מילי בלא עידן אפטורי אבל בעידן אפטורי ענינן.
<h3>הלכ' ברכות לריטב"א פ"ו סי"ח</h3>
ענין אמן גדול מאד באותיותיו ונקודו, ולפיכך אמרו ז"ל שגדול העונה אמן יותר מן המברך, ואין אומרים אותה קטופה ולא חטופה ולא קצרה, אלא מאריך בה כדי שימליכהו על השמים ועל הארץ ועל ד' רוחות העולם, ואם האריך יותר הרי זה מגונה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שני ס"ה</h3>
כל השומע אחד מישראל מברך ברכה מן הברכות אע"פ שלא שמע אותה כולה מתחלתה ועד סופה ואע"פ שאינו חייב בברכה חייב לענות אמן. ואם היה המברך גוי או כותי או תינוק או מתלמד או שהיה גדול ושנה מטבע הברכה אין עונין אחריהם אמן. לר"ם. יש מי שפסק שעונין אמן אחר גוי המברך. ויראה לי שאין עונין אמן אלא אחר המחוייב בברכה. כתב הראב"ד תינוקות אין עונין אחריהן אמן בעת שילמדו הברכות, אבל אם הם מברכין אחר אכילתן אע"פ שאינן מחוייבין מן התורה עונין אחריהן אמן ואין צריך לומר בעת שמפטירין בנביא או קורין בתורה שהם כגדולים בדבר זה. ויש מן הגדולים שכתב שלא אמרו עונין אחריהן אלא בשעה שמפטירין בנביא. ודברי הראב"ד נראין עיקר. וכן נראה דעת הרי"ף.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ותו גרסי' התם בעא מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן אחר תינוקות של בית רבן אמר ליה אין עונין, תניא נמי הכי [אחר] הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד הן עשויין, הני מילי בעדנא דקא מגמרי אבל בעידנא דקא מפטרי להו עונין, פי' בעת שאומר ההפטרה בבית הכנסת יכול אדם לענות אמן אחר ברכותיהן, וכל שכן בכל הברכות שמברכים קטנים עונים אמן אחריהם. והוא שלא יהו אומרים הברכה להתלמד.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
כל הברכות כלן, אע"פ שבירך ויצא ידי חובתו, מותר לו לחזור לברך לאחרים, שלא יצאו ידי חובתן כדי להוציאן שכל ישראל ערבין זה לזה. חוץ מברכת הנהנים הנזכרים בשער הזה שאינו מברך לאחרים, אלא אם כן נהנה עמהם. וכמו שפירש הטעם בירושלמי ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך. בד"א בברכות של רשות, אבל בברכת הנהנין שיש בה מצוה והם המוציא של אכילת מצה בלילי הפסח וקדוש של שבת, הרי זה מברך לאחרים ואוכלין ושותין, ואע"פ שהוא אינו אוכל ושותה עמהם. לפי שכל ברכה שהאדם חייב בה, חבירו מוציאו ואע"פ שכבר יצא לעצמו: כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה, ונתכוון לצאת בה ידי חובתו יצא, ואע"פ שאינו עונה אמן וכן העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך, והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה. היה המברך חייב מדברי סופרים והעונה חייב מן התורה, לא יצא ידי חובתו עד שיענה, או שישמע ממי שהוא חייב מן התורה כמוהו.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות</h3>
וחייב כל השומע לחבירו שיברך איזו ברכה שתהיה שיענה אמן, ואפילו היה מברך נער זולתי אם היה לומד אותה, שאין חייב לענות עליה אמן. והוא מה שאמרו תניא אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין וה"מ בעידן דקא מגמרי להו אבל בעידנא דקא פטרי נפשייהו עונין: והמברך אינו עונה אמן כדי שלא יהא הוא המברך והוא העונה, אלא אחר ברכה אחרונה, שיענה אמן לאות שכבר השלים הברכות, או אחר בונה ירושלים בברכת המזון לסיבה שנזכיר במקומו. והוא מה שאמרו תאני חדא כל העונה אמן אחר ברכתו ה"ז משובח ותניא אידך ה"ז מגונה ל"ק הא דעני אמן בבונה ירושלים והא דעני אמן בברכה אחרת. ואמרו עוד העונה אמן בסוף כל ברכותיו ה"ז משובח. אבל בשאר כל הברכות הוא מגונה. והוא שאמרו ת"ר המברך על הפירות ועל המצות ועונה אמן אחר עצמו ה"ז בורות. וזה כדי שלא יפסיק בין ברכה ובין הדבר שמברך עליו. ואם הוא מגונה ההפסק בענותו אמן, כ"ש שהוא יותר מגונה מי שהפסיק בסיפור או בדברים אחרים, כמו המברך על קריאת התורה שאין לו להפסיק בין הברכה ובין הקריאה.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב רבי' מאיר מרוטנבורק ז"ל כל הברכות כולן צריך שיכוין את לבו שיענה אמן כי בעניית אמן מוציא נמי המברך, כדאמרי' בירושלמי דפ' שלשה שאכלו ר' אבא בר זמנא הוה משתמש קומיה מר זעירא, מזג ליה כסא אמר הב ברך אמ' ליה את דעתך דאישתי אחרן דתניא השמש מברך על [כל] כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה אלא כמה יהיב דעתיה מפקן יתיך ידי חובתך בברכת מן רפתן מפקי יתיך באמן. ובירושלמי פרק ראוהו בית דין אמ' שוטה חרש וקטן היו מוציאין את הרבים ידי חובתן אבל אמרו אשה מברכת לבעלה ועבד מברך לרבו וקטן לאמו, הא ניחא אשה לבעלה ועבד לרבו דבני ידיעה נינהו, אבל קטן לאמו לאו בר ידיעה הוא, ואמר ר' חייא בר אבא כלום אמרי' בקטן אלא כדי לחנכו במצוות, [פי'] אבל אינו מוציא(ין) וכו'. תיפטר בעונה אחריהן אמן כהדא דתנינן תמן מי שהיה עבד או אשה מקרין אותו עונה אחריהן אמן אבל חכמים אומרים תבא מארה לבן עשרים שצריך לבן עשר, ויש שהיו רוצין להביא ראיה מכאן דדוקא [לאחר] ברכת הקטן צריך עניית אמן אבל לאחר גדול לא. ומיהו נראה דרבותא קאמר לא מבעיא גדול דיוצאין אחר ברכותיו בעניית אמן אלא אפי' [אחר] ברכת קטן יוצאין בעניית אמן, ע"כ.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אמונה</h3>
ולכן צריך אדם להזהר בתפלה ובברכות שיענה אחריהם אמן שהיא מלה נגזרת מלשון אמונה, וכל מי שעמדו אבותיו על הר סיני וקבלו התורה נקראת אמונה והוא מזרעו של אברהם אבינו שהוא ראש האמונה דכתיב בו והאמין בה', חייב הוא לכוין לבו ומחשבתו בעניית אמן, לא שיזכיר שליח צבור הברכות והוא כחרש לא ישמע וכאלם לא יפתח פיו, או שירבה דברים עם חבירו כאלו היה ברחובות קריה כמנהג קצת מן בני עמנו המקילין בדבר, כי זה עון פלילי, שהרי העבד השומע שמברכין את רבו חייב הוא מדרך השכל שיענה אמן וכל שכן מי שמברך את האלהים אשר בידו נפש כל חי שיתחייב השומע לענות אמן אחר מי שמברך אותו, וכל שכן שהוא ית' קובע לו מצוה בדבר זה ומצוה אותו שיברכנו, והוא מצות עשה שבתורה, שנאמר וברכת את ה' אלהיך, וכן אמרו חכמי המצות, חכמי האמת, ישמעאל בני ברכני. וכבר העלו בגמרא בבבא מציעא בסוף פרק המקבל כי הקדש צריך ברכה אבל אינו צריך צדקה, כדכתיב ולך תהיה צדקה לפני ה' אלהיך, מי שצריך צדקה יצא הקדש שאין צריך צדקה שכל הצדקות שלו אבל צריך ברכה, מדכתיב וברכת את ה' אלהיך. וכשם שהוא ית' חפץ בברכה הוא הדין בעניית אמן שהוא לשון קיום הברכה. וכבר אמרו רז"ל בברכות בסוף אלו דברים רבי יוסי אומר גדול העונה אמן יותר מן המברך, אמר לו רבי נהוראי השמים כך הוא, שהרי גוליארים מתגברים במלחמה וגבורים נוצחין, כלומר ואחר כך באים גבורים ונוצחין את הגוליארין. וביאר הענין הזה כי המשיל יתרון העונה אמן על המברך ליתרון הגבור על החלש כי הגבורה בסבת הכח. ופירש בזה גדול כח העונה אמן על המברך ליתרון הגבור על החלש כי הוא ממשיך כח ממקור הכחות כלן אשר משם יונק כח הגבורה ומשם כח כל מתגבר. ותן את לבך, אלו מלך בשר ודם בצאת הקהל לקראתו מברכין אותו ועונין אמן בקול רם והיה שם אחד מן העומדים לפניו ולא ענה אמן הרי זה מבה את המלך ומקצר בחק כבודו. ואם בעניית אמן למלך בשר ודם חושבין לעשות מצוה לפי שהוא סבת קיום הארץ, וכענין שכתוב מלך במשפט יעמיד ארץ, ואמרו רבותינו ז"ל אלמלא מוראה של מלכות איש את רעהו חיים בלעו, קל וחומר למלך העליון יתעלה אשר לב המלך בידו, שנאמר פלגי מים לב מלך ביד ה', ואין מלכותו וממשלתו כי אם ממנו ית' שהוא סבת הכל וראשית הכל. בזמן שבית המקדש קיים היה שליח ציבור מזכיר את שם המפורש ככתבו וכל העם היו עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ועתה שאנחנו בגלות אין אנו מזכירין את השם אלא בכנוי, ואנו עונין אמן אחר הזכרת השם, והוא במעלת ברוך שם. ויש שפירשו ז"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך, כי המברך הוא מעיד על השי"ת שהוא מקור החכמה שכל המתברכים יתברכו מברכתו, ולפי שאין קיום העדות בעד ראשון אלא בעד שני שהעדות נגמר על ידו על כן רז"ל הוצרכו לומר גדול העונה אמן יותר מן המברך, שהעונה אמן הוא העד השני וצריך שיצטרף עם העד הראשון המברך, ולכן הוא גדול ממנו כי העדות קיים עמו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שחייב אדם לענות אמן על כל ברכה ששומע אע"פ שלא יצא בה ואע"פ שאינו שם עמהם אלא ששמע מבחוץ. עוד כתב הרב ז"ל כל שנתמנו לברכה ויודעין מה הן מברכין כגון בברכת המילה או בברכת אירוסין ונישואין שרוב השומעים מבחוץ, אע"פ שלא שמע עונה אמן ואינה אמן יתומה שכן מצינו במקדש היו מניפין בסודרין, שכיון שכולן נתכונו לשמוע הברכה ולא באו לשמוע במקרה כוונתן אחר המברך ואינו נקרא אמן יתומה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אמן. מתחלק לשני פנים. האחד ר"ל, אמת, שאנו מודים ומעידים על מעשיו שהוא עושה היום ושעשה. כי אמת הוא עושה ולא אחר. וכל העולם יודעין זה. ואין צריך לאמרו בכל כחו אך שיאמר אותו בכונה. והשני ר"ל אל מלך (נאמר) [נאמן] ומדבר על העתיד שאומר לנו השם לעשות כך וכך אע"פ שלא ראינו עדיין אם יעשה מודים אנו שהוא אל מלך נאמן ויקיים את דבריו. וזו היא אמנה גדולה. וכן אם אנו מתפללין בלשון נסתר שיעשה לנו כך וכך יש לענות אמן והוא אל מלך נאמן. שר"ל יהי רצון מלפניו שיאמר מפיו לעשות לנו כך וכך יש לענות אמן. שאם יאמר כן יודעים אנו שהוא אל מלך נאמן. ואין צריך לאמרו בכל כחו כי אם בכונה לבד. אבל אם מדבר על אלהותו של הקב"ה שיגדל כסאו לעתיד ויהיה שלם כסאו צריך לענות אמן בכל כחו וכונה כמו אמן יהא שמיה רבה. עד כאן פירשנו בכלל ועכשיו נפרש בפרט כך הוא שצריך לענות אמן על כל ברכה אע"פ שאין שם שום תפלה בעולם אלא שאומר ברוך שעושה לנו כך או שיעשה לנו כך. ומכל מקום אמנה הוא שאין אנו תולין באחר או (במקרא) [במקרה]. והיינו דכתוב ברוך ה' לעולם אמן ואמן. הראשון ר"ל, מודים ומעידים אנו כי אמת הוא עושה ועושה [נ"א ועשה] הכל, ולכך גדול העונה אמן יותר מן המברך. ואע"פ שפתרונו של אמן זה הוא אמת, אין לתמוה על הנו"ן של אמן זה שמצינו לו ראיה דכתוב יאמן נא דברך. והוא כמו ישמע. וכן אל אמונה, ר"ל שאין בו שקר והוא אל אמת, ומה שאין בו שקר. ומה שכפל הפסוק שאמר ואמן קאי על מה שאמר ברוך ה' לעולם, על תיבת לעולם. ור"ל כי אמת הוא שעשה הכל ועושה הכל והיינו היה והוה ויהיה שיעשה הכל. והיינו לעולם אנו מאמינים בו כי כך יהיה לעולם. ואין פירוש של אמן זה, כמו אמת, דלא שייך לומר אמת על העתיד כי אם על מה שהוא עושה היום ושעשה שאנו מעידים שהוא אמת. ועל אמן זה דקאי על העתיד כמו ונאמן אתה להחיות מתים. אמר' בשבת א"ר שמעון בן לקיש, כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי גן עדן. שנא' פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים. אל תקרי אמונים אלא אמנים, שאומ' אמן. מאי אמן, אמר ר' חנינא אל מלך נאמן, לפי דכתוב שומר אמונים, דמשמע שממתין העתידות שאמר הקב"ה [והוי האי שומר כמו ואביו שמר את הדבר ואו' הצדיק אל מלך נאמן שיעשה לעתיד] כל מה שאמר זו היא אמנה גדולה. ולכך יש לומר כשאו' בא"י אמ"ה שלא עשאני גוי ואשה ועבד. מה שיכול לענות אחר ברכות אלו וכיוצא בהן אמן אין פירושו אל מלך נאמן, דלא שייך לומר כאן נאמנות אלא ר"ל, מודה אני לו על טובה זו כי אמת הוא עושה ולא דבר אחר. ושורש דבר של אמת זה שאנו אומ' על מעשיו של הקב"ה שאנו רואים בכל יום ואשר ראינו שהוא אלהים אמת. אבל על העתיד לא שייך לומר אמת, כי איך נוכל להעיד ולומר אמת הוא על דבר שלא ראינו מחמת עדות, כי אם מחמת אמונה. וזהו שאומ' בשבת גבי ויבא גוי צדיק שומר אמונים. מאי אמן. כלו' איך שייך לומר אמת על העתיד. ומפרש שאותו אמן נוטריקון הוא של אל מלך נאמן, [כלומר אין להרהר על מה שאמר לעשות שיוכל לעשות שלא יעשה כי הוא אל מלך נאמן] לקיים דברו. דכתוב לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם. והיינו שאמ' במדרש תלים אמונים נוצר ה', אלו שעונין אמן בתפלה באמונה. אומ' מחיה המתים ועדיין לא בא ומאמינים בו שהוא מחיה המתים. ועל זה אומ' נמי כל העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כחו קורעין לו גזר דינו, לפי שמאמינין אנו על העתיד שיהא שמיה רבא לעלם ולעלמי עלמייא. אבל העונה אמן על ברוך השם או על כל דבר שהוא היום או שעבר אין כאן אמנה גדולה, כי אפי' המינים שאינם מאמינים הטובה העתידה לבא לנו אומרים אמת על מה שעושה היום לעינינו. וכן הברכות שאנו אומרים ביוצר אור, עושה חדשות בעל מלחמות זורע צדקות וכו' ברוך יוצר המאורות, וכיוצא בה רבות. כל מי שעונה אחר החזן אמת ר"ל מודים אנו כי אמת הדבר הזה ואינו רוצה לומר מלך נאמן. ואל יטעה אדם לומר שעל מה שאומר בא"י בלבד אנו עונין אמן, כלו' אמן כן יהא מבורך כמו שאתה אומר, שהרי אם יאמר אדם בא"י כל היום אין עונין אחריו אמן אם לא יאמר המברך יוצר המאורות. או הבוחר בעמו ישראל, או בורא פרי הגפן. או שעושה כך וכך. או שיעשה כך וכך, כמו בא"י גאל ישראל דסוף יוצר דמיירי על שעבר. וכן אם יאמר אדם כל היום יוצר המאורות או הבוחר בעמו ישראל או בורא פרי הגפן, או עושה חדשים ולא יאמר עליהם בא"י, פשיטא שאין או' אחריו אמן. לפי שאין אומ' אמן על הודאת מעשיו שעושה היום או שעשה כבר לומר שהם אמת. אבל או' עליהם ברוך כדכתיב ברוך ה' לעולם אמן ואמן. אמן ראשון על שעשה ועושה. ואמן שני על שעתיד לעשות, והיינו לעולם. והיה יכול לומר אמן על העתיד בלא ברכה. ואגב שהוצרך לומר ברוך משום מה שעשה ועושה, כלל מה שיעשה עמהם, ואמר ואמן. אבל המתפלל לעתיד ואומר יהי רצון שיעשה לנו כך וכך אומר אחריו אמן אע"פ שלא אמר ברוך כמו שאמר ירמיה אמן כן יעשה ה'. ולא אמר תחלה ברוך. ור"ל אל מלך נאמן לקיים דברו, אם יאמר כך כמו שאתה אומר כן יעשה ה' כמו שנפרש. וכשאנו אומרים בשמנה עשרה מלך חי עוזר ומושיע ומגן בא"י מגן אברהם אנו מעידים ומודים שאמת הוא שהוא מגן לנו היום והיה מגן לאברהם. ויש לומר ולכך אנו אומרים אמן והוא אמת וכשאומרים ונאמן אתה להחיות מתים בא"י מחיה המתים ואומ' על המתים שהחיה ושעתיד להחיות. חציו אמת על שהחיה וחציו אמונה שהוא אל מלך נאמן להחיות, ואין זו תפלה. וכשאנו אומרים בשמנה עשרה רפאנו ה' ונרפא בא"י רופא חולי עמו ישראל, וכן גואל ישראל ומברך השנים אע"פ שכל ברכות של שמנה עשרה הם תפלה לנכח, כמו רפאנו, ראה נא בענינו, ברך עלינו, וכולן חותמין בברוך, אותו אמן שעונין אחריו אינו על התפלה שאומרים רפאינו ברך עלינו ודוגמת', כי לא מצינו בשום מקום אמן המדבר לנכח, כמו שנפרש. אבל עונין אמן על מה שאומרים בא"י גאל ישראל על שגאל, וזהו אמת. ואמת על מה שאמ' לגאלנו לעתיד והוא אל מלך נאמן. אבל על חולי עמו ישראל ועל מברך השנים אין אומרים אמן שהוא אמת מה שעשה היום. ואמן זה אינו אל מלך נאמן, שהרי לא אמ' לברך שנותינו ולרפאותינו. וברוך מקבץ נדחי עמו ישראל שאנו אומרים אמן על מה שקבץ לשעבר נדחינו בבית שני והוא אמת. וגם הוא אל מלך נאמן על מה שאמר לקבץ נדחנו. ואם אינו מדבר על הקיבוץ שעבר מכל מקום יש לומר אמן כמו אל מלך נאמן על מה שעתיד לקבץ ואם לא היה אומר ברוך לא היה אומר אמן לפי שאין מקבץ נדחי ישראל תפלה ואם היתה תפלה ממש שהיה אומר יקבץ נדחנו לא היה צריך לומר ברוך, והיינו אומרים אמן אפילו לא אמר תחלה ברוך. וגם שאין לומר ברוך על העתיד לבא אם לא כולל מה שעשה ועושה עמו, שהרי אין לומר ברוך אשר יקבצנו, ברוך אשר יגאלנו. ברוך אשר יחיה מתינו. ודוגמת ברכה זו לא מצינו. ולכך אין אומרים אמן ביעלה ויבא כשאומרים זכרנו בו לטובה ופקדינו בו לברכה, דלא שייך לומר אמן על התפלה שהיא לנכח, שהרי אמן שהוא אמת לא שייך לומר כאן ואל מלך נאמן לא שייך כאן. אבל כשאומרים תפלה להקב"ה בלשון נסתר יעשה לנו ברחמיו כך וכך אומר יהי רצון שתעשה לנו כך וכך, כגון היום תאמצנו וכו' יש לענות אמן שאין אנו מבקשין להב"ה דוגמא שמבקשין למלך בשר ודם שאין מבקשין לבשר ודם שיאמר לעשות כך אלא שיעשה כך, לפי שיש אומרים ואינם עושים, אבל אין אנו מבקשים להב"ה אלא שיאמר לעשות לנו כך וכך ואמירתו היא עשייה כדכתו' במד' ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה. וכן בדבר ה' שמים נעשו. ולכך אנו אומרים יהי רצון לפניו שיאמר להטיבנו ולפרנסנו ואם יאמר כך הוא אל מלך נאמן לקיים דברו. ויש לענות אמן על תפלה זו ואע"פ שאין שם ברוך אתה, וגם לא שייך לומר ברוך על המתפלל לעתיד ממש כמו שפירשנו. כי אם כשמזכירין מה שאמ' לעשות לדעתיד, כמו בא"י מקבץ נדחי עמו ישראל. ואמן זה שאומר' על תפלה שאין שם ברוך בא בענין שאמר בירמיה שאמר חנניה בן עזור נבואה של שקר ואמ' ואת כל גלות יהודה הבאים בבלה אני משיב אל המקום הזה נאם ה' כי אשבור את עול מלך בבל. ויאמר ירמיה הנביא אמן כן יעשה ה' יקם את דברך אשר נבאת ור"ל יהי רצון שיהיה הדבר הזה מפי המקום ואז נאמין כי כך יהיה, כי אל מלך נאמן הוא. אבל לא אמר אמן כן תעשה ה' ותקם את דברו אשר נבא. דלא שייך לומר אמן על תפלה שהיא לנוכח בלא יהי רצון. וכן אמן כן יאמר ה' אלהיך המלך, במלכים. וכדאמרי' בירושלמי אם בירכך גוי ענה אחריו אמן. דכתיב ברוך תהיה מכל העמים. וכן גוי שבירך השם ענה אחריו אמן. וכן בגמרא דידן על ההוא מיניה דאמר רבא מאן דחזי בהו בבישות לבקע עיניה. אמר רבא אמן ופקע עיניה. מפני שהמין היה מדבר לנסתר ולא לנוכח. שאם היה אומר רחמנא פקע עיניה דמאן דחזי בהוא בבישות, על הלשון הזה לא היו אומרים אמן. והנה אמן זה שאמר רבא דומה לאמן שאמר ירמיה אמן כן יעשה ה', ולכך יש לענות אמן בכל אותם הרחמנים שאנו אומרים בברכת המזון שאינם מדברים לנוכח. שאם היינו אומרים הרחמן תתפאר בנו לנצח נצחים. הרחמן תתהדר בנו. הרחמן תשלח ברכה בבית זה לא היינו אומרים אמן אחריו, דלא הוה שייך לומר כאן לשון של אמת הדבר ולא לשון של אל מלך נאמן. ולכך יש לדקדק ולחשוב לכל העונה אמן שידע על כל פעם ופעם מה הוא פתרונו. כי לפעמים אמן פתרונו אמת לבד והוא על ברכה שמדבר על מה שעושה היום או שאעשה. ויש אמן פתרונו אל מלך נאמן לבד כשהברכה על מה שעתיד לבא. ויש אמן פתרונו שניהם, אמת ואל מלך נאמן כגון על ברכה שרומזת על מה שעשה ומה שעתיד. וכל תפלה שאין בה ברוך אם היא בלשון נסתר אומר אמן ולא אם היא בלשון נוכח. וזהו מה אומרים אמת ואמונה כל זאת קיים עלינו, כלומר אנו מודים על מה שתעשה ועושה, כי הוא אמת ואין אחר עושה. ואנו מודים שהוא אמונה כלומר אל מלך נאמן לקיים לעתיד כל מה שאמר עלינו. ונמצא אמת ואמונה הם שני פירושים הנכללים באמן. וכן וברוך שם כבודו לעולם אמן ואמן, לפי שאמר לעולם דמשמע היום ולעתיד אמ' אמן על היום שזהו אמת ואמן על העתיד שזהו לשון אמונה. וכן ואמרה האשה אמן ואמן דרשו חכמים למה נכפל, אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. ולפי הענין הזה נמי יש לפרש אמן כי פקודך שמרתי ואמן אתה נאמן לגמול לאשה כפעלה לצבות בטן אם חטאה ולהוליד בנים אם זכתה ואומרת האשה זו האמונה אני מאמנת וכן ברוך ה' אלהים מן העולם. ועד כאן אינו מדבר על העתיד כדאמרי' במדרש תילים מן עלמא דלא הוינן ביה עד עלמא דאנן ביה. ורצה לומר כאן אמן על שעבר אמן על היום ושניהם רוצים לומר אלהינו אמת. ולא שייך לומר אמת כי אם על העתיד. ולפי דשעבר והיום שניהם אחד לשון אמת מקצר הפסוק במקום אחר ואינו אומר על מעולם ועד עולם כי אם אמן אחד, כדכתוב ברוך ה' אלהינו אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ואמר כל העם אמן הללויה והלל לה' ובתילים כתוב ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ואמרו כל העם אמן הללויה. אבל תיבת לעולם מדבר על העתיד כמו על היום ועל שעבר ולכך כתוב ברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן. וכן בקרא אחרינא ברוך ה' לעולם אמן ואמן. ולכל ארורים דמן התורה ארור האיש ארור מקלה ארור משיג כתוב בכלהו ואמ' כל העם אמן. ר"ל כי אמתיים מצותיו. ודין הוא שיהיה ארור כל העובר עליהם, וברוך המקיים אותם.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ירושלמי אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצוות בכל יום תפילין בראשו ציצית בבגדו מזוזה בפתחו, ומברך מאה ברכות בכל יום. אבל מי שאינו יודע לברך יענה אמן אחר כל ברכה וברכה, דקיימ"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך, מפני שהמברך אינו מזכיר אלא שם אחד דהיינו בא"י והעונה אמן מזכיר ג' תיבות של שלשה שמות דהיינו אל מלך נאמן. כך ראיתי כתוב, ואינו מחוור דהוא מזכיר שם האלהות והשולטנות שם המיוחד. אלא הטעם הוא מה שאמרו בסוף מסכת נזיר ואיתא נמי בסוף פרק אלו דברים בברכות גדול העונה אמן יותר מן המברך וכו' אמ' לו ר' נהוראי השמים כך הוא תדע שהרי גוליירין מתגרים במלחמה, וגבורין נוצחין, פי' השמים לשון שבועה הוא שכן דרך התלמוד לישבע בלשון זה, וכגון העבודה. פי' גוליירין חלשין, והמשל הוא שהגוליירין מתגרין במלחמה הוא המברך שהוא מתחיל השבח, וגבורין נוצחין הוא העונה אמן לפי שהוא מקיים השבח והברכה שבירך המברך. ואמרי' במסכ' שבת בפרק כל כתבי הקודש ובפרק חלק מאי אמן ופריק א'ל מ'לך נ'אמן (יתברך).
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ולכך גדול העונה אמן יותר מן המברך, בכנוי, וכל המזלזל באמן ענשו כפול במדורי גיהנם, במדור הנקרא ארץ עיפתה כמו אפל, שהוא שאול תחתית, ועל זה אמר הנביא על אותם המזלזלין בענית אמן אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בארות בארות נשברים אשר לא יכילו המים. וכל העונה אמן באותיותיו הוא פותח המקור וממשיך שפע הברכה, ולפיכך מזכיר במזלזלים בו לחצוב להם בארות בארות נשברו, כלומר שהם נענשים בעונש כפול מדרגה אחר מדרגה. אם כן הא למדת גודל העונש לפי גודל השכר. והנה תכף שנטל ידיו ונגבם ראוי לו שיאכל, וכן אמרו תכף לנטילת ידים המוציא.
<h3>המכתם</h3>
עונין אמן אחר ישראל מברך. פי', אפילו לא שמע כל הברכה אלא החתימה בלבד. ובגמ' מוקים לה כשלא אכל אם היה ברכת המזון, דאי אכל, אי לא שמיע כל הברכה היכי נפיק. וזה כלל גדול לכל ברכה שהוא חייב, ורוצה לצאת בברכת חבירו, צריך שישמע אותה כולה.
<h3>המכתם</h3>
ואין עונין אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה, שמא להר גריזים שהיתה בו ע"ז [של] כותים, כדאמרי' התם דמות יונה מצאו התם בראש הר גריזים. ומכל מקום שמעינן מהנך דאחר כל ברכה שישראל מברך, צריך השומע לענות אמן, ואפילו בברכה שלא נתחייב בה.
<h3>המכתם</h3>
אבל בעדן דקא מפטרי נפשיהו עונין. משמע שפי' הריא"ף ז"ל כפי' הראב"ד ז"ל, כלומר, בעת שהתינוקות מברכין לפטור נפשם מברכת המזון או שאר ברכות שחייבין בתורת חנוך. אבל ר"ש ז"ל פי' בעדן מפטרינהו בברכות שמברכין התינוקות על ההפטרה כשמפטירין בבית הכנסת. וכתב הראב"ד ז"ל דהא פי' לא דייק, דאם כן אפי' בתורה נמי, דהא תנן קטן קורא בתורה ומתרגם, ומילתא פשיטא היא דהא במקום גדולין הן עולין.
<h3>המכתם</h3>
והא דאמרי' לעיל העונה אמן בכל כחו קורעין גזר דינו. פי' בכל כחו, בכל כונתו. ופי' הפסוק בפרע פרעות בישראל, משמע דפרעות הוא כמו פריעות, לשון קריעה, דאי לאו הכי לא יכלי' למילף מהאי פסוקא.
<h3>השלמה</h3>
עונין אמן אחר ישראל המברך, ואע"ג דלא שמע כל הברכה. והוא שלא אכל. אבל אכל אינו יוצא באמן אלא אם כן שמע כל הברכה.
<h3>האגור סימן ש"ג</h3>
תניא אחר הכל עונין אמן חוץ מאחר תינוקות של בית רבן והני מילי בעידנא דגמרי אבל בעידנא דמפטרי נפשייהו עונין. י"א דמפטרי נפשייהו עונין אחרי שלמדו אומרים קדיש. והראב"ד פירש בשעה שאכלו מברכין לפטור עצמן. ורש"י פי' בעידנא שאומרים הפטרה ומברכין בתורה ובנביאים.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. עונין אמן אחר ישראל המברך אע"פ שלא שמע אלא סוף הברכה. ולא אחר כותי, שמא בירך לשום הר גריזים שמצאו שם יונה ועבדוה לשם ע"ז. כל זמן שהוא צמא מחמת אכילתו באכילה מרובה כל זמן שהוא צמא מחמת אכילתו, באכילה מועטת כדי הילוך ד' מילין, ורש"י פירש איפכא. היכא דקא גמרי להו, כשלומדין ברכות מפי רבן. בעידן מיפטריהו, כשאומ' הפטרה ומברך בתורה ובנביא עונין אחריו אמן (קדיש אחר הדרשא שנפטרין העם ללכת דלאו חובה היא כולי האי אמן) ורבינו חננאל פירש בעידן מיפטריהו כשאומ' קדיש אחר הדרשא שנפטרין העם ללכת דלאו חובה היא כולי האי, ולפי הא פירושא יכול הקטן לומר קדיש אחר במה מדליקין ופיטום הקטורת שאומ' בשבת שאינו חובה וכעין דרשה היא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
כל השומע ברכה ונתכוון לצאת בה ידי חובתו יצא ואע"פ שלא ענה אמן אחר המברך הרי זה כמברך והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה כמו שהוא חייב.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ה</h3>
תנו רבנן שמן מעכב את הברכה. יש מפרשים לענין ברכת המזון, ויש מפרשים לענין דברים הבאים אחר הסעודה. וכן פר"ח דאם לא סך ידיו בשמן הוה ליה דברים הבאים בתוך הסעודה. ולעיל פסקינן בפרק כיצד מברכין דלית הלכתא ככל הני שמעתתא וכו' [אלא] דבנטילת מים אחרונים תלוי הדבר דברכת המזון, שאסור שוב לאכול, ולא בשמן. תניא והתקדשתם והייתם קדושים וכו' והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זו סיכה אני ה' אלהיכם זו ברכת המזון. אמר הקב"ה כשם שאני ומשרתי שברקיע טהורים ונקיים כך אתם תהיו נקיים כשתבואו לקלסני. ובהלכות נטילת ידים כתבתי שבמדרש תנחומא בפרשת וישא משלו ויאמר אמרינן שמים אחרונים טעונים ברכה, אע"פ שחובה [הם]. ואמרינן נמי ידים מזוהמות פסולות לברכה, ולכך נראה דהמברך ברכת הזימון ראוי לו ליטול ידיו ולברך עליהם. ותו דאסמכינהו אקרא.
<h3>ראבי"ה סימן קנ"א</h3>
והתקדשתם והייתם קדושים והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן אני ה' אלהיכם זו ברכה. ונראה דאסמכתא בעלמא הוא, דמים הראשונים דרבנן, כדמוכח בחומר בקודש ובעירובין. ושמעתי מרבותי שצריך לברך על מים אחרונים, דאפילו שלא במקום סכנה פרישה וקדושה הוא, דמקרא נפיק. וכן שמעתי בשם הרב רבינו יצחק בן מלכי צדק, אבל רבינו יהודה פסק שאין מברכים עליהם. וברייתא זו תשובתו. ואין נראה לי הלוי, דאי מגזירת הכתוב דאסמכתא אם כן אשמן נמי יברך. אלא בין על שמן שאינו כי אם להעביר הזוהמא ובין על מים אחרונים שהם משום סכנה לא יברך, וקרא אסמכתא בעלמא הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כתבו בתוספות דוקא ברגילים מיירי דומיא דשמן ערב דמפיק נמי מהאי קרא כדאמרי' פרק כיצד [מב.] אנן דרגילינן במשחא והיו רגילין ליטול אחר סעודה מפני מלח סדומית המצוי ביניהם וא"כ טוב הוא שיעשו אותה נטילה קודם הברכה, כיון דסוף סוף הוא נוטל, אבל אנו שאין מנהגנו ליטול ומלח סדומית אינה מצויה בינינו אין הנטילה מעכבת, ומהאי טעמא נמי לא חשיבי מזוהמות לדידן דדוקא לדידהו שהיו צריכין ליטול חשיבי מזוהמות, ומיהו אנשים מעונגים הרגילים ליטול ידיהם אחר סעודתן ודאי נטילת ידיהם מעכבת להם וצריכים ליטול ידיהם קודם שיברכו ברכת המזון. בהלכות רבינו אלפסי ז"ל מביא כאן הלכות נטילת ידים כדגרסינן להו פרק כל הבשר [קה.] ואני כבר כתבתים שם פרק כל הבשר בע"ה בארוכה ושם תמצאם.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
והיכא דקא מסגי על גב הנהר וליכא מנא בהדיה למשקל לממשא ידיה לא לישקול מיא בחדא ידיה ולמשיה לאידך ידא אלא לישכינהו לתרויהו בנהרא דהויא להו הטבלה, דאיבעיא להו (זבחים כא.) כהן מהו שיקדש ידיו במי כיור משום דהאי כיורא אית ליה שלאבא [נמצא בספר ישן בגליון: פי' שלאבא דדים כך שנינו בן קטין עשה שנים עשר דד לכיור] וכד בעי לקדושי ידיה שקיל מאי דבאלי בשלאבא ואתו מיא לידיה ומשי ידיה ועביד עבודה, והכי קא מיבעיא להו מהו למישך ידיה במי כיור, (שמות ל, יט) ורחצו ממנו אמר רחמנא דאתו מיא משלאבא לידיה אבל מישך ידיה בגויהו לא, או דילמא לא, האי ממנו לאפוקי דאי שקיל מיניה במאנא אי נמי דשקיל בחדא ידיה ומשא אידך, אבל מישך ידיה במי כיור ומיעבד עבודה שפיר דמי. ואמר רב אחאי שמע מינה מדקמיבעיא להו לרבנן הכי שמע מינה פשיטא להו דכי האי גוונא רחיצה מיקריא ולאו טבילותא, ומשום דכתיב ממנו הוא דקא מסתפקא להו, דאי ס"ד לאו רחיצה היא תיפוק לי דבעינא ורחצו וליכא, אלא ש"מ פשיטא להו דכי האי גוונא דרחיצה היא, השתא דאמרת רחיצה היא מאן דבעי מיכל לחמא ואשכח מיא דרמו באגנא או במשיכלא שייך ידיה בגוייהו ושפיר דמי, וכן הלכה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אבוה דשמואל (חולין קז:) אשכחיה לשמואל בריה דקא בכי, א"ל אמאי קא בכית, דמחיין רבאי, ואמאי מחייך, דאמר לי אמאי לא משית ידך וספת לינוקא, ואמאי לא משית, א"ל הוא אכיל ואנא משינא, אמר אבוה דשמואל לההוא רביה לא מסתך דלא גמרת אלא מימחא נמי מחית לינוקא. והלכתא, אוכל מחמת מאכיל בעי נטילת ידים, מאכיל גופיה לא בעי נטילת ידים. וכל איתתא או גברא דמוכלין לחמא לינוקא, ינוקא צריך למימשא ידיה דזימנין דלא עיילא אומצא ושדי ידיה לפומיה ומעייל ליה, מאן דקא מוכיל להו לא צריך.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר (יומא ל.) הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס, דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס, כשהוא נוטל אל יטול מבחוץ אלא נכנס ויושב במקומו ונוטל, והטפיח מחזר על האורח. אמר רב חסדא לא אמרן אלא לשתות אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס, מידע ידעי דאנינא דעתיה, אמר רב נחמן אנא אפילו לשתות מידע ידעי דאנינא דעתאי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
וכי אמרינן דפירי לא בעי נטילת ידים הני מילי יבישי, אבל פירי דטיבוליהו במשקין הוא כגון סויקא ושתיתא צריך נטילת ידים, דאמר רבי אלעזר א"ר אושעיא (פסחים קטו.) כל שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים. ולא משינן אלא ממנא דתנן (ידים פ"א מ"ב) בכל הכלים נוטלין לידים ואפילו בכלי גללים בכלי אבנים בכלי אדמה. ואין נוטלין לידים לא בדופנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית ולא יתן לחבירו בחפניו, מאי טעמא, אסמכונון רבנן על מי חטאת א"נ על קידוש ידים ורגלים דמקדש דקא תני (שם) אין ממלאים ואין מקדשין ואין מזין מי חטאת אלא בכלי. אמר רב חייא בר אשי אמר רב (סוטה ד:) מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. תניא נמי הכי מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים וכו'. [פסק] וכד משי ידיה מיבעי ליה לנגובי שפיר, אמר רבי אבהו (שם) כל האוכל לחם בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר (יחזקאל ד, יג) ויאמר ה' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא.
<h3>האגור סימן ר"ו</h3>
מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה. אבל אנו שנוטלין ג' פעמים אין לחוש. מספר א"ז. בשם רבי אביגדור כהן מצאתי נראה לי שאם אדם רוחץ כל ידיו כשרוצה לאכול א"צ לזקוף הידים למעלה במים ראשונים משה"ל. כתב הר"ר אביגדור כהן בשם ר' שמחה משפיר"א צריך אדם לאכול הפת שבצע בהמוציא קודם שיאכל פת אחר כדי שיאכלנה לתאבון משה"ל.
<h3>האגור סימן ר"ג</h3>
אלו ז' דברים צריכין נטילה אחריהם ההולך עם המתים, היוצא מבית המרחץ. הנוטל צפרניו. החולץ מנעליו. הנוגע ברגליו. החופף ראשו. היוצא מבית הכסא. מרדכי פ"ח דברכות.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ומבעי ליה לאיניש לממשי ידיה והדר מקבע סעודתיה ואע"ג דקא אכיל חולין, דתנן (חגיגה יח:) נוטלין לידים לחולין ולמעשר. אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיין (חולין קו.) לא אמרו נטילת ידים לחולין אלא מפני סרך תרומה ועוד מצוה, מאי מצוה, אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, רבא אמר מצוה לשמוע דברי רבי אלעזר בן ערך מכאן סמכו חכמים לנטילת ידים לחולין מן התורה. אמר ליה רבא לרב נחמן מאי משמעא האי בנוגע הזב הוא דכתב, א"ל אי בנוגע בזב כי שטף ידיו במים מי קא טהרן, אלא הכי קאמר הא אחר שלא שטף ידיו במים טמא. ת"ר (עירובין כא:) מעשה בר' עקיבא שהיה חבוש בבית האסורין והיה יהושע הגרסי משמשו, בכל יום ויום היה מכניס לו מים במדה, יום אחד מצאו שומר בית האיסורין אמר לו היום מימיך מרובים שמא לחתור בית האסורין אתה מבקש, שפך חציין והניח חציין, כיון שהגיע אצל רבי עקיבא אמר לו יהושע אי אתה יודע שאני זקן וחיי תלויין בחייך, סח לו כל המאורע אמר לו תן לי מים ליטול ידי, אמר לו לשתות אין מגיעין לרחוץ ידיו מגיעין, אמר לו מה אעשה שחביריי חייבו עליהן מיתה מוטב שאמות מיתת עצמי ואל אעבור על דברי חבירי, אמרו לא טעם כלום עד שהביאו לו מים ונטל ידיו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
[פסק] וכי אמרינן צריך נטילת ידים ואזמוני הני מילי היכא דקא בעי למיכל לחמא, אבל קא בעי מיכל פרי מן שבעת המינין חטה ושעורה וגפן ותאינה אי נמי מחמשת המינין כגון חטין שעורין וכוסמין כד עבידי במעשה קדירה, אף על גב דטעונין ברכה לאחריהן לא בעי נטילת ידים, ובתר דאכיל לא מזמני בתלתא, דאמר רבה בר בר חנא (חולין קו.) הוה קאימנא קמיהו דרבי אמי ורבי אסי ואייתו לקמייהו כלכלה דפירי אכלו ולא משו ידיהו ולא ספו לי ובריכו חד חד לחודיה, שמע מינה תלת, שמע מינה אין נטילת ידים לפירות, ושמע מינה אין זימון לפירות, ושמע מינה שנים שאכלו מצוה לחלק מדלא ספו ליה בהדייהו. אבל ודאי מיטנפן ידיה אפילו לפירות צריך למימשא משום ברכה, דאמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא (ויקרא כ, ז) והתקדשתם אילו מים ראשונים, והייתם קדושים אילו מים אחרונים, כי קדוש זה שמן הטוב, אני ה' אלהיכם זו ברכה, (תו"כ שמיני) והייתם לי קדושים כי קדוש אני אמר להם הקב"ה לישראל כשם שאני קדוש כך אתם תהיו קדושים וכשם שאני טהור כך אתם תהיו טהורים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב אידי בר אבין אמר רבי יצחק בר אשיין (חולין קה.) מים ראשונים מצוה וטעונין ברכה, אחרונים חובה ואין טעונין ברכה. מיתיבי מים ראשונים ואחרונים חובה אמצעיים רשות, מצוה לגבי רשות חובה קארי ליה. וכי מאחר דמים אחרונים חובה אמאי אין טעונין ברכה, חובה נינהו משום סכנה, דאמר רב יהודה בריה דרב חייא (שם קה:) מפני מה אמרו מים אחרונים, מלח סדומית יש ומסמא את העינים, אמר אביי ומשתכחא כקורטא בכורא. (שם קה.) גופא מים ראשונים ואחרונים חובה אמצעיים רשות. מים ראשונים ניטלין בין בכלי בין על גבי קרקע, אחרונים אין ניטלין אלא בכלי ואמרי לה אין ניטלין על גבי קרקע, איכא בינייהו קינסא. מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונן, אחרונים אין ניטלין אלא בצונן, מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא. (שם קה:) אמצעיים רשות אמר רב נחמן לא שנו אלא שבין תבשיל לתבשיל אבל בין בשר לגבינה חובה, והאי דשרו רבנן גבינה בתר בשר משמעתיה דרב נחמן. ואף על גב דמים אחרונים חובה אין טעונין ברכה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
וכשרוצה לאכול צריך ליטול ידיו תחלה כדאמרינן בפר' אלו דברים אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תאנא והתקדשת'. אלו מים ראשונים. והייתם קדושים. אלו מים אחרונים. וכתב בה"ג כי א"צ נטילת מים אלא לפת בלבד. ואפי' לשבעת המינין הנזכרין בפסוק ארץ חטה אינו צריך נטילת ידים כדאמרי' (סוטה) אמר רב נחמן הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח. ודוקא שידיו נקיות אבל אם היו מלוכלכות צריך ליטלם בשביל הברכה.
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
מים אחרונים תכף לנטילת ידים ברכת המזון. ג' תכיפות הן. בפ' כל הבשר (ק"ה.) מים אחרונים חובה ובשילהי פרק א' דעירובין אפי' במחנה חייבין מים אחרונים. ופרק א' דסוטה (דף ד) אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה בפרק כל הבשר אחרונים אין נוטלין אלא בכלי. הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכת המזון. בשילהי אלו דברים בברכות דריש מפסוק.
<h3>מרדכי סימן קצ"א</h3>
ת"ר והתקדשתם אלו מים ראשונים כו' פר"י דוקא להן שהיו רגילין ליטול ידים אחר הסעודה מפני מלח סדומית כי בימיהם היו רגילין לטבול במלח כדאמרינן (לעיל דף מ.) אחר אכילתך אכול מלח אבל אנו שאין מלח סדומית מצוי בינינו ואין אנו רגילין לאחר הסעודה לטבול במלח אין הנטילה מעכבת מלברך ומיהו אנשים המעונגים הרגילים ליטול אחר הסעודה ודאי להם מעכב ופי' רב יהודאי גאון ז"ל שאין מברכין שלא נתקנו אלא מחמת סכנת מלח סדומית אבל הרא"ם פסק בספר יראים מברייתא דהכא והייתם קדושים וכו' שמצוה וקדושה ופרישות ליטול מים אחרונים אפילו שלא במקום סכנת מלח ויש לברך עליהן וכן שמע משמו של ה"ר יצחק בן מלכי צדק ולא נראה לראבי"ה דא"כ אשמן נמי ליברך דתניא כי קדוש זה שמן וה"ר משה כהן היה אומר דיחיד ודאי אין לו לברך על מים אחרונים אבל בברכת הזמון מברכין עליהן כדאמר (בפרקין) (לעיל מג.) דאמר ליה ר' לרב קום משי ידך וכו' ואמר בתנחומא ומה מים ראשונים דאי בעי אכיל [ואי בעי לא אכיל מברך] אחרונים לא כל שכן ועוד כתיב שאו ידיכם קדש וכו'.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער ראשון</h3>
תנו רבנן והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדושים אלו מים אחרונים. לפיכך כל האוכל פת שמברכין עליו המוציא צריך נטילת ידים תחלה וסוף, אע"פ שהיא פת של חולין, ואע"פ שאין ידיו מלוכלכות, ואינו יודע להן טומאה. ואפילו נטל אותן שלא מחמת אכילה, לא יאכל עד שיטול שתי ידיו מחמת אכילה, וכן כל דבר שטבולו במשקין צריך נטילת ידים.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
המברך ברכת-המזון צריך שיטול ידיו קודם שיברך, שנאמר (ויקרא כ ז) והתקדשתם והייתם קדושים. והתקדשתם, אלו מים ראשונים. והייתם קדושים, אלו מים אחרונים. ומים אחרונים הללו שהם אחר אכילה וקודם ברכה, אין נוטלין על גבי קרקע, (או) [אלא] על גבי כלים או קינסא.
<h3>האורה לרש"י סימן ל"ח</h3>
מים ראשונים חובה, ונוטלין בין בכלי בין על גבי קרקע, וטעונים ברכה. מים אחרונים חובה, ואין טעונין ברכה, ואין נוטלין אלא בכלי, אמצעים רשות בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"א</h3>
מאן דבעי למיכל נהמא ומשכח מיא דרמא באגנא או במשיכלא, משכשך בגווייהו ידיה ושפיר דמי. וכי אמרינן צריך נטילת ידים ואזמוני, הני מילי היכא דבעי למיכל נהמא, אבל אי בעי למיכל פירי משבעת המינים, כגון חטה ושעורה וגפן ותאינה ורימון וזית ושמן ודבש, שהוא דבש תמרים, ואי נמי מחמשת המינים, חטה ושעורה ושיבולת שועל ושיפון וכוסמין, כד עבידי כמעשה קדירה, אף על גב דטעונין ברכה לאחריהם, לא בעי נטילת ידים, והילכתא אוכל מחמת מאכל צריך נטילת ידים, מאכיל גופה לא צריך נטילת ידים.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
נטילת ידים אע"פ שאינה בפירוש מן התורה הסמיכוה רז"ל לפסוק מן התורה, דכתיב וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים, אמר רבי אלעזר בן ערך מכאן סמכו רז"ל לנטילת ידים מן התורה. נטילת ידים בין לחולין בין לתרומה עד הפרק, והוא מקום שפיסת היד כלה. כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כלו. יש שפירש דוקא בשעת הדחק, ויש אומרים אפילו שלא בשעת הדחק. הנוטל ידיו לא יאכל עד שינגבם, שכל האוכל בלי נגוב כאלו אוכל לחם טמא, שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, ומלת לחמם נוטריקון ליחות מים. הנוטל צריך שיגביה ידיו למעלה, שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וטעם שאמרו מים אחרונים חובה, מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח ויש בו מלח סדומית שמסמא את העינים, ומשתכח כקורטא בכורא. ואין בה ברכה אלא למברך. במה דברים אמורים שצריך ליטול ידיו אחר סעודה בשאכל דבר מזוהם, לפי שאין ראוי לברך בידים מזוהמות, [שכשם שכהן מזוהם פסול לעבודה כך מי שידיו מזוהמות פסול לברכה]. אי זה הוא דבר מזוהם, כל שאינו ראוי ליקרב על גבי המזבח, כגון חיה או עופות, אבל ראוי ליקרב אין צריך ליטול, שאין דבר זה מזוהם. ויש מגדולי המורים שסברו שכל דבר נקרא מזוהם.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ויש הפרש בין מים ראשונים למים אחרונים בדברים הרבה, מים ראשונים צריכין כח אדם, שישפוך אדם אחר על ידו, או הוא עצמו שישפוך בידו אחת על ידו אחרת, מה שאין כן במים אחרונים שאין צריכין לבא מכח אדם. מים ראשונים צריכין הגבהה שלא יחזרו ויטמאו את הידים, מה שאין כן במים אחרונים שצריך שישפיל ידיו למטה כדי להעביר את הזוהמא. מים ראשונים צריכין נגוב שהנגוב מעיקר הנטילה, אחרונים אין צריכין נגוב. מים ראשונים צריכין שלא יהיה דבר חוצץ בידים, כגון שעוה או זפת או בצק או צואה שעל צפרניו, אחרונים אם היה דבר חוצץ אין בכך כלום. מים ראשונים נוטלין בין בכלי בין על גבי קרקע, כלומר שאין לנו לחוש אם נופלים על הכלי או על גבי קרקע, מים אחרונים אין נוטלין אלא בכלי, שצריך שיפלו המים בכלי ולא בקרקע. ראשונים אם שפשף בידו צריך לחזור וליטול ידיו, אחרונים אין צריך. מים ראשונים מברך על נטילת ידים, אחרונים אין בהם ברכה אלא למברך ברכת המזון שהוא מברך על רחיצת ידים, מים ראשונים צריכין הפסקה ולא בבת אחת, אלא נוטל ומפסיק [נוטל ומפסיק] אחרונים יכול לשפוך הוא בבת אחת. מים ראשונים דוקא מים ולא שאר משקים, מים אחרונים אפילו שאר משקין, כגון יין וחלב שאינו אלא להעביר את הזוהמא. מים ראשונים צריכין כלי דכתיב בכיור ממנו, ולא שיעברם וישפשפם בנהר, אחרונים מותר. מים ראשונים עד הפרק, והוא המקום שיד כלה שהיד וקנה הזרוע מחוברין שם, אחרונים אין צריכין אלא פסת היד במקום שהאצבעות כלין. וי"א שזהו מקום שיעור למים ראשונים מקום שהאצבעות כלין, ושיעור הפרק למים אחרונים פיצול אמצעי שבאצבעות, לפי שאין מים אחרונים אלא להעביר את הזוהמא, ומשם ולמעלה אין התבשיל נוגע בם. מים ראשונים צריכין שיעור, והוא רביעית לוג, אחרונים אין צריכין שיעור. מים ראשונים מועיל בהם תנאי, אחרונים אין מועיל בהם תנאי. והסימן בכל אלה בהפרש שיש בין מים ראשונים למים אחרונים כה"ן ח"ן שע"ה מכפר"ת. כ' כח אדם. ה' הגבהה. נ' נגוב. ח' חציצה. נ' נטילה בין בכלי בין על גבי קרקע. ש' שפשוף. ע' על נטילת ידים. ה' הפסק. מ' מים [דוקא]. כ' כלי. פ' פרק. ר' רביעית לוג, ת' תנאי.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ובמסכת יומא בפ' הממונה אמרו הלכה בסעודה, אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס. דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס, וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ אלא מבפנים, ונכנס ויושב במקומו ומחזיר פניו לאורחים. אמר רב חסדא לא אמרו אלא לשתות, אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס, מידע ידיע דאנינא דעתיה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן ה'</h3>
ולענין לברך על הנטילה נרא' שהמברך ברכת המזון שיש לו לעשות המצו' צריך לברך אבל המנהג ברוב שלא לברך. ורבני צרפת נותנין טעם לדבר לפי שבימי חכמי התלמוד היה המנהג להביא שמן ערב אחר הנטילה להעביר הזוהמא מהידים ולכך היו מברכין אבל עכשיו שאין אנו עושים המצוה כתקנה שאין לנו שמן ערב נראה שאין צריך לברך אפי' מי שמברך ברכת המזון, וכ"כ רב עמרם והרמב"ם ז"ל וכבר כתבנו בהל' נטילת ידים דעת החכמים על זה ולדברי הכל צריך המברך ליטול ידיו קודם שיברך ועוד היום נוהגין כן אנשי מעשה ומנהג יפה הוא.
<h3>הפרנס סימן צ"ו</h3>
הנפנה קודם הסעודה ונטל ידיו רבינו יעקב בן יקיר זצ"ל היה מצריך ליטול ולחזור וליטול ולברך על הראשונה אשר יצר ועל השני' ענ"י ורבינו אב"י העזרי פסק דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן ובשעת הנטילה צריך להתנות ולא לאחר הנטילה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ל"ט</h3>
ובתשובות הגאונים מצאתי: וששאלתם בשבת לאחר שנברך בהמ"ז בראשונה ואנו צריכים לעשות מיד סעודה שנייה, שהיא שלישית, צריכים אנו לטול ידים ולברך על נט"י קודם המוציא או לא. כך ראינו, שצריך לנטילת ידים ולברך, מ"ש מלילי פסחים שאנו מברכין בטבול ראשון וחוזרין ומברכין בטבול שני ומנהגנו לעשות כן.
<h3>ריקאנטי סימנים פ"ד—פ"ה</h3>
צריך כח האדם ברחיצת ידים עם כח הכלי ואין מטבילין ידים בכלי וצריך לשפוך על ידיו שלשה פעמים ויגביהם אחר הנטילה וכשטובל יברך על טבילת ידים או על שטיפת ידים. פירש הר' אליעזר ממיץ ורבי יצחק בן מלכי צדק שמים אחרונים צריכין ברכה וראייתן היא מדתניא והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים. ורב יהודאי גאון כתב שאין צריך ברכה מ"מ מן הברייתא משמע דאפי' שלא במקום סכנת מלח צריך לרחוץ משום קדושה ופרישות מוהייתם קדושים. ומצאתי באגדה דאם היו ידיו מזוהמות מברך על רחיצת ידים ואם לאו אינו מברך ושמא הברייתא נמי בהכי מיירי כגון שהיו ידיו מזוהמות ומשום הכי צריכות ברכה וכן דעת הראב"ד ודוקא המברך דידים מזוהמות פסולות לברכה אבל שאר המסובין לא. ופי' הראב"ד דדבר מזוהם מיקרי כל דבר לח שמסתרך בידים. ויש מפרשים דדבר מזוהם מקרי כל דבר שאינו קרב לגבי מזבח כדאמר בעלמא בהמה שקרבה לגבי מזבח פסקה זוהמתה. ומצאתי נמי דצריך ליטול קודם ברכת המזון. וכן מוכח בברכות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברהמ"ז סימן א'</h3>
כתב ר' אחא משבחא ז"ל שהמברך ברכת המזון צריך ליטול ידיו קודם שיברך לפי שיש לו להזכיר השם הנכבד בברכה והאחרים נוטלין אם ירצו קודם ברכת המזון או אחרי כן שהם אין נוטלין אלא מפני הסכנה. אבל המברך ברכת המזון יטול ידיו תחלה ואחרים בזה אחר זה.
<h3>סידור רש"י סימן ס"ג, הסדרים לרש"י סימן מ"ח</h3>
וכשמבקש לאכול צריך ליטול ידיו ואח"כ יקבע סעודתו אעפ"י שאוכל חולין, וכל המזלזל בנטילת ידים הרי זה בר נידוי הוא, דתנן אמר ר' יהודה חס ושלום שעקביא בן מהללאל נתנדה שאין עזרה ננעלת על כל אדם שבישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל, אלא את מי נידו, את ר' אלעזר בן ערך שפקפק בנטילת ידים, וכשמת שלחו בית דין והניחו אבן על ארונו, ללמדך שכל המתנדה ומת בנידו[יו] בית דין סוקלין את ארונו, וכל המזלזל בנטילת ידים בא לידי עניות, דאמר ר' אמי, ואמרי לה במתניתא תנא ג' דברים מביאין את האדם לידי עניות, המשתין בפני מיטתו ערום, ומי שאשתו מקללתו בפניו, והמזלזל בנטילת ידים, והמשתין בפני מיטתו ערום, הני מילי כלפי מטה, ועל גבי קרקע, אבל מהדר אפיה ממיטה ובמנא לית לן בה. והמזלזל בנטילת ידים לא אמרן אלא דזימנין משי, וזימנין לא משי, אבל משי ולא משי לית לן בה. ואמר ר' זריקא אמר ר' אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק [בר] אשיאן מים ראשונים מצוה, ואחרונים חובה, ואמצעיים [רשות], מים ראשונים נוטלין בין בכלי בין ע"ג קרקע, אחרונים אין נוטלין אלא בכלי, ואמרי לה [אחרונים] אין נוטלין אלא על גבי קרקע מפני רוח רעה שהיא שורה עליהם, ואם הביא קינסא חריות של דקל ורחץ ידיו למעלה הימנה שפיר דמי, ואיכא בינייהו קינסא, מים ראשונים נוטלין בין בחמין בין בצונן, מים אחרונים אין נוטלין אלא בצונן, מפני שחמין מפעפ[ע]ין את הזוהמא. ואמצעיים רשות, אמר רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל, אלא בין תבשיל לגבינה חובה, והאי דשרו רבנן בתר בשר גבינה משמעתיה דרב נחמן, ואע"ג דמים אחרונים חובה אין טעונין ברכה.
<h3>יראים סימן תל"ד</h3>
והתקדשתם והייתם קדושים. צוה הב"ה את ישראל שיקדשו עצמם דכתיב בפרשה ויהי ביום השמיני והתקדשתם והייתם קדושים לא מצאנו מפורש מה היא הקדושה ויש ללמד שלא ינוול אדם עצמו ביותר שהניוול הוא חסרון קדושה כדאמרינן בברכות בסוף אלו דברים במתיבתא תנא והתקדשתם אלו מים הראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש אני זה שמן אני ה' אלהיכם זו ברכה ונראה שלאסמכתא הובא הפסוק שהרי למדנו בכמה מקומות שמים ראשונים דרבנן בחגיגה בחומר בקודש ובעירובין [כ"א ב'] ולמדנו מברייתא זאת שצריך לברך במים אחרונים שהרי מצוה הם מוהייתם קדושים וקדושה היא ופרישות ליטול ידים אחר אכילה אפילו שלא במקום סכנת מלח ומה שאמרו חכמים חולין [ק"ה א'] מים אחרונים חובה פי' צריך להזהר בהם יותר ממים ראשונים. וכן שמעתי משמו של רבי יצחק בן מלכי צדק שמברכין על מים אחרונים ורב יהודאי הגאון פירש שאין מברכין שלא נתקנו כ"א מחמת סכנת מלח סדומית זו תשובתו.
<h3>האגור סימן קצ"ט</h3>
הורה ר"י בר"י מי שהולך בספינה ואין לו כלי ורוצה לאכול שוטף ידיו בנהר ודיו ומברך על שטיפת ידים ויש מפרשין דבין הנוטל ידיו מן הכלי בין הנוטל ידיו מן הנהר מברך על נ"י, משה"ל. ואני המחבר שמעתי ממורי אבי מה"ר יהודה ז"ל שהיה נוהג לברך על שטיפת ידים כשנוטל ידים בים או בנהר, וכן קבל מרבותיו.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
בא לברך ברכת המזון יתחייב לרחוץ ידיו ולברך על רחיצת ידים, ונטילה זו חובה. וכן אמרו מים ראשונים מצוה, ומים אחרונים חובה, אמצעיים רשות. וכשאמרו אמצעים רשות בין תבשיל לתבשיל, אבל בין תבשיל לגבינה חובה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וידעת כי יש בהלכות נטילה עוד פרטים רבים, כגון מים שנפסלו משתיית בהמה והם המלוחים, וכן מים שהנחתום מדיח בהם ידיו, וכן שנים שנטלו מרביעית, וכן ידו אחת בשטיפה וידו אחת בנטילה דאמרינן במסכת גיטין ידים טהורות, וכן אם מותר לקבל מים מן הגוי [ומן הנדה] לפי שיש שכתבו שאין מקבלין מן הנכרי, וכיוצא באלו רבים. והוא הדין בהלכות המוציא, וכן בשאר ברכות שאנו עתידים להזכירם, וכן ברכות השלחן שיש בהם פרטים רבים שהנחתים ולא כתבתים, שאם באתי לכתוב הפרטים יארך הספר, ואני איני מכוין אלא לדבר בקצרה בכללים ידועים, יבין המבין הפרטים מתוכם.
<h3>סידור רש"י סימן תכ"ב</h3>
ולאחר גמר סעודתו נוטל ידיו מפני מלח סדומית שמסמא את העינים, ואינו מברך ומוזג כוס יפה, הוא כוס של ברכת המזון שהצריכו חכמים ליפותו בעיטור ועיטוף בהדחה ושטיפה חי ומלא.
<h3>האגור סימן רל"ה</h3>
מים אחרונים כתב הרמ"ה שאין מברכין עליהן וקצת הגאונים כתבו שמברכין על רחיצת ידים וכ"כ רא"ם בס' יראים אפילו בזמן הזה וכן שמע משמו של הר"ר יצחק בן מלכי צדק ואין נראה לר' אבי"ה. והר"ר משה הכהן היה אומר דיחיד ודאי אין לו לברך על מים אחרונים אבל בברכת הזימון מברכין עליהן כדאמרינן בפרקין, מרדכי פ"ק דברכות. ומצאתי בשם הר"ר שמואל ב"ר אהרן הכהן בשם הר"ר משה ממגנצא דשאר המסובין אין צריכין לברך אלא המברך צריך ליטול ידיו ולברך לפי שהידים מזוהמות פסולין לברכה. וכ"כ רב האי גאון. וה"ג ורב עמרם כתבו שלא לברך על מים אחרונים וכ"כ רב אחא משבחא וכן התוספות ובפרט בזמן הזה שאין מלח סדומית מצוי בינינו וכן רבינו קלונימוס. והראב"ד הכריע שאם אכל תבשיל שמזהים הידים מברך על רחיצת ידים. אבל אם אכל פת חרבה שאינו נוטל אלא משום מלח סדומית אינו מברך. ור"י לא נטל ידיו באחרונה. וכ"כ רבינו קלונימוס א"ז.
<h3>האגור סימן ר"ד</h3>
כתוב בסמ"ק הולכי דרכים חשיבי כשעת הדחק ויכולין להתנות. ואם אחר שהתנה שחרית נזדמן לו מים לא יברך. יראה שפוסק שאינו מהני אלא בשעת הדחק. וכ"כ רב אלפס דוקא היכא דלא שכיחי ודוקא בשחרית ודוקא שלא יטנפו אבל הרא"ש מתיר אפילו שלא בשעת הדחק. לה"ט. הרשב"א כתב קבלתי מהר"ר יונה שאין מברכין ענ"י אלא בשחרית ובשעת אכילה ומי שטבולו במשקה. מתשובת הרשב"א. פירש"י על הא דקאמר שיכול להתנות ובלבד שיזהר שלא לטנפם והרמב"ם כתב ובלבד שלא יסיח דעתו מהם ונהגו העולם שלא להתנות.
<h3>האגור סימן ר"ז</h3>
יש לדקדק עובד כוכבים אם פסול ליטול ממנו הידים ויש מביאין ראיה דאסור והבל הוא דהא נדות ויולדות נוטלות לעצמן. ודוקא לתרומה לא. מרדכי פ"ק דברכות. וכן בעל התרומה התיר ליטול מעובד כוכבים ומאשה נדה והביא ראיה מן התוספתא. משה"ל. ונראה בעיני שאם נטל ידיו ולא היה בדעתו לסעוד ואח"כ נמלך מיד לסעודה צריך נטילה אחרת. משה"ל.
<h3>האגור סימן קצ"ח</h3>
שיעור נטילה לרב אלפס כל היד עד הקנה של זרוע וכן ר"י א"ז והרא"ש כתב שחומרה יתירה היא ופסק הוא עד מקום חבור האצבע ביד וכ"כ המרדכי והעולם נוהג כרב אלפס.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג נדמ"ח מכת"י</h3>
ידים מזוהמות פסולות לברכה ודווקא בימיהם שהיה מלח סדומית מצויה ביניהם, אבל לדידן לא. ומיהו מאן דרגיל במים אחרונים, אסור לברך עד שיטול, כדאמרינן בפ' כיצד מברכין (ברכות מב, א) כגון אנו [דרגילין] במש(י)חה, מש(י)חה מעכב לן. והמברך ברכת המזון הוא נוטל המים אחרונים תחילה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולאחר שמברך על הכוס נוטל ידיו ומברך על נט"י. אבל נטל ידיו קודם, לא יקדש. דאמר רב ברונא אמר רב נטל ידיו לא יקדש, והכי אמר רב עמרם גאון נטל ידיו לא יקדש על היין, מה טעם, יין אין צריך נטילת ידים בשלא נגע בבית הכסא, דקא אמרינן הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח. ופת היא דטעונה נט"י, וכיון שנטל ידיו, עקר דעתו מן היין ושם לבו אל הפת.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא. (ויקרא יא) והתקדשתם אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כי קדוש זה שמן הטוב. אני ה' אלהיכם זו ברכה. רבי זריקא א"ר אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים [נעקר מן העולם, וא"ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא ג' דברים] מביאין את האדם לידי עניות. המשתין מים בפני מטתו ערום. [והמזלזל בנטילת ידים]. ומי שאשתו מקללתו בפניו, על עסקי תכשיטיה. והאוכל בנטילת ידים [בשופי] סופו להתעשר, דאמר רב חסדא אנא משאי מלא חופנאי ויהבו לי מלא חפנאי טיבותא. מים שהוחמו באור מותר ליטול ידיו מהן, אבל בחמי בראשית כגון חמי טבריה ודוגמתן אין נוטלין מהם לידים. כך פסק רבינו יצחק פאסי ז"ל.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
מים מגולין מותרין לנטילת ידים. אבל יש לחוש משום סכנה ומים שנפסלו משתית הבהמה שהן מלוחין. שאין הכלב יכול ללקוק מהם. ויש אומרים מים עכורים הקרובים להיות כטיט הנרוק. פסולין לנטילת ידים, ושיעור המים הראוין לנט"י צריך כלי המחזיק [רביעית] לוג נוטלין לידים אפילו שני אנשים. אבל אם אין בכלי רביעית אפילו אחד לא יטול ידיו מהן. ושיעור הכלי אצבעיים על אצבעיים ברום אצבע וחצי אצבע וחומש אצבע בגודל, שהן י"א אצבעות פחות חומש בתברייתא (בתשבורת). כתב בעל התרומה ז"ל. המים שהדיח בהם הנחתום ידיו מחמת העיסה. כשרין לנטילת ידים. אבל המים שהנחתום טובל בהן את הגלוסקין (ככרות לחם), או שרה בהן פתו, או הדיח בהן את הכלים פסולין.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
הנוטל ידיו צריך ליטול מן הכלי. ואין נוטלין לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ (כלי חרס גדול) אבל מגופת חבית שתקנה נוטלין ממנה. חמת וכפישה (של עור) אם תקנן נוטלין מהם לידים. ולא יתן מים לחברו בחפניו. וצריך שלא יהא הכלי שנוטל בו לא נסדק ולא ניקב במקום שהמים עוברין כששופכין על ידיו. שמן הנקב ואילך אין תורת כלי עליו. והמים שנופלין מן הנקב על ידיו כשרין. אבל המים שעוברין חוץ לנקב ועוברין דרך שפת הכלי פסולין. כיון שבאו על הנקב, כך מצאתי בשם בעל התרומה. מי שהיה הולך בספינה ואין לו כלי ורוצה לאכול. שוטף ידיו בנהר או בים ודיו. ואינו מברך על נטילת ידים. הואיל ואינו נוטל מן הכלי. דעל שם נטלא הוא כלי, תיקנו חכמים שצריך לברך על נטילת ידים. אלא מברך על שטיפת ידים. כך מצאתי בשם רבינו יצחק בר' יהודה ז"ל. אבל בשם החבר רבי בנימן בר' אברהם הרופא ז"ל מצאתי דלא סבירא ליה לשנות הברכה. אלא בין הנוטל מן הכלי או מן הנהר מברך על נטילת ידים. והוא המטבע שטבעו חכמים ז"ל. ומסתברא דכשיש עמו כלי יטול ידיו מן הכלי ולא ישטפם בנהר או בים. נדבק בצק תחת הצפורן או על גבי ידיו ממש חוצצת בנטילה. ואם יש ביד איש או ביד אשה טבעת שהיא דחוקה הרבה שאין המים עוברין בינה ובין האצבע. חוצץ בנטילה. וצריך להסירה מעל אצבעו בשעת נטילת ידים. כך מצאתי שכתב הר' שמחה בשם רבינו תם ז"ל. מי שבא בדרך ואינו מוצא מים ליטול ידיו, לא יכרוך ידיו לא במים ולא בסודר ואוכל. אלא יטול ידיו שחרית ומתנה עליהן ויאמר בנטילה זו אהא מותר לאכול כל היום. וצריך לשמור את ידיו מדבר טומאה ומאוס.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
מי שנפנה ונטל ידיו ורוצה לאכול. מצאתי בשם רבינו יעקב בר' יקר ז"ל שצריך לחזור וליטול ידיו. ולברך על הנטילה הראשונה אשר יצר. ועל השניה על נטילת ידים. אבל רבינו שלמה ז"ל כתב שנטילה אחת עולה לו לכאן ולכאן. נטל ידיו על מנת לאכול וקראו חבירו והפליג כשיעור שעה או ב' שעות וחזר לאכול. צריך ליטול ידיו פעם שניה. ומסתברא כשלא שמר את ידיו. אבל אם שמר את ידיו נראה שאינו צריך ליטול פעם שניה. וצריך אדם ליטול ידיו עד הפרק שבאמצע האצבעות לכל הפחות. ויש שמחמירין ואומרין שצריך אדם ליטול ידיו עד פרק השלישי. דהיינו סוף חבור האצבעות. וצריך שישפוך המים על ידיו שלש פעמים. לפי שפעמים אין המים השניים הולכין על גבי הידים כמו הראשונים ויחזרו המים הראשונים שהן טמאין ויטמאו את המים השניים והידים.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
והנוטל ידיו צריך שיגביה אצבעותיו למעלה, והכף למטה, שלא יצאו המים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. אבל המטביל ידיו אין צריך להגביה את ידיו. ומצאתי בשם רבינו תם ז"ל שמותר ליטול מים מן הכלי בידו אחת ויתן על השניה. ובשם בעל התרומה מצאתי שצריך לשפוך המים על ידו אחת פעם ראשונה ושניה. וכן על השנית ולא תגע בינתים היד אל חבירתה. או ישפוך בבת אחת על שתי ידיו פעם ראשונה ושניה. הכל כשרים ליתן לידים. אפילו חרש שוטה וקטן. מניח אדם הכלי בין ירכיו ונוטל. וכן מטה הכלי על צדו ונוטל ידיו. ומותר לקבל מים לנטילת ידים מן הכותי ומאשה נדה. כך מצאתי בשם בעל התרומה. ומה שמברכין על נטילת ידים ואין מברכין על רחיצת ידים. מצאתי בשם רבינו האי גאון ז"ל. על שם שצריך להגביה ידיו במים ראשונים לאחר נטילתם. על שם (ישיעה סג) וינטלם וינשאם כל ימי עולם. ורבינו שלמה ז"ל פירש. על שם הכלי שנוטלין ממנו לידים ששמו כך. והוא מחזיק רביעית לוג לכל הפחות כדי נטילה. כדאמרינן אנפק, אנבג, אנטל. זהו רביעית לוג של תורה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
וברכת נטילת ידים יש מברכין אותה לפני נטילה. כדאמרינן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. ויש מברכים לאחר נטילה. דומיא דטבילה שמברכין אותה לאחר שטהר. ובשם הר' מאיר ז"ל מצאתי שהורה לברך אותה בין נטילה לנגוב. והנוטל ידיו צריך לנגבן. שכל האוכל בלא נגוב כאילו אוכל לחם טמא. שנאמר (יחזקאל ד) ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. לחמם טמא. בגימ' בלא נגוב ידים. ויש מפרשים [לחמם], כמו לח מים. ואם היה אדם שאינו יכול לאכול מעצמו וצריך שיאכילוהו אחרים. האוכל עצמו צריך נטילת ידים. אבל המאכיל אינו צריך נטילת ידים אם נטלן בשחרית. אבל אם לא נטלם, המאכיל נמי צריך נטילת ידים מפני הסכנה. שרוח רעה שורה על הידים. מי שנטל ידיו ואינו יודע אם ברך אם לא ברך. כתבו הגאונים ז"ל שאינו חוזר ומברך. ומצאתי הטעם בשם רב נטרונאי ריש מתיבתא. אם טעה ולא ברך על נטילת ידים ואכל פת לא יחזור [ויברך וכו'].
<h3>הרוקח סימן שכ"ט</h3>
ביומא בפ' אמר להם הממונה (דף ל) הלכה בסעודה יוצא אדם להשתין מים נוטל ידו אחת לפי ששפשף הניצוצות שעל גבי רגליו שלא יראה ככרות שפכה. דיבר והפליג נוטל שתי ידיו ומחזיר הטפיח על האורחים שידעו שנטל ולא אמרן אלא לשתות אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס דידיע דאנינא דעתיה. בשבת בפ' המוציא יין הנכנס לסעודת קבע נפנה ונכנס במקומו. משום דאמרינן בפ' כירה הנצרך לנקביו ואוכל דומה לתנור שהסיקוהו על גבי אפרו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
ציונו הקדוש ברוך הוא לשמוע דברי חכמים שתקנו נטילת ידים וסמכו דבריהם (חגיגה י"ח) על הפסוק (דברים ה') לא תסור מן הדבר וגומר שאל אביך ויגדךא). ומים ראשונים מצוה ואמצעים רשות פי' רבינו תם בין תבשיל לתבשיל רוצה לומר בין תבשיל של בשר לתבשיל גבינה שאין הבשר בעין ולא הגבינה בעין ואין שם אלא טעם אבל בין תבשיל של בשר לגבינה של אחריו חובהב). ונטילת אלו האמצעים אינם טעונים ברכה שאין זה אלא הכשר אכילה כגון ניקור גיד וחלב ומליחת בשר, תנן (ידים פ"א מ"ב) מים שנפסלו משתיית בהמה כגון מים סרוחים או מלוחים או חמי טבריה פסולין לנטילת ידים אם שאבו מהם בכלי, אבל בקרקע במקומן טובלין בהן את הידים מקל וחומר ומה כל גופו טובל בהם ידים לא כ"ש, אמנם אם נפסלו (זבחים דף כ"ב) משתיית בהמה מחמת רבוי טיט המעורב בהם אין טובלין בהם והנוטל (חולין דף ק"ד) ידיו לפירות הוי זה מגסי הרוחג). תנו רבנן לחולין צריך ליטול ידיו עד פרק שלישי וזהו קשרי אצבעותיו המחוברין ליד כשמואל וכל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כגון רובו אפי' אינו מקפיד או מעוטו ומקפי', וגרב יבש וגלד שאינו מצטער בנטילתו בין ביד בין תחת הצפורן חוצץ. ד)פוסק רבינא שנוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולוה), ודוקא היכא דלא שכיחי מיא ודוקא שחרית ודוקא שלא יטנפו (ש"ע ובלבד שלא יסיח דעתו מהם). ואין נוטלין לידים מן הכלי אלא אם כן באים מכח אדם ו) ואין מטבילין תוך הכלי כגון צנור וכלי אחר ז) אך אם אדם מעלה מן הנהר הכלי ושפך לתוך הצנור ואותו כלי מנוקב בכונס משקה ומקלח מים בדרך אותו נקב לנהר וקילוח שני לצינור מותר להטביל ידיו לתוך הצינור דגם לנטילת ידים לא חשיב חיבור אבל לא כל גופו, ח) וצריך להגביה ידיו ואם נוטל כל יד ויד מרביעי' אין צריך להגבי' ידיו, מרביעית נוטלין לידים לאחד או לשנים ואפילו לעשרה ואז צריך ליטול שתי פעמים כדברי המשנה דתנן בגיטין פ"ב הנוטל ידו אחת בשטיפה אחת טהורה, ואנו מוסיפין נטילה אחר' קודם כדי שלא יהא דבר חוצץ. מים ששרה בהם פת או ירקות או שהדיח בהם את הכלים פסולים אבל מים שהנחתום הדיח בהם את ידיו מחמת העיסה כשרים. נפל בהם דיו או צבע ונשתנו מראיהן פסולין, כלי שניקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים, ואפילו ניקב למעלה מרביעית לפי שאין לו תורת כלי אבל אם יחדו לקבל זתים נוטלין ממנו לידים ובלבד שיחזיק רביעית מן הנקב ולמטה עד שינקב במוציא זית אבל במוציא משקה אם ניקב למטה מרביעית פסול ולמעלה כשר רק שישפוך דרך הנקב ט) וכן כלי שאינו יושב אלא בסמיכה פסול, ושק וקופה אעפ"י שהם מקבלין מים אין נוטלין מהן לפי שאין עשויין לקבלת מים, י) ואדם שלא נטל ידיו אסור לאכול במפה יא) כגון שישים מפה סביב ידו ויאכל גזרה שמא יגע, והלכתא אוכ' מחמת מאכיל כגון שמאכילין אותו צריך האוכ' נטילת ידים אבל מאכיל אינו צריך נטילת ידים, הנוטל ידיו צריך לנגבן תחילה קוד' שיאכל ואמר ר' אבהו בפרק קמא דסוטה כל האוכל בלי ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא, ומים ראשונים נוטלים בין בחמי האור רק שלא תהא היד סולדת בהם בין בצונן בין על גבי כלי בין על גבי קרקע, אבל מים אחרונים יב) אין נוטלין בחמין ואין נוטלין אלא על גבי כלי כדאמרינן בפרק כל הבשר, ת"ר (יומא דף ל') הלכה בסעוד' אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס (פירו' אותו יד ששפשף בו כדאמר רב אשי (שם) מצוה לשפשף ניצוצי' שעל גבי רגליו שלא יראה ככרות שפכה) דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס (פירו' הפליג שעה או שתי') לפי' שהסיח דעתו יג) ורבינו תם (שם) פוסק שהיוצא להשתין מים אין צריך ליטול ידיו כלל אם לא שפשוף בידיו והלכתא אפילו שפשוף בידיו אין טעון ברכה יד) מידי דהוה אהיו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה שאין צריך לברך על נטילת ידים ורבותינו היו מברכין כשהיו רוצין לעסוק בתורה טו) וכן נמי במלוכלכות בטיט ובצואה. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קפ"א]. א) ומברכין ענ"י לאחר נטילה (שו"ע קודם הניגוב) כדפירש לעיל. ב) ופירש בתוספות דבזה יש די אפילו לדברי האוסרים גבינה אחר בשר באותה סעודה אפילו על ידי קנוח, דהני מילי דווקא היכא שהבשר בעין אבל היכא שאין הבשר בעין כי אם תבשיל מותר לאכול גבינה אחריו באותו סעודה על ידי קנוח פה והדחה. ג) ר"ל כשנוטל דרך נטילת ידים לפת אבל לטול ידים דרך נקיות אין לחוש. ד) וע"כ נכון לנקר צפרניו בשעת נטילה ויש מקילין דחשיבי ליה מיעוטו שאין מקפיד, וצריך להסיר הטבעת מעל ידו בשעת נטילה אם הם מהודקים אבל רפויים לא מא"ז שפ"ג. (שו"ע ויש להחמיר כי אין אנו בקיאין איזה מקרי רפיון). ה) ועל זה סומכים הולכי דרכים לאכול בלא נטילת ידים בדרך לפי שמתנים בשחרית וחשבי להו לא שכיחי מיא לפי שהם בדרך, אמנם אם ימצא להם מים תוך פרסה יש להמתין כדאמרינן לנטילת ידים ארבע מילין, די"מ דאהתנה שחרית קאי ארבע מילין וצ"ע. ו) מים הבאים דרך ברזא צריך לפתוח ולסגור פעם ופעמים ושלושה. ז) ואין מטבילין בתוך כלי כגון צנור או כלי אחר, צינור פירושו שהמים שבתוכו אינם מחוברים לנהר אך מים שבתוכו באים מן הכלי. ח) משום דצנור אינו חבור לענין טבילת גופו רק לענין טבילת ידיו. ט) בספר רבינו ברוך פירש זה באורך. י) פירוש אין עיקר עשייתן לקבל מים, וכן יש לומר באותן כובעים (קפיליט"ש) של לבדים אפילו כשהם קשים כל כך שמקבלים מים שאין המים זב מהם, מכל מקום אין עשויים לקבל מים כמו שק וקופה, ומכל מקום על ידי הדחק מותרים שעוברי דרכים רגילין לשתות בהם.
יא)0הרמב"ם התיר בפ"ו דהלכ' ברכות ובפ"ח דהלכ' שאר טומאות אסר כרבינו וכן פסק ראבי"ה. יב) מים אחרונים פירוש שהיו רגילין ליטול בימיהם משום מלח סדומית שהיה מצוי בימיהם, ובסעודתם תמיד היו אוכלין מלח כדאמרינן אחר כל אכילתך אכול מלח, ועכשיו אין לנו מלח סדומית.
יג) אך אינו צריך לברך ברכת המוציא דשנוי מקום אין צריך לחזור ולברך בפת. יד) דעל נ"י אבל ברכת אשר יצר מברך.
טו)0וצ"ע דברכת אשר יצר שמברך לקטנים הוי דבר שבקדושה, וא"ח אינו מברך על נט"י.
<h3>הרוקח סימן שכ"ח</h3>
נטילת ידים קודם שיאכל בשחיטת חולין בפרק כל הבשר (דף קה) [דף קו] לא אמרו נטילת ידים לחולין אלא מפני סרך תרומה וסמכו על וידיו לא שטף במים ואחר שלא שטף טמא ולכן סמכו נטילת ידים לחולין מן התורה. ובתנא דבי אליהו בפ' בא חבירו דברו אל כל עדת בני ישראל ואמרת אליהם קדושים תהיו מיכן המזלזל בנטילת ידים סימן רע לו. לא יאבה ה' סלוח לו. וכמה החמירו חכמים בזלזול נטילת ידים ובשבת בפרק במה אשה ובפרק ב' דערובין גבי ר' עקיבא ובפרק ג' דברכות צריך נדוי. בפ' א' דסוטה (דף יד) [דף ד] נעקר מן העולם. והאוכל בלא נטילה כאילו בא על אשה זונה. הנוטל מים ראשונים צריך שיגביה ידו למעלה וינטלם וינשאם. בפרק כל הבשר מים ראשונים נוטלין בין בכלי בין על גבי קרקע ונוטלין בין בחמין בין בצונן. אבל אם היד סולדת אסור. בפ' כל הזבחים (דף נב) [דף כב] שקיבל זר דמן. אם טבל במים שאין פרה שוחה ושותה מהן פסולין. במס' ידים. מים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולין בקרקע כשרין. נפל לתוכן דיו קומוס קנקנתום ונשתנו מראיהן או שרה בהן פתו או הדיח בהן כלים או המחה בהן פסולין. הדיח בהן כלים מודחים וחדשים כשרין. רבי יוסי פוסל בחדשים. מים שהנחתום מטבל בהן גלוסקאות פסולים. בתוספת' מים שהנחתום מטבל בהן גלוסקאות נשתנו מראיהן פסולין. מים שלפני הנפח אפי' לא נשתנו מראיהן פסולין שעשה בהן מלאכה. שלפני הספר נשתנו מראיהן פסולין. בפ' כל הבשר קפדיתו אמנא קפדיתו אחזותא קפדיתו אשיעורא אמרו ליה אין. אמר רבא כלי שאין בו רביעית אין נוטלים ממנו ידים. במס' ידים מרביעית נוטלים לידים לאחד ואפי' לשנים מחצי לוג לג' וד' מלוג לה' ולו' לק'. אתקין ר' יעקב נטלא בת רביעתא בפרק כל הבשר (דף קז) כלי שניקב בכונס משקה אין נוטלין הימנו לידים. וכן מן הפרכס כלי מנוקב בשוליו. במס' ידים נוטלין לידים בכלי גללים בכלי אדמה בכלי אבנים לא בדפנות הכלי ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית ולא יתן לחבירו בחפניו. אין נותנים לידים אלא בכלי. תוס' מגופת הבית שתיקנה נוטלין ממנה לידים וכן חמת וכפישה אפילו פחותין אבל לא מן השק והקופה אפילו מקבלין. שידה תיבה ומגדל מקבלין נוטלין מהם לידים. החוצץ באדם חוצץ בידים. בפ' כל הבשר (דף קו) כל החוצץ בטבילה בגוף חוצץ בטבילת ידים לחולין. בפרק ט' דמקואות בצק שתחת הצפורן חוצץ אבל לא צואה שתחת הצפורן (פי' כנגד הבשר) ובתוספ' הטיט והבצק חוצץ. טיט יוצרים או של בנין שנדבק דומיא דבצק. בפ' כל הבשר הא אריתא דדלאי אין נוטלין ממנו דלא אתי מכח דאדם וכן מן הצנור המטפטף לא יטול. נטילה במלוי ידים. בפ' במה אשה כדרב חסדא. משאי מלא חפנאי מיא ויהבו לי מלא חפנאי טיבות'. צריך שיתן מים בשתי ידים. שלא יהא חציצה דתנן במס' ידים נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה טמאה ונוטל פעם א' להעביר הטיט פעם ב' לטהר את הידים ג' לטהר אותם מים. וטבעות באצבע הנשים אינו חוצץ כי הוא למעלה מפרק אמצעי של אצבע. ואמרינן בפ' כל הבשר עד כאן לחולין. פי' פר' אמצעי של אבצע ואם היה צריך כל היד הוי חציצה. במסכת ידים הכל כשירין ליתן לידים אפי' חרש שוטה וקטן אעפ"י דאמר בפ' כל הבשר מכח גברא קאתי לא בא למעט קטן אלא צינור שלא בא מכח אדם. מניח חבית בין ברכיו ונוטל. והקוף נוטל לידים. רבי יוסי פוסל בשני אלו. בתוספ' נוטלין לידים. אפילו טמא מת ואפילו בועל נדה בפסחים בפ' ואלו עוברין. ובשחיטת חולין בפרק העור והרוטב לנטילה אם אין לו מים ויש בסוף ד' מילין ימתין באכילתו עד בואו שמה. ואם יש מים לאחריו פחות ממיל חוזר. מיל אינו חוזר. בפ' ב' דערובין ר' עקיבא לא אכל כלום עד שנטל ידיו. בפרק ב' דזבחים ורחצו ממנו ולא בתוכו. בהלכות גדולות אמר רב אחאי אמרינן מדלא ממעט מורחצו ש"מ האי דמשאיב דלא דמיא מטביל ביה איניש ידיה ועולה לו לנטילת ידים דרחיצה מעליא היא. ונראה דהאי שכשוך שעושה בידו במים הוי כח אדם כמה דבעינן כח אדם. בפ' כל הבשר משמע האוכל במפה צריך נטילת ידים וכן אוכל מחמת מאכיל צריך נטילה מאכיל עצמו אינו צריך אוכל פחות מכביצה יטול מספק ולא יברך בברכות בפ' ואלו דברים בשבתות וימים טובים אמרי בית הלל מוזגין ואחר כך נוטלין תכף לנטילה סעודה. לאחר שנטל ידיו ינגב היטב. בפ' א' דסוטה (דף ד) האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. בפרק א' דפסחים (דף ז) כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן כן כששופך על ידיו מברך. הנוטל מתכוין והנותן אין מתכוין ידיו טהורות. רבי יוסי אומר ידיו טמאות. נטל מן הסלון שיש בו קבלת רביעית ידיו טהורות. ר' יוסי אומר ידיו טמאות. ומודה ר' יוסי אם בין ברכיו או בין אצילי ידיו טהורות פי' ומסייע להריק בברכיו ובאצילי ידיו. ר' יוסי אומר בעי תרי גברי ליתן על הידים. הטה חבית על צידה ומעצמה מקלחת המים הוא דאמר בפ' כל הבשר גבי אריתא דדלאי אין נוטלין הימנו לידים התם דולה ושופך על אריתא דדלאי ומהאריתא נשפכין המים על הידים אבל הכא מחבית שהטה נשפכין. הקוף נותן על הידים אפילו לא היתה הטייה בידי אדם. בפ' כל הבשר ר' יוסי פוסל במטה חבית זקוף שאינו מכח אדם וכן בפ' כל הבשר בעינן כח גברא. ומתני' שפוסל המטמא במשא כמו נדה דגוי אין נוטלין הימנו דווקא לתרומה ולא לחולין. על ידו אחת בפ' ב' דגיטין נטל נטילה גדולה בבת אחת שיש בה רביעית או נטל שני פעמים לא בעי רביעית אם בא משיורי רביעית.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
האוכל פירות ובשר וגבנה או ירקות אין צריך נ"י וכל הנוטל ידיו להן הרי זה מגסי הרוח. וכתב הר"ש ז"ל במה דברים אמורים כשאכלן בפני עצמן אבל אם טבלן במשקה או שנשרו במים ועוד המים עליהן צריך נ"י שכל דבר שטבולו במשקה צריך נ"י. וכן השותה יין או שאר משקין יראה לי שצריך ליטול ידו אחת שנוטל בה את הכוס שמא יגע במשקין שבכוס וכן האוכל כעכין וכיוצא בהן לתענוג ואינו קובע סעודתו עליהן נוטל ידו אחת ודיו. פעמים שאדם רוחץ בין תבשיל לתבשיל לנקיות לפיכך אין לברך עליהן ויש אומרים שצריך לברך על רחיצת ידים ודיניהן כדין מים אחרונים לכל דבר ויתרים עליהן שצריכין נגוב. מים אחרונים אינן מצוה אלא חובה כדי לשמור עצמו מן הנזק ואין מברכין על החובה אלא על המצוה. ופעמי' שצריך לברך מי שנוטל את הכוס של ברכה בלבד כיצד אכל דבר מזוהם צריך לרחוץ ויברך על רחיצת ידים ומהו הדבר המזוהם יש אומרים כל דבר שהוא לח אבל דבר יבש לא נקרא מזוהם ויש אומרים כל שאינו ממין הקרב אצל המזבח נקרא מזוהם וכל הקרב פסקה זוהמתו עכ"ל הרשב"א ז"ל. והר"מ נוטל ידיו כשאוכל בשר ורוצה לאכול דגים דחמירא סכנתא מאיסורא. והראב"ד ז"ל כתב בהלכות ידים שלו נמצא בתשובה קדמוניות על מים ראשונים מברך ענ"י ועל מים אחרונים על רחיצת ידים לפי שאינן אלא לנקיות בעלמא ובהלכות הרב ז"ל מים אחרונים חובה ואין טעונים ברכה ויש לתמוה מאחר דמחד קרא נפקי ואקרא סמיכי להו כדאמרינן והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים מה טעם אין טעונין ברכה והלא פסולות הן לברכה עד שירחצם ואומר אני לקיים דבר שניה' שאם אכל תבשיל שיש מזוהמות טעונות ברכה על רחיצת ידים ואם אכל פת הרבה צריך מים אחרונים משום מלח סדומית ואינן טעונות ברכה ולא עוד אלא שאם לא נטל ידיו קודם ברכה יטול ידיו אחר ברכה ודיו אבל בידים מזוהמות לא יברך עד שיטול ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
אלו דברים שבין מים ראשונים למים אחרונים. ראשונים צריכין רביעית בין לגדול בין לקטן. אחרונים כדי שידיח בהן את הידים. ראשונים צריך שיפסיק בהן, אחרוני' אין צריך להפסיק, ופירש בירושלמי מהו להפסיק שצריך ליטול ולשנות כמו ששנינו מים ראשוני' מטהרין את הידים שניים מטהרין המים שעל גבי הידים. ראשונים ניטלין על גבי קרקע אחרונים לא ניטלין אלא על גבי הכלי או על גבי קינסא או אבנים או קש משום רוח רעה, ראשונים אין ניטלין אלא מתוך כלי אחרונים מכל דבר. ראשונים אין ניטלין אלא מכח אדם אחרונים מכל מקום, ראשונים כל דבר שחוצץ פוסל בהן כעין טבילה אחרוני' אינו פוסל בהן, ראשונים אם הדיח בהן כלים פסולין לידי' אחרונים אינן נפסלין, ראשונים טעונין ברכה אחרוני' אינן טעונים ברכה, ודוקא שלא אכל מאכל לח שאין הידים מזוהמות ממנו והמים אינן באים כי אם לרפואה אבל אם אכל מאכל לח שהידים מזוהמות צריכין ברכה כדכתיב והתקדשתם והייתם קדושים ודרשינן והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים אני ה' אלהיכ' זו ברכה ועליה' אמרו מים ראשוני' מצוה אחרוני' חובה כי הראשונים אם ירצה יאכל אם ירצה לא יאכל לפיכך אינן חובה אבל מים אחרונים כיון שאכל נתחייב ברכה ואינו יכול לברך בידים מזוהמות עד שיטול ידיו לפיכך הם חובה. למאי נפקא מינה לבטולי הנך מקמי הנך שאם אכל עכשיו ואין לו מים אלא מים אחרונים והוא צריך לאכול סעודה אחרת כגון שלשה סעודות של שבת מבטל הסעודה האחרת ונוטל ידיו לברכת המזון מפני שכבר נתחייב בברכה ואינו יכול לברך בידים מזוהמות אבל ודאי אם לא אכל מאכל לח ואין ידיו מזוהמות מברך בלא מים אחרונים ואחר כך נוטל ידיו ועולה לו לכאן ולכאן. ונראה לי שאם יש לו שמן ערב או יין מברך ואחר כך נוטל ידיו במים ואוכל סעודתו ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה פירו' אצבעותיו אחרונים ישפילם למטה משום זוהמא. ראשונים צריכין עד הפרק השלישי פירוש מקום שהאצבעו' כלות אמצעיי' עד הפרק האמצעי שאין המאכל מגיע מכאן ואילך ואם הגיע צריך רחיצה, ראשונים על נטילת ידים אחרונים על רחיצת ידים, ראשונים אם שפשף בגופו או בכותל אין צריך נטילה אחרת אחרונים צריך רחיצה אחרת, ראשונים אם הסיח דעתו מהן צריך נטילה אחרת אחרונים אין צריך, ראשונים אם אין לו מים מרובין ונטל ידיו שחרית מתנה עליהן כל היום ואוכל עליהן בשמירת ידיו אחרונים אין תנאי מועיל בהן, וי"א דאפילו שלא בשעת הדחק כגון שיש לו מים מרובין עושה כך ומתנה עליהן, ראשונים אין השמן והדבש ושאר משקין לבד מטהרים את הידים אחרונים בכל מיני משקין מפני שהן מעבירי' הזוהמה, ראשונים אין ניטלין לחצאין כגון דמשא פלגא פלגא דידיה וליכא משקה טופח ע"מ להטפיח אחרונים ניטלין לחצאין, ראשונים צריכין נגוב לאכילה אחרונים אין צריכין נגוב לברכה, ראשונים בין בחמין בין בצונן אחרונים אין ניטלין אלא בצונן, ראשונים כל שהפרה שוחה ושותה מהן נוטלין לידים ואם לאו אין נוטלין אחרונים אף על פי שהן עכורין הרבה ואין הפרה שותה מהן כגון שהיו סרוחים או מרים או מלוחין נוטלין מהן. ראשונים אין נוטלין בחמי טבריה בזמן שהן בכלים ואפילו הם צונן מפני שהן מרים ואין כלב ופרה שותין מהן אחרונים אם צונן הם נוטלין מהם, והא דאמרינן בגמרא דחולין דפסקינהו בבת ברתא אע"ג דלית בהו ארבעים סאה מטבילין בהן את הידי' ודוקא שהן מחוברין לברתא דאית בהו הכשר מקום שהרי ראויין הן להטביל בהן מחטי' וצנורות ומשום הכי לא גזרינן בת ברתא אטו מנא אבל אם אין מחוברין אין מטבילין בהן את הידים וכיון דשעור טבילה ליכא בעינן בנטילה ולא בטבילה והא בעינן כלי ומכח אדם כדכתיב לעיל, ראשונים אם שפשף ידיו זו בזו צריך שיהי' נזהר שלא יגע חוץ ממקו' שנפלו בו את המי' מפני שהן מטמאות זו את זו אחרונים אין מקפידין בהן, שאלו הראשונים מים ראשוני' מטהרין את הידי' שניים מטהרין את המים שעל הידים ואחר שהמים ראשונים מקבלין טומאה מן הידים היאך השניים מטהרין את המים שעל הידים ויחזירו הראשונים שהן טמאים ויטמאו את המים. והשניים מקבלין עוד טומאה מן הידים ואין להם טהרה לעולם. שהרי אמרו שמא יצאו המים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים אלמא הראשונים מקבלין טומאה מן הידים שחוץ לפרק וחוזרין ומטמאין אותן. ואומר אני כי עיקר טומאת הידים שאמרו לא טומאה ממש היא אלא טומאת לכלוך מפני מגע זיעה או צואה או שהרגו מאכולת וגזרו עליהן טומאה מאותו הלכלוך כאלו נגעו בטומאה ועשו אותן שניו' לפסול את התרומה במגען ושלא לאכול בהן חולין על ידי הדחה וזה שאמר ראשוני' מטהרין את הידי' כלו' מורידין מהן הזיעה והלכלוך שעליהן שממנו הן טמאו' ובאין השניי' ומדיחין אותן המי' שהן מטושטשות עם הזיעה והלכלוך ונשארו הידים נקיות וזהו השניים מטהרין את המי' שעל הידים כלו' מדיחין את המטושטשות עם הזיעה והלכלוך שעל הידים. ומפני זה צריך שיפסוק במים הראשוני' שאם יתן כל הרביעית עליהן בבת אחת הנה שהן מורידין הלכלוך מעליהן מכל מקו' הנשארי' על היד משירי הטשטוש הם ולכך צריך שיפסיק בהן כי המים הראשוני' מדיחין את הטשטוש ומה שישאר על גב היד מן הנקיים הוא הלכך חששו שמא יצאו מים שניים חוץ לפרק והן מטושטשות מאותו מקום שהם ראשון ויחזרו ויטמאו את הידים טומאת לכלוך ולפיכך צריך להגביה את ידיו בשניי' כך נראה לי באמת ובברור. ורביעית שאמרו לנטילת ידים מפני שעשו אותן כטומאו' והרביעי' הלכה למשה מסיני הוא מקוה לטהר להטביל בו מחטין וצנורות אלא שבטלוהו כדאיתא בנזיר. וכיון שעשו אותן כטמאות תקנו להן ברביעית שהוא כמקוה קטן. אי נמי שערו חכמים שאין הידים מודחות יפה מן הלכלוך אלא ברביעית. ואם תאמר אם בשביל כך למה אמרו ורביעית נוטלין לאחד ואפילו לשניים והיאך שנים מדיחין יפה ברביעית והלא רביעית צריך לאחד הרי אמרו מוסיפי' על השניי' ואין מוסיפי' על הראשוני' כלומר צריך להוסיף בשניים עד כדי שיהא רביעי' לכל אחד ואחד בין הראשוני' והשניי' אבל בראשוני' אין צריך להוסיף כדי שיהא בהן רביעית לכל אחד ואחד בתחילה אבל ודאי די להם לשניהם ברביעית לעורר הלכלוך מידיהם. והקשר הרביעי' עולה לשניהם הואיל ושניהם רוחצים בבת אחת ואח"כ יבא הרביעית השני על השאר וידיח המים המטושטשים מידיהם, מכל מקום צריך שיהא בהן רביעית בבת אחת מן הטעם הראשון כדי שיהא כמקוה טהרה ושני הטעמים צריכין זה לזה. ודוקא במקום שאין מים מרובין דהיינו משא ולא משא אבל במקום שיש מים מרובין הא אמר רב חסדא אנא משאי מלא חפנאי מיא ויהבו לי מלא חפנאי טיבותא הלכך בעי' טפי ועוד כי אי אפשר לנטילת ידים בלא שפשוף מפני הזיעה ומפני הצוא' שעל גבי ידיו וכשהוא משפשף אינו יכול להזהר שלא יגע חוץ למקום המים והרי הוא צריך ליטול לכתחלה הלכך בעי טפי מרביעית שהרי מן השפשוף ואילך צריך וכל הדברי' הנוהגי' באחרונים נוהגי' באמצעיי' שבין גבינה לתבשיל של בשר בין להקל בין להחמיר חוץ משפשוף בגופו או בכותל והסח הדעת שפוסלי' באמצעיי' ואינן פוסלים באחרונים מפני שעדיין רוצה לאכול וידיו צריכות שמור וחוץ מנגוב הידים שאף האמצעיים צריכין נגוב כראשוני' וחוץ משאר משקין שאינן כשרין למים אמצעיים מפני שהן שמנין וצחין ואינן מנקין את השומן ואת המאכל ושוין לאלו ולאלו לענין ברכה שהרי חובה ולא יהיו אלא מצוה הרי טעונין ברכה שאינו רשאי לאכול עד שיטבול כדין מים ראשונים ומברך על רחיצת ידים כדין אחרונים ע"כ לשון הראב"ד ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
ולענין לברך על הנטילה נראה שהמברך ברכת המזון כיון שיש לו לעשות המצוה צריך לברך אבל המנהג ברוב [המקומות] שלא לברך. ורבני צרפ' נותנין טעם לדבר לפי שבימי חכמי התלמוד שהי' מנהג להבי' שמן אחר הנטילה להעביר הזוהמה מן הידי' היו מברכין אבל עכשיו שאין אנחנו עושין המצוה כתקנה שאין לנו שמן ערב נראה שאין צריך לברך אפילו המברך ברכת המזון וכן כתב הרמב"ם ז"ל שאין מים אחרונים טעונים ברכה. וכן כתב הרב עמרם ז"ל. והראב"ד ז"ל כתב שמברכין עליהן על רחיצת ידים. ובהלכות נטילת ידים כתבנו דעת הראב"ד ז"ל אמנם לדברי הכל צריך המברך ליטול ידיו קודם שיברך ועוד היו' נוהגין בו חכמי קטלוניי"א ואנשי מעשה שבהם ומנהג יפה הוא וראוי להתנהג בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
א. כל האוכל פת, שצריך לברך ברכת המזון, צריך ליטול ידיו קודם הסעודה. וכל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, כמו שמבואר בסוטה, בפרק ראשון. ב. ומברך על נטילת ידים, [שמים] ראשונים מצוה. ג. וכל הנוטל ידיו לפירות הרי [הוא] מגסי הרוח. ד. וכל שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים, כמו שמבואר בפרק ערבי פסחים. ה. הנוטל ידיו, בין לחולין בין לתרומה, צריך שיטול ידיו עד פרק שלישי שלאצבעות, שהוא חבור האצבעות והכף. ו. וכל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה, [כמו שמבואר בפרק כל הבשר]. ז. וצריך ליטול ידיו בשתי שטיפות. נטל שתי שטיפות, אף חוץ לפרק וחזרו לתוך הפרק היד טמאה. נטל מים ראשונים של שטיפה ראשונה עד הפרק, והמים השניים של שטיפה השנייה יצאו עד חוץ לפרק וחזרו תוך הפרק היד טהורה, ואין צריך ליטול פעם אחרת, שאין מי השטיפה השנייה לבדה חוזרין ומטמאין, כמבואר בקונטרס הראייות, בפרק ראשון שלסוטה, בראיית ד'. נטל שטיפה ראשונה כל יד ויד לעצמה, [ונמלך] ונטל בשטיפה שנייה שתי ידיו בבת אחת, ידיו טמאות, הואיל ולא נטל שתי ידיו [כאחת] בשטיפה הראשונה הרי הוא כאילו לא נטל. נטל בשטיפה הראשונה [שתי ידיו בבת אחת] ונמלך ונטל בשטיפה השנייה כל יד ויד לעצמה, ידיו טהורות, כמו שמבואר במשנת ידים. ח. לא יטול אדם ידיו בפחות מרביעית. היו שנים, ונטל האחד מרביעית ושייר מהם, נוטל השיני מן השיריים, לפי שהן שירי טהרה, כמבואר בקונט' הראייו' בפרק כל הבשר, בראיית ז'. היו המים חצי לוג, נוטלין [ממנו] שלשה וארבעה בני אדם. ט. אין נטילת ידים אלא במים, ולא בשאר משקין, ולא במים שנשתנה מראיהן. י. אין נוטלין לידים אלא על ידי כלי, ומכח אדם ואפילו מקטן. ואם ניקב הכלי בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים. נוטלין לידים אפילו בכלי גללים ובכלי אבנים, ואין נותנין לידים לא בדפנות הכלים, ולא בשולי המחץ, ולא במגופת החבית, ולא יתן לחבירו בחפניו, וזה מבואר במשנת ידים. מגופת החבית שתקנה לנטילה, נוטלין ממנה לידים. השק והקופה, אע"פ שמקבלין אין נוטלין מהן לידים. יא. מים שעשה בהן מלאכה, אפי' שרה בהן פתו, או שהדיח בהן את הכלים, או שהמחה בהן את [המידות], פסולין לנטילה. הדיח בהן כלים מודחין וחדשים כשרין. נסתפק לו במים אם נעשה בהם מלאכה אם לאו, או אם היה בהן שיעור אם לאו, ספיקו טהור, שספק נטילת ידים להקל, וכל זה מבואר במסכת ידים. יב. מי מקוה (ש)מטבילין בהן הידים כדרך טבילה ומברך על טבילת ידים, והוא שיהיה בהן שיעור מי מקוה ולא יהיו מים שאובין. נטל ידו אחת והטביל ידו אחת, או שנטל ידו אחת וניגבה וחזר ונטל השנייה, ידיו טהורות. נטל ידיו עד חצי השיעור וניגבם, ועוד חזר ונטל חצי השיעור האחר, אין נטילתו נטילה, שאין ידים טהורות לחצאין, ואע"פ שהיה משקה טופח בחצי הראשון כשנטל חצי האחרון, וזה מבואר בפרק ב' שלגטין. יג. השוקת, שממלאין אותו מים מן הבור, אין נוטלין ממנו לידים, אלא אם כן קירב הנוטל ידיו למקום ששופך הדלי, שהמים באים על ידו מכח אדם הממלא, שאין מטבילין בו את הידים שמימיו שאובין. ואם ניקב הדלי בכונס משקה, שהמים נוטפין לבור בדרך הנקב ונשפכין לשוקת בדרך פיו, הרי מי השוקת מחוברין ל[מי] בור ומטבילין בהן את הידים, שלא החמירו חכמים בטבילה גמורה. וכן נראה לומר, שאם בא אדם בספינה גדולה ואינו מגיע להטביל [ידיו] בים ימצא כלי שניקב בכונס משקה ודולה מן הים ומטביל ידיו בתוך הכלי, שמי הכלי מחוברין למי הים, [הואיל] ומימיו נוטפין שם על ידי הנקב, כמבואר בקונטרס הראייות, בפרק כל הבשר, בראיית י'. יד. מים שנפסלו משתיית הבהמה, כגון חמי טיבריה וכיוצא בהם, פסולין לנטילת ידים וכשרין לטבילה אם היו בקרקע והיה בהן שיעור מקוה. ואם המשיך קצת מהם בקצה האחר, אפילו להטביל בהן את הידים אסור, הואיל ואינן ראויין לנטילה. טו. הנוטל ידיו צריך לנגב את ידיו, שלא יאכל פתו בעוד ידיו שרויות. אבל המטביל ידיו אינו צריך לנגב, כמבואר בקונט' הראייות [בסוטה] בסוף הלכה ראשונה, בראיית ה'. טז. הנוטל ידיו צריך להגביה ידיו, שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, כמו שביארנו למעלה, אבל המטביל ידיו אינו צריך להגביה ידיו, כמו שמבואר בתוספ' ידים. יז. נוטל אדם את ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו, והוא שלא יסיח דעתו מהם. אפילו היה קורא בתורה על שולחנו והסיח דעתו משמירת ידיו צריך עוד נטילת ידים. יח. האוכל מחמת מאכיל, האוכל צריך נטילה והמאכיל אינו צריך. וכן אם נטל אוכל במפה ואכלו, אע"פ שלא נגע בו צריך נטילת ידים, כמבואר [בקונטרס הראיות], בפרק כל הבשר, בראיית ח'. יט. חייב אדם ליטול עוד מים אחרונים אחר גמר סעודתו, שמים אחרונים חובה, ואין צריכין ברכה שאין דומין למים ראשונים שעיקרן באין לטהרה, אבל אילו עיקרן באין מפני הסכנה, שמא בא לידו בתוך הסעודה גרגר שלמלח סדומית שמסמא את העיניים. וכן אם היו ידיו מזוהמות צריך לרחוץ ידיו מן הזוהמא, שידים מזוהמות פסולות לברכה [כמו שמבואר בברכות בסוף פרק אלו דברים וכב"ה פ' כל הבשר בראייה ה']. וכן המודד מלח בלא סעודה חייב ליטול את ידיו. כ. מה בין מים ראשונים למים אחרונים, מים אחרונים אין ניטלין על גבי קרקע אבל ניטלין על גבי עצים תלושים וכיוצא בהם, וכל שכן על גבי כלי, ומים ראשונים ניטלין [אפי'] על גבי קרקע. מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונן, אחרונים אין ניטלין אלא בצונן אבל לא בחמין, מפני שהחמין מפעפעין את הזוהמא ואין מעבירין אותה, והוא שהיד סולדת מהן אבל אם אין היד סולדת מהן מותר, כמבואר בקונטרס הראייות, בפרק כל הבשר, בראיית ג'. ונראה בעיניי שאין חלוקין מים ראשונים ממים אחרונים אלא בדברים הללו שכתבנו, אבל בשאר הדברים שוים הם, שכשם שהמים הראשונים אין ניטלין אלא במים הראויין לשתיית בהמה וצריכין שיהיו מכח אדם, אף מים אחרונים כיוצא בהם, כמבואר בקונטרס הראייות, בפרק כל הבשר, בראיית ב'. כא. הנוטל מים אחרונים [צריך] שישפיל ידיו למטה, כדי שתרד הזוהמא, ולא יגביה שלא תשוב הזוהמא על ידיו, כמו שמבואר [בסוטה] בפרק ראשון.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשמבקש לאכל לחם צריך ליטול ידיו קודם ואח"כ לקבוע סעודתו, אף על פי שאוכל חולין. וכל המזלזל בנטילת ידים בר נידוי הוא, שכך שנינו אמר ר' יהודה חס ושלום שעקביא נתנדה, שאין עזרה ננעלת על כל אדם בישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל. אלא את מי נדו את אלעזר בן הגר, שפקפק בנטילת ידים ונדוהו ומת בנידויו, ושלחו בית דין והניחו אבן על ארונו, ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו סוקלין את ארונו. וכל המזלזל בנטילת ידים סוף בא לידי עניות, דאמר ר' אמי ואמרי לה במתניתא תנא, שלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות, אלו הן המשתין ערום בפני מטתו, והמזלזל בנטילת ידים, ומי שאשתו מקללתו בפניו. המזלזל בנטילת ידים לא אמרן אלא זימנין משי, וזימנין לא משי, אבל משי ולא משי לית לן בה. ואמר ר' זריקא אמר ר' אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. וכד משי ידיה מבעיא ליה לנגובי ידיה שפיר. דאמר רב אבהו כל האוכל פת בלא נגוב ידים, כאלו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים אשר אדיחם שם. ואמר רב חסדא אנא משאי מלא חופנא ויהבו לי מלא חופני טיבותא. וכשנוטל ידיו מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
כדבעי אינש למכרך על ריפתא צריך ליטל ידיו ולברוכי אפי' לחולין וכל המזלזל בנטילת ידים כדעבדו לאליעזר בן חנוך שפקפק בנט"י. וג' דברים מביאין האדם לידי עניות המשתין מים בפני מטתו ערום, המזלזל בנט"י, ושאשתו מקללתו בפניו על עסקי תכשיטיה, והני מילי בדאית לי' ולא עביד. ואמרינן נמי המזלזל בנט"י נעקר מן העולם, ואע"פי שדי ברביעית אמר רב חסדא אנא משאי מלא חפני ויהבי לי מלא חפני טיבותא. וכד משי צריך לנגבינהו שפיר דכל האוכל פת בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנ' ככה יאכלו בני ישראל לחמם טמא. כשנוטל ידיו מברך אקב"ו על נט"י כדרך כל המצות עובר לעשיתן אם לא נגע במקום מטונף ואם נגע מברך אחר נטילתן קודם שנגבם. וכל טנוף שאינו מעכב התפלה אינו מעכב לברך ברכת נט"י קודם שיטלם. תני' והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדושים, אלו מים אחרונים, כי קדוש זה שמן טוב, אני ה' זה ברכה וההוא שמן ודאי לאו חובה אלא שנהגו בימיהם כך להדור מצוה והכון הוא, תדע שהרי אמרו מים ראשונים מצוה אחרונים חובה ואלו שמן לא קתני, וכ' בעל הלכות הראשונים מצוה משום סרך תרומה שהידים שניות ופוסלות התרומה וכדי שירגילו ליטל ידיהם בנגעם בה אף לחולין התקינו, אבל האחרונים שהם לצורך האדם מפני סכנת מלח סדומית שידים שנגעו בו מסמות עינים אין טעונים ברכה. ויש מחכמי צרפת העידו שאבותיהם לא נהגו כלל במים אחרונים כיון שאין מלח סדומית בינינו, ולאנשים מעונגים לבד שהקפידו ליטל ודאי מעכב. ואנן חזי לן דאבהתנא הקפידו מאד על מים אחרונים, ויש שקבלו מן הגאונים לברך עליהן על רחיצת ידים. ואם ידיו מזוהמות ודאי ראוי ונכון לברך כך שהרי אמרו פסולות.... ואחר שנטל ידיו לסעודה לא יפסיק דאמרינן תיכף לנטילת ידים סעודה ובירושלמי התוכף לנט"י ברכה אינו נזוק בכל אותו סעודה. והא דאמר בתוספתא מים הראשונים מפסיק אחרוני' אינו מפסיק, לאו למימרא דשרי להפסיק בין נטילה לברכת המוציא אלא כדאי' בירושלמי תני מים שלפני המזון רשות ושל אחר המזון חובה, אלא שבראשונים נוטל ומפסיק ובשניים נוטל ואינו מפסיק, מה הוא נוטל ומפסיק, רבי יעקב אמר נוטל ושונה, פי' ששפיכה ראשונה לטהר הידים, ומים אלו נטמאו מחמת הידים ובעי שפיכה שני' לטהר המים. ר' שמואל בעי נוטל ושונה, ואת אמרת רשות, אמר רבי יעקב בר אידי על הראשונים נאכל בשר חזיר, על השניים יצאה אשה מביתה וי"א שנהרגו עלי' ג' נפשות. מעשה בר' עקיבא שהי' בבית האסורים ולא טעם כלום שלא הגיעו המים שהביאו לו כדי ליטל ידיו ולשתות ואמר מה אעשה שחברי מחייבין עליהם מיתה מוטב אמות מיתת עצמי ולא אעבור על דעת חברי, אמרו לא טעם כלום עד שהביאו לו מים ונטל ידיו. ועקר טומאת ידים שלמה גזר שראה שידים עסקניות הן ואתו רבנן וגזור אף לתרומה ולבסוף אף לחולין. ובשעה שתקן שלמה ערובין ונט"י יצאה ב"ק ואמרה בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני ואומר חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר. א"ר יצחק מים ראשונים מצוה אמצעיים רשות ואחרונים חובה, מים ראשונים נוטלים בין בכלי תחתיהם, בין ע"ג קרקע, מים אחרונים אין נוטלים אלא בכלי, ואמרי לה אין נטלים ע"ג הקרקע. מאי ביניהו, איכא ביניהו קינסא פי' עצים וקסמים שנופלי' המים עליהם, למ"ד ע"ג קרקע אסור קנסא שרי אע"ג דלאו כלי הוא, וטעמא דאסור עג"ק, משום רוח רעה השורה על הקרקע. מים אחרונים אין נוטלין אלא בצונן, מפני שחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין הזוהמא, ודוקא כשהיד סולדת בהן, אבל פושרין לית לן בה, והיכא דמי יד סולדת, עד שכרסו של תינוק נכוית בו. והא דאמרן אמצעיים רשות א"ר נחמן הני מילי בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. שמועה זו מפורשת בהל' ב"בח. ולמה אמרו מים אחרונים חובה, מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח ויש מלח סדומית שמסמא העינים, ומשתכח קורטא בכורא, ואי כאיל מלחא כ"ש דבעי נט"י. חמי אור נוטלים לידים אפי' יד סולדת בהן כר' יוחנן דאמר שאלתי את ר' שמעון בן גמליאל ברבי אוכל טהרות ואמר לי כל גדולי גליל העליון עושין כן. חמי טבריא חזקי' אמר אין נוטלים לידים, ר' יוחנן אמר כל גופו טובל בהן ידיו לא כ"ש. ואמר ר"פ במקומן כ"ע לא פליגי דשרי לטבול בהן את הידים, למשקל מיניהו במנא ולשפוך על הידים כ"ע לא פליגי דאסור, כל פליגי דפסק מינייהו בבת בירתא חזקי' סבר גזרה בת בירתא אטו מנא להכי גם אין טובלין בהם הידים, ור' יוחנן סבר לא גזרינן והלכתא כחזקי' דרבי' דר"יו הוא. מים שנפסלו משתית בהמה בכלי פסולין ואסור ליטל בהן הידים, אבל בקרקע כשרים וטובלין בהן הידים, ומסתבר לן כשטבל ידיו במעין או במקוה מ"מ מברך על נט"י דהכי תקון רבנן ולא תקנו שצריך להטביל, אלא בנטילה די יש מי שאומר נפסלו משתית בהמה שאמרו הם מים מלוחים שאין הכלב יוכל ללקק בהן, וי"א מים עכורים קרובים להיות כטיט הנדוק. אמר רבי יצחק נט"י לחולין משום סרך תרומה ועוד משום מצוה אביי אמר מצוה לשמוע דברי חכמים, רבא אמר מצוה לשמוע דברי ר"א בן ערך דאמר כ' וידיו לא שטף במים הא שטף טהור, והא בזב קאי דבעי טבילה, אלא ה"ק אחר שלא שטף ידיו במים טמא מכאן סמכו לנט"י מן התורה ואסמכתא היא דקרא להסיטו של זב ולטבילה בעינן ומשום שאפשר שיאמר אדם משום סרך תרומה תקנו שלא יטמאוה ידים, השתא ליכא תרומה, ואני איני כהן, ואין אתנו נזהר מלאכול אוכלין ומשקין טמאים, מה לי בנט"י, להכי הדר ואמר מצוה לשמוע ד"ח, אף אי השתא ליכא תרומה וליכא טהרה. אמר רב הונא אין נטילת ידים אלא לפת לבד תני ר' אושעי' וכל דבר שיש לו לכלוך משקה. והכי אמרינן בערבי פסחים כל שטבולו במשקה צריך נט"י. וטעמא דידים שניות ובנגיעתן מטמאין המשקין. יש מן הגאונים שכ' שצריך גם לברך על נט"י הטובל אכילתו במשקה. ולא חזי לן מדאמר אין נט"י אלא לפת, משמע עקר התקנה לפת היתה. והכי דייקינן מדבעי לחלק התם בין נגע ללא נגע אבל ודאי נטילה בעי אפי' לא נגע במשקה כדמסקינן התם דאם מטבל חיישינן דלמא נגע וגם רב חסדא ורבנן ור"פ כולהו נקטי נטל ידיו בטבול ראשון. וקיי"לן אין נט"י לפירות והנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי רוח וקיי"לן נמי אין זמון לפירות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
מסקנא דשמעתא קדוש ידים בין לחולין בין לתרומה עד הפרק לחומרא. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם לאכילה כל היום כולו אפי' שלא בשעת הדחק אם יזהר שלא יטנפם. וי"א דוקא כשנוטלם שחרית שלא בשעת אכילה מהני תנאי אבל אי נוטלם לאכילה לא מהני תנאי שהרי אמרו תיכף לנט"י סעודה וכן אמרו הנוטל ידיו לא יקדש שלא יפסיק בין נט"י לאכילה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
אמר ר"פ האי אריתא דדילאי אין נוטלים ממנו לידים דלא אתו מכח השופך, שכבר פסק כוחו והקלוח הולך מאליו, ואין מטבילין בו הידים דהוי שאובים שאדם דלה אותם מתחלה ובאו לכאן, ואי מקרב ידיה לגבי דילאי, פי' כשזה שופך אל הצנור נותן ידיו סמוך למקום השפיכה ומקלחין עליהן דאתו עדיין מכח גברא, נוטלים מהם לידים, ואי בזיע דילאי ככונס משקה אין נוטלים ממנו לידים, דבעינן כלי לנטילה דאמר רבא כלי שאין מחזיק רביעית אין נוטלים ממנו לידים, אבל מטבילין בו את הידים ומסקנא דגמרא אחזותא, פי' שיהא למים מראה מים, ואמנא, שיהא הכלי מחזיק רביעית קפדינן, אשעורא לא קפדינן דתנן מי רביעית נוטלין לאחד אפי' לשנים, ולא היא שאני התם דאתו משירי טהרה ומעיקרא רביעית בעינן. תנן התם מי רביעית נוטלין לא' ואפי' לשנים, מחצי לוג לשלשה אף לארבעה מלוג לחמשה לעשרה ולמאה. מגופת החבית שתקנה, פי' שהי' חלולה ונתונה ככסוי ע"פי חבית לשאוב הזוהמא ומקבלת רביעית אבל חדה היא למעלה ואין לה בית מושב, והוא מתקנה לשבת בלא סמיכה, נוטלין ממנה לידים דהוי כלי, אבל בלא תקון בית מושב לאו שם כלי עלי' וכן חמת וכפישה שתקנן נוטלין מהם לידים, אבל שק וקופה אע"פי שתקנן אין נוטלים מהם לידים אבל בכל שאר כלים נוטלים לידים כדתנן ריש ידים בכל הכלים נוטלין אפי' בכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אבל לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת כלים ולא יתן על חברו בחפניו, וטעמא שאין נוטלים לא בשבר כלי ולא בדבר שאין עשוי לקבלת מים, דאסמכינהו רבנן אמי חטאת כדתנן התם אין ממלאים ואין מקדשין ואין מזין מי חטאת אלא מכלי, אי נמי סמכינהו אקדוש ידים ורגלים דמקדש דתני' כל הכלים מקדשים והשוו חוץ למקדש כמקדש דתני' עבוד' מתנה אתן כהונתכם לעשות אכילת קדש בגבולים כעבודת מקדש, מה במקדש מקדש ידיו אף באכילת קודש בגבולים מקדש ידיו, אי בעבודת מקדש ידיו ורגליו אף באכילת קדש ידיו ורגליו, אמרת במקדש צריך ידיו ורגליו, באכילת קדש בגבולין אין צריך אלא ידיו נמצינו למדין נט"י מ"הת. ולא התירו חכמים לאכול במפה אלא לאוכלי תרומה ולא לאוכלי טהרות. וכ' הגאון הא דאמרינן (פסחים מ"ו) לנט"י אם המים ד' מילין לפניו, או יותר ממיל לאחריו אין צריך להמתין על המים ואוכל בלי נטילה, אבל צריך ליטל ידיו במפה שלא יגע בפת. אוכל מחמת מאכיל צריך האוכל ליטל ידיו אע"ג שלא נגע והמאכיל א"צ נטילה. אמר ר' זירא אמר רב לא יתן אדם פרוסה לשמש אא"כ יודע שנטל ידיו והשמע מברך על כל כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה ואי ליכא אדם חשוב בסעודה מברך גם על כל פרוסה ופרוסה, ואי אכלו שנים השמש מיסב עמהם דניחא להו לבוא למצות זימון. תנו רבנן לא יתן אדם פרוסה לשמש בין שהכוס בידו בין שהכוס ביד של בעל הבית, שמא יארע דבר קלקלה בסעודה והשמש שלא נטל ידיו אסור ליתן פרוסה לתוך פיו. אמר ר' חייא מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה, אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, וטעמא שצריך להגביה ידיו, כדי שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים ואחרונים צריך שישפיל ידיו כדי שתרד זוהמת המאכל מעל ידיו. תנו רבנן הלכה בסעודה (יומא ל') אדם יוצא להשתין נוטל ידו אחת ונכנס, דבר עם חברו והפליג, נוטל ב' ידיו ונכנס, וכשנוטל לא יטל בחוץ אלא בפנים ויושב במקומו ונוטל, והטפיח מחזיר על האורחים, ודוקא אם חזר לשתות, אבל לאכול נוטל בחוץ ונכנס דמידע ידעו דאנינא דעתיה שכבר נטל. תנן מי רביעית נוטלין לידים לא' ואפי' לשנים, איכא מאן דאמר דשמעינן ממתני' דמצוה מן המובחר ליטל ידים ע"י אחר ששופך עליהם, ואי ליכא אחר מניח החבית בין ברכיו או מטה על צדה ונוטל כדי שתהא נטילה לשתי ידיו כאחת וטפי שפיר למיעבד הכי. ולי הכותב נראה שאין צריך ליטל ידיו כאחת דהא אמרינן בגטין דאי משי חדא חדא שפיר דמי, דכי האי גונא טהורות לחצאין הלכך לאחר ששפשף ידיו יקח הכלי בידו אחת וירק על חברתה ואח"כ יקח הכלי באותה שטהורה וירק גם על חברתה וסגי להו בהכי. ובשחיטת קדשים אבעי' להו מאי לקדש ידיו ורגליו בכיור, ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו או דלמא אף בתוכו ת"ש או שטבל במי מערה ועבד פסולה, כלומר אע"ג..., הא מי כיור דומי' דמי מערה כשרין, כלומר אם מכניס ידיו לתוך כיור, ומשני לא, ומי מערה אצטריך ליה, שלא תאמר גופו טובל בהן ידיו ורגליו לא כ"ש קמ"ל. וחזינן לבעל הלכות דכתב: היכא דקא מסגי ע"ג נהרא וליכא מנא בהדי' למשקל ולמישא ידיה, לא לשקל מיא בחדא ידא ולמישא לאידך ידא... בנהרא דהוי רחיצה. ואבעי' להו כהן מאי שיקדש ידיו ורגליו במי כיור, דהאי כיור אי' לי' שלאבא וכדבעי כהן לקדושי ידיה שקל מיא דבא בשלאבא לידיה ומשי ידיה ועבד עבודה, וקמבעי' לי' למישך במי כיור גופא, ורחצו ממנו אמר רחמנא דאתא מיא משלאבא לידיה, אבל מישך ידיה בגוויהו לא, או דלמא לא שנא, והא דכתיב ממנו לאפוקי אי שקל מיני' במנא, אי נמי היכא דשקל בחדא ידא ומישך לאידך, אבל מישך ידיה תוך מי כיור ועביד עבודה שפיר דמי, ואבעי' לא אפשטא ואמר ר' אחאי מדקמבעי' להו לרבנן הכי, שמע מינה דכי האי גוונא רחיצה מקרי, דאי לא תיפוק לי' דבעינן ורחצו אהרן ובניו, אלא ש"מ דפשיטא להו דהוי רחיצה, ולא קמספקא להו גבי קדוש אלא משום דכתיב ממנו, והשתא דאמרת רחיצה היא, מאן דבעי מיכל נהמא ואשכח מיא דרמו באגנא או במשיכלא שייך ידיה בגויהו ושפיר דמי וכן הלכה ע"כ. והא דאמרינן בגמ' מאריתא דדילאי אין נוטלים דלא אתו מכח גברא, לדבריהם כך צריך לפרש כל היכא דאיתא מיא בכלי מכח אדם באו בין שהפילם על ידיו בין שנתן ידיו לתוכן, אבל במים ששפך בצנור וכבר פסק כח האדם ששפכם הרי בקרקע מונחים וכקרקע דמי וראוים לטבילת ידים אם הם בכשעור אבל לא לנטילה. המטביל ידיו במעין, אע"פי שאין בו אלא רביעית ומכסין ידיו די, דלא עדיף מטבילת כלים דדי ברביעית, אבל במקוה כיון דבטלי לרביעית דכלים הכי נמי לידים בעי מ"ס במקוה. וכתב עוד בהלכות כי אמרינן דצריך נט"י וברוכי הני מילי אי בעי למיכל נהמא אבל אי בעי למיכל פירות ז' מינין, אי נמי ממין דגן כדעבדינהו מעשה קדרה אע"ג דבעי ברוכי לאחריהם לא בעו נטילת ידים, ובתר דאכלי לא מזמני, אבל אי מטנפי ידים אפי' לפירות צריך למישא ידיה משום ברוכי, אבל אין מברך ענט"י, דלאו מצוה אותה נטילה, ולא חייבוה חכמים אף לנהמא בכה"ג. וחזי לן דמ"ש כדעבדינהו מעשה קדרה ואכיל פטור מנט"י, לאו דוקא, דה"ה אי אכיל פת הבא בכיסנין ולחמניות דאינו מברך המוציא אי לא קבע סעודה עליהו אין צריך נט"י. יש מי שאומר שאם אוכל פחות מכביצה אין צריך נט"י... דנטלו במפה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בדברי הגאונים ובהלכות הרב ז"ל מים אחרונים חובה ואין טעונין ברכה פי' שאינן אלא נקיות בעלמא. ועל מים ראשונים מברך על נט"י. כתב בעל הלכות ז"ל מותר להטביל ידיו בתוך הכלי ומביא ראיה ממה שאנו אומרים בפ' שני דזבחים מהו לקדש ידים ורגלים בכיור ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו א"ד כיון דאיכא ורחצו רחיצה מיקרי ולא איפשיטא ודוקא בקידוש ידים ורגלים הוה מספקא להו משום דכתיב ממנו אבל בנט"י אפי' בתוכו מותר דרחיצה מקרי. ואיכא דמקשי עליה מהא דאמרי' בפ' אלו דברים (צ"ל פ' כל הבשר) אריתא דדלאי אין מטבילין בו לידים דה"ל שאובין וי"ל דשאני אריתא דדלאי דאין מטבילין דהיא בקרקע ובעינן בה כל דין מקוה ארבעים סאה ושלא יהו שאובין אבל כשהן בכלי ל"ש ממנו ל"ש מתוכו ע"י הטבילה מותר ושמעתי בשם הגאונים ז"ל שמי שמטביל ידיו בנהר או בכלי מברך על טבילת ידים.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"ד</h3>
ולאחר סעודה חייב אדם ליטול ידיו ואין צריך לברך. דאמר רבה בר אבין א"ר יצחק בר אשיין מים ראשונים מצוה וטעונין ברכה. ואחרונים חובה ואין טעונין ברכה. דליכא למימר וציונו. והיכא דבירך נמצא שם שמים לבטלה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואמצעיים רשות, כגון בין תבשיל לתבשיל, כגון בין דגים לבשר או בהפך רשות הם. אחרונים אין נוטלין אלא בכלי, לפי שרוח רעה שורה עליהן. ואמרי לה אין נטלין על גבי קרקע ואיכא בנייהו קינסא, עצים. לתנא קמא לא סגי על גבי עצים אלא אם יפלו על כלי, וללשנא בתרא אינו קפיד כי אם על קרקע אבל גבי עצים מותר. אבל בין תבשיל לגבינה חובה, תבשיל שנתבשל בקדרה של בשר, אבל לא היה בזה התבשיל שום ממשות של בשר, לפיכך סגי ליה בהדחה וקנוח הפה כדאמרינן בחולין [דף קה, ב], שאם היה בו בשר שמא נשאר בו קצת ממנו ונשאר לו בשניו, והבשר שבין השנים איקרי בשר, דכתוב, הבשר עודנו בין שניהם. ואסור לאכול גבינה עד זמן סעודה אחרת, דמשם ואילך חשבינן ליה מעוכל אעפ"י שיש לו בין השנים. במקומן כולי עלמא לא פליגי דשרי, דהשתא כל גופו טובל בהן, ידיו לא כל שכן דהא לא בעי מים חיים, שלא יהיו מלוחין ולא פושרין אלא לזב בלבד, אבל לנדה וזבה וכל שאר טמאים לא. דהא תניא [זבים פ"ג מ"א] חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים, מה שאין כן בזבה. ומשנת ראש מסכת כלים [פ"א מ"ה], תנן, עשר טומאות פורשות מן האדם, מחוסר כפורים אסור בקודש ומותר בתרומה. ומעשר חזר להיות טבול יום, אסור בקדש ובתרומה ומותר במעשר. חזר להיות בעל קרי, אסור בשלשתן. חזר להיות בועל נדה, מטמא משכב ומושב וצריכה ביאת מים חיים ופטור מן הקרבן. ראה שלש חייב בקרבן, מדקתני בזב טעון מים ולא תני בבועל נדה מכלל דבועל נדה לא צריכא מים חיים, ולא מצורע נמי. ולא הוצרך למתני טבילה בכל הטמאות הנזכרות אלא בזב, ללמדנו שהוא לבדו טעון מים חיים, בין זכר בין נקיבה. למשקל מיניה במנא כולי עלמא לא פליגי דאסור, אע"ג דבחמי האור לא שרי ר' יוחנן משום דחמימות שאינו בא לא על ידי מקרה כאלו הן צונן נחשבין, שאם יצטננו לא יהיו מוכרים שמעולם נתחממו. אבל חמי טבריא לעולם יהיה להם ריח גפרית אעפ"י שיצטננו. אין נטילת ידים לחולין, דהא אין שני עושה שלישי בחולין. כל שטבולו במשקה צריך נטילת ידים, דהא אמרינן [ידים פ"ג מ"ב] כל הפוסל את התרומה מטמא משקים להיות תחלה. וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק, היכא דשניהם סופרים. הכא נמי כיון דליכא זימון בפירות מצוה שיברך כל אחד ואחד לעצמו. וש"מ אין זימון לפירות, דאי יש זימון בודאי היו נותנין לו, כדי שיצטרף עמהן לברכת הזימון. קדוש ידים במקדש עד הפרק, הוא הפרק השני שבאמצע האצבעות, דכיון שנטילת ידים לחולין משום סרך של תרומה הוא די אם נטלה כמו שנוגע במאכל, דהיינו ראשי האצבעות. לתרומה עד הפרק, הוא הפרשה שלישית, והוא היד. קדוש ידים ורגלים, מן הכיור. עד הפרק, העליון מקום חבור היד והזרוע. עד לפרק בין לחולין בין לתרומה, כלומר דאפילו לחולין צריכה כל היד, דהיינו סוף האצבעות. אריתא דדלאי, שדרך הגנן כשדולה המים שופכן בראש השוקת ומשם בא לראש האחר, והשוקת נקובה ויורד ממנה לאמה העשויה בקרקע ומשם נכנס לערוגות הירקות. והרוחץ באותה האמה אינו מועיל לו, דלא אתו מכח גברא, שכבר פסק כח הגנן הדולה. אבל אי מקרב לגבי דולא, סמוך למקום ששופך הדלי דאתי מכח גברא, שכבר פסק כח הגנן הדולה, אבל אי מקרב לגבי דולה סמוך למקום שישפך הדלי, דאתי מכח גברא אשיעורא לא קפדינן, שאעפ"י שלא היה בכלי זה ששופך על ידיו חצי רביעית טהורות הידים. דתנן מי רביעיות וכו', והא לשני הרוחץ האחרון לא מצא בו רביעיות ואפילו הכי טהור. ולא היא, דלא דמי, דשאני התם דקאתי משירי טהרה, שמתחלה היה בו רביעית, אבל בכלי שמעולם לא היה בו רביעית שלם אין נוטלין ממנו לידים. מגופת החבית שתקנה, שחקקה ומקבלת רביעית כלי הוא. וכן חמת וכפישה שהם של עור, ודרכן להיות לקבלה. אבל שק וקופה, אינן נעשין לקבלת משקין אעפ"י שתקנו שמחזיקין רביעית, אינן נחשבין כלי. מהו למיכל במפה, אם לא רחץ ידיו מי גזרינן דילמא אתי למיגע בפת ממש. התירו במפה לאוכלי תרומה, דכהנים זריזים הם. לאוכלי טהרות, וישראלים הם. צריך נטילת ידים, אותו האוכל, שמא יגע באוכל, ותקנתא דתקינו רבנן ליטול ידים, על האוכל גזרו ולא על המאכיל, לפי שאינו נחשב אלא נגיעה ובנגיעת חולין לא גזרו רבנן. אל יתן פרוסה לשמש, לפי שהוא חשוד בכך שלא יטול מחמת רוב טרדתו לשמש בני הסעודה ויעבור על לפני עור לא תתן מכשול. ושמש מברך על כל כוס וכוס, לפי שהוא נמלך שכשנותנים לו לשתות פעם אחת סבור הוא שלא יתנו לו עוד. והוא דאיכא אדם חשוב, ומפחד בעל הבית שלא יחסר לו היין ונותנו בצמצום לשמשין, אבל ליכא אדם חשוב מספיק הוא מן היין לשמשיו כל צרכיו. ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה, לפי שמצוי הלחם בכל מקום. ועוד שאין אדם יכול לחיות בלא שביעתו, מה שאין כן ביין דאפשר למשתי מים. שמא יארע דבר קלקלה, שיפול מידו הכוס על השלחן ותתקלקל הסעודה, לפי שיתיאש ממה שבידו מרוב טרדתו ותאבתו ליקח הפרוסה. מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה, כדי שיהיו המים משופעין לצד זרועותיו. שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, כדתנן במסכת ידים [פ"ב, מ"ג], שצריכה לשפוך מים על ידיו ב' פעמים, לפי שהראשונים מטהרים את הידים מלכלוך שבהם והשנים מטהרים את המים הטופחין על ידיו שנטמאו בתחלה מחמת הידים. ותנן [שם] הידים מטהרות עד הפרק, כלומר עד הפרק הוא שמועילין בו השנים לטהר הראשונים, אבל מהפרק ולמעלה לא יועילו לטהרם. על כן צריך להגביה את ידיו, שאם ישפילם כלפי קרקע שמא יצאו הראשונים חוץ לפרק ונטמאו ואלו השנים גם הם מטמאים אם יצאו חוץ לפרק. לפיכך צריך שיהיה זריז שלא ישליכם אלא מן הפרק ולמטה כלפי פרקי אצבעותיו. טמאו את הידים, לפיכך יגביהם וינגבם תחלה אצבעותיו עד הפרק, ואחר כך ינגב מה שחוץ לפרק ויזהר שלא יגע בו. ויש מי שכותב בזה הלשון ותנן הידים מטמאות ומטהרות עד הפרק, כלומר מן הפרק ולמטה גזרו עליהם להיות שניות ופוסלות את התרומה. ומטהרות בנטילה עד הפרק, שעד הפרק צריכה נטילה. נטל את הראשונים חוץ לפרק ואת השניים עד הפרק וחזרו הראשונים היד טמאה, שהרי נטמאה תחלה מחמת היד והשניים לא טהרו את היוצאים, הילכך צריכה שישפיל ידיו למטה, כדי שתרד הזוהמה למטה ולא על זרועותיו. אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת, כלומר, אותה ששפשף נצוצות שנפלו על רגליו ונכנס, אבל לאחרת אין צריכה ליטול לפי ששימר אותה שמירה מעולה. אבל כשיצא לשוח עם חברו ונתעכב שם הרבה הסיח דעתו ולא שימר אותה כלל ונוטל שתי ידיו. לא יטול מבחוץ, שמא יחשדו אותו שלא נטל ידיו. אלא נוטל ידיו לפניהם, ולא די לו בזה כי שמא אחד מן החבורה עסק באכילה ולא ראה חזרתו וראה יציאתו וכשיתן אל לבו יחשדנו לפיכך צריך כשרוחץ יחזיר פניו לאורחין ולא לאחוריו שמא לא יראו. דאנינא אדעתיה, ולא יחשדוהו בזה, שלכל אדם יש לו איסטניסות לאכול בלא נטילת ידים.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
המים שנפסלו משתיית בהמה פסול. והנוטל ונותן לחבירו בחפניו לא יצא. והמזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ואסור לאכול במפה בלא נטילת ידים. ואוכל מחמ' מאכיל צריך האוכל נטילת ידים ולא המאכיל. וכל האוכל בלא נגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא, אבל המטביל את ידיו אין צריך לנגב. וצריך לבצוע תכף נטילה. ירוש' בפ' אלו דברים דתרומה עד לפרק, ולחולין עד קשר אצבעותיו. ותנייא הנוטל את ידיו צריך לנגבן והנוטל ידיו צריך להגביהן אבל הטבילן אין צריך לנטילה, שלא יסיח דעתו, ויצטרך ליטול פעם אחרת.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימנים א'—י'</h3>
א. דין נטילת ידים. אמרו בברכות פרק אלו דברים והתקדשתם והייתם קדושים (ויקרא כ) והתקדשתם, אלו מים ראשונים, והייתם קדושים אלו מים אחרונים. וכל זה אסמכתא דרבנן הוא, דהא אמרינן בחולין פרק כל הבשר (קה) מים ראשונים מצוה, כדאמרי' מצוה לשמוע דברי חכמים כי מצוה לשמוע דברי חכמים שתקנוה משום סרך תרומה. והואיל מצוה, בעי לברוכי על נטילת ידים. מים אחרונים חובה פי' חובת הגוף משום מלח סדומית שמסמא את העינים. והילכך על מים אחרונים לא בעי ברכה, דאין מברכין על דבר שהוא חובת הגוף, ומכל מקום כתב הראב"ד דאפילו במים אחרונים בעי ברכה, המברך ברכת המזון ונוטל ידיו ומברך, והברכה על רחיצת ידים. והטעם שאינם צריכים כלים כמו שאכתוב בע"ה. ומלח סדומית אמרו בתוספות [נ"א בתוספתא] כי עכשיו אינו מצוי ואינם נוטלים למים אחרונים. ואחר כך אכתוב דין מים אחרונים בע"ה. והמברך באיזה דבר צריך ליטול ידיו.
ב. מים ראשונים צריך ליטול ידיו עד הפרק, שתהא סוף הכף המחובר לקנה הזרוע. ויש מי שאומר עד סוף האצבעות המתחברים אל הכף. והנוטל ידיו לפירות או לכל דבר יבש, כגון גבינה ובשר, אינו אלא מגסי הרוח. בד"א, בשהיו ידיו נקיות. אבל היוצא מבית הכסא, צריך נטילת ידים.
והשותה מים או יין, מורי הרשב"א מצריך ליטול ידו אחת, אותו יד שנוטל הכוס, כההיא דאמרינן (יומא ל, א) כיצד סדר היסב, אורחין נכנסין ונוטל ידו אחת. פי' שהיו נותנין להם מתחלה כוס אחד. וצריך שיעור מים לנטילת ידים רביעית מלוג שהוא ביצה ומחצה. בין לידו אחת בין לשתי ידיו.
ג. וצריך להגביה ידיו בנטילת מים ראשונים, מפני שמים ראשונים טמאים שנטמאו מחמת הידים, ואחר כך שופך פעם שניה, והשניים לא הלכו כמו שהלכו הראשונים, ואם לא יגביהם יבואו המים הטמאים ויטמאו את הידים. וכן שנינו פ"ק דסוטה (ד, ב). ומהאי טעמא אסור לרחוץ במי נטילת ידים של אחרים. וצריכין ניגוב. וכל האוכל בלי ניגוב אוכל לחם טמא. ומים חמים אפילו שהיד סולדת בהן נוטלין מהן לידים לנטילת מים ראשונים. וחמי טבריא, בין חמין בין צונן, אם נטלן בכלי פסולין. שאין הבהמה שותה מהן. ובקרקע אם יש ארבעים סאה נוטל בהם, שהרי טובל בהם.
ד. והיין נוטלין ממנו. בין שיש בו מים בין שאין בו מים. אבל לכתחלה אין עושין כך, כדי שלא יזלזל בדבר חשוב. המים שנפל בהם דיו או דבר שנשתנה מראיתם, פסולין. וכן המים שעשו בהם מלאכה, כגון שהדיח בהם את הכלים והם כלים ישנים. אבל חדשים אינם פוסלין את המים. וכן המים שהבהמה אינה שותה מהם, פסולין לנטילה. ובד"א, שהמים בכלים. אבל בעודן בקרקע אם יש בהם ארבעים סאה, כשרין. שהרי טובלין בהן. ומים שהנחתום מדיח ידיו בהן כשרין. אבל מים שהנחתום מדיח בהן הכלים פסולין.
ה. וצריך ליטול ידיו מן הכלי. וכל כלי שאינו מחזיק רביעית אין נוטלין ממנו לידים. והנך כובעין של בגד אסור, שאין יושבין שלא מסומכין. כלי שניקב בשוליו עד שאינו מקבל רביעית מן הנקב (ולמעלה) [ולמטה] פסול. אבל אם מקבל רביעית מן הנקב (ולמעלה) [ולמטה] כשר.
ו. הנוטל ידיו בנהר כתוב בהלכות גדולות והיכא דקא סגי על גב הנהר וליכא מנא בהדיה למישקל, לא לישקול מיא בהדא ידא ולימשי לאידך ידא, אלא לשכשכינהו לתרויהו בנהרא ע"כ. וברכה לנוטל ידיו בנהר בדרך זה כתוב בתוספות דמברך על נטילת ידים. וה"ר יונה ז"ל כתב דאינו נראה, דהיכן צונו בטבילה, ואנו עושין. אלא יברך על נטילת ידים. ור"ל אתה צויתנו בנטילה ואנו עושין טבילה.
נטל ידו אחת מן הכלי וחזר ונתן באותו יד על היד השנייה כתבו בשם רת"ם ז"ל דכיון שתחלת הנטילה היה מן הכלי לא צריך, וכן משמע בתוספות דגרסינן התם אבל הנוטל ונותן לחבירו בחפניו, ידיו טמאות, שמתחלה לא נטל מן הכלי. משמע הא נטל מן הכלי שפיר דמי.
ז. מי שהיו אחרים מאכילין אותו, המאכיל אינו צריך נטילת ידים. אבל האוכל אע"פ שאחרים מאכילין אותו צריך נטילת ידים, דהכי אסיקנא אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים. והאוכל אע"פ שכרך ידיו במפה צריך נטילת ידים, חוששין שמא יגע בפת. שכשך ידיו בתוך הכלי שיש בו רביעית, ידיו טהורות. שכל המשכשך בתוך הכלי כנוטל ממנו. אבל השוקת שדולין שם מים להשקות את הגן אין מטבילין ממנו לידים. דשאובין הן, ואע"פ שהתירו בשכשוך ידיו בתוך הכלי, השוקת שאני, שהיא מחוברת וכל שהוא מחובר אינו ככלי לנטילת ידים. אבל הרי הוא כקרקע, וכל שבקרקע מדין טבילה הוא, ואין טבילה בשאובין. קרב ידיו למקום שפיכת הדלי בשוקת, ידיו טהורות, שהרי זה כנוטל מן הדלי מכח שפיכת הדולה. ומקבלין מים לנטילת ידים מחרש שוטה וקטן ומן הנדה ומן הגוי, וכל זמן שהמים באים מכחו ידיו טהורות, כגון נתן הכלי בין ברכיו או בין אצילי ידיו. ואפילו שפך הקוף מים על ידיו, ידיו טהורות.
ח. וצריך שיכוין אדם ליטול ידיו לאכילה. ומיהו אם נתכוין הנוטל ולא נתכוין הנותן או נתכוין הנותן ולא נתכוין הנוטל, ידיו טהורות. ונוטל ידיו שחרית ומתנה. פי' מתנה לאכילה. ופרש"י ז"ל ובלבד שייזהר מלטנפם. ודוקא במקום רחוק למים, אבל במקום שהמים מצויין, כל זמן שרוצה לאכול יטול ידיו. ודעת מורי ז"ל דאפילו במקום שאינו רחוק יכול להתנות, דהואיל ונטילת ידים לחולין דרבנן, ומצוה לשמוע דברי חכמים הקלו.
ט. כל דברים החוצצין בטבילה חוצצין בנטילה, וכל הדברים הנדבקים בידים, חוצצין, כטיט היוצרין. אבל דברים שאין נדבקין הרבה כלכלוך שתחת הצפורן אינו חוצץ ומה שאמרו (בתוספות) [בתוספתא] הטיט והבצק שתחת הצפורן חוצצין, היינו טיט היוצרין. וגלד שעל המכה חוצץ בנטילה, שהרי חוצץ בטבילה. אם הוא דבר מועט שאינו מקפיד, אינו חוצץ. הצבע שמלאכתו בכך ואינו מקפיד, אינו חוצץ. לא היה צבע, חוצץ. היה יושב בסעודה ויצא לדבר עם חברו והפליג בדברים. כשהוא נכנס נוטל, וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ, אלא במקום שיראוהו [חביריו] שהוא נוטל. ושמעתי למורי הר' פרץ שאם נוטל בידו פת שאין צורך נטילת ידים, שדעתו עליו ולא יסיח דעתו.
י. מים אחרונים. כבר אמרנו שהמברך על כוס הברכה, יטול ויברך, וזהו בשאכל דבר מזוהם ונקרא דבר מזוהם כל דבר לח שמסתבך על הידים. וי"מ דכל דבר הקרב על גבי המזבח, פסקה זוהמתו ואינו נקרא מזוהם. ושאר הדברים שאינן קרבים נקראין מזוהמין. וכבר כתבתי ענין על מה שאמרו מים אחרונים חובה. וכתב רש"י ז"ל ביומא בפרק יום הכיפורים (פג, ב) בנטילת ידים אחרונים מנהג לנקות גם השפם. ודין מים אחרונים נוטלין בין בכלי בין שלא בכלי, ואין להם שיעור בין רב למעט רק להסיר הזוהמא, ואינן צריכין ניגוב. ואין נוטלין על גבי קרקע אלא על גבי כלים או על עצים מפני שרוח רעה שורה עליהם. ומים אחרונים אינן ניטלין אלא במים צוננין, מפני שהחמין מפעפעין את הידים. ומים שנשתנו מראיהן, או שנעשה בהן מלאכה כשרים למים אחרונים. שכולן מעבירין את הזוהמא. ולמים אחרונים אין צריך נטילה רק לפרק שני של אצבעות, שלכלוך [המאכל] אינו מגיע למעלה מזה. ויש בני אדם שרוחצין ידיהן בין תבשיל לתבשיל לנקיות בעלמא. ומשום כך אין צריך לברך שאם ירצה אינו צריך לרחוץ, אבל האוכל גבינה ורצה לאכול בשר, חובה הוא ליטול ידיו. וזה בשאוכל בלילה, אבל ביום אין צריך רחיצה. ומטעם זה היה אומר מורי הרשב"א שאינו מברך על רחיצה זו. ויש שהיו דנין אותו כמים אחרונים בברכה, ולכל דיניהם. ויותר ממים אחרונים שהיו צריכים ניגוב.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך חמישי</h3>
[נתיב א'] אמרו חכמים על הידים וכך גזרו להיות שניות לענין חולין ואע"פ שהחולין טמאים הם גזרו שלא יאכל אדם בלא נט"י מפני שהידים עסקניות הן. וגזרו ליטול הידים לד' דברים לסעודה ולברכה ולק"ש ולתפי'. מי שאין לו מים לק"ש מקנח ידיו בכל דבר המנקה ודיו כן לתפי', וכן נתבאר דין זה גבי ק"ש. ספק נטל ידיו ספק לא נטל טהור ואם היו לו מים לרחוץ אומ' רחץ והוציא עצמך מן הספק, המזלזל בנט"י נעקר מן העולם פי' שאוכל תמיד בלא נטילה ועובר על דברי חכמים חייב מיתה ונעקר כדכתי' ופורץ גדר ישכנו נחש, מים ראשונים מצוה וצריך לברך על נטילה זו, אחרונים חובה משום סכנת מלח סדומית וכל שאכל שום דבר שנתערב בו מלח חוששין יש באותו מלח נטבע מלח סדומית שמסמא את העינים וצריך ליטול ידיו ואין נטילה זו טעונה ברכה וצריך ליטול ידיו, מים אמצעיים דהיינו בין תבשיל לתבשיל כגון בשר ודגים רשות הן, ואין מברכין לא על מים אחרונים ולא על מים אמצעיים.
[נתיב ב'] כשם שכהן מזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסולות לברכה ופי' זה שהוא לבהמ"ז כשהוא בכוס שהרי אמרו סתם ידים כשרות לברכה, והילכך מי שאכל כל דבר מזוהם כשמברך בהמ"ז בכוס צריך לרחוץ ידיו וזה אמרו על והיתם קדושים ומברך על רחיצת ידים וכ"כ רשב"א. וכל דבר שהוא מצטרך לידים קרי מזוהם הילכך מי שאוכל פת חריבה דיו שיטול ידיו לאחר הברכה, וצריך ליזהר במים אחרונים שלא יפלו ע"ג קרקע אלא ע"ג כלי, והטעם מפני שרוח רעה שורה על המים שנטלו מהם הידים באחרונה ובמקום שיפלו שם הוא ששורה רוח רעה ובפנותו אותם מיד יפנה הרוח לפי' צריך שיקבלם בכלי כשנוטל ידיו וישפכם במקום אחד, ואם יפלו המים על קש או על דבר שמעכב שלא יפלו מיד בקרקע מותר.
[נתיב ג'] ד' דברים פוסלין את המים לנטילה ההפסד שמונע את הבהמה מלשתות כמים מלוחים וחמי טבריא ומים עכורין ושנוי מראה וגלוי ועשית מלאכה בהן, והמים אשר כלין מונחים בהם לא נפסלו בכך. וכל אלו הדברים הפוסלין לנט"י כשרים למים אחרונים, אבל חומר במים אחרונים שאין נוטלין בחמין מפני שמפעפין הידים ואין מעבירין הזוהמה, ובראשונים מותר בחמי האור אבל לא בחמי טבריא כמו שנתבאר לפי שאינן ראויות לשתיה [אינן] כשירות ליטול ידיו שם משום (ש)כלי [שאינן ראויות] אפי' לבהמה, היו בקרקע ויש שם שיעור מקוה אעפ"י שאינן ראויות לשתיה כשרות ליטול ידיו שם משום שכ"ש הוא ומה כל גופו טובל בהם ידיו לא כ"ש. וכל ספק בדברים אלו טהור ואפ"ה כל זמן שבריא לו שלא נטל אעפ"י שאפשר שאין ידיו טמאות צריך נטילה כיון שהסיח דעתו מהם ולא שמרן משעת נטילה ראשונה ע"ד כן.
[נתיב ד'] כל שטבולו במשקה צריך נט"י מפני שקרוב הוא ליגע במשקין ובשתייה לא חששו דילמא יגע, ומיהו בברכות משמע דלשתות נמי בעי ליטול ידו אחת. ואין נט"י לפירות דאמ"ר בר חנה זימנא חדא הוה קאימנא קמיה דרבי אמי ורבי אסי ואכלי פירי ולא משו ידייהו ולא יהבו ליה מינייהו ובריך כל חד לחודיה ש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק וש"מ אין זימון לפירות וש"מ אין נט"י לפירות. ואע"ג שאין נט"י לפירות אם יודע שידיו מטונפות הרי זה צריך לרחוץ ידיו משום הברכה שצריך לברך על הפירות. סתם ידים כשרות לברכה ולת"ת. וכתב הר"מ שברכת נט"י עובר לעשייתן כשאר מצות. ואעפ"י שאמרו ידים מזוהמות פסולות לברכה דוקא לברהמ"ז ולמי שנוטל את הכוס לברכה כמו שנתבאר בנתי' שני', הא לברכות בעלמא ידים מזוהמות אינן פוסלות, ואפשר דכיון שצריך לנגב ידיו דכל שלא נגב הרי זה עובר לעשייתן.
[נתיב ה'] משוקת שנותנין שם מים שבכלי וכל כלי המחובר לקרקע אין מטבילין הידים בה לפי שהיא כקרקע וכיון שכן אינה נטילה אלא טבילה, וטבילה אפי' לידים ליכא בשאובין ולא במקום שאין שם שיעור מקוה, ואפי' בשוקת שיש לה יד נחושת לא יועיל דהא היד עצמה אינה מחזיק רביעית לאדם שישפשף ידיו בתוך כלי של מים ואפי' לאכילה ובלבד שיהא בו שיעור רביעית שהוא שיעור נטילה ומברך על נט"י וכ"כ רב אחא ובה"ג וקצת הגאונים וכן עיקר, אע"פ שמגדולי המורים מחמירין בזה. המטביל ידיו במקוה או בנהר מברך על טבילת ידים וכ"כ בתוספו', והר' רבינו יונה אומר דהואיל דמחמת חיוב הטבילה הוא מטביל ידיו יש בכלל מאתים מנה ועל הנטילה מברך וכן עיקר.
[נתיב ו'] הנוטל ידיו ע"י אחר אם הוא מתכוין והנותן אין מתכוין או שהנותן מתכוין והנוטל אין מתכוין ידיו טהורות. הנוטל מן הגוי אעפ"י דגוי אדעתא דנפשיה קעביד סגי בכונת הנוטל. א"ל רב אסי לאמימר קפדיתו אמנא פי' שיטול מן הכלי קפדיתו אחזותא פי' בשינוי מראה קפדיתו אשיעורא א"ל אין. ומכאן יש למדין שאין קפידא על כח אדם הואיל ולא א"ל קפדיתו אכח אדם, ואין ראיה מזה דהא איכא מילי אחריני דקפדינן בהו כמו שנכתב בראש נתיב ג'. אין נוטלים אלא במים אבל לא בשאר משקים, ומיהו בנטילה של נקיות סגי ביין אבל לא לסעודה אבל אסור לכתחילה ביין משום ביזוי אוכלין. כלי שאינו בלא סמיכות אין נוטלין ממנו, כלי שניקב בשוליו בכונס משקה אם הנקב במקום שיצאו כל המים ממנו ולא ישאר שיעור רביעית בכלי אין נוטלין ממנו, היה הנקב גדול כ"כ עד שמעלה את הכלי מטומאתו למעלה מן הנקב אין בו תורת כלי אעפ"י שמחזיק רביעית למטה, וצריך להזהר שלא יעברו המים שנוטל מהם דרך שם לפי שמן הנקב ואילך אין בו תורת כלי. כלי שיש בו ברזא מותר ליטול דרך הברזא. במים ראשונים צריך ליתן שיעור בכלי, לכתחלה צריך ליתן רביעית המים על ידיו בשני פעמים, ואם בשטיפה אחת נתן הרביעית כולו אפי' הם רבים בידיו של למעלה מידיו של זה, ולדעת הגאונים ר"י שאע"פ שיפחות אחרון מרביעית, ור"מ אומר שצריך שיפלו רביעית מים ביד האחרון. ולמים האחרונים לא נתנו שיעור אלא רוחץ כדי שיעביר הזוהמא, קדוש המים עד הפרק הד' שהוא בסוף הכפל המחובר לקנה הזרוע, אך בעל התרומה פסק שחיוב נט"י אינו [אלא] עד פרק ג' שזה הוא כל פיצול האצבעות. ובמים האחרונים הכל מודים דסגי עד פרק שלישי. וצריך לשפוך רביעית בין שני פעמים. וצריך להגביה ידיו פן יחזרו המים הראשונים אשר יצאו חוץ לפרק ויטמאו המים השנים הטהורות. ואסור לרחוץ במים שרחץ בהם חבירו כבר, ולא יגיע בידו הרחוצה לידו השנית שלא שפך עליה מים פעם א' פן תטמא אותה ע"כ.
[נתיב ז'] כל דבר חוצץ בטבילה חוצץ בנט"י ויש מקילין בטיט תוך הצפורן דחשבי למעוטו שאינו מקפיד. שנינו במסכת ידים הידים מטמאות ומטהרות עד הפרק נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק חזרו לידי טהרה, נטל את הראשונים ויצאו חוץ לפרק והשניים עד לפרק חזרו לידי טומאה. פי' שמקצת המים ששפך בראשונה יטמאו בידים והשניים לא יטהרו אלא עד הפרק ויחזרו הראשונים ויטמאו ידיו הילכך צריך להגביה ידיו למעלה, ונר' שא"צ לזה מי שנטל ברבוי המים. מי שלא נטל ידיו אם לט במפה את ידיו מותר לו לאכול לפסק הר"מ, אבל אהר"א אומר שלא התירו אלא לאוכלי טהרות, האוכל במגריפה צריך נט"י לדברי הכל. אוכל מחמת מאכיל צריך האוכל נט"י, אבל מאכיל אינו צריך. ואם לא נטל ידיו שחרית אע"פ שאינו אוכל אלא מאכיל צריך נט"י משום שיבתא, פי' רוח רעה ששורה על הידים כשלא נטלן שחרית. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום. ואומר ר"ח שלא התירו כן אלא בשעת הדחק, והר"מ מתיר אפי' שלא בשעת הדחק. ולדברי הכל מדאמרי' ומתנה עליהן יש ללמוד שאם נטל ידיו שלא על הדעת לאכול צריך נט"י לשם אכילה ואפי' לשעתו. רחקו המים ממנו יותר מפרסה י"א שמותר לאכול אם התנה שחרית וי"א שמותר אפי' לא התנה שחרית, ואם היו המים לאחריו אפי' מיל אינו חוזר אבל פחות ממיל חוזר.
[נתיב ח'] מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה כמו שנתבאר, מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה כדי שיצא כל כח המלח שעל ידיו, ובמים ראשונים אחר הנטילה צריך לנגב ידיו, והאוכל בלא ניגוב כאלו אוכל לחם טמא. ודעת ר"מ שאפי' למים אחרונים צריך לנגב ידיו וי"א שאפי' בלא ניגוב מברך.
[נתיב ט'] הלכה בסעודה שיצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס לאכול, דבר עם חבירו והפליג הואיל שהסיח דעתו ולא שמר ידיו צריך ליטול שתי ידיו קודם שיאכל, מי שנטל ידו אחת ושפשפה בחבירתה טמאה אלא כיצד עושה נוטל הכלי בידו אחת ויצק בשניה מן המים ואחר נוטל הכלי בידו אחת ויצק בשניה מן המים ואחר נוטל הכלי בידו שנטל ונוטל היד הראשונה, נשאל לרשב"א אם מי שהוצרך לנקביו מברך נט"י אח"כ כשנוטל ידיו והשיב הראב"ד מצריך לברך ונתן טעם לדבריו משום שחייב לברך ברכת אשר יצר אבל מקובל אני מרבותי שאין מברכין אלא בשחר ובשעת תפי' ובמי שטבולו במשקה וכך אנו נוהגין ובאמצע סעודה ודאי צריך נטילה וברכה וכך אנו עושין בלילי פסחים נוטלין ומברכין על טבול ראשון וכן על טבול שני ע"כ, אע"פ שדיו לאדם ברביעית מים לנט"י אם יש לו מים מרובים צריך לכתחי' יותר מרביעית כמו שמצינו קצת החכמים שהיו אומ' אנא משאי ידאי וכו' מלא חפנאי טיבותא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם וכל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא כך פשוט. מים ראשונים ניטלין בין בכלי בין על גבי קרקע ונוטלין בין חמין בין צוננים ואפי' שיהיו חמין כל כך שהיד סולדת כלומר נכוית בהן. אבל לא בחמי טבריה שיטול מהמים בכלי ויטול מהם או בחריץ שיוציא המים ממקומן ובאין לחריץ דרך צנור ונקרא זה החריץ בת בירתא ואז אין נוטלין בחמי טבריה משום דגזרינן אטו כלי אבל במקומן כלומר במקום נביעתן ניטלין וטובלין בהם כך פשוט בחולין. אין מטבילין ידים אלא במים הראויין לטבילה ואם אין כאן שיעור מקוה ואין מחוברין למקוה אין מטבילין בהם כך כתב רש"י. מים שנפסלו משתיית בהמה אין נוטלין בהן בכלי אבל בקרקע מות' ר"ל במקומן פשוט בחולין. י"מ שפירשו שהן צלולין והן מלוחין שאין הכלב יכול לשתותן או סרוחין אבל עכורין שקרובי' להיות כטיט הנרוק אין נוטלין מהן כלל כי אין טובלין מהם כך פשוט בזבחים וי"מ כי כמו כן עכורין ניטלים בקרקע וראשון עקר וכן הסכים הרא"ש. כשמטביל ידיו בנהר צריך שיכניס ב' ידיו במים אבל לא יטול בידו א' וישליך על חברתה כך כתבו המפרשים. ויש מי שכת' שמברך על נטילת ידים כיון שאינן בכלי כי הכלי נקרא אנטל ועל שמו תקנו ברכת נטילת ידים. וי"מ שפי' שאף על פי שאינו נוטל בכלי כיון שהוא עושה המצוה כתקנה שיברך על נטילת ידים אף על פי שאין נוטל בכלי ולזה הסכים הרש"בא. נטילת ידים לחולין ולתרומה עד הפרק כך פשוט ופרש"י עד הפרק שסמוך לגב היד שהוא מקום השלמת חתוך האצבעות ורי"ף כתב עד הפרק סמוך לזרוע וכן כתב הראב"ד והתוס' הסכימו לפרש"י וכן הרא"ש והעם נהגו כרי"ף והרא"בד כך פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
נוטל ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום ואפילו שלא בשעת הדחק ופר"שי ובלבד שיזהר מלטנפן ומלטמאן. והתוס' כתבו דאע"ג דאמרינן דמהני תנאה ואפילו שלא בשעת הדחק דוקא אם אין לו מים בסמוך לו או יש לו וצריך אותם לדברים אחרים אבל יש לו מים הרבה אין תנאי מועיל וכן נראה עקר. אריתא דדלאי פי' שדולה מן הבור ונותן עם הדלי בצנור ומהצנור לשדה ואריתא קרויה צנור לא יטול ידיו בצנור כי כבר כלה כח האדם ששופך שם עם הדלי ואם קירב ידיו לכלי בענין שבאותו מקום שהוא נוטל בצנור מגיע כח האדם ששופך נוטל ידיו בו ואין מטבילין הידים בצנור כי הם מים שאובין ואינם מחוברי' לבור אבל אם הדלי נקוב בכדי כונס משקה מטבילין בו הידים כי הוא שופך מפי הדלי אל הצנור ושופך מהנקב לבור והנה כי הצנור מחובר לבור פשוט. פי' ואם יש באריתא מ' סאה טובלין בה הידים. נטילת ידים אם צריך כח אדם חלקו בו במסכת ידים ויש שפסקו כמאן דאמר דצריך כח אדם וסברי דנוטלי' מיד חרש שוטה וקטן ומניח חבית בין ברכיו ונוטל אבל אינו מטה החבית על צדה ומניח ונוטל כמה שנשפך מן החבית וכן אינו נוטל מיד הקוף וכתב הר"י אף על גב דקוף פסול גוי ונדה כשרים וכמו כן הנוטל מחבית דרך ברזא צריך להחזיר הברזא בכל שפיכה ושפיכה שאם לא כן הוא כמי שמטה החבית על צדה וכן כתב הר"אש שצריך כח אדם. ויש שפסקו כתנא קמא דרבי יוסי שמתיר בקוף ליטול ובחבית מוטה על צדה דלא בעינן מכח אדם וכן כתב בה"ג משמיה דרב אחאי כי יכול האדם ליטול ידיו תוך כלי של מים בלא שפיכה דלא בעינן כח אדם והביא ראיה מזבחים שכשך ידים בכיור מהו ופשיט ורחצו ממנו ולא בתוכו ודוקא משום דכתיב ממנו הא לאו הכי הויא רחיצה עד כאן וכן כתב הרש"בא. ומ"מ צריך להטביל ב' ידיו בכלי לא שישליך בידו אחת על חברתה. ויש שפסקו שמותר להשליך בידו אח' על גב חברת' וראשון עקר כמו שכתבתי וטובל ידיו בנהר שמשליך בידו אח' על גב חברת' ולראשון הסכימו בתו' שצריך כח אדם וכן עמא דבר. ולמטה אבארנו יותר בדין הנוטל צריך שישפוך אחר על ידיו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
כלי שניקב בכדי שמכניסין בו משקה דרך אותו הנקב אין נוטלין ממנו לידים שאינו קרוי כלי כך פשוט בחולין. וכתבו בתוס' ואם מחזק רביעית למטה מהנקב מות' ליטול דרך הנקב אבל לא פיו למעלה דמה שלמעלה מהנקב אינו קרוי כלי וכתב הרש"בא אם ניקב או נשבר בענין שמעלהו מטומאתו אפילו מחזיק רביעית למטה מהנקב פסול ליטול שאין זה אלא שבר כלי. כלי שהוא מנוקב נקבין דקין בשוליו ופיו קצר למעלה וסותם פיו באצבעו וכשמסיר אצבעו יוצאין המים דרך הנקבים הדקין שבשוליו נוטלין ממנו לידים דחשיב כלי כיון שמקבל המים בעוד שהאצבע על פיו ונקר' בלשון חז"ל זה הכלי טיטרו' או מיארג כך כתבו המפרשים והר"אש וכן מוכח במסכת מקוואות. כלי שאינו יכול לישב בלא סמיכה אינו כלי אלא א"כ עושה מתחלה להשתמש בו כך וכן כתבו המפרשים והר"אש וכן מוכח במקוואות. כלי שאין בו רביעית לוג מים שהוא שיעור ביצה ומחצה אין נוטל בו אפילו אדם אחד אבל יש בו רביעית לוג כשנטל ראשון יכול ליטול שני ממנו אף על פי שלא נשאר בו רביעית כי באו משיירי טהרה וכן אם היה בו חצי לוג יטלו ארבעה ואם לוג יטלו אפילו מאה בין שנוטלין זה אחר זה בין כלן כא' כי נוטלין ארבעה וחמשה זה בצד זה או זה על גבי זה ובלבד שירפו שיבאו בהן המים כך פשוט. והרא"בד פירש שנוטלין שנים מרביעית וחוזרין ומוסיפין רביעית אחרת בכלי ונוטלין על ידיהן והיינו מים שניים דמי ידים לפי שצריך רביעית לכל אחד ואחד וראשון נראה עקר וכן כתבו בתוס' והר"אש והרמ"בן וכן נראה מהרמ"בם דלא הוזכרו מים שניים אלא לתרומה אבל לא לחולין ולתפלה. מגופת חבית שתקנה נוטלין ממנה לידים כך פשוט. פרש"י אם עשה לה בית קבול כלומר שחקקה אף על פי שמתחלה לא נעשית לשם כלי והתוס' כתבו שנעשית צרה למעלה בענין שאין לה בית מושב ומתחלה לא הית' מחזקת רביעית בלא סמיכה. חמת וכפישה שהן כלי עור מתוקנין נוטלין מהן שק וקופה אין נוטלין מהן כך פשוט. נוטלין בכל כלים בין בכלי גללים בין בכלי אבנים ובכלי אדמה ואין נוטלין לא בדפנות הכלי ולא בשולי המרחץ ולא יתן לחבירו בחפניו פשוטי בתוספות דמסכ' ידים. כבר כתבתי שצריך לנטילת ידים כלי וגם צריך שיעור וצריך גם כן מראה כמו שאכתוב.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
מראה מים אם נשתנו מראיהן כגון שנפל בהן דיו או קומוס או קנקנתום פסולין ליטול ידים כך פשוט. אם עשה בהן מלאכה או ששרה בהן פת פסולים או הדיח בהן כלי או הירקות או שצונן היין בתוכם אין נוטלין מהן לידים. וכן מים שהנחתום מטבל בהן הגלוסקאות כלן פסולין כך פשוט. וכן מוכח במסכ' ידים והתוס' כתבו שמים שהנחתום מדיח בהן ידיו כשרים אם לא נשתנו מראיהן ונראה מדבריהם שאפילו נטל בהן ידיו וכ"ש אם נטלן במקום אחר והדיחן שם. יין כל זמן שלא נתן לתוכו מים נוטלין ממנו לידים פירו' שאינו ראוי לשתיה בלי מים כך פשוט פרש"י ששם מים עליו ומי פירות מיקרו ולפי פי' מי פירות ראוין לנטילת ידים דהא דבעי' מראה מים לנטילת ידים דוקא במים שכשנשתנו מראיהן גריעי ממי פירות. והראב"ד פי' דלאו לנטילה המכשרת לאכילה שאין נוטלין בשום משקה אלא במים אלא לנקיות בעלמא קאמר וזה נראה עקר. ויש גורסין דמשנתן לתוכו מים אין נוטלין ממנו לידים ומיירי במים אחרונים דאינו דרך ארץ שיטול ממנו ידיו ואחר כך יברך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
כל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כך פשוט בכמה דוכתי פי' כגון צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר ובצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר ורטיה שעל בשרו וטיט היון וטיט של יוצרים אבל במיעוטו שאינו מקפיד אין לחוש כדאיתא בעירובין פי' בין בשער בין בבשר ופרש"י שאין לחוש בשער אבל בבשר יש לחוש וראשון עקר וכן פר"ת וכן במשנה רבב שעל בשרו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ וכן מוכח.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה כדי שלא יצאו המי' חוץ לפרק ויטמאו הידים כי כשהאדם נוטל ידיו ושופך מהכלי שני פעמים על ידיו הראשונים טמאים והשנים מטהרים את הראשונים וטומאתן וטהרתן עד הפרק דוקא לפי' כשנוטל ראשונים ושניים חוץ לפרק לא טהרו שניים ראשונים שיצאו חוץ לפרק ואם השפיל ידיו וחזרו אותן שהן חוץ לפרק על ידיו טמאו ידיו לפי' צריך להגביה ראשי אצבעותיו למעלה כך פשוט בסוטה. וכן מוכח במסכת ידים. אם שפך מים על ידו אחת ושפשפה בחבירתה כדי שיטול שני ידיו אין נטילה זו מועילה ואפילו שפך האחרונים על ב' ידיו לפי שהמים ששפך על ידו אחת נטמאו וכששפשף בחברתה נטמאת חברתה שאין האחרונים מטהרים אלא המים שנטמאו מחמת היד עצמה ולא המים שבאו מחמת יד אמרת ולפי השופך מהכלי על ידו אחת ונגע בשניה צריך לנגב ידיו. כל זה פשוט ומוכח במסכת ידים. נטל חצי ידו ואחר כך חצי אחר' אין ידיו טהורו' לחצאין פי' אבל אם נטל ידו אחת וחזר ונטל ידו אחרת ידיו טהורות כך פשוט בגטין. הנוטל צריך שישפוך אחר על ידיו ואם אין אחר יאחוז הכלי בראשי אצבעותיו וישפוך על ב' ידיו או ישפוך על זו רביעית ועל זו רביעי' ואחר כך ישפשפם זו בזו שהשופך רביעית על ידיו כא' אינו צריך מים אחרים לטהרם כך פשוט במ' ידים ומקוואות. וכבר כתבתי אם צריך כח אדם או אם יכול ליטלו ולטבול ידיו בתוך כלי. צריך ליזהר כשנטל מים ראשונים שלא ישאר על ידיו צרור או קיסם או שום דבר שהיה בתוך המי' שאם נשפך על ידיו צרור או קיסם ונשאר עליהן כבר נטמאו כדאיתא בידים ואין מים אחרונים מטהרים אלא המים שעל גב היד כך כתב הר"אש וכן מוכיח וכן כתבו הפסקנים. מי שיש בידו מכה או רטיה נוטל ידו חוץ לרטיה או חוץ למכה כמו מי שנקטעה אצבעו שנוטל השאר וצריך ליזהר שלא יגיעו המים לרטיה שלא יחזרו המים שעל הרטיה ויטמאו היד כמו שכתבתי בצרור או ישפוך רביעי' כא' על היד ואם לא יוכל לטמא את הידים כתב הר"אש והר"אבד בתשו'. נטילת ידים לא בעי כוונה לאכל חולין כגון שטבל ידיו באונס או בלא מתכוין עלתה לו נטילה כך פשוט בחולין.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
מברכין על נטילת ידים אחר הנטילה אף על גב דקיימא לן דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן כלומר קודם, ר"י פירש כיון שבבקר ידיו מלוכלכות ואינו יכול לברך קוד' נטילה כמו כן בין נטילה לסעודה דלא פלוג. וי"מ כל זמן שמברך קודם נגוב מיקרי עובר לעשייתן כדאית' בסוטה כל האוכל בלא נגוב ידים וכו' וראיתי לרבותי נוהגים אחר שפשוף ידים מברכין קודם שיטלו עליהן מים שניים כיון שהן נקיות כבר ולדברי כלם צריך לברך קודם נגוב. הנוטל ידיו מברך על נטי' ידי' ומברכין על ולא בלמ"ד כלומר ליטול כמו שכתבתי בנתיב י"ג בברכ' המצות ומברך על נטי' ידים ע"ש הכלי שנקרא אנטל כמו שכתבתי ואפי' שלא נתקן הכלי אלא בשביל נטילת האכילה מכל מקום לא ישנה הברכה ולעולם אומר על נטילת ידים. והדין היה לו לומר על נקיות ידים לולי הכלי ומכל מקום אם אין לו מים ומנקה ידיו בעפר או בצרור כשצריך נקיות כגון לתפלה בודאי מברך על נקיות ידים וכתבו המפרשים דבודאי בשעושה צרכיו שצריך לנקות ידיו כדי לברך אשר יצר. ואם הוא צריך מיד להתפלל כגון בבקר או במנחה או בערבית שצריך לברך ענ"י אבל היום משעשה צרכיו מנקה ידיו כדי לברך אשר יצר ואינו מברך על נטילת ידים דלא תקנו ברכת על נטיל' ידים אלא לתפלה ולסעוד' הנוטל ידיו אחר בית הכסא אם צריך ליטול ידיו שנית לאכילה אם לאו שאלו תלמידיו לרש"י והשיב כי שאל פי הרבי יעקב ברבי יקר רבו והשיב לו שצריך שני נטילות על הראשונה אש' יצר ועל השני על נטילת ידים אבל הוא סובר דנטילה א' עולה לכאן וא' עולה לכאן ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
המים אמצעיים רשות כלומר בין תבשיל של בשר לתבשיל של בשר או שתיהן של גבינה שאם ירצה ליטול ידיו בין זה לזה הרשות בידו אבל בין גבינה לבשר חוב' וכתבתיו בדין בשר בחלב. מים אחרונים חובה כלומר חובה ליטול ידיו אחר אכילה משום מלח סדומית שמסמא את העינים ונמצ' במלח רב מעט ממנה כי אז"ל אח' כל אכילתך אכל מלח ולפי זה אם מדד מלח צריך ליטול ידיו משום מלח סדומית פשוט מים אחרונים אין ניטלים על גבי קרקע משום רוח רעה דניטלין ע"ג עצים וניטלין בצונן אבל לא בחמין שמפעפעי' הזוהמ' ואם המי' פושרים שאין היד סולדת כלומר נכוית בהן מותר כך פשוט והמפרשים כתבו והאידנא דאין מלח סדומית אינן חובה. וי"א שיש בהן מצוה כיון דנפקא לן מקרא שאמרו בברכות והייתם קדושי' אלו מים אחרונים ומתחלה היה בהן מצוה משום קדוש' והוסיפו לעשותן חובה משום מלח סדומי'. וי"א שאין בהן מצוה אלא למברך ברכת המזון כדאמרינן שאו ידיכם קדש וברכו את יי' וכן כתב הר"אבד, ורי"ף כתב שאף על פי שלא אכל מלח חובה ליטול ידיו משום דמים אחרונים הרגו את הנפש והמברך צריך ליטול קודם שברך ברכת המזון והאחרים אם ירצו נוטלין אחר ברכה וי"א דהאידנא לא נהגו ליטול משום דאין מלח סדומי' מצויה כמו שכתבתי וגם המברך כיון שפסוק והתקדשתם אינו אלא אסמכת' בעלמא וכמו כן אין אנו נוהגין בשמן בנטילה אף על גב דאמרי' כי קדוש זה שמן ערב ולא מיקרו ידים מזוהמות לעכבי לברך ואסטניס שרגיל ליטול אחר אכילה לגביה מיקרי ידים מזוהמות וצריך ליטול קודם שיברך ברכת המזון. יש מי שכתב שצריך לברך על מים אחרונים על רחיצת ידים ולא על נטילת ידים כי ע"ש כלי שנקרא אנטל מברכין על מים ראשונים ענ"י כמו שכתבתי והאחרונים אין צריכין כלי וזה למ"ד שהם מצוה וי"א שאין לברך עליהן כלל הילכך לא יטול ולא יברך כלל וכן עקר. מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה שהן משום זוהמא כך פשוט בסוטה. הר"אבד החמיר מאד בהן ובברכה פירו' אמר שהן מן התורה. מכבדין הבית ואחר כך נוטלין לידים מים אחרונים דשמא השמש עם הארץ ושמא הניח פירורין של כזית שאסור לאבדם ויכבדו אותם כדי שלא יפסדו עם נטילת ידי' כך פשוט בברכות.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ו</h3>
דברים שצריכין נטילה. כל שטיבולו במשקה צריך נטילה פירוש ואפילו פירות כך פשוט ובכמה דוכתי. ויש מפ' שיש להם כל דין נטילת ידים ומברך עליהן ויש להם כל דין מים ראשונים ויש מפ' שאינו אלא משום נקיות ואין מברכין עליהן שלא תקנו נטילה אלא בפת הילכך אם הוא דבר אח' זולתי פת ואוכלו בטבול נוטל ידיו בלא ברכה וכן נראה עקר ואין להם דין מים ראשונים. הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח פירוש זולתי אם מטבל במשקה כמו שכתבתי כך פשוט בחולין ובבכורות. אם שותה יין צריך ליטול ידיו אחר שתופס בה הכוס שמא יגע במשקין וכן כתב הרש"בא והביא ראיה הסבו בא להם יין כל אחד נוטל ידו אחת והביא גם כן ראיה ממסכת יומא הלכ' בסעודה אדם יוצא להשתין נוטל ידו אחת ונכנס ואומר שם דלשתות הוא ורש"י נראה שחולק על זה שפירש דההיא דמ' יומא מיירי לשתות אחר אכילה שאם היו ממשיכין אחר סעודה לאכל ולשתות חיישינן שמא יתן פרוסה לתוך פיו וההיא מיירי באוכלי טהרות. לסעודה ולתפלה צריך לברך ענ"י וכתבתיו בדין הנוטל ידיו מברך. מי שלא נטל ידיו אינו יכול לכרוך ידיו במפה ולאכל כך פשוט מי שמאכילו חבירו צריך נטילה ולא המאכיל ואם האכיל לתינוק צרי' ליטול ידיו מפני רוח רעה ששורה על הידים ויהרוג התינוק אם יאכילוהו בלא נטילה כך פשוט וכן ביומא. השמש שלא נטל ידיו אסור לאכל עד שיטול ואפילו שאחר מאכילו כך פשוט ואם אסור ליתן לו פרוסה עד שיודע שנטל ידיו כתבתיו בדיני סעודה בדין השמש. אדם יוצא מן הסעודה להטיל מים נוטל ידו אחת ונכנס דבר עם חבירו והפליג נוטל ב' ידיו ונכנס ולא יטול מבחוץ אלא מבפנים נכנס ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאורחים ודוקא לשתות אבל לאכל נוטל ידיו מבחוץ כך פשוט ביומא והמחלקת בפי' זו ההלכה כתבתיו בדין אם שותה יין צריך ליטול ידו אחת.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ט</h3>
תנו רבנן אכל כל מאכל ולא אכל מלח שתה כל משקים ולא שתה מים ביום ידאג מפני ריח הפה ומפני האסכרה וכתבו רבוותא ז"ל כיון דאי לא אכיל ואי לא שתי הוי סכנה אינו צריך לברך מידי דהוה אשותה משקה לרפואה ואינו צריך לברך והאוכל מלח לאחר אכילתו לא יאכל בגודל דקשי לקבור בנים ולא בזרת דקשי לעניות ולא באצבע דקשי לשם רע אלא באמה ובקמיצה והשתא לא נהוג עלמא במלח משום מלח סדומית שמסמא את העינים. אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיאן מים ראשונים מצוה וטעונים ברכה מים אחרונים חובה ואין טעונים ברכה. ותניא והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן הטוב אני ה' אלהיכם זו ברכה. יש מדקדקין מכאן הואיל ומים אחרונים מן התורה טעונין ברכה וכן כתב בעל היראים זצ"ל למדנו מברייתא זו שצריך לברך על מים אחרונים שמצוה הן ואפי' שלא במקום מלח סדומית מצוה ופרישות ליטול ידים אחר אכילה ומה שאמרו חכמים ז"ל מים אחרונים חובה היינו שצריך ליזהר בהם יותר ממים ראשונים וכן אמר הר"ר יצחק ב"ר מלכי צדק זצ"ל שמברכין על מים אחרונים. ורב יהודאי גאון זצ"ל פירש שאינן טעונין ברכה שלא ניתקנו אלא משום מלח סדומית ברייתא זו תשובתו ואי איכא דקשייה ליה הא דקא אמרינן חובה ואינן טעונין ברכה מצאתי שפי' הר"ר שמואל ב"ר אהרן הכהן זצ"ל בשם הר"ר משה ממגנצא זצ"ל היינו לשאר המסובין לפי שלא נתקנו להם אלא משום מלח סדומית ולפיכך אין צריכין לברך ומה שמשמע התם שטעונין ברכה היינו למברך עצמו לפי שהידים מזוהמות פסולות לברכה. מצאתי לגאונים ז"ל ששאלתם מים אחרונים צריכין מסובין כולם ליטול ידיהם ואחר כך מברכין ברכת המזון או שיטול ידיו המזומן לברכה בלבד ולאחר שיעמדו יטול כל אחד ואחד בביתו מפני הטורח. כך למדנו שמנהג לסלק השולחן וליטול ידים כולן ולברך דקא אמרינן אמר ליה ריש גלותא לרב ששת אע"ג דרבנן אתון בצרכי סעודה פרסאי בקיאי מנייכו טפי וכו' וקא אמרינן עלה אמר רב חייא בר אשי אמר רב כל הנוטל ידו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה ומדקאמר תחילה אלמא כולהון מיתבעי ליטול ידיהון מיהו אי ניחא להו לברך תחילה ואחר כך ליטול ידיהון הרשות בידן ואימתי בזמן שלא אכלו דבר מזוהם אבל אם אכלו דבר מזוהם קיימא לן ידים מזוהמות פסולות לברכה. ואלו הן דברים מזוהמים שפסול אדם לברך עד שיטול ידיו כך אמרו חכמים כל שהיה קרב למזבח לקרבן אינו פסול וכל בהמה ועוף שאינן קריבין לגבי מזבח מיחייב ובדגים כולם פסולין עד שיטול ידיו וכשהן פסולין לברך אין פסולין אלא כשמברכין על כוס של ברכה אבל אם אין מברכין על הכוס אין פסולין ואף כשמברכין על היין נמי אין פסול אלא אותו שמזומן לברכה שצריך ליטול בידו כוס. והא דאמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא והתקדשתם והייתם קדושים כו' והא דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תיכף לנטילת ידים ברכה אלמא תחילה נטילת ידים ואחר כך ברכה כולן למברך ועיקר כשמברך על הכוס מאי טעמא דלא קאמרינן אדם מזוהם אלא מזוהמות מפני שצריך ליטול כוס בידו וכן כתב רב אחאי גאון זצ"ל. מצאתי בשם רבינו קלונימוס זצ"ל מים אחרונים להכי בטלו דעיקר תחילתן לא נתקנו אלא משום מלח סדומית ועכשיו שאין רגילין במלח סדומית אין רגילין כמו כן במים אחרונים. ועוד להכי בטלום משום דאמרינן מים אחרונים צריכין כלי ואם נשפכו לארץ רוח רעה שורה עליהם ועל כן מניחים אותן בני אדם לפי שאין יכולין לזהר בהם. בתנחומא פ' בלק שנו חכמים מים ראשונים האכילו בשר חזיר מים אחרונים הרגו את הנפש מעשה באדם אחד שאכל קטניות ולא נטל ידיו ירד לשוק וידיו מטונפות מן הקטניות ראהו חבירו והלך ואמר לאשתו אמר ליך בעלך סימן שאכל קטניות עכשיו שתשגרי לו טבעת נתנה לו אחר שעה בא בעלה אמר לה היכן הטבעת אמרה לו בא פלוני בסימן שלך ונתתיו לו נתמלא חמה עליה והרגה לפיכך אמרו כל מי שאינו נוטל את ידיו כהורג את הנפש. ואסור לאכול אחר מים אחרונים בלא ברכה או לשתות קודם שיברך ברכת המזון דאמר ר' חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה תכף לגאולה תפלה תכף לנטילת ידים ברכה. ירושלמי אמר ר' יוסי ב"ר בון כל מי שהוא תכף לנטילת ידים ברכה אין השטן מקטרג באותו סעודה.
<h3>סדר ברכות למהר"ם מרוטנבורג כמובא בתשב"ץ סימן שכ"ב</h3>
ידים מזוהמות פסולות לברכ' ודוקא בימיהם שהיה מלח סדומית מצויה ביניהם אבל לדידן לא מיהו מאן דרגיל במים אחרונים אסור לברך עד שיטול כדאמרינן בכיצד מברכין (דף מג) כיון דרגילין במישח' מישחא מעכב לן והמבר' ברכת המזון נוטל מים אחרונים תחילה ואין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך. ובירושלמי משמע דוקא כגון שהיו כולם זקוקי' לכוס אחד או לככר אח' אבל אם כל אחד יש לו ככרו בידו אוכלין אע"פ שלא אכל המברך ואם כל אחד כוסו בידו שותין אע"פ שלא שתה המברך וכן משמע בערבי פסחים (דף קו) דההוא סבא גחין ושתי קודם שבירך רב אשי וכן משמע מהכא שאין צריך לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל אחד ואחד ומיהו היכא שהכוסו' שלהן פגומות אז טוב לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל אחד כדי שישתו מכוס שאינו פגום שאין שתייתה מעכבת כיון ששתה המברך. ירושלמי ההוא דנסיב תורמוס' ומברך עלה והוה נפיל מיניה מברך תניינות פי' כיון שאותו שנתכוין לאכול נפל ואבד אם רוצה לקח אחר ולאכול צריך לחזור ולברך עליה ופריך מה בינו לבין אמת המים פי' שאדם שותה מן הנהר ואותן מים שהיו לפניו בשעת ברכה אזלי להו ואתו אחרים ומשני תמן דעתו לכך כי יודע הוא שאלו ילכו להם ויבאו אחרים תחתיהם והמברך ברכה לבטלה, אומר בירושלמי שיש לו לומר ברוך שם כבוד מ"לו כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה פי' שמאריך בו יותר מדי שנראה כאלו הן שתי תיבות.
<h3>המנהגות</h3>
הלכות ברכות. מחייבי כל ישראל ליטול ידים קודם אכילה ולאחר אכילה, דכתיב והתקדשתם והייתם קדושים, והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים, ואמרי' מים ראשונים מצוה וצריך לברך עליהן מים אחרונים חובה ואין מברכין עליהן וכל הגאונים ז"ל שוין בדבר זה, ואם תשאל מה חובה, יש להשיב משום דמלח סדומית מסמא את העולם, וחזינן בדוכתא אחרינא דאמ' אחר כל אכלתך אכול מלח ודילמא בהאי מלח אית ביה מלח סדומית לכך היא חובה שאין אדם רשאי לחבל עצמו, וכיון כל רפואה קא עביד אין צריך ברכה. ואפילו אכילת דבר שאין בו זוהמא, כגון דבר שקרב על גבי המזבח, צריך נטילת ידים. וכדין אמר רב אחא משבחא ואע"ג דליכא לאטבולינהו משום זוהמא מחייב משום סדומית, ואם תאמר ליברך אם אכל דבר שיש בו זוהמא דהא אמרינן כשם שהידים מזוהמות פסולות לברכה, נ"ב משום דדילמא לא אכלי אלא דבר שאינו מזוהם ומברך עליו לפי שאין כל אדם יודע הלכה זו, על כן אמרו שאין לברך אפילו על דבר שאין בו זוהמא כי ברכה שאינה צריכה דבר גדול הוא. וצריך שינקה צפרניו מכל לכלוך שכל מה שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים. וצריך שישפוך המים על שתי ידים כאחת, והכי חזינן בתוספתא מניח חבית מלאה מים על ברכיו ומטה על צדה ונוטל, ואם לא יצטרך לשפוך על שתי ידיו כאחת למה הוצרך להניחה על ברכיו, והכי מצוה מן המובחר אע"ג דחזינן במסכת גטין דמייתי על בעיא דאילפא דבעי ידים טהורין לחצאין וקא אמר תלמודא היכי דמי אלימא דמשי חדא ידא והדר משי אידך פשיטא דטהורות דתנן ידו אחת בנטילה ואחת בשפיכה ידיו טהורות, מכל מקום מיהא תוספתא משמע דמצוה להטיל מים על ידיו כאחת, אבל מכל מקום צריך שישפוך מן הכלי ביד שמאל על יד ימין וביד ימין על יד שמאל, ולא מיד ליד דכלי בעינן וגמרינן מקדוש כהן גדול שנוטל ידיו מן הכיור וכן הוא הדין אם שיכשך ידיו בתוך כלי שיש בו מים שפיר דמי. ודוקא שכשוך שמשכשך בידיו ונטבלין הן מחמת כחו ואין כח גברא בעינן, או כחו של עצמו אי נמי של אחר, אבל אם יכניס ידיו במים בלא שכשוך לא, דאנן כח בעינן (ולו נאנח) [ותו לא] מידי. והא דאמרינן רביעית נוטלין ממנו לידים לאחד ואפילו לשנים הכי פירש הרב ר' דוד ז"ל דאע"ג דבתחלת נטילתו ליכא רביעית מצי ליטול ידיו ובלבד שיוסיפו לו עד כדי רביעית והכי אמרי' בירושלמי ומוספין מים לאחרונים, ומילתא דמסתבר הוא, דהיאך יספיק רביעית לשנים אי לא יוסיפו אחרי נטילת הראשון לאחרון. ומים מגולין פסולין לנטילת ידים, וכן מים שעושים בהם מלאכה כגון שהדיח בהן קערות או ירקות או כיוצא בהן, ואין נוטלין הידים מחרש שוטה וקטן אבל מנכרי נוטלין. חמי טבריא אין נוטלין מהן אלא במקומן, משום קל וחומר כל גופו טובל בהן, שלא במקומם פוסלין לפי שאין ראויין לשתות בחמה וכן כל מים מלוחין או מרים או שריחן רע פסולין ר"ם י"צ. וצריך שישפיל ידיו בפעם ראשונה להסיר הטינוף, ובעת שמשליך מים על ידיו בפעם שניה שהן לטהר את הידים מן [ל' ע"א] הטינוף שנשאר בו צריך שיגביה ידיו שמא יצאו מים של פעם ראשונה שהן טמאין חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, ולא תועיל נטילתם על כן צריך להגביהם כדי שיעברו המים השניים על כל הידים להדיח המים של פעם ראשונה. וצריך שינגבם היטב דהכי אמרינן כל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא, שנאמר ככה יאכלו בני ישראל לחמם טמא וגו' דבק הוא הפסוק הזה עם של מעלה. ובא בגללי צואת האדם וגו' ומפני שהידים עסקניות הם ונוגעין בכל טנופין הצריכה להם התורה לרחצם, ואם לא ינגבם הרי הוא אוכל כאלו לחם הנלוש בגללי צואת האדם. ומצוה מן המובחר לברך קודם אכילה אם אין ידיו מלוכלכות, אבל אם ידיו מלוכלכות או עומד בהן הטנופת יברך קודם הניגוב ואם שכח ולא ברך עד אחר הניגוב יברך ולא [דמי למאי] דאמרינן לאחר שמלא כרסו ממנו חוזר ומברך עליו משום דההיא מיירי בברכת הנאה אבל נטילת ידים לאו ברכת הנאה היא.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ז</h3>
תניא והתקדשתם (ויקרא יא) אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כי קדוש. זה שמן הטוב. אני ה' אלהיכם. זו ברכה. ויש מדקדקין מכאן הואיל ומים אחרונים מן התורה. טעונין ברכה. וכן מצאתי בשם בעל היראים ז"ל. למדנו מברייתא זו שצריך לברך על מים אחרונים שמצוה הן. ואפילו שלא במקום מלח סדומית מצוה ופרישות ליטול ידים אחר אכילה. וכן מצאתי בשם הר' יצחק ב"ר מלכי צדק ז"ל שמברכין על מים אחרונים. ואי איכא מאן דקשיא ליה הא דאמרינן חובה ואין טעונין ברכה. מצאתי בשם ר' שמואל בר' אהרן הכהן ז"ל שאמר בשם הר' משה ממגנצא ז"ל, היינו לשאר המסובין, לפי שלא נתקנו להן אלא משום מלח סדומית, ולפיכך אין צריך לברך. ומה שמשמע התם טעונין ברכה. היינו למברך עצמו לפי שהידים מזוהמות פסולות לברכה. אבל לשאר המסובין אינן טעונין ברכה. מצאתי בשם הגאונים ז"ל, וששאלתם מים אחרונים צריכין מסובין ליטול ידיהן ואחר כך מברכין ברכת המזון, או שיטול ידיו המזומן לברכה בלבד ולאחר שיעמדו יטול כל אחד ואחד בביתו מפני הטורח. כך למדנו שמצוה לסלק השלחן וליטול ידים כולם ולברך. מיהו אי ניחא להו לברך תחלה ואחר כך ליטול ידיהן, הרשות בידם. בזמן שלא אכלו דבר מזוהם. אבל אכלו דבר מזוהם קיימא לן דידים מזוהמות פסולות לברכה. ואלו הן דברים מזוהמין שפסול אדם לברך עד שיטול ידיו. כך אמרו חכמים כל שהיה קרב למזבח לקרבן אינו פסול. וכל בהמה וחיה ועוף שאינן קרבים על גבי המזבח מיחייב. ובדגים כולן פסולין עד שיטול ידיו. וכשהן פסולין לברך אין פסולין אלא כשמברכין על כוס של ברכה. אבל אם אינן מברכין על הכוס אינן פסולין ואף כשמברכין על היין נמי אין פסול אלא אותו שמזומן לברכה שצריך ליטול את הכוס בידו. והאי דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן. תכף לנטילת ידים ברכה. אלמא תחלה נטילת ידים ואחר כך ברכה, כולן למברך. ועיקר כשמברכין על הכוס. מאי טעמא דלא אמרינן אדם מזוהם הוא אלא ידים מזוהמות, מפני שצריך ליטול כוס בידו. מצאתי בשם רבינו קלונימוס ז"ל, מים אחרונים להכי בטלו. דעיקר תחילתן לא נתקנו אלא משום מלח סדומית. ועכשיו שאין רגילין במלח סדומית. אין רגילין כמו כן במים אחרונים. ועוד להכי בטלוה. משום דאמרינן מים אחרונים צריכים כלי, ואם נשפכו לארץ רוח רעה שורה עליהן. ועל כן מניחין אותן בני אדם, לפי שאינן יכולין ליזהר בהם. ואסור לאכול אחר מים אחרונים בלא ברכה או לשתות קודם שיברך ברכת המזון. דאמרינן תכף לנטילת ידים ברכה. ירושלמי, אמר רבי יוסי ב"ר בון כל מי שהוא תוכף לנטילת ידים ברכה אין השטן מקטרג באותה סעודה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בחולין [דף ק"ה] א"ר יצחק בר אשיאן מים ראשונים מצוה מב' טעמים א' מפני סרך תרומה פירוש שמתוך שרגילים ליטול ידיהם לחולין יהיו רגילין אוכלי תרומה ליטול ידיהם לתרומה ושם הוא חובה כי סתם ידים קודם נטילתם יש להם תורת שני לטומאה ופוסלות את התרומה והטעם השני מפני שמצוה לשמוע דברי חכמים שתקנוה משום נקיות [בתוספות שם] והסמיכו למקרא בסוף אלו דברים במס' ברכות והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן פירוש שהיו סכין ידיהם בשמן קודם מים אחרונים להעביר הזוהמא אני ה' אלהיכם זו ברכה. ועוד אמרי' כשם שהמזוהם פסול לעבודה כך ידים המזוהמות פסולות לברכה ומים ראשוני' הללו הואיל ומצות חכמים היא טעונין ברכה וכן הנוטל ידיו בין לק"ש בין לתפילה מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים שהרי ציונו הקב"ה מן התורה לשמוע דברי חכמים שנ' על פי התורה אשר יורוך, [בפ' כל הבשר דף ק"ה] מים אחרונים הם חובה ואין טעונין ברכה מפני שהם משום שמירת הגוף שאמרו חכמים על כל אכילתך אכול מלח ויש מקומות שיש מלח סדומית שמסמא את העינים כשטובל אצבעו במלח ומגיע לעיניו ואנו עכשיו בצרפת לא נהגנו במים אחרונים מפני שאין מלח סדומית מצוי בינינו וגם לא בסיכת שמן וקרא דוהתקדשתם אסמכתא בעלמא הוא ואין נחשבות הידים המזוהמות להיות פסולות לברכה כיון שמלח סדומית אין מצוי בינינו. מים אמצעים רשות אמר רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל ומפרש רבי' יצחק בין תבשיל של בשר לתבשיל של גבינה שאין הבשר בעין ולא הגבינה בעין ואין שם אלא הטעם בלבד אבל בין תבשיל של בשר לגבינה של אחריו חובה ובנטילה שעושין בין גבינה לבשר אין טעונין ברכה שאין זה אלא הכשר אכילה כעין ניקור חלב ומליחת בשר. חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהם לידים ורבי יוחנן אמר נוטלין מהם לידים א"ר יוחנן שאלתי את רבן גמליאל ב"ר ואוכל טהרות היה יאמר לי כל בני גליל עושין כן והלכה כרבי יוחנן מאחר שכל בני גליל עושין כדבריו ומפרש רבי' שלמה שמחלקותן בחמי האור שאינן כל כך חמין שתהא היד סולדת בהן והדין עמו דסמתמא כל בני גליל שהיו עושין כן בחמין בינונים היו נוהגין. תנן התם [בפ"ק דידים] מים שנפסלו לשתיית בהמה כגון סרוחים וחמי טבריה פסולין לנטיל' ידים אם שאבו מהם בכלי אחר אפס בקרקע במקומן טובלין בהם הידים מק"ו ומה כל גופו טובל בהן ידיו לא כ"ש ומה שאנו אומרים בפ' שני דזבחים [ד' כ"ב] אי דאין פרה שוחה ושותה מהם אפי' למקוה נמי פסול לטבילה לשם מדבר שנפסלו מחמת רוב טיט המעורב בהן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמר רב נחמן בפ' כל הבשר [דף ק"ה] הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח ורבא אמר שהוא רשות והלכ' כדברי רבא שהוא בתראה. תנו רבנן נטיל' ידים לחולין עד לפרק לתרומה עד לפרק לקידוש ידים ורגלים במקדש עד לפרק כך הברייתא שנויה ואין הדבר מבורר אם פרק אחד לכולן ולפי ששמע מרבו כל אחת בפני עצמ' כששמע כל אחת גרסה בפני עצמה וכששמע שלשתן היה חוזר כל אחד לבדה כמו ששמעה כל אחד לבדה או שמא רוצה לומר שאין שיעורו של זה כשיעורו של זה ולכל אחד יש פרק שלו ופרק קידוש ידים ורגלים מבורר כל היד שהוא פרק רביעי של יד כך מוכיח בערכין בפ' האומר משקלי עלי [ד' י"ט] אבל בפ' החולין והתרומה נחלקו רב מפרש עד כאן לחולין עד כאן לתרומה פי' לתרומה כל היד כמו לקידוש אבל לחולין באמצע היד שהוא פרק שלישי ששם נקשרים כל האצבעות לעובי היד [שם בפ' כל הבשר דף ק"ו] וכן כתוב בירושלמי דברכות [פ' אלו דברים] לחולין עד קשרי אצבעותיו וזהו פרק שלישי ששם כולם נקשרים ושמואל אמר עד כאן בין לחולין בין לתרומה לחומרא פי' פרק אחד לכולן כפרק קידוש ידים ורגלים שזהו כל היד וזהו שכתוב בספר הזהיר אמר שמואל לחולין כל היד ורב ששת אמר עד כאן בין לחולין בין לתרומה לקולא פי' רב ששת מפרש הברייתא כי פרק החולין והתרומה שוין בפרק שלישי ששם נקשרים כל האצבעות והלכה כשמואל שפוסק שם בד' דלעיל רבי אמי כמותו וגם ר' מישא בר בריה דר' יהושע בן לוי שיטה זו כך פי' רבינו יצחק ברבי אברהם ועיקר וכן פי' הערוך בערך מי כאשר יתבאר לפנים גבי מים ראשונים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תניא כל דבר שחוצץ בטביל' חוצץ בנטילת ידים לחולין פי' לאכילת חולין והא דתנא בתוספת' דמקוואות [פ"ו] כל החוצצין בכלים חוצצין בנדה ובגר בשעת טבילה ובחולין אין חוצצין שם מדבר בנטילה שעושין לחולין כדי ליגע בחולין שנעשו על טהרת תרומה, תניא בתוספת' דמקוואו' צואה שתחת הציפורן שלא כנגד הבשר והטיט והבצק שתחת הציפורן אפי' כנגד הבשר הרי אלו חוצצין ומפרש רבינו יעקב שמדבר בטיט הדומה לבצק שנדבק מאוד כגון טיט של יוצרים וזהו מה ששנינו במס' מקוואות [פ"ט] ואלו שאין חוצצין וכו' וקחשיב צוא' שתחת הציפורן ואפילו בטיט ובצק אם יש כל כך מעט שאינו מקפיד אינו חוצץ וכתב בס' התרומה [בסימן ע"ט] גלד המכה שהוא יבש ואינו מקפיד או גלד שמצטער עליו אינו חוצץ אע"פ שבטבילת כל גופו רגילין להסיר משום חומרא [שפ' בתרא דנידה ד' ס"ז] פוסק רבינא בפ' כל הבשר [ד' ק"ו וע"ש בתו'] שנוטל אדם ידיו שחרית ומתנה כל היום כולו איכא דאמרי דווקא בשעת הדחק [ואם אחר שהתנה נזדמנו לו מים נוטל ידיו ומברך] ויש אומרים אפילו שלא בשעת הדחק והולכי דרכים שעת הדחק הוא ואם אחר שהתנה שחרית נזדמנו לו מים לא יברך [שם].
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמר רב אריתא דדלאי פי' צינור ששופכין לו מים מן היאור בדלי והוא מוליך מים לשדה אין נוטלין ממנו לידים פי' לתת ידיו לתוכו ויקלחו המים עליהם שאין כאן לא נטילה ולא טבילה טבילה אין כאן שהרי המים שאובין הם נטילה אין כאן שהרי אין נטילה מועלת אא"כ באה מכח אדם ואם מקרב ידיו למקום שהדלי שופך והמים מקלחין ממקו' השפיכ' לתוך ידיו הרי הוא כח אדם ודיו ואם הדלי השופך נקוב מאחוריו ככונס משקה שהנקב שמכניסים בו משקה גדול הוא קצת וקילוח היוצא ממנו הוא נראה והשופך שופך דרך פיו לצינור והנקב מקלח מאחוריו ליאור הנוצק הזה מחבר הדלי ליאור כאלו הוא ביאור ושפיכת הדלי כאלו באה מן היאור ומטבילין בצינור את הידים ודווקא בטבילת ידים הקלו אבל בטבילת כל הגוף אינו מועיל משני טעמים אחד שנצוק אינו חיבור ועוד שעירוב מקוואות כשפופרת הנוד בפ"ב דגיטין [דט"ז] ומה שאמרנו שצריך כח אדם זהו כרבי יוסי דאמר בפ"ק דמס' ידים הכל כשרים ליתן מים לידים אפילו חרש שוטה וקטן מניח החבית על ברכיו ונוטל מניח החבית על צדה ונוטל, הקוף נותן לידים רבי יוסי פוסל בשתי אלו פי' בקוף ובחבית המוטה על צדה והמים נשפכין מאליהם שצריך כח אדם וחכמים אין חוששין בכח אדם אלא בכח כלי ונראין הדברים ששניהם למדים מכיור שהיו הכהנים רוחצים ממנו ידיהם שהיה כלי שחכמים אומרים לא הי' שם כח אדם אלא כח כלי ור' יוסי למד ממה שכתוב והזה הטהור על הטמא שהיה שם כח אדם והוא הדין לטהרת ידים מכל מקום צריך כח כלי שאנו למדים מרחיצת ידים דכיור ואפשר להיות שגם בכיור היה כח אדם שהיה נקוב מצדדין כעין דדים וברזות קבועים בהן וכשרוצה לקדש ידיו מושך הברזא וקילוח ראשון היוצא על ידי משיכת הברזא קרוי כח אדם ותוחב הברזא מיד בנקב וחוזר ומושכה ויש ללמוד מאחר שרב תופס שיטתו של ר' יוסי שהלכה כר' יוסי ובהלכות גדולות פוסק שמותר להטביל ידיו לתוך הכלי ומביאים ראייה ממה שאנו אומרים בפ"ב דזבחים [דף כ"א] מהו לקדש ידיו ורגליו בכיור, ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו או דילמא אפי' בתוכו ולא נפשטה אותה שאילה משמע שדווקא בקידוש שואל מפני שכתוב בו ממנו אבל בנטילת ידים אפי' בתוכו מותר ונראה שאינה ראיה שאותה שאלה לדברי חכמים היא שאינם חוששין בכח אדם ואע"פ כן אסור לקדש בכיור מפני שכתוב בו ממנו וצריך לשפוך מים על ידיו שני פעמים אחת לטהר את הידים והשניה לטהר אותם מים וכן מוכיח בכמה מקומות במס' ידים [בפ' ב'] ואינו מונה פעם ראשונה ממש ויהיו שלשה פעמים שפעם ראשון אינו כי אם להעביר הטיט מעל ידיו וכל דבר החוצץ.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
תניא בתוספתא [דפ"ק דידים ועיין בפי' ר"ש לסדר טהרות שם ב ב'] הנוטל ידיו צריך לשפשף ידיו אמרינן במס' סוטה דף ד' שמים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה פירוש עד שלא יצאו מים חוץ לפרק [פי' בערוך בערך מי] שלא יצאו מים חוץ לזרועו שלא רחץ אותו במים שהוא חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים ואחרוני' צריך שישפיל ידיו למטה כדי שיצא כל כח המלח מעל ידיו ותנן במס' ידים נטל את הראשונים חוץ לפרק ואת השניים עד לפרק וחזרו ליד טמא זהו גרסת רש"י במס' סוטה [ד"ד וע"ש] וכך הביאה בספר התרומה [בסימן ע"ח] אבל בסדר המשנה בפ"ב דמס' ידים גרסינן הידים מטמאין ומטהרים עד הפרק כיצד נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טהורה נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טמאה פי' לפי גירסא זו אין הידים מטמאות משקין אלא עד הפרק אבל משקין שנגעו חוץ לפרק טהורין וכן אין מים שניים מטהרין את הראשונים אלא בעודן בתוך הפרק אבל נפלו עליהם חוץ לפרק אין מטהרין אותם וחוץ לפרק דרישא וסיפא הוא שהיה תחילתן תוך הפרק ויצאו אחר כך חוץ לפרק לפיכך ברישא טהורה שמים השניים הטהורין הם לבדם יצאו חוץ לפרק ושם לא קבלו שום טומאה אבל בסיפא שמים הראשונים הטמאים יצאו חוץ לפרק והשניי' שיצאו אחריהם לא טהרו שם כאשר בארנו לפיכך כשחזרו ליד טמאה וכשיטה זו פירש רבינו שמשון בפי' טהרות [בפרק ב' דידים וכן בפ' ר"מ שם].
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
עוד תנן שם נטל את הראשונים בידו אחת ואת השניים בשתי ידיו טמאות לפי שהיד שלא נטל כי אם פעם אחת טמאה את היד שנטל פעם שנייה. עוד תנן התם נטל ידו אחת ושיפשפה על גבי חבירתה טמאה וצריך שישפוך המים על ידו אחת כשמגיע למים השניים שהם השלישיים עם הראשונים ולא תגע היד אל חבירתה עד שישפוך גם על ידו האחרת או שישפוך בבת אחת מים שלישיים על שתי ידיו. עוד תנן התם [בריש פ"ב ועיין בתוס' פ"ב דגיטין דף ט"ו בד"ה נוטל] נטל ידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה פי' מדבר כשהעביר כבר הטיט ודבר החוצץ וצריך עתה לעשות שתי שטיפות ועשה שטיפה אחת מרובה כשתי' ידו טהורה שתי ידיו משטיפה אחת ר' מאיר מטמא עד שיטול מרביעית פירוש אע"פ ששנינו בריש מס' ידים מי רביעית נוטלין ממנו לידים לאחד ואפי' לשנים הואיל וכשהתחילו שניהם ליטול הי' אז רביעית בכלי במד"א כשנוטל בשתי שטיפות אבל בשטיפה אחת צריך לכל אחד רביעית. המים שהדיח בהם הנחתום את ידיו מחמת העיסה אותן המים כשרים לנטילה אבל המים שהנחתום טובל בהן גלוסקאות או שרה בהן פתו או הדיח בהן את הכלים פסולין לנטילה כדאיתא במס' ידים [שם]. תנן עוד [בפ' כל הבשר דף ק"ז] נפל בהם דיו או קנקנתום ונשתנו מראיהן פסולין מפני שצריך שיהא בהן מראית מים אמר רבא כלי שניקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו הידים שאין שם כלי עליו ואפי' ניקב למעלה מרביעית וכתב מורי שהיה נוהג רבינו יצחק כן אפי' בכלי שטף אע"פ ששיעור זה לא הזכיר [בפ' המצניע דף צ"ז] אלא בכלי חרש ואם הכלי ניקב בצידו נקב קטן פחות מכונס משקה ומחזיק רביעית למטה מן הנקב ובאין המים דרך הנקב על ידיו טהורות אפס הנוטל מן המים העוברי' חוץ לנקב ונופלים דרך שפת הכלי פסולים כיון שבאו על הנקב דמן הנקב ואילך אין תורת כלי עליו אלא למטה מן הנקב יש תורת כלי עליו מאחר שלא ניקב בכונס משקה. תנן במס' ידים [פ"ק] כל הכלים נוטלי' מהן לידים אפי' בכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה ואין נוטלין לידים לא בדופנו' הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית פי' לפי שאין מחזיקין רביעית אלא א"כ סומכין אותם בשום דבר שאין יושבין שלא מסומכין ומסיים בה ולא יתן לחבירו בחפניו לפי שאין ממלאין ואין מקדשין ואין מזין מי חטאת ואין נוטלין לידים אלא בכלי. תניא בפ' כל הבשר [דף ק"ז] נודות עור שיש להם בית מושב נוטלין מהם לידים שק וקופה אע"פ שמקבלין אין נוטלין מהן לידים שאין מלאכת שק וקופה לקבל מים שרובן אין מקבלין מים, מותר לקבל מים ליטול מן עכו"ם ומן הנדה והא דתניא בתוספתא [פ"ק דידים] כל שאינו מטמא את המים במשא כשר ליתן לידים וכל שהוא מטמא במשא אין נוטלין מהן לידים דברי רבי מאיר רבי יהודא חולק עליו והלכה כר' יהודא ואפי' ר"מ אין מחמיר אלא לתרומות וטהרות. כשאדם טובל ידיו בנהר מברך על שטיפת ידים או על טבילת ידים ואין מברכין על נטילת ידים אלא כשנוטל מן הכלי [בפ' כל הבשר דף ק"ז] אדם שלא נטל ידיו אסור לאכול במפה שישים מפה סביבות ידיו ואוכל גזירה שמא יגע והלכתא אוכל מחמת מאכיל שמאכילין אותו צריך האוכל נטילת ידים שמא יגע אבל המאכיל אין צריך נטילת ידים.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בפ' ג' דיומא [דף ל'] ת"ר הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס פי' אותו ששיפשף בה שאמר רב אשי למעלה [שם] מצוה לשפשף ניצוצות שעל גבי רגליו שלא יראה ככרו' שפכה דבר עם חבירו והפליג נוטל ב' ידיו ונכנס פי' הפליג שעה א' או ב' אולי הסיח דעתו פוסק שם רבי' יעקב שהיוצא להשתין מים א"צ ליטול ידיו כלל אם לא שפשף בידיו והלכך אפי' שפשף בידיו אין טעון ברכה מידי דהוי אהיו ידיו מלוכלכות בטיט או בצואה שאין צריך לברך ענט"י ואפי' אשר יצר לא הי' מברך רבינו מאיר אבל רבינו יצחק היה רגיל לברך אשר יצר הנוטל את ידיו צריך לנגבן בתחילה טרם יאכל ואמר רבי אבהו בפ"ק דסוטה דכל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא וראיתי בתוספתא [בפ"ב דמס' ידים] שהמטביל את ידיו אין צריך להגביה את ידיו ולא לנגב את ידיו, מים ראשונים נוטלין בין בחמין בין בצונן בין על גבי כלי בין על גבי קרקע אבל מים אחרונים אין נוטלין בחמין ואין נוטלין אלא על גבי כלי כדאמר בפ' כל הבשר [דף ק"ה ושם הטעם].
<h3>מחזור ויטרי סימן מ"ח</h3>
וכשמבקש לאכול לחם צריך ליטול ידיו ואחר יקבע סעודתו אע"פ שיאכל חולין. וכל המזלזל בנטילת ידים בר נידוי הוא דתנן א"ר יהוד' חס ושלום (שעקיבא) [שעקביא] בן מהללאל נתנדה. שאין עזרה ננעלת על כל אדם שבישר' בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל אלא את מי נידו את ר' אלעזר בן הגר שפקפק בנטילת ידים, וכשמת שלחו ב"ד והניחו אבן על ארונו. ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו ב"ד סוקלין את ארונו. וכל המזלזל בנטילת ידים בא לידי עניות. דא"ר אמי ואמרי לה במתנית' תנא. שלש[ה] דברים מביאין את האדם לידי עניות המשתין בפני מטתו ערום. ומי שאשתו מקללתו בפניו. והמזלזל בנטילת ידים. המשתין בפני מטתו ערום. הני מילי כלפי מטה ועל גבי קרקע. אבל מהדר אפיה ממיטה ובמנא לית לן בה: וא"ר זריקא ת"ר אלעזר המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם א"ר אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיין מים (ראשונה) [ראשונים] מצוה ואחרונים חובה (דתנן) [תניא] מים ראשונים מצוה. אמצעיים רשות. מים ראשונים ניטלין בין בכלי בין על גבי קרקע אחרונים אין ניטלין אלא בכלי. ואמרי לה אחרונים אין ניטלין (אלא) על גבי קרקע מפני רוח רעה שהיא שורה ואם הביא קינסא או חריות של דקל ורחץ ידיו למעלה שפיר דמי. ואיכא בינייהו קינסא. מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונן אחרונים אין ניטלין אלא בצונן. מפני שמים חמין מפעפעין את הזוהמא. ואין מעבירין אותה אמצעיים רשות. א' רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. והאי דשרו רבנן בתר גבינה בשר כשמעתיה דרב נחמן. ואע"ג דמים אחרונים חובה אין טעונין ברכה.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ'</h3>
רב[א] א' מצוה לשמוע דברי ר' אלעזר בן ערך שנ' (ויקרא טו) וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים. א"ר אלעזר בן ערך מיכן סמכו חכמי' לנטילת ידים מן התורה. א"ל רבא לרב נחמן מאי משמע דהאי קרא בנוגע הזב הוא דכת' א"ל בנוגע הזב כי שטף ידיו במים מי קא מטהרן. כיבוס בגדים וטבילה בעו אלא הכי קא' ואחר שלא שטף ידיו במים טמא: ולא (משנינן) [משינן] אלא מן מנא. כ[ד]תנן בכל הכלים נוטלין לידים ואפ' [בכלי] גללים [ב]כלי אבנים [ב]כלי אדמה. ואין נוטלין לידים (אלא) [לא] (לדפנות) [בדפנות] הכלים. (ואין בישולי המיחם) [ולא בשולי המחץ]. פי' כלי חרס שנשבר ונשאר בו בית קיבול. ולא במגופת החבית. ולא יתן אדם בחופניו לחבירו. מאי טעמ' אסמכינון רבנן אמי חטאת אינמי אקידוש ידי' ורגלי' (דקדשי) [דמקדש]. דקת' אין ממלאין ואין מקדשין ואין מזין מי חטאת אלא בכלי, אמר אביי מריש הוה אמינ' (מאן) [האי] דלא (משא) [משו] מיא בתראי אארעא משום זוהמא. א"ל מר משום דשריא רוח רעה עליה[ו]: אמר רב חסדא אנא משאי מלא חופנאי מיא ויהבו לי מלא חופנאי טיבותא. והיכא דקא מסגי על גב נהרא וליכא מנא בהדיה למימשי ידיה לא לישקול מיא בחד ידיה ולימשייה לאידך ידא. אלא לשטפינהו לתרוייהו בנהרא והויא ליה (העגלה) [הטבלה]: וכי משי ידיה לינגוב יתהון שפיר. דאמרי' בפ"ק דסוטה א"ר אבהו כל האוכל פת בלא ניגוב כאילו אוכל לחם טמא וגו' (יחזקאל ד) לחמם טמא בגיטמריא בלא ניגוב ידים. ואית דאמרי לחמם טמא מאשר אדיחם שם. כלומר בהדחה בעלמא בלי ניגוב: וכי קאמרי צריך נטילת ידים. הני מילי דקא בעי למיכל נהמא. אבל היכא דקבעי למיכל פירי משבעת המינין האמורין בפסוק, גפן ותאינה וגו'. אי נמי חמשת המינין שעורין וחטין וכוסמין דעביד במעשה קדירה. אע"ג דטעונים ברכה לאחריהן לא בעי נטילת ידים. ובתר דאכיל לא מזמני בתלתא. דא' רבה בר בר חנה הוה קאימנא קמייהו דר' אמי ור' אסי ואייתו לקמייהו כלכלה דפירי אכלו ולא משו ידייהו. ולא ספו לי. וכל חד וחד בריך לחודיה.
<h3>מחזור ויטרי סימן נ"א</h3>
ש"מ תלת. ש"מ אין נטילת ידים בפירות. וש"מ אין זימון בפירות. וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק. מדלא ספו ליה בהדייהו. ואי מיטנפן ידיה אפי' לפירות צריך למימשי ידיה משום ברכה. דאמר ר' יהוד' אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא והתקדשתם. אילו מים ראשונים. והייתם קדושים. אילו מים אחרונים. כי קדוש אני י"י. זו ברכה. והייתם לי קדושים אני י"י. אמר להם הק' לישראל כשם שאני קדוש כך אתם תהיו קדושים. כשם שאני טהור כך אתם תהיו טהורים: שמואל אשכחיה אבוה דקא בכי. א"ל אבוה אמאי קבכית. א"ל דמיחאי רבה. א"ל ואמאי קא מחיין. דא' לי אמאי לא משית ידך. וספית לינוקא. ואמאי לא תימשי. א"ל הוא אכיל ואנא משינא. א"ל אבוה דשמואל לרביה. לא מסתייך דלא גמרת אלא מיחת נמי מחית: והילכתא אוכל מחמת מאכיל בעי נטילת ידים. מאכיל גופיה [לא] בעי נטילת ידים: וכל איתתא או גברא דמוכלי נהמא לינוקא. ינוקא צריך למימשי ידיה דזימנין דלא עיילא ליה אומצא ושדי ידיה לפומיה. ומעייל ליה. מאן דקא מוכיל להו לא בעי נטילת ידים.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
הלכות נטילת ידים כתבו מקצת הגאונים ז"ל שלשון נטילת ידים תקנו על שם הכלי שקורין אנטל והוא מחזיק רביעית כמו שאמרו ז"ל אנפק אנבג אנטל הוא רביעית של תורה. כתב הר"מ ז"ל שאין אדם צריך ליטול ידיו מרביעית כי אם לאכילה לפי שלפני תפלה אם אין לו מים יכול לקנח ידיו באבן או בארץ דכתיב ארחץ בנקיון כפי כלומר בכל מידי דמנקי ע"כ. וכשאדם יוצא לדרך נוטל עמו כלי מחזיק רביעית להיות נוטל בו ידיו או יטבילם בנהר או במעין או במקוה שיש בו ארבעים סאה ויברך על טבילת ידים והר"מ אומר שמברכין על שטיפת ידים ויש מברכין על רחיצת ידים או על נקיון ידים וכתב הרשב"א ז"ל ורז"ל הורו שמברך על נ"י אף ע"פ שאין כאן נטילה יש בכלל טבילה נטילה שהרי בכלל מאתים מנה והרי זה כמטביל מפני שנצטוה על הנטילה ועל נטילה שנצטוה הוא מברך ע"כ. או נוטל אדם ידיו שחרית בביתו ומתנה עליהן כל היום כלו שמא לא ימצא נהר או מעין להטביל בהן ידיו. וכתב הרב רבי' שלמה ז"ל שאם שכשך ידיו בתוך הכלי שיש בו רביעית ידיו טהורות שכל מי שמשכשך בכלי כאלו נוטל ממנו וכן דעת הרב רבינו שלמה ז"ל ושאר הפוסקים ורבינו האי גאון ז"ל פי' בתשובה כי לשון נ"י אמרו ז"ל על שצריך להגביה ידיו למעלה אחר הרחיצה והוא מלשון וינטלם וינשאם. כתב הר"מ על הדברים הצריכין נט"י ששאלת אם סגי בנקיות בעלמא בלא מים דבר שאי אפשר להתברר בראיה ברורה אין לעשות פרוקא לסכנתא וטוב להחמיר לעשו' נטילה ואלו שבעה דברי' צריכין נטילה אחריה' ואלו הן ההולך מבית המרחץ הנוטל צפורניו. החולץ מנעלו הנוגע ברגליו. החופף את ראשו ההולך מבית הכסא.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
ונטילת ידי' עד הפרק וזהו קשרי האצבעות המחוברים ליד כדאמרינן צריך אדם ליטול עד פרק שלישי ושעורן רביעית וכל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כגון רובו שאינו מקפיד או מעוטו המקפיד וכן גרב וגלד יבש שאינו מצטער בנטילתו ומה שתחת הצפורן חוצץ וכתב הר"ף ז"ל ועל כן נכון לנקר צפרניו בשעת נטילה, ויש מקילין דחשבין ליה למעוטו שאינו מקפיד. הטביל ידיו במי מקוה שאין בו שעור או במים שאובין בקרקע אין מטהרין אותן, מים שנשתנה מראה שלהן או שנתגלו גלוי האוסר משתיה או שנעשה בהן מלאכה כגון שהדיח בהן כלים שאין מודחין ולא חדשים או ששרה בהן פתו כלן פסולים לידים ושנפסלו מלשתו' לכלב בכלים פסולים לנטילה ובקרקע כשרים להטביל. חמי טבריא מטבילין בהן את הידים במקומן אבל שלא במקומן כגון שהפליג מהן אמת המים למקום אחר או שנטלן בכלי אין נוטלין מהן לידים. וכשנוטל ידיו יתן עליהן מעט מעט עד שיתן כשעור ואם נתן הכל בשטיפה אחת כשר ורבי' נוטלי' בשטיפה אחת יד זה על גב זה ובלבד שירפו את ידיהם כדי שירדו המים ויהיה בשטיפה זו רביעית לכל אחד ואחד ולא יתן לחברו בחפניו שהנטילה צריכה כלי שלם ושיבא מכח נותן. ואין נוטלין בשברי כלים ולא בכלים שבורין שבירה המטהרת אותן מטומאותם ולא בדפני הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת חבית אלא א"כ תקנה לנטילת ידים ולא בחמת אלא אם תקנה ולא בשק ובקופה אע"פ שתקנ' לנטיל' ונוטלים בכל הכלים אפילו כלי גללים וכלי אדמה והוא שיהיו שלמים ויחזיקו רביעית ואם אינו מחזיק רביעית או שאין בו מים רביעית אין נוטלין בו. אין לו מים אלא כדי שיטול ידיו יטול ידיו במקצתן ושותה מקצתן הנוטל ידיו צריך לנגבן תחלה קודם שיאכל דאמר ר' אבהו פ"ק דסוטה כל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא. מים אחרונים אשר בסוף כל אכילה חובה משום מלח סדומית שמסמאה את העינים חזינן בדוכתא אחריתי דאמר אחר כל אכילתך אכול מלח מלמד בהאי מלחא איכ' מלח סדומית לכך היא חובה דאין אדם רשאי לחבל בעצמו וכיון דלרפואה קא עביד אינן צריכין ברכה ועוד שהן הרגו את הנפש ואינן טעונין ברכה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן הטוב פי' רגילין היו לסוך ידיהם בשמן אחר מים אחרונים להעביר זוהמת הידים אני ד' אלהיכם זו ברכה פי' וכל הני אסמכתא בעלמא נינהו. גרסי' בפ' כל הבשר (דף ק"ה) אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן מים ראשונים מצוה מים אחרונים חובה מיתיבי מים ראשונים ואחרונים חובה ואמצעיים רשות מצוה לגבי רשות חובה קרי ליה. גופא מים ראשונים ואחרונים חובה ואמצעיים רשות מים ראשונים נטלין בין בכלי בין ע"ג קרקע. פי' נוטלין ידיהן בין בכלי מתחתיהן לקבלם בין שותתין ע"ג קרקע מים אחרונים אין נטלין אלא בכלי ואמרי לה אין ניטלין ע"ג קרקע, פי' אין נוטלין ידיהן ויפלו ע"ג קרקע מפני שרוח רעה שורה עליהן איכא ביניהו קינסא פי' עצים, פי' דלמ"ד אין ניטלין ע"ג קרקע בקינסא שיהא על קרקע ויטול ידיו עליה בהכי סגי ליה ולמ"ד בכלי בעינן כלי ממש שיהו שותתין בו. מים ראשונים ניטלים בין בחמין בין בצונן אחרונים אין ניטלים אלא בצונן אבל בחמין לא מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא ודוקא חמין שהיד סולדת בהן אבל פושרי' לית לן בה. אמצעיים רשות אמר ר"נ ל"ש אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. אמר רב יהודה בר חייא מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני שאכל (צ"ל שאדם) אוכל אחר סעודתו מלח ויש בה מלח סדומית שמסמא העינים דנגעי ידיה בההוא מילתא וכי הדר נגעו ידיה בעיניה מסמי להו. אמר אביי ומשתכחא כי קורטא בכורא ואי כל מילתא מיכל פי' ואם מדד מלח, מדוד מלשון וכל בשליש (ישעיה מ') בעי נט"י. (דף ק"ו) איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים פי' מים ראשונים ור' יוחנן אמר נוטלין מהן לידים אמר' יוחנן שאלתי את ר"ג ברי אוכל טהרות ואמר כל גדולי גליל עושין כן וקימא לן כר' יוחנן בהא: חמי טבריא חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים ור"י אמר כל גופו טובל בהן ידיו לא כ"ש. אמר ר"פ במקומן כ"ע ל"פ [דשרי למשקל מיניהו במנא דכ"ע לא פליגי] דאסור פי' משום דאנן בעינן מים שלא נשתנו צורתן דנט"י דומיא דקדוש ידים ורגלים מן הכיור והתם מסתמא דילפינן לה משום מים יתירא דכתיב בהו (שמות ל') ונתת שמה מים לרחצה ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם בבואם אל אהל מועד ירחצו מים ומהכי דייקי דמים בהוייתן בעינן שלא נשתנו וחמין ע"י האור לא חשיב שנוי שהרי היתה להם שעת הכושר וחמי טבריא חשיב שנוי שאינן ראויין מתחלתן וה"ה למים מלוחים. כ"פ דפסק מיניהו בבת בירתא פי' חריץ קטן והמים פונין שם ואין בהן שעור מקוה אבל מחוברין למקוה ועולה בהן טבילה מ"ס גזרינן אטו מנא ומ"ס לא גזרינן והלכתא כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מים שנפסלו משתיית הבהמה בכלים פסולין בקרקע כשרין, פי' י"א מים מלוחין הן שאין הכלב יכול ללוק מהן וי"א מים עכורין שקרובין הן להיות כטיט הנדוק. פי' וכל הנ"מ לסעודה אבל לתפלה כיון דסגי לן בכל מידי דמינקי כדאיתא לעיל (דף ט"ו) בהני אפי' לכתחילה נמי מיהו לא מברך בהו כיון דלא איתקון לנטילה. אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיאן אין נט"י לחולין פי' דידים שניות הן ואין שני עושה שלישי בחולין אלא משום סרך תרומה כדי שיהו אוכלי תרומה רגילין ליטול ידיהם שהידים שניות ופוסלות התרומה ועוד משום מצוה, מאי מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, כלומר דרבנן הוא בעלמא ורבא אמר מצוה לשמוע דברי ר"א בן ערך דמייתי לה מדאוריתא דכתיב (ויקרא ט') וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים והתם ודאי טבילה בכל גופו בעי למימר ומ"מ כיון דאפקיה רחמנא בהאי לישנא דידיו מכלל דאיכא טהרה לידים באפי נפשיהו, והא דלא מייתי לה קרא דאמרי' לעיל (דף נ"ד) והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים דהתם דרשא דרבנן בעלמא הוא דקרא לא איירי בידים ואסמכתא בעלמא הוא תדע [דהא] מייתינן מיניה מים (מים) אחרונים ואלו לעיל פרישנא טעמא משום מלח סדומית. אמר' אלעזר אמר' הושעיא כל שטבולו במשקה צריך נט"י דהא אמרי' לעיל כל הפוסל בתרומה מטמא משקין להיות תחלה וידים שניות ופוסלות תרומה. ואמר ר"א אמר ר' הושעיא לא אמרו נט"י לפירות אלא משום נקיות בלבד ופליגא דר"נ דאר"נ הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח. אמר רבה בב"ח זימנא חדא הוה קאימנא קמי דר' אמי ור' אבין (גירסת ור' אסי) ואייתו לקמיהו כלכלה דפירי אכלו ולא משו ידיהו ולא ספו לי מיניהו ובריך כל חד וחד לחודיה ש"מ תלת ש"מ אין נט"י לפירות וש"מ אין זמון לפירות. פי' מדלא יהבו לי לאכול כדי לאצטרופי עמהם להיות שלשה שאכלו, וש"מ שלשה שאכלו כלומר בפירות מצוה ליחלק ולברך כל אחד ואחד דגבי שנים ל"ש פת ול"ש פירות וכאן וכאן אין זמון ואמרי' לעיל דבריך כל וחד לחודיה. תניא נמי שנים שאכלו מצוה ליחלק בד"א בשהיו שניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. ת"ר קדוש ידים ורגלים עד לפרק כלומר הפרק שבין חבור היד עם הקנה שלה וכן נראה בערכין בפרק האומר משקלי עלי (דף י"ט) מכניס ידו לכלי של מים עד מרפקו והוינן בה והתניא לקדוש ידים ורגלים עד לפרק ומדמקשינן מינה ש"מ פרק לחוד ומרפקו [לחוד], פי' מרפקו הוא הפרק שבין קנה היד והזרוע שנקרא קובדי. לחולין עד לפרק כלומר שבין האצבעות והכף, לתרומה עד לפרק פי' עד לפרק השני שבאמצע האצבעות וכן מוכיח בירושלמי במסכת ברכות דבחולין החמירו יותר משום שאוכלי תרומה זריזין הן וה"נ מוכח סדורא דהא מתני' דנקט חמור ראשון דהינו קדוש ידים ואחרון אחרון קל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
(דף ק"ז) אמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כלו פרש"י ז"ל ומתנה עליהן לאכילה ובלבד שיזהר יפה שלא לטנפם ולא ליטמאם הא לא התנה עליהן אע"פ שהזהיר בהם לא מהנה. א"ל רבינא לבני פקתא דערבות כגון אתון דלא נפישי לכו מיא משו ידיכו מצפרא ואתנו עליהו כל יומא א"ד דוקא בשעת הדחק ופליגא דרבא ואיכא דאמרי אפי' שלא בשעת הדחק והינו דרב. אמר רבה האי אריתא דדלאי אין נוטלין מהן לידים ואין מטבילין בה את הידים אין מטבילין בה את הידים דה"ל שאובין פי' אריתא דדלאי חריץ שעושין סביבות היאור וממלאין אותו מן הנהר ואח"כ משקין השדה ממנו ואין נוטלין ממנו לידים דלא אתו מכח גברא כלומר אין כאן טבילה ולא נטילה שכבר נסתלק כחו של הדולה מים מן הנהר לכאן בכלי לאחר ששפכן כאן ובתורת טבילה לא מהני דשאובה היא, ואי מקרב לגבי דולא כלומר אי בשעה שנוטל ידיו הוא אצל הדולה והדולה הוא שופך מים על ידיו נוטלין מהן לידים דהשתא אתו מכח גברא אע"פ שאין זה הדולה מתכוין לכך דלא בעינן בהא כונה דמאן דאתי מחמתיה, א"נ דבשעה ששופך זה המדלה המים לתוך החריץ כל מי החריץ כלן מתנועעים בשפיכה זו וכולן כמאן דאתו מכח גברא, והנ"מ בדולה ששופך ונותן לתוך החריץ עצמו אבל בנותן אותן חוץ לחריץ וממשיך אותן לחריץ כשרין דשאובה שהמשיכוה כשרה לכ"ע לענין נט"י מיהת ואי בזע דולה בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים פי' דהשתא לא מהני מתורת נטילה דליכא כלי ואנן בעינן כלי דומיא דקדוש ידים ורגלים אבל מטבילין בה את הידים דמילף ליפי פי' דחשיבי כמחוברין לענין נט"י מיהת מפני הדולה ששופך ליאור ושופך בחריץ. ואמר רבה כלי שאין בו רביעית אין נוטלין ממנו לידים פי' רביעית לוג והינו ביצה ומחצה. א"ל רב אשי [לאמימר] קפדיתו אמנא, פי' ליטול מכלי, קפדיתו אחזיותא, פי' שיהא בו מראה מים לאפוקי נפלו בו מי פירות ושנו מראיהן, קפדיתו אשיעורא כלומר שיהא בו שיעור רביעית א"ל אין א"ד אמנא ואחזיתא קפדינן אשיעורא לא קפדינן דתנן מרביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים ולא היא שאני התם דקא אתו משירי טהרה פי' וליכא לפרושה בבת אחת דמאי שירי איכא אלא בנוטלין בזה אחר זה בלא הפסק כגון שמערה עליהם מצרצור קטן ואין קלוח פוסק ממנו והינו שירי טהרה דאמרי' בהא נצוק חבור וקולא הוא שהקלו חכמים בנטילה זו וראיה לדברינו דבזה אחר זה עסקינן הא דקתני התם בסופה דההיא ר' יוסי אומר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהם מרביעית אלמא בזה אחר זה עסקינן ומענין זה שמערה בלא [הפסק] הוא מה שאמרנו ג"כ שם מחצי לוג לשלשה לחמשה ומלוג לעשרה ולמאה. אתקין רב יעקב מנהר פקוד נטלא בת רביעתא פי' שם כלי נטלא מחזיק רביעית. ואמר רבא מגופת חבית שתקנה נוטלין ממנה לידים פי' חקקה לקבל רביעית נוטלין הימנה לידים ואע"ג דמעיקרא לאו לאשתמושי בגוה עבידי. חמת וכפישה שהן של עור שתיקנן נוטלין ממנה לידים. שק וקופה אע"פ שמקבלין טומאה וחשיבי ככלי לקבל טומאה אין נוטלין מהם לידים דלא חשיבי כלי לענין נטילת ידים מפני שאין דרכן במים. איבעיא להו מהו לאכול במפה מי גזרינן דלמא נגע בפת או לא ומסקנא אמר רב תחליפי בר אבימי אמר שמואל התירו במפה לאוכלי תרומה ולא התירו במפה לאוכלי טהרות פי' אוכלי חוליהן בטהרה דלא זהירי בחולין כתרומה. איבעיא להו אוכל מחמת מאכיל צריך נט"י או לא ומסקנא והלכתא אוכל מחמת מאכיל צריך נט"י, [מאכיל] אינו צריך נט"י פי' דתקנתא דתקינו רבנן ליטול ידים על האוכל גזרו ולא על המאכיל לפי שאינו נחשב אלא נגיעה ובנגיעת חולין לא גזרו רבנן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר [רב] לא יתן אדם פרוסה לשמש אא"כ יודע בו שנטל ידיו פי' דמסתמא לא נטל ידיו פי' שאין בדעתו לאכול עמהם, והשמש מברך על כל כוס וכוס פי' דנמלך הוא על [כל] כוס וכוס, ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה, ר' יוחנן אמר אף מברך על כל פרוסה ופרוסה ולא פליגי הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא אדם חשוב, פי' דליכא אדם חשוב נמלך הוא על הכל ואפי' על הלחם ואי איכא אדם חשוב על הלחם אינו נמלך דסמכה דעתיה שבידו ליטול ממנו לאכילה אבל על היין דחשיב נמלך לפיכך מברך על כל כוס וכוס. ת"ר לא יתן אדם פרוסה לשמש בין שהכוס בידו בין שהכוס בידו של בעה"ב שמא יארע דבר קלקלה בסעודה, פי' שמא ישפך היין על השלחן אם בעוד שהכוס בידו נוטל דבר אחר, והשמש שלא נטל ידיו אסור ליתן פרוסה לתוך פיו. גרסי' בסוטה בפרקא קמא (דף ד') אמר' זריקא אמר' אלעזר כל המזלזל בנט"י נעקר מן העולם. אמר' חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שלא יצאו המים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה כדי שתרד הזוהמא ולא תתעכב בו משום דידים מזוהמות פסולות, דתנן במסכת ידים (פרק ב') צריך לשפוך מים על ידיו שתי פעמים נטל את הראשונים חוץ לפרק והוא לא הקפיד על השניים אלא עד הפרק ויחזרו ראשונים ויטמאו את הידים. פסולות פי' לברכה. תנ"ה הנוטל ידיו צריך שיגביה ידיו למעלה שלא יצאו המים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. אמר' אבהו כל האוכל בלא נגוב כאוכל לחם טמא שנא' (יחזקאל ד') ויאמר ד' אליו ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא פי' רבינו חננאל ז"ל קרי ביה לח מים. גרסי' ביומא בפרק אמר להם הממונה (דף ל') ת"ר הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס דבר עם חברו והפליג כלומר שנתעכב שם הרבה והשיח דעתו נוטל שתי ידיו ונכנס וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ אלא מבפנים, פי' משום חשד, ובתר הכי מפרש כיצד נוטל מבפנים, נכנס ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאורחים פי' לאחר שנטל. אמר רב חסדא לא אמרו אלא לשתות אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס דמידעי ידעי דאנינא דעתיה כלומר שאין אדם מיסב עד שיטול. אמר רב נחמן בר יצחק אנא אפי' לשתות משום דמידע ידעי דאנינא דעתיה.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ורוב בני אדם אינם מתבוננים ואינם שמים על לב הענין הזה. ואלו דרכי הקדושה ושרש זכות המחשבה לקיים המצות על תכונתם ולכוין בברכות ולעמוד על יסודתם. הברכה הראשונה נטילת ידים צריך שיוריד המים על ידיו, לא שישכשך ידיו במים. [וכן אמרו ז"ל מי שהוא על שפת הנהר ואין לו כלי שישפוך על ידיו יטול מן המים בידו אחת וישפוך על השניה ולא ישכשך ידיו במים]. וטעם הדבר שהכתוב אומר ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם, לא אמר הכתוב בו אלא ממנו, כי לא היה אפשר לו לכהן לשכשך ידיו במי הכיור אלא היה שופך מן הכיור על ידיו ואחר כך עובד עבודה. ואמרו ז"ל כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. וטעם הדבר כי הוא פורק מעליו עול דברי חכמים, והוא מתייאש מדבר שאין התאוה מכריחתו לבא כנגדו, ועוון כזה מר ורע מן האוכל נבלה או שאר המאכלים האסורים, כי שם תכריחהו תאותו לעבור ולאכול, אבל בכאן נטילת ידים שאין התאוה מכריחתו שלא ליטול ואין לו בו שום טורח, כשהוא מזלזל בו אין זה כי אם רוע לב ותכונה רעה לנפש. ולכך אמרו נעקר מן העולם מה שלא אמרו באוכל נבלות. והמים לנטילת ידים אפשר לקבל אותן מן הנכרי ומן הנדה, אע"פ שיש מקצת מפרשים שאמרו שאין מקבלין מן העכו"ם משום דבעינן שיהיה מכח אדם ועכו"ם אינם קרויים אדם. כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים כגון טיט ובצק וזפת ושעוה וכיוצא בזה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם הוא אדם חלוש ורגיל בפת-שחרית, יאכל מיד. ויטול ידיו תחלה בהרבה מים, ולכל הפחות יטול מים רביעית הלוג. ויתן שלש פעמים מים על ידיו, וישפשפן היטב. ושלא יהא דבר חוצץ כי כל החוצץ בטבילה, חוצץ בנטילת ידים. ויגביהן בנטילה, שלא יחזרו מים הראשונים ויטמאו את הידים. וינגבן היטב ויברך על הלחם המוציא. ויתן רוח בין תבה לתבה.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ז</h3>
רב עמרם גאון נטל ידיו לא יקדש מאי טעמא דיין אין צריך נטילה דאמרינן הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח ופת הוא דצריך נטילה וכיון דנטל ידיו עקר דעתו מן היין ושדי ליה אפת לפיכך אם נטל לא יקדש.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
הנכנס לסעודה לברך המוציא צריך ליטול ידיו עד הפרק האמצעי לאצבעו' וצריך ליטול מרביעית, ותנייא מי רביעית לאחד ואפי' לשנים, ולשון נטי' ידים על שם הכלי המחזיק רביעי' ששמו אנטל, ויראה לי שהוא לשון המקר' בת"ע נכרתו על נטילת כסף, ופי' רבי' היי ז"ל, כלפי שאמ' בפ' המקנא, הנוטל ידיו צריך להגביהן, שמא יצאו המים אחרי הפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, דתנן מים ראשונים מטהרין את הידים, האחרוני' מטהרין את הראשוני'. פי' שנטמאו מחמת הידים, ולשון וינטלם וינשאם. וכל החוצץ בטבילה חוצץ בנטי' ידים, כגון בצק וטיט שתחת הצפורן וגלד ורטייה, אבל צואה שתחת הצפורן שבאה מן הזוהמא אינה חוצצ', דתנן במקוואו' אלו חוצצי' באדם בצק וטיט שתחת הצפורן, והטעם משום דבצק וטיט שליוצרי' מהדק וצואת הזוהמא לא מהדק, כפר"ת. אב"ן. הכל כשירי' לידים ואף מחרש שוטה וקטן, אבל לא מן הגוי והעבד דבעינן שיבואו מכח אדם ואינן קרויין אדם. דכל הכלים נוטלין לידים ומן הכלי ולא בתוכו.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
תנייא והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדושים אלו מים אחרונים, כי קדוש, זה שמן הטוב, אני יי' אלהיכם זו ברכה. ושנינו כשם שמזוהם פסול לעבוד' כך ידים מזוהמות פסולות לברכה, וכת' רב אחא משבחא ז"ל, דכל דבר שאינו קרב לגבי מזבח נקר' מזוהם, אבל דבר שאינו קרב לגבי מזבח אינו מזוהם, ואין צריך ליטול ידיו קודם ברכה שיאכל דבר הקרב לגבי המזבח אלא משום דאמ' אחר כל אכילתך אכול מלח, ואיכא למיחש דאיכא בה מלח סדומי' שמסמא את העיניים או משום דמים אחרונים הרגו את הנפש, ולאחר ברכה יטלם ודייו. מי שנטל הכוס לברך וידיו מזוהמות צריך ליטול ידיו ולברך עליהן על נטילת ידים לפי שמים ראשוני' מצוה ולא חובה מוידיו לא שטף במים, הא שטף טהור בתמיהה אלא מכאן לנטילת ידים מן התורה, ומים אחרוני' מצוה וחובה דעדיפי מראשוני' שהרי אמ' בעירובי' בד' דברים שפטרו את המחנה ורחיצת ידים אחת מהן, ואמרי' התם לא שנו אלא מים ראשוני' אבל מים (ראשוני') אחרוני' חובה שהן משום זוהמא ומשום סכנה הרי הן הראשוני' והאחרוני' ותרווייהו אסמכוהו רבנן אקראי, א"כ יש לברך עליהם. ואם לית ליה אלא שיעור לחדא יניחם לאחרוני' ומנקי בעפר לפני הסעודה מינקי בכל מידי דמינקי בעיא מנח המים לאחרוני'. והדלקת נר בשבת חובה כל בנות ישרא' לברך עליה לפי שהיא חובה ומצוה, ובזה השוו כל גאוני עולם, אבל אם אכל דבר שאינו מזוהם בוודאי אין צריך לברך עליהם דאין כאן מצוה אלא חובה בלבד.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
ומים שניים שבין תבשיל שלדג לתבשיל שלבשר הן רשות ואין צריך לברך, אבל שבין גבינה לבשר חובה הן, אעפ"כ י"א שאין צריך לברך עליהן. ובהלכו' ה"ר שמעון בן קיירא אמצעיים רשות אמ' רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבש' אבל בין בשר לגבינה חובה, והאי בשר דקאמ' גבינה בתר בשר משמ', ודאמ' רב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה היינו בלא קינוח הפה, אבל אם מקנח פומיה וידיה שרי למיכל, אכל גבינה מותר לאכול בשר בלא קינוח הפה ובעי למימשא ידיה במיא ופומא ביני וביני, ע"כ. ואין קינוח הפה אלא בפת. ואפי' מאותה סעודה קאמ', וכן כת' רבי' יעקב מ"כ בספר הישר. אמ' רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשי', אבל בין תבשי' לגבינה חובה. פי' רב יהודאי גאון ז"ל בשאלתות שנשאלו לפניו בין תבשיל דבשר לתבשיל דחלב רשות הוא לאכול דהוי כמו נותן טעם בנותן טעם שהרי לא אכל בשר ולא גבינה ואין בו לא ממשות גבינה ולא ממשות בשר, אבל בין תבשיל דבשר לגבינה חובה אע"ג דליכא ממשות דלא אכל בשר איכא ממשות גבינה, אבל בין בשר לגבינה בעי קינוח הפה והדחה, והא דאמ' מור עוקבא אנא להא מילתא חלא בר חמרא אנא כו', היינו בלא שיהוי ובלא קינוח הפה והא דבעו מינה כר' יוחנן כמה ישהה כו', היינו בלא קינוח הפה, אבל בקינוח לא בעי שיהוי, ובין גבינה שאכל לבשר לא בעי קינוח ושיהוי כלל ולא הדחת ידים ביום, אבל בלילה דלא חזי ליה בעי הדחה, ובין בשר שאכל לגבינה בעי קינוח או שיהוי ונטילת ידים בלילה אבל לא ביום, ודרב אשי שאכל גבינה והדר אכל בשר בלא קינוח ובלא שיהוי ובלא נטילת ידים ביום, וכן מורה בהלכו' גדולות, אמ' רב חסדא אכל גבינה מותר לאכול בשר אף בלא קינוח, אכל בשר אסור לאכול גבינה בלא קינוח, וראייה לדבר כדמקילין בדברי' שאין מפעפעי' את הידים. והמפר' משום כדר' יוסי הגלילי סבר לה טועה דא"כ אפי' בבישול מותר כדאמ' בשבת פ"ר אליעזר המל ובסוף פ"ק דיבמות, במקומו שלר' יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב, ולרב חסדא דאמ' אכל בשר אסור לאכול גבי' בלא קינוח ובלא הדחה ביום ובלילה בלא קינוח ובהדחה ולא פליג אדרב נחמ' דאמ' לא שנו אלא בין תבשי' לתבשיל אבל בין תבשי' דגבינה לגבינה חובה, ודוק' בין תבשיל דבשר לגבינה, אבל בין גבינה לתבשי' דבשר ולא כלום, ובאידך לישנא דייקא לעיל, בשאלתו' דרב יהודאי ז"ל, ואע"פ שר"ח פליג אהאי פיסק', וכן הרב אלפסי ז"ל לאו דסמכא נינהו ולמקום שאינן בני תורה חששו, ובקעה מצאו וגדרו בה גדר, וכן עיקר ולא כמו שפי' ר"ש ז"ל ורבי' שמוא' ז"ל, דוק ותשכח, כפר"ת וזה לשונו.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"א</h3>
דין מצות נטילת ידים ושצריך ליזהר בהן. אמר רב אירי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיאן אין נטילת ידים לחולין אלא משום סרך תרומה ועוד משום מצוה. מאי מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים ורבא אמר מצוה לשמוע דברי ר' אלעזר בן ערך דכתיב וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים אמר ר' אלעזר מכאן סמכו חכמים לנטילת ידים לחולין מן התורה אמר ליה אביי לרבא מאי אסמכתא דכתיב וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים הא שטף טהור והא קא בעי טבילה אלא הכי קאמר הא אחר שלא שטף טמא אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא והתקדשתם אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן הטוב. אני ה' אלהיכם זו ברכה. ר' זריקא אמר ר' אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם ואמר רב אמי ואמרי לה במתניתא תנא שלשה דברים מביאים את האדם לידי עניות המשתין מים לפני מטתו ערום. ומי שאשתו מקללתו בפניו על עסקי תכשיטיה. והאוכל בלי נטילת ידים. תנחומא פ' בלק. מעשה בשעת הגזרה בחנווני ישראל שהיה מבשל בשר חזיר ובשר טהור ומוכר כדי שלא ירגישו בו שהוא יהודי וכך היה מנהגו כל מי שהיה נכנס בחנות שלו ולא נוטל ידיו יודע בו שהוא נכרי ונותן לפניו בשר חזיר וכל מי שנוטל ידיו ומברך יודע בו שהוא יהודי והאכילו בשר טהור. פעם אחת נכנס יהודי אחד לשם ולא נטל ידיו היו סבור בו שהוא נכרי נתן לפניו בשר חזיר אכל ולא בירך. בא לעשות עמו חשבון על הפת ועל הבשר ובשר חזיר הוא ביוקר אמר לו יש לי עליך כך וכך מבשר שהחתיכה עלי עשרה מנה אמר לו אתמול אכלתיה בשמנה והיום אתה רוצה בעשרה. אמר לו של חזיר היא שאכלתה. כיון שאמר לו כך עמדו שערותיו ונבהל אמר לו בצנעה יהודי אני ונתת לי בשר חזיר אמר לו תיפח רוחך כשראיתי שאכלת בלא נטילת ידים ובלא ברכה הייתי סבור שאתה נכרי מכאן אמרו חכמים מים ראשונים האכילוהו בשר חזיר. והזהיר בנטילת ידים סופו מתעשר. דאמר רב חסדא אנא משאי מלא חפני מייא ויהבו לי מלא חפני טיבותא. תנו רבנן מעשה בר' עקיבה שהיה חבוש בבית האסורין והיה ר' יהושע הגרסי משרתו. בכל יום ויום היה מכניס לו מים במדה ולחם במשקל יום אחד מצאו שומר בבית האסורים אמר לו היום מימיך מרובין שמא לחתור בית האסורים אתה צריך שפוך חציין שפך חציין והניח חציין כשבא אצל ר' עקיבה אמר לו יהושע אי אתה יודע שזקן גדול אני וחיי תלויין בחייך שח לו כל אותו המאורע אמר לו תן לי מים ליטול ידי אמר לו לשתות אין מגיעין ליטול ידך מגיעין אמר לו ומה אעשה שחייבין עליו מיתה מוטב אמות מיתת עצמי ואל אעבור על דברי חביריי. אמרו לא טעם כלום עד שהביאו לו מים ונטל ידיו. וכששמעו חכמים בדבר אמרו בזקנותו כך בבחרותו על אחת כמה וכמה בבית האסורים כך שלא בבית האסורים על אחת כמה וכמה.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ב</h3>
דין מים הראוין לנטילת ידים. איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהם לידים ור' יוחנן אמר נוטלין מהם לידים. ואמר ר' יוחנן שאלתי את רבן גמליאל ב"ר אוכל טהרות ואמר לי כל גדולי גליל עושין כן. חמי טבריא חזקיה אמר אין נוטלין מהם לידים ר' יוחנן אמר נוטלין מהם לידים. אמר רב פפא במקומן כולי עלמא לא פליגי דשרי בכלי כולא עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי דפסק מינייהו בבת בירתא פי' שחפר בקרקע ומשך מהן לתוכה חזקיה סבר גזרינן בת בירתא אטו מנא. ור' יוחנן סבר לא גזרינן ופסק רבינו יצחק פאסי זצ"ל בחמי האור כר' יוחנן ובחמי טבריא כחזקיה. ומים מגולין שרו לנטילת ידים אבל איכא למיחש מפני הסכנה. ומים שנפסלו משתיית הבהמה בכלים פסולין בקרקע כשרין. יש אומרים מים מלוחים שאין הכלב יכול ללקוק מהם. ויש אומרים עכורים הקרובים להיות כטיט הנרוק. בספר התרומה המים שהדיח בהם הנחתום ידיו מחמת העיסה כשירין אבל המים שהנחתום טובל בהם את הגלוסקין או שרה בהם פיתו או הדיח בהם את הכלים פסולין כדתנן במס' ידים. ושיעור המים הראויין לנטילת ידים כדתנן מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים. ודוקא אם יש בכלי רביעית אבל אם אין בכלי רביעית בתחלה אפילו לאחד פסול. ושיעור הכלי אצבעים על אצבעים ברום אצבעים וחצי אצבע וחמש אצבע בגודל שהן י"א אצבעות פחות חמש בתברייתא.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ג</h3>
דין כלים שנוטלין מהם לידים. והנוטל ידיו צריך ליטול מן הכלי כדתנן בכל הכלים נוטלין לידים ואפי' בכלי גללים בכלי אבנים בכלי אדמה. ואין נוטלין לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החביות פי' שלא תיקנה. ולא יתן לחבירו בחפניו אמר רבא מגופת חבית שתיקנה נוטלין ממנה לידים חמת וכפישה שתיקנן נוטלין מהן לידים שק וקופה אע"פ שתיקנן אין נוטלין מהם לידים פי' חמת וכפישה טלאי חמתות מקורעין. קופה כלי עשוי מנצרים. בספר התרומה וצריך שלא יהיה הכלים נסדק ולא ניקב במקום שהמים עוברין כששופכן על ידיו שמן הנקב ואילך אין תורת כלי עליו והמים שעוברין מן הנקב כשרין אבל המים שעוברים חוץ לנקב ועוברין דרך שפת הכלי פסולין כיון שבאו על הנקב. וצריך לכלי לישב שלא מסומך כדתנן אין נוטלין לידים לא בשולי המחץ כו' וכן כסוי של כוס ושל קנקן שמשופעין למעלה פסולין אבל אם מחזיקין רביעית אפי' כשיושבין שלא מסומכין אז יכול להיות שכשרים לנטילה מן המים שיכול ליכנס בהן כשיושבין בלא סמיכה. בשאלתות גדולות. איבעיא להו כהן מהו שיקדש ידיו במי כיור משום דהאי כיור אית ליה שלאבא והכי קא מיבעיא לן מהו למישך ידיו במי כיור ורחצו ממנו אמר רחמנא דאתו משלאבא לידיו או דילמא האי ממנו לאפוקי דאי שקיל מיניה במנא אי נמי בחדא ידיה לאידך דלא, אבל מישך ומעבד עבודה שפיר דמי אמר רב אחאי ש"מ מדקא מבעיא להו לרבנן הכי ש"מ דכי ההוא גוונא רחיצה מקריא ושריא ש"מ. אבל בעל התרומה אוסר בכי ההוא גוונא. ומה שמקדשין ידים מן הכיור כגון שהיה ברזא בכיור. וכשהיה מושך הברזא היה מקלח על ידיו ורוחץ בקילוח ראשון ואם לא די בקלוח ראשון עוד היה תוחב הברזא ומושכה דלעולם הוה מכח גברא אבל אם היה תוחב ידיו בנהר טוב הדבר. וכן מצאתי שהורה רבי' יצחק ב"ר יהודה זצ"ל מי שהיה הולך בספינה ואין לו כלי ורוצה לאכול שוטף ידיו בנהר ודיו ואינו מברך על נטילת ידים הואיל ואינו נוטל מן הכלי דעל שם נטלא תיקנו חכמים שצריך לברך על נטילת ידים אלא מברך על שטיפת ידים. ואחי ר' בנימין נר"ו כ' דלא ס"ל לשנות בברכה אלא בין הנוטל מן הכלי בין הנוטל מן הנהר מברך על נטילת ידים והוא המטבע שטבעו חכמים.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ד</h3>
דין דברים שחצצים לנטילת ידים. תנו רבנן כל שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים לחולין. מצאתי בשם רבינו תם זצ"ל אמר ר' דיש טועים ואומרים צואה שתחת הציפורן חוצצת לטבילה ולנטילה. וליתא דתנן פרק ט' [דמקוואות] אלו חוצצין באדם. ובצק שתחת הצפורן וטעמא דבצק משום דמהדק ודבוק הרבה וחוצץ בפני המים אבל צואה שבכל שעה אדם נוטלה לפי שהיא מאוסה אפי' כשהוא שם אינה מהודקת ואינה חוצצת. והן מביאין ראיה לדבריהן מהא דתניא בתוספתא הטיט והבצק שתחת הציפורן הרי אלו חוצצין ואין שמין על לב דטיט דומיא דבצק שהוא נדבק כמו טיט של יוצרין או של בנין אבל דבר שבא מאליו לכל אדם שאינו נדבק לא. והר"ר שמחה זצ"ל כתב צריך עיון בתוספתא דמשוי חילוק בין צואה שתחת הציפורן כנגד הבשר ושלא כנגד הבשר ואומר מורי דהני נשי צריך ליזהר להסיר טבעותיהן מעל אצבעותיהן כשנוטלות ידיהן דהא חוצצין בטבילה הן ורובם אינם רפין שיוכלו המים ליכנס בין הבשר לטבעת שלא יחוץ. וכן כתב בעל התרומה ז"ל צריך ליזהר שלא יהא טיט ולא בצק תחת צפרניו כל כך שהוא מקפיד עליו וגלד שעל גב המכה וכל הנזכרין במ' מקואות דחוצצין אבל אם [יש] טיט או בצק מועט תחת צפרנו שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ אע"פ שבטבילת כל גופן רגילין להסיר הכל משום חומרא. ואע"פ שלפירוש רבינו שלמה זצ"ל דוקא בשערו שאינו מקפיד הוא דאינו חוצץ אבל על גופו ובשרו אפי' מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ מ"מ בנטילת ידים לא החמירו כמו על הטבילה.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ה</h3>
דין מי שאין לו מים מהו לכרוך ידיו במפה או בבתי ידים. והנוטל ידיו ולא נתכוין לסעודה או מי שנטל ידיו לסעודה והפליג שעה א' ותיכף לנ"י ברכה. ומי שבא בדרך ואינו מוצא מים ליטול ידיו לא יהא כורך ידיו במפה או בסודר ואוכל דאיבעיא להו מהו לוכל במפה תא שמע דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל התירו במפה לאוכלי תרומה ולא התירו במפה לאוכלי טהרות פי' לפי שאוכלי תרומה זריזין הן ואינן נוגעין אבל אוכלי חולין בטהרה או חולין גרידי לא דחיישינן שמא יהיו נוגעין בפת בלא נטילה. אלא ליעבוד כי הא דאמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום. פי' שאומר בנטילה זו אהא מותר לוכל כל היום וצריך לשמור את ידיו אמר רבינא לבני פקתא דערבות כגון אתון דלא נפישי לכו מייא משו ידייכו מצפרא ואתנו עלייהו כולי יומא. איכא דאמרי דווקא בשעת הדחק והיינו דרב ואיכא דאמרי אפי' שלא בשעת הדחק ופליגא אדרב. שאלו תלמידיו את רבינו שלמה זצ"ל הנפנה ונטל ידיו צריך ליטול ידיו פעם אחרת לאכילה אי לא. אמר להם אף אני כך שאלתי את רבינו יעקב בר יקר זצ"ל. ואמר לי שצריך ליטול ולחזור וליטול ולברך על הראשונה אשר יצר ועל השניה על נטילת ידים ואומר אני נטילה אחת עולה לכאן ולכאן כי הא דאמר רב נוטל אדם ידיו שחרית וכו'. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו אם לאחר שנפנה נטל ידיו כדי לסעוד מיד באותה נטילה מברך עליה על נטילת ידים ואשר יצר ודיו בנטילה אחת כדברי רבינו שלמה זצ"ל ואם לאחר שנפנה נטל ידיו ואין בדעתו לסעוד אע"פ שמיד לאחר נטילה נמלך לסעוד צריך לחזור וליטול ידיו לשם סעודה ולברך על נטילת ידים כדברי רבינו יעקב בר יקר זצ"ל. והמטביל ידיו בין נתכוין בין שלא נתכוין יצא בד"א לחולין אבל לתרומה אחד הנוטל ואחד המטביל אם נתכוין יצא ואם לאו לא יצא. ועוד כתב אחי ר' בנימין נר"ו הנוטל ידיו על מנת לאכול וקראו חבירו והפליג כשיעור שעה או ב' שעות ואחר כך בא לאכול צריך ליטול ידיו עוד כדתניא הלכה בסעודה דבר עם חבריו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס כו' פי' וכגון שלא שמר ידיו ולא דמי להא דרב דאמר נוטל אדם ידיו שחרית כו' דהתם דעתו להפליג וכיון שהתנה אין הפלגתו מועלת אבל זה אין דעתו להפליג וכיון שהפליג הרי הוא כאילו לא נטל שהרי לא התנה להפלגה לכך צריך לחזור וליטול ידיו.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ו</h3>
דין סדר נטילת ידים וברכתה וממי ראוי לקבל מים לנטילת ידים. תנו רבנן לחולין עד הפרק לתרומה עד לפרק לקדוש ידים ורגלים עד לפרק אמר רב עד כאן לחולין עד כאן לתרומה. פי' רבינו שלמה זצ"ל עד פרק שני של אמצע אצבעות יטול ידיו לחולין ועד פרק שלישי דהיינו כל פיצול האצבעות לתרומה ולקדוש ידים ורגלים עד סוף פיסת יד. ושמואל אמר עד כאן בין לחולין בין לתרומה לחומרא שזהו פיצול האצבעות ולא היה חולק על הברייתא שמחלקת בין חולין לתרומה אלא היה מפרש הברייתא פרק ראשון לחולין פרק שני לתרומה ורב היה מחמיר אף לחולין עד פרק שני והאי דקאמר לקולא לפי שמקיל יותר משמואל דאמר לחולין ולתרומה עד פרק שלישי אבל לקידוש לכולי עלמא עד סוף פיסת יד ולא יותר וכן מוכיח פרק האומר משקלי הלכך צריך ליטול ידיו עד פרק שלישי לחולין לחומרא דהיינו כל פיצול האצבעות. וצריך שישפוך מים ג' פעמים על ידיו לפי שפעמים אין המים השניים הולכין כמו שהלכו הראשונים ויחזרו המים הראשונים שהן טמאין ויטמאו את המים השניים ואת הידים וכן אמרינן בפרק קמא דסוטה אמר רב חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה. מים אחרונים צריך שישפיל הידים למטה תניא נמי הכי הנוטל ידיו צריך שיגביה ידיו פי' האצבעות למעלה והכף למטה שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. אבל המטביל את ידיו אין צריך להגביה את ידיו. וכן תנן במס' ידים נטל את הראשונים חוץ לפרק ואת השניים עד לפרק וחזרו ליד טמאה. ומהאי טעמא אסור לרחוץ במי רחיצת אחרים. לפי שהמים טמאין דמים הראשונים של אדם ראשון טמאין ולא נטהרו כלן פעמים ממים שניים. עד הנה דברי התרומה. והר"ר אביגדור כהן צדק זצ"ל פירש דנראה לו שאם אדם רוחץ כל ידיו כשרוצה לאכול אינו צריך לזקוף את ידיו למעלה משום חששא דשמא יחזרו המשקין ויטמאו את הידים כי אותה חששא אינה אלא לפום סימנא דשוו רבנן ברחיצה עד הפרק. וחיישינן שמא בנטילה ראשונה לא נטל עד לפרק וברחיצה שנייה נטל עד לפרק ואם אינו זוקפן יחזרו המים השניים ויטמאו את הידים אבל אם רחץ בנטילה ראשונה יותר מן הפרק אפי' מעט ובנטילה שנייה כל הידים אינו צריך לזוקפן. דאין המים שניים מטמאין את הידים אדרבא הן מטהרין אותן שאין הידים טמאין מן הפרק ולמטה. ואמר שכך אמרו במס' ידים. דאיזו ידים הם שניות לטמא משקין היינו עד הפרק שטעון נטילת ידים. אבל מן הפרק ולמטה אינן מטמאין שאינן שניים. מצאתי בשם רבינו תם זצ"ל דמותר ליטול מים מן הכלי בידו אחת וליתן על השנייה וראיה מן התוספתא בפ' ב' אבל הנוטל והנותן לחבירו בחפניו ידיו טמאות שמא מתחלה לא נטל מן הכלי משמע הא אם נטל מתחלה מן הכלי היו ידיו טהורות אע"פ שנתן לו בחפניו אבל כשמטבילן מטבילן שתיהן. ובעל התרומה כתב שצריך שישפוך המים על ידו אחת פעם ראשונה ושניה וכן על השנית ולא תגע בינתים היד אל חברתה או ישפוך בבת אחת על שתי ידיו פעם ראשונה ושניה וכן תנן נטל את הראשונים בידו אחת ואת השניים בשתי ידיו הרי ידיו טמאות לפי שהיד שלא נטל כי אם פעם אחת מטמאה את היד שנטל פעם שנייה. ותנן נמי נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה טמאה. תנן התם במס' ידים הכל כשרים ליתן לידים. אפי' חרש אפי' שוטה אפי' קטן מניח את החביות ביריכיו ונוטל מניח את החבית בשדה ונוטל והקוף נוטל לידים ר' יוסי אוסר בשני אלו ותניא בתוספתא כל שאינו מטמא ידים במשא כשר לנטילת ידים אע"ג דמטמא במגע דלא גזרינן שמא יגע פי' בעל התרומה זצ"ל דההיא לתרומה או לחולין שנעשו על טהרת תרומה ולא כדברי האוסרין לקבל מים מן הנכרי לנטילה ולא מן האשה נדה. ומה שמברכין על נטילת ידים ואין אומרין על רחיצת ידים פי' רב האי גאון זצ"ל על שם שצריך להגביה ידיו במים ראשונים לאחר נטילתם על שם וינטלם וינשאם כל ימי עולם ופי' רבינו שלמה זצ"ל על שם הכלי שנוטלין ממנו לידים ששמו כך והוא מחזיק רביעית לכל הפחות כדי נטילה כדאמר אנפק אנבג אנטל זהו רביעית של תורה ומסתברא שהוא לשון רחיצה בארמית, וברכת נטילת ידים יש מברכין אותה לפני נטילה כדאמר מברך עליהן עובר לעשייתן ויש מברכין אותה לאחר נטילה דומיא דטבילה שמברכין אותה לאחר שיטהר. ומורי הר"ר מאיר זצ"ל הורה לברך אותה בין נטילה לניגוב ונראה בעיני לברך אותה בעוד שהוא עוסק ליטול ידיו והיינו נמי עובר לעשייתן.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ז</h3>
דין ניגוב ידים ואוכל מחמת מאכיל אם צריך נטילת ידים. והנוטל ידיו צריך לנגבן דאמר ר' אבהו כל האוכל בלא ניגוב ידים כאוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים. מצאתי בספר גימטריאות לחמם טמא בגוים בגמטריא בלא ניגוב ידים. איבעיא להו אוכל מחמת מאכיל בעי נטילת ידים אי לא. ואסיקנא והלכתא אוכל מחמת מאכיל בעי נטילת ידים. מאכיל עצמו לא בעי נטילת ידים ודוקא היכי דנטל ידיו שחרית אבל אם לא נטל ידיו שחרית צריך ליטול ידיו מפני הסכנה דהא יום הכיפורים אסור ברחיצה ואפ"ה כי האי גוונא שרי דתנא דבי מנשה רבן שמעון בן גמליאל אומר מדיחה אשה ידה במים ונותנת לתינוק ואינה חוששת אמרו עליו על שמאי הזקן שלא רצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו שיאכיל בשתי ידיו.
<h3>שבלי הלקט סימן קל"ח</h3>
דין מי שנטל ידיו ואינו יודע אם בירך על נטילת ידים אם לא. ומי שנטל ידיו ואינו יודע אם בירך אם לא בירך כתבו הגאונים ז"ל שאין חוזר ומברך דהויא לי' מדרבנן ולא דמיא לברכה אחרונה דשבעת המינין אלא לברכה אחרונה דשאר מינין ובשם רב חנינאי ריש מתיבתא ז"ל מצאתי אם טעה ולא בירך על נטילת ידים ואכל פת לא יחזיר.
<h3>ריבב"ן</h3>
והתקדשתם אילו מים ראשונים, אסמכתא בעלמא היא, דטעמ' משום סרך תרומה כדמפ' לקמן. שמן הטוב לסוך על גבי ידיו שלא יהיו מזוהמות. וידים מזוהמות (מזו) פסולות לברכה. כתב רב אחאי בעל השאילתות ידים מזוהמות פסולות לברכה כגון דאכל בשר חיה ועוף שאינן קריבין למזבח ודגים, אבל אכל בשר בהמה אין ידיו פסולות לברכה, ואינן פסולין לברכה אלא אותו שמזומן לברך ברכת המזון, אבל האחרים לא פסילי, אבל נוטלין ידיהן משום מלח סדומית. מים ראשונים מצוה מדרבנן משום סרך תרומה כדמפרש לקמן. חובה משום מלח סדומית. ראשונים ואחרונים חובה, והיאך אמרת ראשונים מצוה, מצוה לגבי רשות חובה קרי ליה, משום דקא בעי למתני אמצעים רשות תנא ראשונים חובה. דלגבי רשות חובה קרי להו, כך ראוי לקרות. קנסא, שברי עצים. למאן דאמ' אין ניטלין על גבי קרקע דווקא בקרקע אסור, אבל בעצים מותר, ולמאן דאמ' אין ניטלין אלא בכלי לאו כלים נינהו. וטעמ' מאי אין ניטלין על גבי קרקע משום דרוח רעה שורה עליהו. מפעפעין את הידים, מרככין את הידים ומבליעין בהם זוהם מן התבשיל, ואין מעבירין את הזוהמא. שהיד סולדת בהן, חמין שכריסו של תינוק נכוית ממנו. אבל בין תבשיל לגבינה, בין תבשיל בשר לגבינה חייב, ולאו דווקא שאכל בשר תחילה דאסור לוכל גבינה באותה סעודה לאחר שאכל בשר כדמפר' בחולין, ואיידי דנקט רישא בין תבשיל לתבשיל נקט בין תבשיל לגבינה, אלא בין גבינה לתבשיל הוא. שאדם אוכל אחר סעודתו מלח, כדאמ' מר אחר כל אכילתך אכול מלח, וכיון שנגע במלח כי הדר יהיב ידיה אעיניה מסמי להו לפיכך צריך לנוטלן. כי קורטא בכורא, אינה מצויה אלא מעט, קורט בכור מלח יש מעט מאותו מלח סדומית כמין קורט קטן. ואי כייל מלחא, מדד מלח וימודו בעומר תרגומו וכלו בעומרא. חמי האור חזקי' אמר אין נוטלין מהן לידים, וכגון שהן חמין ביותר שאין ראויין לשתותן, ואם הם חמין הראויין לשתותן הא אמרי' לעיל מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונין, ואם כן דחזקיה פסיל בהכי הוה ליה לאקשויי לחזקיה מיהא ברייתא. חמי טיברייא, אין ראויין לשתותן. כל גופו טובל בהן, שהן מים חיים ואינן שאובין. במקומן וודאי שרי, הואיל וראויין לטבילה. במנא אסור, דלא הוה להו שעת הכושר, ולא דמו לחמי האור דהוו להו שעת הכושר לשתותן קודם שנתחממו. בת בירתא, גומא סמוך לחמי טיברייא והן נמשכין משם לגומא. אלא משום סרך תרומה, שיאמרו לחולין בעו נטילת ידים לתרומה לא כל שכן, ובין כך נזהר ליטול ידיו לתרומה, דרבנן גזרו על הידים שפוסלין בתרומה אם לא נטלן כדאית' בשבת פ"ק. כל שטיבולו במשקין, אם היה מטבל ירקות ביין או בחומץ אע"ג דאין נטילת ידים לפירות, אם טיבלן במשקין צריך נטילה, שהמשקין מטמאין ידיו ונעשו תחילה, כדאמרי' כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה. הנוטל ידיו, לפירות של חולין, אבל פירות של תרומה בעו נטילת ידים, כדאמרי' בחגיגה פרק ב'. אין זימון לפירות, מדלא יהבו לי והיינו מזמנין. מצוה ליחלק, מדבריך כל חד וחד. במקדש, בקידוש ידים ורגלים. עד לפרק שהוא בין היד לזרוע. לתרומה עד לפרק, שבאמצע היד. לחולין לפרק שיני של אצבע. ואסיק' בין לחולין בין לתרומה לחומרא בפרק של אמצע היד.
<h3>ריבב"ן</h3>
ומתנה עליהן כל היום, להיות סומך באותה נטילה באכילתו, והוא שלא הסיח דעתו מהן שלא יגעו בדבר מאוס. אריתא דדלאי, מושכין מים בצינורות להשקות כל אחד ואחד שדהו, ואם נטל ידיו בפי הצינור פסולה דלא אתו מכח גברא. תוס' אריתא גת שמכילה מים הרבה וממלאין אותה מן הבור, ופוקק הנקב שלה כדי שתתמלא, וכשרוצה להשקות גנתו מסיר הפקק והמים מקלחין לכל הגנה, ואין נוטלין מהם לידים דלא אתו מכח גברא. ואי מקרב לגבי דוולא, כשהדוולא שופך וזה נתן ידיו סמוך למקום השפיכה שבאין מכח האדם שפיר דמי. בספר התרומה מקשה אהא דלעיניין קידוש ידים ורגלים במקדש שלא היו באין מכח גברא והיו מקדשין, כדתנן ביומא בן קטין עשה י"ב דד לכיור והיו מציקין מים על ידיו מן הדדין מאיליהן ולא מכח אדם, ועוד תנן במסכת ידים מניח אדם חבית בין ביריכיו ונוטל ומניח חבית על צידה ונוטל, והקוף נוטל ונותן לידים ור' יוסי פוסל בשני אילו, ומתרך לעיניין קידוש בהוצאת הברזא מן הדד של כיור היה פי הדד רחב והיו בו מים שיעור קידוש ובא מכח גברא כשיוצא הברזא. אי נמי סבירא לן הא דתנן במסכת יומא לעניין קידוש דלא כר' יוסי והל' כר' יוסי דפסיל הואיל ורבה סבר כוותיה. תנן במסכת ידים הכל כשירין ליתן לידים אפילו חרש שוטה וקטן. בספר התרומה מותר ליטול ידיו מאשתו נידה. ואי בזע דווקא בכונס משקין, שנסדק הדלי שאם היה מניחו במים היו המים נכנסין לאו כלי הוא. ורב אחאי בעל השאילתות מדמי מי הנטילה שצריך כלי לקידוש המים שהיה מן הכיור, אי נמי סמכי אכלי של מי חטאת. קפדיתו אמנא שיהא הכלי שלם. אחזותא, שלא יהו עכורין שיהיו ראויין לשתות הבהמה. אשיעורא, שיהו רביעית. דאתו משירי טהרה, שכבר היו רביעית ונטל מהן חבירו אע"ג דכשנטל הוא אין כאן רביעית, אבל אם לא היו רביעית תחילה פסולין. נטלא, כלי. מגופת חבית שתיקנה, ועשה בה בית קיבול. חמת וכפישה, מיני נודות הן וראויין לקבל מים. שק וקופה אע"פ שתיקנן ומחזיקין מים אין דרכן בכך ולאו כלי חשובין. מהו לוכל במפה, בלא נטילת ידים, אלא כורך ידיו במפה ואוכל. אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים, דילמא שרי ידיה בפומיה ליטול צרור מפיו. מברך על כל כוס וכוס, דנמלך הוא וסבור שלא יתנו לו עוד, אבל אינו מברך על כל פרוסה שיתנו לו כרצונו ולא יסיח דעתו מלוכל יותר. איכא אדם חשוב בסעודה אין צריך לברך דודאי יתנו לו. שמא יארע דבר קלקלה, דילמא לא ניחא ליה לבעל הבית שיתנו הכוס לשמש. תוס', ויכעוס כשהוא שותה והיין חונקו, ובלאו כעס נמי מתוך חשש שמא יכלה לחם לאורחין ומציץ במה שזה נותן והכוס נשפך מידו, ואפי' הכוס בידי השמש שמא ישפכנו. שיגביה ידיו למעלה, שלא יצאו מים של נטילה חוץ לפרק המחוייב ליטול ויחזרו ויטמאו את הידים, דתנן במסכת ידים נטל את הראשונים שבנטילה ראשונה עד הפרק ואת השניים שבנטילה שנייה חוץ לפרק וחזרו עד לפרק טהורה. שהרי טיהרו שניים את הראשונים, ומים השניים שעברו הפרק אינן טמאין אפי' נטילה הראשונה, נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד מן הפרק כלפי חוץ טמאה לפי שמים ראשונים טמאין כשנוגעין בידיו, וכשיטול מים שניים מטהרין אותן, ודווקא עד לפרק המחוייב ליטול, אבל חוץ לפרק אין המים שניים מטהרין את הראשונים שבאו עד הפרק ועברו ואם חזרו ליד טמאה אותן המים הראשונים שעברו הפרק חזרו למטה מן הפרק טמאין. כאילו אוכל לחם טמא, לפי שהוא מאוס קראו טמא, לחמם טמא בגימ' בלא ניגוב ידים. והפליג, הסיח דעתו, נוטל שתי ידיו, שמא נגע בדבר מאוס. אלא מבפנים, שידעו המסובין שנטל ידיו, דאנינא דעתיה, ולא היה אוכל אלא אם כן נטל ידיו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ה</h3>
כל האוכל פת שמברכין עליו המוציא צריך נטילת ידים ואעפ"י שאין ידיו מלוכלכות וכן כל אוכל דבר שטבולו במשקה. הנוטל ידיו בין לאכילה בין לק"ש ולתפלה מברך בא"י אמ"ה אקב"ו שזו היא מצות חז"ל ונאמר בתורה על פי התורה אשר יורוך. מים אחרונים אין מברכין עליהם שאינם אלא מפני הסכנה לפיכך חייב אדם ליזהר בהם יותר. ובזמן הזה לא נהגו בהם שאין מלח סדומית מצויה בינינו שמסמא את העינים. הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח אם ידיו נקיות שיוכל לברך על הפירות. עד היכן נטילת ידים עד הפרק האמצעי שהם האצבעות ונוהגין כל היד עד חבורה לזרוע. שיעור המים רביעית לוג לשתי ידיו. ואם נשארו בכלי מאחר שנטל קודם ממנו אפילו פחות מרביעית יצא. כל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה. וכל מים העולים למדת המקוה עולים לשיעור רביעית. הטובל ידיו במי מקוה או בנהר ידיו טהורות. אין נוטלין את הידים בתוך הכלי. וצריך לשפוך מכלי שאינו נקוב. ויבאו מכח אדם. כל מים שאין הבהמה יכולה לשתות מהם פסולים לידים וכן אם נעשה בהם מלאכה. מי הים אע"פ שאין הבהמה יכולה לשתות נוטלין הידים במקומן וכן עכורים או מרים או ריחן רע בקרקע עצמו טובלין בהם הידים. נטל ברביעית בשטיפה אחת שתי ידיו ידיו טהורות. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם בכל היום כולו והוא שלא הסיח דעתו מהם ובמקום שאין מצויים. אסור לכרוך ידיו במפה ולאכול בלא נטילת ידים. המאכיל לאחרים אינו צריך נטילת ידים אבל האוכל צריך נטילת ידים. אסור לזלזל בנטילת ידים וכל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא. הרבה היו נזהרין חכמים הראשונים בנטילת ידים ואע"פ שהיו צמאין לא היו שותין המים והיו מצניעין אותם לנטילת ידים. והיה אומר חכם אחד אני נטלתי ידי בשפע מים רבים והשם נתן לי ברכתו מלאה ורחבה. וכל מי שרגיל בנקיות גופו מורה על נקיות נפשו. וכל בעל שכל יודע שאם על נקיות גופו הכלה והאבד אשר סופו לשוב עפר רמה ותולעה הקפידה התורה והחכמים ק"ו על נפשו הטהורה והאצולה מתחת כסא הכבוד. ועל זה אמר שלמה בחכמתו בכל עת יהיו בגדיך לבנים. וזאת לפנים בישראל בני איתנים. להיותם נקיים ונבונים. כי מול פני אלהים חונים. ומזיו השכינה תמיד ניזונים. ששם פניהם פונים. לכן רחץ וטהר הנפש והבשר. ושמן על ראשך אל יחסר.
<h3>המכתם</h3>
והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים. יש גאונים שכתבו דמים אחרונים נמי מברך עליהם על רחיצת ידים. והריא"ף ז"ל ושאר גאונים והרמ' ז"ל גם כן כתבו דאין מברכין עליהם. והראב"ד ז"ל הכריע את דבריהם, ואמ' כיון דמים ראשונים ומים אחרונים אחד קרא אסמכינהו, מאי טעמא מברכין על ראשונים ולא על אחרונים, אלא כשאכל תבשיל שידיו מזוהמות בו (ו)מברך על רחיצת ידים, כיון שידים מזוהמות פסולות לברכה, ההיא רחיצה ודאי מצות חכמים וטעונה ברכה, אבל אם אכל פת חריבה או תבשיל שאין ידיו מזוהמות בו כלל, אין טעון רחיצה אלא משום מלח סדומית, ודיו לדחוק אפילו לאחר ברכת המזון, לפיכך אין מברך עליה, שאין זה אלא כמי שמסנן את היין משום גילוי, דאינו עושה אלא לצורך עצמו להנצל מן הסכנה, שאין לו לברך על הסנון. וכן ביאר הרמ' ז"ל. ועוד יש חילוק אחר שרחיצה הנעשית משום ידים מזוהמות אין מעכבת אלא על מברך ברכת המזון מפני הכוס, אבל שהיא משום מלח סדומית היא צריכה לכל האוכלין אחד המברך ואחד האחרים. ורב אחא ז"ל כתב בשאלתות שלו דכל דבר שהיה קרב לגבי המזבח אינו קרוי מזוהם השאר נקרא מזוהם. כתב הריא"ף ז"ל גרסי' בפרק כל הבשר וכו' איכא בינייהו קינסא. פי' עצים, פי' להך לישנא דאמ' אין נטלין אלא בכלי אפילו איכא קנסא נמי לא. להך לישנא (א)לא על גבי קרקע כיון דאיכא קינסא הא לאו (הכי) על גבי קרקע נינהו.
<h3>המכתם</h3>
לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל. פי' כגון בין דגים ובשר או כגון בין גבינה לדגים. אבל בין תבשיל לגבנה, פי' בין תבשיל של בשר לגבנה שאכל, חובה, דכיון דהקדים לאכול הגבנה מותר לאכול אחריו בשר בנטילת ידים וקינוח הפה, כדאיתא התם בפ' כל הבשר. ויש מפרשים בין תבשיל של בשר ממש, כלומ' שנתבשל בו בשר אך לא אכל הוא מן הבשר כלל, ורוצה לאכול אחריו גבנה, חובה ליטול את ידיו משום שמנינות התבשיל שהוא מן הבשר, אבל אם אכל בשר ורוצה לאכול גבינה אסור אפילו בנטילת ידים לדעת כל הפוסקים.
<h3>המכתם</h3>
ואי כייל מלחא בעי נטילת ידים. פי', שמדד מלח מלשון וימדו בעומר, דמתרגם וכלו בעומרא, וכתיב וכל בשליש עפר הארץ. למשקל מיניהו במנא כולי עלמא לא פליגי דאסור. פי', דנטילת ידים בכלי בעינן מים יפים וראויין. כי פליגי דפסק מיניהו בבת בירתא. פי' שחפר באר קטן והוא נקרא בת בירתא והמשיך שם ממי טבריא ורחץ ידיו לתוכן.
<h3>המכתם</h3>
מכאן סמכו לנטילת ידים מן התורה. פי' דהכי קאמר קרא כל אשר יגע בו הזב או אדם אחר ש(אינו ו)ידיו לא שטף במים טמא, דאי ידיו לא שטף במים קאי אזב, מאי איריא למשטף אפילו שטף נמי. כל שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים. פי', משום דידים שניות הן, וכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה. לא אמרו נטילת ידים לפירות אלא משום נקיות. פי', כשיודע בודאי שצריך לנקות את ידיו, אבל בסתם ידים לא, מה שאין כן בפת, שאפי' סתמן צריך נטילת ידים.
<h3>המכתם</h3>
קידוש ידים ורגלים במקדש עד לפרק. פי' בידים עד לפרק שבין היד והזרוע, וברגלים עד הפרק שבין הרגל והשוק. לתרומה עד לפרק. פי', עד הפרק של תחלת האצבעות. לחולין עד הפרק, פי' הפרק של אמצע האצבעות הוא הפרק השני. ואסיקנא עד לפרק של תחלת האצבעות בין לחולין בין לתרומה. כלו', אף (עד) לחולין כמו לתרומה, לפי שפעמים שנוגע התבשיל עד לאותו הפרק השלישי. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום. כלומר, מתנה בדעתו שתועיל לו אותו הנטילה כל היום כלו, בין לסעודה בין לתפלה. ודוקא כששומר את ידיו כל היום, הוא שיועיל לו התנאי, אבל אם לא שמר את ידיו, ונגע במידי דמיטנף לא מהני תנאי זה כלל. ובלא התנאי נמי אפילו שמר את ידיו כל היום, לא יפטר מנטילת ידים לסעודה. ולפיכך מי שמהלך בדרך ויודע שלא ימצא מים כשיצטרך להם, יטול ידיו בביתו ויתנה עליהם, ולובש בתי ידים שקורין גנטף, ויזהר שלא יחלוץ אותם עד שירצה לאכול (שי)[ולה]תפלל.
<h3>המכתם</h3>
אריתא דדלאי אין נוטלין ממנו לידים. פי' אריתא תרגום של יאור, כלומר היאור הקצר שעושין לפני השוקת כגמת, וכשדולה המים מן הבור או מן הנהר שופך הכלי אל השוקת והמים נזחלין והולכין משם לערוגת הירקות, (או) [אין] נוטלין לידים בתוך אותה המזחלה משום דנטילת ידים [צריכים המים] שיבואו מכח אדם, ואותן המים מאיליהן רצין והולכים ולא מכח אדם, משנשפכו לשוקת. ולפיכך אי מקרב לגבי דולא, כלומר שמקרב את ידיו סמוך למקום שם הדלי, נוטלין ממנו לידים, דכח גברא איכא ואתו נמי ממנא, דכלי נמי בעינן.
<h3>המכתם</h3>
ואי בזיע דולא וכו'. כלו', שנבקע הדלי ונשבר ככונס משקה, אין נוטלין ממנו לידים, דלאו מנא הוא. ולא היא התם דאתי משירי טהרה. פי' ודאי לכתחלה קפדינן אשיעורא דרביעית, אבל כשבא משירי טהרה, כלומר שבתחלה היה שם רביעית ונטל ממנו האחד ונשתייר ממנו לשני כשר, אע"פ שאין שם רביעית. מגופת חבית שנתקנה. כלומר, שהיתה נשברת וקצע שפתותיו עד שתקנו ונראה כלי והכירו ליטול ידים כשר, ואין בו משום שבר כלי. וכן בכפישה של עור שתקנו גם בסביבותיו שלא יראה שבר כלי כשר, כיון שכלים אלו היה תחלתן לתשמיש של משקין.
<h3>המכתם</h3>
מהו למיכל במפה. פי', שאם אין לו מים ליטול ידיו מהו שיכרוך ידיו ויאכל. ומסיקנא דמותר. וכן כתב הרמ' ז"ל. והוא הדין למי שהוא אסטניס לאכול בידיו כשיש לו גרב. והלכתא אוכל מחמת מאכיל צריך נטילה לאוכל ולא למאכיל. וכתב הרמ' ז"ל דהוא הדין למי שאוכל במגריפה שצריך. ולא פליגי הא דאיכא אדם חשוב. פי', כי איכא אדם חשוב הוא שאין השמש צריך לברך על כל פרוסה ופרוסה, שבטוח הוא שיתנו לו מכלן, ועל דעת כן ברך בתחלה.
<h3>המכתם</h3>
מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה. פי', דקיי"ל מים ראשונים מטהרין את הידים, שניים מטהרין את המים, כלומר שהמים ראשונים הן עצמן טמאים מחמת הידים, ושמא הראשונים יצאו חוץ לפרק העליון והשניים שמא לא עברו חוץ לפרק אלא עד הפרק שהם שיעור מקום הנטילה, ונשארו המים הראשונים שהיו טמאים חוץ לפרק, ואם ישפיל ידיו למטה ויחזרו לתוך הפרק ויטמאו את הידים. לפיכך צריך שיגביהם למעלה כדי (שיתגנבו) [שיתנגבו] שם, או יתקנהו ולא יחזרו למטה. אבל מים אחרונים צריך שישפילם למטה, כדי שיזובו מהן כל המים המזוהמין שבהם, ולא ישאר מהם על הידים כלל.
<h3>המכתם</h3>
כל האוכל בלא ניגוב כאלו אוכל לחם טמא, פי' דכל פת ושאר אוכלין שנוגעין בידים שאינן נגובות, הוא נמאס, ומצינו בזה הפסוק שקורא לחם טמא כשהוא נמאס, שכבר אמר בגללי צואת האדם תעוגנה, ואומר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. כתב הרמ' וכל הנוטל ידיו באחרונה מנגב את ידיו ואחר כך נוטל כוס של ברכה.
<h3>המכתם</h3>
יוצא אדם להשתין מים וכו'. פי', אם היה בתוך סעודה, והוצרך לצאת להשתין מים, נוטל ידו אחת, ואין צריך נטילת שתי ידיו. דבר עם חברו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס. פי' דכיון דהפליג, שמא הסיח דעתו מידיו. ולא יטול מבחוץ אלא מבפנים, כלומ' אחר שיחזור למקומו, כדי שיראו המסובין שחזר ונטל ידיו.
<h3>התשב"ץ סימנים רפ"ב—רפ"ט</h3>
ומותר ליטול ידיו במים חמין קודם אכילה רק שלא תהא היד סולדת בהן. ואינו נוטל מכלי שבור או נקוב ככונס משקה למטה מרביעית ואם היה שבור מלמעלה אפילו הכי אינו נוטל ידיו. הג"ה ודוקא לאכילה אבל לנקיות אין לחוש דלא גרע מקיסם עכ"ל. ומסיר הטיט שתחת צפרניו קודם נטילה כי מיעוטו מקפיד עליו חוצץ בנטיל' כמו בטבילה ובשבת דוחק את הבשר שתחת הצפורן כדי שלא יגרר את הצפורן כשמסיר הטיט. ואומר שאין אדם צריך ליטול ידיו מרביעית כי אם לאכילה לפי שלתפיל' אם אין לו מים יכול לקנח ידיו באבן או בצרור כדכתיב ארחץ בנקיון כפי כל מידי דמנקי. מהר"ם ז"ל אומר שיטול אדם ידיו מכלי פעם אחר פעם אע"פ שלא היה לשם ב' רביעית כי הוא נוטל ידיו עכשיו משירי טהרה. ואינו מנגב ידיו בחלוקו וגם אינו מניח כליו תחת מראשותיו לפי שהוא קשה לשכחה. ואינו מדבר משעת נטילה עד אחר ברכת המוציא משום היסח הדעת כדאיתא בברכות תכף לנטילה ברכה.
<h3>המאורות</h3>
והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדושים אלו מים אחרונים, כי קדוש זה שמן הטוב. אני י"י אלהיכם זו ברכה. גרסינן בפרק כל הבשר מים ראשונים מצוה, מים אחרונים חובה, אמצעיים רשות. ואית דבעי מימר דבמים אחרונים צריך לברך על רחיצת ידים או שטיפת ידים אותו שמברך ברכת המזון אם אכל דבר שיש בו זוהמא. וכתב רב האיי שאינו מברך כלל, ויהיב סמנא למילתיה בשמתא נר"ש, פירוש נטילה רחיצה שטיפה. ואיכא למימר טעמא כיון דאפשר לעבורי זוהמא בשאר מילי, כגון על ידי קנוח מפה או שמן ערב או שיאכל על ידי מאכיל או בכף של עץ או של מתכת או שישמר ידיו מלזהם אפילו על ידי הפת, הילכך אינו מברך כלל, וכן עמא דבר. וכתב הר"ם כל האוכל הפת שמברכין עליו המוציא צריך נטילת ידים תחלה וסוף אע"פ שהוא פת חולין, ואע"פ שאין ידיו מלוכלכות ואינו יודע להם טומאה לא יאכל עד שיטול שתי ידיו. וכן כל דבר שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים, עד כאן. ואע"פ שכתב הרב דספק נטל ספק לא נטל אינו צריך לחזור וליטול דכל ספק בנטילת ידים טהור, אפילו הכי כל זמן שבריא לו שלא נטל צריך נטילה כיון שהסיח דעתו מהם ולא שמרן משעת נטילה ראשונה על דעת כן. מים ראשונים ניטלין בין בכלי בין בקרקע, אחרונים אין ניטלין על גבי קרקע. ואי איכא קינסא שרי. פירוש קינסא, עצים דקים או קש. מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונן, אחרונים אין ניטלין אלא בצונן. אבל בחמין לא, מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא. ודוקא חמין שהיד סולדת בהן, אבל פושרין לית לן בה. אמצעיים רשות, הני מילי בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. פירוש תבשיל של בשר. מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח, ויש בה מלח סדומית שמסמא את העינים, ומשתכחא קורטא בכוריא. ואי כייל מילחא צריך נטילת ידים. חמי האור נוטלין מהן לידים, חמי טבריא במקומן שרי, דכל גופו טובל בהן ידיו לא כל שכן. כתב הר"ם דדוקא שיש בהן שיעור מקוה, אבל אם אין בהן שיעור מקוה או מים שאובין בקרקע, לא עשה כלום. למשקל מינייהו במנא אסור. פירוש דהני גריעי מחמי האור, שלא היתה להם שעת הכושר במנא. ואית דמפרשי משום דחמי האור ראויין לשתית אדם ולא גריעי משתית בהמה, וחמי טבריא לא חזו לא לאדם ולא לבהמה. פסק מינייהו בבת בירתא, גזרינן בת בירתא אטו מנא ואסור. מים שנפסלו משתית הבהמה, בכלים פסולים, בקרקע כשרים. יש מפרשים מים מלוחים שאין הכלב יכול מללקוק מהם, ויש מפרשים מים עכורים שקרובים להיות כטיט הנרוק.
<h3>המאורות</h3>
אין נטילת ידים לחולין אלא משום סרך תרומה, ועוד משום מצוה. מאי מצוה, מצוה לשמוע דברי חכמים דכתיב ואל כל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים, מכאן סמכו לנטילת ידים מן התורה, שכל שטבולו במשקה צריך נטילת ידים. הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח. אמר רבה בר בר חנא זימנא חדא הוה קאימנא קמיה דר' אמי ור' אסי ואייתו לקמייהו צנא דפירי, אכלי ולא משו ידייהו, ולא ספו לי מיניה, ובריך כל חד וחד. ש"מ תלת, ש"מ אין נטילת ידים [לפירות] וש"מ אין זמון לפירות וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק. שמעינן מהכא דאי הוה מידי שיש בו זמון, דמבעי להו למספא ליה כי היכי דליזמנו עליה. הילכך שנים שאוכלים ואיכא חד דקאי עלייהו דלא אכיל, מבעי להו דליספו ליה מידי למיכל בהדייהו כי היכי דלזמנו עליה. נטילת ידים עד לפרק בין לחולין בין לתרומה. כל דבר שחוצץ בטבילה לגוף חוצץ בנטילת ידים בחולין ובקידוש ידים ורגלים במקדש. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום. ונראה דאפילו שלא בשעת הדחק, והוא שלא יסיח דעתו מהם, כן כתב ה"ר משה. האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנו לידים דלא אתו מכח גברא, ואי מקרב לגבי דוולא דקא אתו מכח גברא נוטלין ממנו לידים. ואי אבזע דוולא בכונס משקה אין נוטלין ממנה לידים דלאו כלי הוא. ואין מטבילין בה את הידים, דהוו להו שאובין. שמעינן מהכא שאסור לתחוב ידיו בכלי גדול מלא מים, שאינו עולה לנטילת ידים. וראיתי כתוב בספר המנהגות שאם ישכשך ידיו בתוך הכלי, כדי שמכח אותו שיכשוך יבאו המים על ידיו, שרי דמכח גברא קא אתי לידיה. וצריך עיון. כלי שאין בו רביעית אין נוטלין ממנו לידים, מרביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים כיון דאתי משירי טהרה. והר"ם כתב פרק ו' בהלכות ברכות שצריך רביעית לכל אחד ואחד. וקפדינן אמנא דלהוי נטלא בת רביעתא ומחזותא. שיהיו מראיתן מים, מגופת חבית שנתקנה נוטלין ממנה לידים. חמת וכפישה שתקנן נוטלין מהן לידים. שק וקופה אע"פ שתקנן אין נוטלין מהן לידים.
<h3>המאורות</h3>
בהשלמה פרק כל הבשר תנן התם במסכת ידים מי רביעית נותנין לידים לאחד ואפילו לשניים מחצי לוג לג' ולד' מלוג לה' ולי' ולמאה, רבי יוסי אומר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהן מרביעית. והרי"ף פסק כתנא קמא. והר"ם פסק כרבי יוסי, כמו שכתבתי למעלה. בכל הכלים נוטלין לידים, אפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה. אסור לאכול במפה דילמא נגע, והני מילי בחולין, אבל בתרומה מותר, דהתירו מפה אוכלי תרומה ולא התירו לאוכלי טהרות. והר"ם כתב שמותר. ונראין דבריו, דאע"ג דאמר דלא התירו מפה לאוכלי טהרות, איכא למימר דוקא לאוכלי טהרות, אבל עכשיו שאין אנו אוכלין חולין בטהרה איכא למימר דשרי. וזה לשון הרב לט אדם ידיו במפה ואוכל בהם פת או דבר שטיבולו במשקה אע"פ שלא נטל ידיו, עד כאן.
<h3>המאורות</h3>
אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים. כתב הר"ם והוא הדין למי שאוכל במגריפה שצריך נטילת ידים. וצריך עיון לסברתו שמתיר על ידי מפה. ואפשר לומר דבמפה איכא הכירא ולא נגע. אבל על ידי מגריפה ליכא היכירא ואתי למגע, (בו) [כי] פעמים רבות אוכלין על ידי מגריפה ואע"פ שנטלו לידים, והילכך אתי למטעי. ומאכיל עצמו אינו צריך נטילת ידים. לא יתן אדם פרוסה לשמש אלא אם כן יודע בו שנטל ידיו. והשמש מברך על כל כוס וכוס ומברך על כל פרוסה ופרוסה היכא דליכא אדם חשוב. וזה השמיט הר"ם, שלא הפליג בין איכא אדם חשוב בין ליכא, ותימה הוא. וכתב ה"ר משה ודרך רחמנות הוא ליתן לתוך פיו מכל תבשיל ותבשיל כדי לישב דעתו. לא יתן אדם פרוסה לשמש, בין שהכוס בידו בין שהכוס ביד בעל הבית, שמא יארע דבר קלקלה בסעודה. והשמש שלא נטל ידיו אסור ליתן פרוסה לתוך פיו.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בסוטה פרק קמא כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. וכתב הר"ם על זה אסור להאכיל מי שלא נטל ידיו ואע"פ שהוא נותן לתוך פיו. ואפילו אין לו מים אלא כדי שתיה, נוטל ידיו במקצת ואחר כך אוכל ושותה מקצתן. מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שלא יצאו מים חוץ לפרק ויטמאו את הידים. פירוש ונראה לומר דהני מילי מי שרוחץ במיעוט מים בשיעור רביעית אבל אנן דנהגינן בריבוי מים לא צריכינן להא. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. וכל האוכל בלא נגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר ויאמר אלי ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא וכו'. הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס. דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס. וכשהוא נוטל אל יטול מבחוץ אלא מבפנים. והני מילי לשתות, אבל לאכול נוטל אפילו מבחוץ, דמידע ידיע דאנינא דעתיה. וגברא דידיע דאנינא דעתיה אפילו לשתות נוטל מבחוץ ונכנס, דמידע ידעי דכיון דאנינא דעתיה נטל ידיו. וכשהוא נוטל מבפנים נכנס ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאחוריו.
<h3>המאורות</h3>
ועוד כתבנו בזה הרבה דברים שכתב הר"ם בפרק ששי בהלכות ברכות שאינן במה שכתבנו בדין נטילת ידים. כתב הר"ם ארבעה דברים פוסלין את המים, שינוי מראה וגילוי ועשיית מלאכה בהם והפסד שמונע הבהמה מלשתות בהן. כיצד מים שנשתנו מראיהן בין בכלי בין בקרקעות בין מחמת דבר שנפל לתוכן בין מחמת מקומן, הרי אלו פסולין. וכן אם נתגלו גלוי האוסר אותם משתיה נפסלו לנטילת ידים. כל מים שנעשה בהם מלאכה נעשו שופכין ופסולין לנטילת ידים. כיצד מים שאובין שהדיח בהם כלים או ששרה בהן וכיוצא בזה, בין בכלים בין בקרקעות, פסולין לנטילת ידים. הדיח בהן כלים מודחים או חדשים לא פסלן. מים שהנחתום מטבל בהם את הכעכים פסולין, ושהוא חופן מהן בשעת לישה, שהמים שבתוך חפניו הן שנעשו בהן מלאכה, אבל המים שחפן מהן הרי הן בכשרותן. כל מים שנפסלו לכלב, כגון שהיו מרים או מלוחין או עכורין או ריחן רע עד שלא ישתה מהן הכלב, בכלים פסולין לנטילת ידים, ובקרקעות כשרים להטביל. יש לנוטל ליטול על ידיו מעט מעט, עד שיתן כשיעור. ואם נתן הרביעית כולה בשפיכה אחת כשר. נוטלין ארבעה וחמשה זה בצד זה או יד זה על גבי יד זה בשטיפה אחת כשר, ובלבד שירפו ידיהן כדי שיבא ביניהם המים ויהיה באותה שטיפה כדי רביעית לכל אחד ואחד. ומזה פסק בהשלמה בענין אחר כדכתבינן לעיל. ולא יתן לחבירו בחפניו, שאין חפניו כלי. וכלים שנשברו שבירה המטהרת אותם מידי טומאה, אין נותנין בהן לידים, מפני שהן שברי כלים. הכל כשרים ליתן לידים אפילו חרש שוטה וקטן. ואם אין שם אחר מניח הכלי בין ברכיו ויוצק על ידיו או יטה החבית על ידיו ויטול או נוטל ידו אחת וצק בזו על זו וחוזר וצק בראשונה על השניה. הקוף נוטל לידים, עד כאן. וכל שכן הגוי. עוד כתב מים שנסתפק לו אם נעשה מהן מלאכה אם לאו, ואם יש בהן כשיעור או אין בהן כשיעור, או אם הם טמאים או טהורים, ספק נטל ידיו ספק לא נטל ידיו, ספקו טהור שכל ספק שבטהרת ידים טהור. צריך אדם לנגב ידיו ואחר כך יאכל. וכל הנוטל ידיו בא[חרונה] מנגב ואחר כך מברך. ותכף לנטילת ידים ברכת המזון, לא יפסיק ביניהם לדבר אחר אפילו לשתות מים אחר שנטל את ידיו באחרונה עד שיברך ברכת המזון, ע"כ.
<h3>ספר הבתים שער נט"י שער ראשון</h3>
ה. חייבו חכמים ליטול ידים אחר הסעודה מפני מלח סדומית. וכן המודד מלח צריך ליטול ידיו שהוא מסמא את העינים, ואם יעביר ידיו על גבי עיניו בלא נטילה יבא לידי עורון. יש מן הגדולים שכתב שבארצות האלה אין מלח סדומית מצויה לפיכך אין צריך ליטול ידיו באחרונה. ולא נתברר לי כי אפשר שבכל מקום ימצא בכלל המלח חלקים ממלח שטבעו כמלח סדומית. הרי"ף ורבים מן הגדולים כתבו שאין מברכין על נטילה זו. וכן כתב הר"ם בהלכות ברכות פרק י"א וזהו לשונו ולמה אין מברכין על נטילת ידים באחרונה מפני שלא חייבו בדבר זה אלא מפני הסכנה, ודברים שהם משום סכנה אין מברכין על עשייתן, למה זה דומה למי שסנן המים בלילה מפני סכנת עלוקה ואחר כך שתה שאינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לסנן את המים, וכן כל כיוצא בזה. והראב"ד כתב שאם אכל דבר לח מברך על רחיצת ידים מפני שידים מזוהמות פסולות לברכה, אבל אם אכל דבר יבש, הואיל ואינו נוטל אלא מפני מלח סדומית אינו מברך אחר שאינו נוטל אלא מפני הסכנה. ויש מן הגדולים שכתב כל מי שאכל [ממין] שאינו קרב לגבי מזבח קרוי מזוהם ופסול לברכה, לפיכך המברך צריך ליטול ידיו ולברך, אבל אם אכל ממין הקרב לגבי מזבח אינו נקרא מזוהם ומותר לברך בלא נטילת ידים, ואם נטל ידיו אינו מברך על נטילת ידים. והר"ש לא באר זה אלא שהביא נטילת ידים אחר סעודה למברך. ויראה לי שדעתו (שהביא נטילת ידים אחר סעודה למברך) שעיקר נטילת ידים הוא מפני הסכנה, לפיכך אינו מברך כלל.
ו. מים אמצעיים שבתוך הסעודה רשות ואין מברכין עליהם. כתב הראב"ד שנטילת ידים בין גבינה לבשר מצוה וחובה, וטעונין ברכה על רחיצת ידים, ודינם כדין מים אחרונים לכל דבר, ויתרים עליהם שצריכין נגוב. והרב ר' משה ב"ר יעקב כתב שאין מברכין על נטילה זו, לפי שאין מצוה זו קבועה שהרי ביום אינו צריך ליטול ידיו כשרואה שאין בידו דבר מן הגבינה, ונראין דברי האחרונים.
ז. מי שהסיח דעתו בסעודה צריך לחזור וליטול ידיו, שהרי אמרו שקריאת ההגדה בליל הפסח הפסק לנטילת ידים וצריך לחזור וליטול.
ח. כל האוכל פת שמברכין עליו המוציא צריך נט"י תחלה וסוף, אע"פ שהוא פת חולין, ואע"פ שאין ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה ואינו יודע בהן טומאה לא יאכל עד שיטול שתי ידיו. וכל דבר שטבולו במשקה צריך נט"י, לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שהאוכל בשר וכיוצא בזה צריך נטילת ידים, ודברי הר"ם עיקר. כתב רבנו שמשון לא אמרו שטבולו במשקה צריך נטילת [ידים] אלא דבר שדרכו לטבל, אבל דבר שאין דרכו לטבל אע"פ שמטבילו אינו צריך נטילת ידים, ולא נראין דבריו, כתב הרב בעל התוספות וכל תבשיל אע"פ שהוא עב הואיל והוא טופח נקרא משקה וצריך נטילת ידים, ונראין דבריו.
ט. השותה כוס של יין או של שאר משקין צריך שיטול ידיו שמא יגע במשקה. כתב הר"ש בן אדרת וכן האוכל כעכין וכיוצא בהם לתענוג ואינו קובע סעודתו עליהם נוטל ידו אחת, ע"כ. ויראה לי שאין מברכין על נטילה זו.
י. אין נוטלין ידיו לפירות. יש מן הגדולים שפסק שנטילת ידים לפירות רשות.
<h3>ספר הבתים שער נט"י שער שני</h3>
א. כמה שיעור המים לנטילת ידים רביעית לכל שתי ידים, לר"ם. ורבים מגדולי המפרשים והפוסקים פסקו מרביעית ואילך נוטלין לאחד ואפילו לשנים, מחצי לוג לשלשה ולארבעה, מלוג (וכן) לחמשה ולעשרה ולמאה. וכתב הר"ש בן אדרת בשם רבותיו אם יש רביעית מים בכלי נוטלין מהם לשנים, כיון שפשט אחד ידיו ליטול ואחד יוצק על ידו ובא שני ופשט יד[י]ו למטה הימנו והקלוח יורד על ידו של ראשון, ולידו של שני שלמטה ממנו ידי שניהם טהורות אע"פ שפחת שיעור רביעית כשמגיעות על ידו של שני ידיו טהורות מפני שבאין משירי טהרה. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר. ומה שאמרו נוטלין מרביעית לאחד ואפילו לשנים, ביאר הר"ם במים שניים כמו שיתבאר.
ב. אחד הנוטל ידו אחת ואחד הנוטל שתי ידיו, אחד ידו של קטן ואחד ידו של גדול, צריך ליטול מרביעית.
ג. יש לנוטל ליתן על ידיו מעט מעט עד שיתן כשיעור ואם נתן הרביעית כולה בשטיפה אחת כשר, לר"ם. שטיפה אחת שאמרו בשטיפה ארוכה שהיא כשתי שטיפות וידיו טהורות אין צריך מים שיעור. והראב"ד כתב שאם נתן הרביעית כולו בפעם אחת לא עלתה לו נטילה, שהמים מעוררים הלכלוך והמים הנשארים על הידים משירי טשטושיהן לפיכך צריך שיפסיק בהם. ונראין דברי הר"ם.
ד. נוטלין ארבעה וחמשה זה בצד זה או זה על גב זה בשטיפה אחת וכשר, ובלבד שירפו ידיהם כדי שיבא ביניהם מים, ויהיה באותה שטיפה כדי רביעית לכל אחת, לר"ם. יש מן הגדולים שכתב אפילו אין בו רביעית לכל אחד ואחד, ודברי הר"ם עיקר.
ה. הנוטל ידיו צריך לשפשף, שפשפה בחברתה טמאה. באר הר"ם שאם נטל ידו אחת במים הראשונים, ונגע ידו הטהורה בידו האחרת, או חכך אותה עם ידו האחרת טמאה, לפי שהמים שעליהם הם משקין טמאין ומטמאין את הידים עד שישפוך עליהם מים שניים, ויש מן הגדולים שאמר שפשפה בחברתה טמאה אפילו נטל שתי ידיו, לפיכך הנוטל צריך לשפשף, וכשהוא משפשף פעם ראשונה הרי הוא כאלו לא נטל כלל שהידים נטמאו במשקין טמאין של זו בזו, לפיכך צריך לשפוך מים עליהם ולשפשף והם נחשבים ראשונים, ולא ישפשף של זה בזה, ואחר כך ישפוך עליהם מים בלא שפשוף. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר.
ו. אחר שנטל ידיו במים ראשונים צריך שיתן עליהם מים שניים לטהר המים שעל הידים. ומים שניים נוטלין מרביעית לאחד ואפילו לשנים, מחצי לוג משלשה ועד ארבעה, מלוג לחמשה ולעשרה ולמאה. יש מן הגדולים שכתב שמשיעור רביעית נוטל שתי נטילות אלו מים ראשונים ושניים, אלא שצריך להפסיק ביניהם. ויש מן הגדולים שכתב שלא הצריכו מים שניים אלא כשנטלו שנים מרביעית, אבל אם נטל אחד לבד מרביעית אין צריך מים שניים. לפי פסק הר"ם צריך רביעית לכל שתי ידים למים ראשונים, ואחר כך מים שניים כפי הדרך שבארנו, וזה עיקר.
ז. נטל את הראשונים לידו אחת ונמלך ונטל את השניים לשתי ידיו ידיו טמאות, שהשניים מתטמאין מחמת היד שלא נטלה במים ראשונים, וחוזרין ומטמאין היד השנייה. נטל את הראשונים לשתי ידיו ונמלך ונטל את השניים לידו האחת ידו טהורה.
ח. הידים מתטמאות ומטהרות עד הפרק, כיצד נטל הראשונים עד הפרק ונטל את המים השניים חוץ לפרק, וחזרו מחוץ לפרק לידיו הרי ידו טהורה שמים השניים טהורים הם, נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק וחזרו לידו נטמאת ידו, שהמים הראשונים שחוץ לפרק נטמאו מחמת ידיו, ואין המים השניים מטהרין מים שחוץ לפרק, ולפי שחזרו המים שחוץ לפרק טמאוה, לר"ם.
ט. נטל את הראשונים ונמצא על ידו צרור או קיסם וכיוצא בהם מדבר החוצץ [והסירו ונטל את השניים] ידיו טמאות שאין המים השניים מטהרין אלא על המים שעל היד, לר"ם. יש מן הגדולים שפסק שאם נמצא על ידו אחת מן התולעים הגדלים במים ידיו טהורות הואיל והם מבריאות המים דינם כמים, ואינם חוצצים, כתב הרב ר' משה ב"ר יעקב הנוטל ידיו צריך שיטול שלשה פעמים, אחת משום דבר חוצץ, ואחד לטהר את הידים ואחת לטהר המים.
י. נטל מקצת ידו וחזר והוסיף ונטל הנשאר מידו הרי ידו טמאה כשהיתה, ואם עדיין יש על מקצת שנטל בתחלה טופח על מנת להטפיח הרי זו טהורה, בד"א במים ראשונים אבל מים שניים נוטל מקצת ידיו וחוזר ומוסיף על מקצתם, לר"ם. הר"ם לא כתב מים שניים אלא [ב]נוטל ידיו לתרומה, וכן נראה דעת הרי"ף. ורבים מגדולי האחרונים כתבו שאפילו לחולין צריך מים שניים, ונראין דברי הר"ם.
יא. עד היכן נטילת ידים עד הפרק. ביאר הר"ש הקשרים האמצעים שבאצבעות. ויש מי שכתב עד סוף הכף המחובר לקנה הזרוע. ויש מי שבאר עד סוף קשר אצבעותיו, וזה נתבאר לנו.
יב. כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים, כמו שיתבאר בשערי מקואות. ויש מי שאמר שלא אמרו זה אלא לאותן שאוכלין חוליהן בטהרה, אבל לא לחולין עצמן. ודעת הר"ם שאפילו לחולין חוצץ.
יג. הנוטל את ידיו צריך לנגב ידיו, אבל המטבל את ידיו אינו צריך לנגב. הנוטל את ידיו צריך להגביה את ידיו שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את ידיו, אבל המטבל את ידיו אין צריך להגביה את ידיו. ויש מן הגדולים שכתב שצריך להטבילן כדרך גדלתן שלא יהיו ידיו כפופות בקשריהן כדרך שאמרו בטבילת הגוף כמו שיתבאר בשערי מקואות, ונראין דבריו.
יד. כל הצריך נטילת ידים אם הטבילן במי מקווה טהורות, ואם הטבילן במים שאובין שבקרקע או במים שאין בהם שיעור מקוה לא עשה כלום, שאין המים שאובין מטהרין את הידים אלא בנטילה, לר"ם. והראב"ד כתב שאין זה מחוור שהרי בעל קרי טובל בהן אע"פ שהם שאובין אם יש בהם ארבעים סאין בקרקע. ודעת הר"ם נראה לנו עיקר.
<h3>ספר הבתים שער נט"י שער שלישי</h3>
א. כלי שאינו מחזיק רביעית אין נוטלין ממנו לידים. ובכל הכלים נוטלין לידים אפילו בכלי גללים וכלי אבנים ובכלי אדמה, ואין נותנין לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית. כתב הרב בעל התוספות המגופה או שולי המחץ שיושבין שלא מסומכין, אם מחזיקין רביעית נוטלין מהם לידים, ולא אמרו אין נוטלין אלא כשאין יושבין שלא מסומכין, ולא נתברר לי.
ב. אם תקן המגופה לנטילה נוטלין ממנה לידים. וכן החמת שתקנה נוטלין ממנה לידים, לר"ם. מלשון הר"ם שמענו צריך שיתקן אותם לנטילה, אבל אם לא תקנם לנטילה אע"פ שמחזיקין רביעית אין נוטלין ממנו מפני שאינו כלי. ויש מי שפסק שאפילו תקנם לנטילה אם אינם יושבין שלא מסומכין אין נוטלין מהם לידים, והר"ם לא באר זה. השק והקופה אע"פ שתקנם וזפתן אותן בזפת וכיוצא בהן, אין נוטלין מהם לידים, לפי שאינם עשויין לקבל משקין.
ג. לא יתן לחברו בחפניו מפני שאין נוטלין לידים אלא בכלי, יש מן הגדולים שכתב שאם נטל ידו אחת מן הכלי וחזר ונתן מים באותה יד שנטלה, ושפך על ידו אחרת שלא נטלה ידיו טהורות, שלא אמרו אלא שלא יתן לחברו בחפניו. ויש מי שאמר שאפילו נטל מידו על ידו אחת ידיו טמאות. וזה נראה עיקר, שהרי אמרו אין נוטלין לידים אלא בכלי.
ד. כלים שנשתברו שבירה המטהרת אותם מידי טומאה אין נוטלין מהם לידים שהן שברי כלים, לר"ם. יש מן הגדולים שפסק ששברי כלי חרס אם מחזיקין רביעית נוטלין מהם לידים ואפילו באו מכלים גדולים שאין מקבלין טומאה. ונראין דבריו בזמן שתקנם לכך שעשאן כלים מיוחדים לנטילה, אבל אם לא תקנם לבד אין נוטלין מהם לידים.
ה. יש מן הגדולים שפסק חבית שנקבה ועשאה בזפת ונשברה, אם יש במקום הזפת מחזיק רביעית תורת כלי עליה ונוטלין ממנה לידים. אבל חרס שנקב וסתמו בזפת אין נוטלין ממנו לידים שאין תורת כלי עליו, ונראין דבריו. וכגון שלא תקנו לכך אבל אם תקנו לכך נוטלין ממנו לידים.
ו. יש מן הגדולים שכתב שהטובל ידיו בנהר וכיוצא בזה מברך על שטיפת ידים. ויש מי שכתב שמברך על טבילת ידים. כתב הר"ש בן אדרת ורבותינו הורו שמברך על נטילת ידים אע"פ שאין כאן נטילה, שבכלל טבילה נטילה שבכלל מאתים מנה, והרי הוא מטביל מפני שנצטוו על הטבילה ועליה הוא מברך. יש מן הגאונים שאמר שאין מברכין על נטילת ידים אלא כשנוטל בכלי, שברכת נטילה היא על שם הכלי שנקרא אנטל, ומה שכתב הר"ש נראה לנו עיקר.
ז. כתב הר"ש בן אדרת הכלי שדולין בו מים מן הנהר או מן הבור אם נקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים, אבל אם היה על גב הנהר או על הבור וקלוח המים יורד ממנו לנהר או לבור מטבילין ממנו לידים, שהקלוח מחבר בינו ובין המים שבבור או בנהר, והרי הוא כמטביל בבור או בנהר, והר"ם לא הביא זה. ויראה לי שיש לו נסחא אחרת בנסחת הרי"ף.
ח. הכל כשרין ליטול לידים ואפילו חרש שוטה וקטן שאינו צריך כונה לנטילה. כתב הר"ש בן אדרת הנוטל צריך שיכוין שהוא נוטל לאכילה, נתכוון הנוטל ולא נתכוון הנותן, או שנתכוון הנותן ולא נתכוון הנוטל, ידיו טהורות. והר"ם לא הביא זה. ויראה לי שדעתו שאין זה כהלכה.
ט. יש מן הגדולים שכתב הגוי והנדה וכל הטמאים כשרין לטול ידים לחולין, אבל לאוכלי תרומה נדה וזב וזבה וכל מטמא במשא פסולין.
י. הקוף נוטל לידים, לר"ם. והראב"ד פסק שאינו נוטל, ונראין דברי הר"ם. יש מי שאמר שלא אמרו אלא בקוף המחקה חקוי אדם, אבל לא בהמה וחיה אחרת. ויש מי שאמר שכן הדין לכל בהמה וחיה. וזה נראה שהרי אין לנו בנטילת ידים אלא שיהיו מכח נותן איזה בעל חיים שיהיה.
יא. אם אין שם אחר מניח הכלי בין ברכיו או על ידיו, או יטה החבית על ידו ויטול, או נוטל ידו אחת וצק בזו על זו וחוזר וצק בראשונה על השניה.
יב. כתב הרב בעל ההלכות גדולות, המשכשך ידיו בתוך כלי שיש בו רביעית ידיו טהורות כאלו נטל מן הכלי. יש מן הגדולים שכתב והוא שיהיה כלי המטלטל, אבל תוך השוקת וכיוצא בזה מן הדברים המחוברים בקרקע הרי הוא כקרקע ולא יצא ידי נטילה. ויש מי שפסק שלא יצא ידי נטילה אלא כשיטול מן הכלי. וזה נראה עיקר, וכן דעת הר"ם.
יג. השוקת שדולה אדם בידו או בגלגל ונותן לתוכן, והמים נמשכין ממנה באמה והולכין ומשקין הירקות או הבהמה, והניח ידיו בשוקת ועברו המים ושטפו על ידיו לא עלתה לו טבילה, שהרי אין כאן נותן על ידיו, ואם היו ידיו קרובות לשפיכת הדלי עד שנמצאו המים נשטפו על ידיו מכח נתינת האדם עלתה לו טבילה, לר"ם. יש מן הגדולים שכתב הכיורות שיש להן כעין דדים שמריקין מהם מים לנטילה, ואותם דדין עומדין פקוקין, וכשרוצין ליטול נוטלין הפקק, נטילת הפקק הוא כח האדם והמים באין מכחו ונוטלין בהם. ויש מן הגדולים שכתב שלא נחשב לכח האדם אלא הקלוח הראשון, לפיכך צריך לחזור ולפקקו, שיבא בכל פעם ופעם מכח האדם.
<h3>ספר הבתים שער נט"י שער רביעי</h3>
א. ארבעה דברים פוסלין את המים: שנוי מראה, ועשיית מלאכה בהם, וגלוי, והפסד שמונע את הבהמה מלשתות בהם, לר"ם. שנוי מראה כיצד נפל לתוכן דיו קומוס וקנקנתום פסולין, ואפילו בקרקעות המים שלפני הספר אם נשתנו מראיהן פסולין, וכן המים שבספל שהנחתום נוטל מהם בחפניו ומטבל בהן הכעכין אם נשתנו מראיהן פסולין, וכן כל כיוצא בזה. יש מן הגדולים שכתב שאין נוטלין ביין אלא אם כן היה כמראה מים, ויש מי שכתב שבכל יין נוטלין אפילו הוא אדום שאין זה שנוי מראה, ונראין דבריו. כתב הראב"ד היין כשר לנטילת ידים מפני שרחיצת המים דומה לרחיצת היין לנקות מה שאין כן בשמן ודבש מפני שהם שמנים וצחים ואין מנקין יפה. ומי תותים ורמונים ושאר מי פירות הואיל ואין להם תורת משקה לענין הכשר, [הילכך] לענין רחיצה כפירות הן ולא כמשקין ואין נוטלין מהם. כל מים שנעשה מהם מלאכה פסולין לנטילת ידים, כיצד שרה פתו וכיוצא בזה במים, או הדיח בהם כלים וכיוצא בזה פסולין בין בכלים בין בקרקעות. הדיח בהם כלים מודחים או חדשים כשרים. מים שהנחתום מטביל בהן את הגלוסקין פסולין, ושהוא מדיח ידיו בהן כשרים. אלא אם כן נשתנה מראיהן. ואם נטל בידיו מן הכלי להטביל את הגלוסקין אם נשתנה מראיהן פסולין, המים שלפני הנפח פסולין אע"פ שלא נשתנו מראיהן בידוע שנעשה בהן מלאכה.
ב. מים שנתגלו (ו)גלוי האוסר אותם לשתיה לא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו מפני הסכנה. כתב הרב בעל התוספות עכשו שאין חוששין למים מגולין נוטלין מהם לידים.
ג. כל מים שנפסלו משתיית הכלב, כגון שהיו מרים או מלוחים או עכורים או שיש להם ריח רע עד שלא ישתה מהם הכלב, פסולין לנטילת ידים. ובקרקעות כשרין להטביל.
ד. חמי טבריא במקומן כשרין להטביל מהן את הידים, אבל אם נטל מהן בכלי, או שהפליג מהן אמה למקום אחר אין נוטלין מהם לא ראשונים ולא אחרונים, מפני שאין ראויין לשתיית הבהמה, לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שלא אסרו חמי טבריא אלא מפני שהן חמין, ואם נצטננו מותרין. ודברי הר"ם עיקר, וכן דעת הראב"ד. ומן ההלכה נראה שאפילו הפליג מהם אמה שיש בה ארבעים סאה פסולין גזרה שמא יטול מהם בכלי. חמי האור נוטל מהם לידים אע"פ [שהיד] סולדת בהן.
ה. טיט הנדוק וכל העולה למדת מקוה עולה למדת רביעית, ואם הוא טיט שאין הפרה שוחה ושותה ממנו פסול בין לנטילה בין לטבילה.
ו. כלי שהיה בו רביעית מים הכשרים לנטילה, ונתן לתוכו מים מעט פסולי' הרי אלו כשרין. נטל מן הכלי כשיעור שנתן ונשאר עד רביעית בלבד פסולין, מפני שהפסולין משלימין רביעית.
ז. מים שנסתפק לו אם נעשה מהן מלאכה או לא נעשה, אם יש בהם כשיעור או אין בהם, אם הם טהורים או טמאין, ספק נטל ידיו או לא נטל ספקו טהור שכל ספק שבטהרת ידים טהור, לר"ם. כתב הראב"ד עם כל זה אם יש לו מים לרחוץ אומרים לו רחץ והוצא עצמך מן הספק.
ח. כל המים הפסולין לנטילה במים ראשונים כך הם פסולין במים שניים. וכל כלי שאין נוטלין ממנו מים ראשונים כך אין נוטלין ממנו מים שניים. וכשם שצריך להיות המים הראשונים מכח אחר, כך המים השניים, לר"ם.
<h3>ספר הבתים שער נט"י שער חמישי</h3>
א. נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום, ואינו צריך ליטול על כל אכילה, והוא שלא הסיח דעתו מהם, אבל אם הסיח דעתו מהם צריך שיטול ידיו בכל עת שצריך נטילה, לר"ם. יש מן הגדולים שפסק שלא התירו דבר זה אלא בשעת הדחק, אבל שלא בשעת הדחק צריך ליטול בכל עת שצריך נטילה. ומדברי הר"ם נראה בין בשעת הדחק בין שלא בשעת הדחק, וזה עיקר. יש מי שכתב מי שנטל ידיו בשחרית והתנה ולא הסיח דעתו אם רוצה ליטול ידיו אינו מברך עליהם, הואיל והוא פטור מן הנטילה, ואם יברך עובר משום לא תשא שמברך ברכה שאינה צריכה.
ב. יש מן הגדולים שכתב שצריך לחזר אחר מים לסעודה כדרך שאמרו בתפלה עד ארבעה מילין. ויש מן הגדולים שפסק שאם לא מצא מים מקנח בצרור או בקיסם וכיוצא בזה כדרך שאמרו בתפלה. ויש מי שאמר שלא יצא ידי נטילה בקנוח צרור או קיסם אפילו בשעת הדחק.
ג. לט אדם את ידיו במפה ואוכל בהן פת או דבר שטבולו במשקה, אע"פ שלא נטל את ידיו, לר"ם. כתב הראב"ד לא התירו דבר זה אלא לכהנים אוכלי תרומה מפני שכהנים זריזין הם. ונראין דברי הר"ם שלאוכלי חוליהן בטהרה הוא שלא התירו אבל בחולין עצמן נראה שמותר.
ד. המאכיל לאחרים אין צריך נטילת ידים, והאוכל צריך נטילת ידים אע"פ שאינו נוגע במאכל אלא אחר הוא מאכילו. והוא הדין לאוכל במגריפה שצריך נטילת ידים, ואסור להאכיל מי שלא נטל אע"פ שהוא נותן לתוך פיו, לר"ם.
ה. מים ראשונים צריך להגביה ידיו עד שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, ואחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, כדי שיצא כל [כח] המלח שעל ידיו. מים ראשונים ניטלין בין על גבי כלי בין על גבי קרקע, ומים אחרונים אין נטלין אלא על גבי כלי, לר"ם. יש מי שפסק אין נטלין על גבי קרקע אבל נטלין על גבי קשין ועצים. מים ראשונים אין נטלין אלא מן הכלי, מים אחרונים מכל דבר. מים ראשונים נפסלין במלאכה ובדברים אחרים שבארנו, מים אחרונים אין נפסלין בכך. מים ראשונים צריכין נטילה עד סוף פרקי האצבעות מים אחרונים אין צריכין נטילה אלא עד הפרק האמצעי ודיו, שאין המאכל מגיע מכאן ואילך. ויש מי שכתב שגם האחרונים צריך עד הפרק.
ו. מים ראשונים אם שפשף ידיו בגופו או בכותל אחר הנטילה צריך נטילה אחרת, שמא נגע במאכולת או בזיעה או בשרץ שעל גבי הכותל או ברוק שעליו. אבל אם שפשף כן במים אחרונים אין צריך רחיצה, שאין הנטילה אלא מפני המלח וכבר עבר זה בנטילה, ויש מי שאמר שהנוטל ידיו לברכה, הואיל ונטילה זו מפני הברכה אם שפשף ידיו בגופו או בכותל צריך נטילה אחרת. מים ראשונים מועיל בהן תנאי בשחרית כמו שבארנו, ומים אחרונים אין מועיל בהם תנאי. מים ראשונים אין שאר המשקין מטהרין את הידים מלבד היין כמו שבארנו, אבל מים אחרונים נטלין בכל מיני משקה.
ז. מים ראשונים נטלין בין בחמין בין בצונן, מים אחרונים אין נטלין בחמין שהיד סולדת בהן, מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא, ואם אין היד סולדת בהן מותר. יש מי שפסק אע"פ שהיד סולדת בהן נוטלין בהם הידים. והראשון נראה עיקר. מים ראשונים אין נטלין מחמי טבריא כמו שבארנו, מים אחרונים נטלין מהם אם אין היד סולדת בהן. מים ראשונים אם שפשף ידיו זו בזו צריך שיזהר שלא יגע חוץ מן המקום שנפלה בו המים, מפני שהמקום שלא נטל מטמא את המקום שנטל, מים אחרונים אין מקפידין בכך. מים ראשונים אין נטלין לחצאין שאין הידים טהורות לחצאין מים אחרונים נטלין לחצאין.
ח. האוכל במחנה פטורין מנטילת ידים ראשונים מפני שהם טרודים במלחמה, וחייבין במים אחרונים מפני הסכנה.
ט. מים ראשונים צריכין נגוב לאכילה, וכל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא, שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים. מים אחרונים אין צריכין נגוב לברכה. כתב הר"ם וכל הנוטל ידיו באחרונה מנגב ואחר מברך. ואפשר שדעתו בזה שאם לא נגב הרי הוא כאלו ידיו מזוהמות.
י. יש מי שכתב מה שאמרו נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום, לא יועיל עליהם התנאי למים האחרונים, מפני שהם באים להעביר הזוהמא. לפיכך מי שאין לו מים אלא כדי נטילה אחת, לט ידיו במפה ואוכל ונוטל באחרונה מאותן מים שיש לו, ואע"פ שאכל במפה חוששין שמא מלח סדומית עברה את המפה.
יא. אסור לזלזל בנטילת ידים, וצוויים הרבה צוו חכמים על נטילת ידים והזהירו על הדבר, אפילו אין לו מים אלא כדי שתהיה נוטל ידיו במקצתן, לר"ם. כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, שהטהרה במקוה וטהרת הידים רמז והערה לברות הלב ונקיות כפים, והמטהר גופו ונפשו, הוא אשר יעלה בהר ה' ויקום במקום קדשו, ישא ברכה מה' וצדקה מאלקי ישעו.
<h3>מרדכי סימן קצ"ב</h3>
דיני נטילה נקראת נטילה על שם שמגביה ידיו (סוטה דף ד:) כדכתיב וינטלם וינשאם וי"מ נטילה על שם אנטל שם הכלי אשר בו המים לרחצה כדאמר בב"ב (דף נח.) אנפק אנבג אנטל שם כלי שבו המים וזו היא רביעית של תורה ופירש"י ז"ל הכלי נקרא באחד מאלו הג' שמות ור"ח פי' אנפק שם משקה כמו איספרגוס (לעיל דף נא.) וה"ק הרוצה לשתות אנפק דזהו אנבג כדאיתא פרק י' יוחסין (דף ע.) ישתה שיעור אנטל דזו היא רביעית ומכל מקום אנטל שם הכלי שמחזיק רביעית, ומים ראשונים מצוה משום סרך תרומה א"נ כדדרש ר"א ב"ע וידיו לא שטף במים וגו' בפרק כל הבשר (דף קו.) ותנן (חגיגה דף יח:) נוטלין לידים לחולין ולתרומה ולמעשר וכל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם (סוטה דף ד:) אבל לא (לאכול) [לאוכל] פירות ואפילו תבשיל מחטין אינו נוטל והנוטל ידיו לאלו הרי זה מגסי הרוח (חגיגה יח:). ויש בני אדם שאין מברכין שחרית על נטילת ידים כי אם על נקיון ידים על דרך המקרא ארחץ בנקיון כפי בכל מידי דמנקי כדאיתא בברכות (טו.) ולא תקנו אנטל שחרית אך (על נטילת ידים [נהגו [העולם] לברך גם שחרית על נטילת ידים] וברכה זו [שמברכין] על נטילת ידים רגילין הם לברך אותה לאחר נטילה קודם ניגוב לפי שכל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מאותם דאכתי לא חזו כגון דידים מטונפים כשבא מבית הכסא ואגב ההיא נטילה תקנו בכל הנטילות לברך אחר נטילה ויש מברכין בין שפיכה ראשונה לשפיכה שניה והמברך אחר נטילה קודם ניגוב חשוב לפני עשייתו שהרי אסור לאכול קודם ניגוב כדאמר (סוטה דף ד:) כל האוכל [פת] בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא דכתיב ככה יאכלו [בני ישראל את] לחמם טמא בגוים לחמם טמא בגימטריא בלא ניגוב ידים, ואינו נוטל ידיו מכלי שבור או נקב בכונס משקה למטה מרביעית ואם הוא שבור למעלה אפ"ה אינו נוטל [שלמעלה מן הנקב אבל מן הנקב שרי כיון שהוא מחזיק רביעית למטה מן הנקב וכן כתב המרדכי לקמן]: הגה"ה ודוקא לאכילה אבל לנקיות לא שייך דלא גרע מצרור או קיסם ואין צריך לאדם ליטול ידיו מרביעית אלא לאכילה אבל לתפלה אם אין לו מים יכול לקנח באבן או בארץ דכתיב ארחץ בנקיון כפי. תשב"ץ: הלכות נטילות ידים [דין מים והכלי וכח גברא ושאר דברים התלוים בהמים. מ"י].
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
דין מים ראשונים נוטלין בין על גבי כלי בין ע"ג קרקע (חולין קה.) בין צונן בין חמין ואפילו חמי האור ביותר שהיד סולדת בו כדאיתא פ' כל הבשר (דף קו.) חמי האור פלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן ופסק ר"ח כר' יוחנן דאמר חמי האור נוטלין מהם לידים וכדאמרינן לעיל (דף קה:) ראשונים אפי' היד סולדת בהן מותר סרוחים אם ראויין לשתיית בהמה נוטלין מהם לידים ואם לאו אין נוטלין כדתנן (ידים פ"א מ"ג) מים שנפסלו משתיית בהמה בכלי פסולין בקרקע (טהורין) [כשרין] רבי [שמעון בן] אלעזר אומר אף בקרקע טובל בהם כל גופו אבל לא פניו ידיו ורגליו וכגון דאפסקינהו בבת בירתא גזירה אטו מנא ות"ק לא גזר דבהכי פליגי וכנ"ל דה"פ שנפסלו משום מסרחי ולא כמו שפרש"י בזבחים פ"ב (ד' כב.) דמיירי הכא במים עכורים בטיט והתם מיירי בצלולין וסרוחין דאי בעכורין אפי' בטבילת כל גופו פסילי כדאמר התם אי דאין פרה שוחה ושותה מהם אפילו למקוה פסולי: ועל הדברים הצריכין נטילה אשר שאלת אם סגי בנקיון בעלמא בלא מים דבר שאי אפשר להתברר בראיה ברורה אין לעשות פרוקא לסכנתא וטוב להחמיר ליטול במים. [מרדכי סימן קצ"ג]. [וכן נ"ל דה"פ שנפסלו משום דמסרחי ולא כמו שפרש"י פ' שני כו'. הוא מה שאמרו פרק שני דזבחים דף כב. ה"ד אי דפרה שוחה ושותה מהן אפילו לרביעית נמי ואי אין פרה שוחה ושותה אפי' למקוה נמי לא ופירש"י דמיירי בסרוחין ולהכי קאמר אפי' במקוה נמי לא ודקתני הכא מים שנפסל בשתיית בהמה בכלי פסולין בקרקע כשרין מיירי במים עכורין כיון שאינם סרוחים כשרים והתם דקאמר אי אין הפרה שוחה ושותה דפסולים למקוה מיירי אפילו בצלולים כיון דסרוחים פסולים. ולהכי המרדכי ר"ל דהני שנפסלו בכלים וטהורים בקרקע מיירי בסרוחים והתם דקאמר אי אין הפרה שותה פסולים מיירי בעכורים והם פסולים יותר מסרוחים ודלא כרש"י שפי' איפכא. ופי' זה מגומגם לפי דעת רז"ל ונראה כמו שפירשתי בקיצור]. [ר"ל שהשוה סרוחים ועכורים להדדי ואינו מחלק זה אינו אלא מיירי הכא ר"ל בזבחים [בעכורים] והתם ר"ל בפרק כל הבשר בצלולים ובסרוחים דוקא ודו"ק. קבלתי].
<h3>מרדכי סימן קצ"ד</h3>
ואלו שבעה צריכין נטילה אחריהם. ההולך בין המתים. ההולך מבית המרחץ. הנוטל צפרניו. החולץ מנעלים. הנוגע ברגליו. והחופף את ראשו. ההולך מבה"כ מהרי"ף.
<h3>מרדכי סימן קצ"ה</h3>
ולענין נקיות אמרי' בברכות (טו.) מי שאין לו מים מקנח [חופף] את ידיו בעפר או בצרור דכתיב ארחץ בנקיון כפי בכל דבר [דמנקי] אבל לענין אכילת פת בעינן נטילת ידים דוקא מיהו אדם היוצא לדרך והתנה בנטילת שחרית בשביל כל היום מועיל התנאי לכל היום גם לאכילת פת (חולין קו:) רק שישתמר מטינוף וממשמוש במקום טינוף וגם על זה אין לסמוך רק כשאין לו מים בתוך ד' מילין דאם יש לו מים בתוך ד' מילין ימתין וה"מ לענין אכילה אבל לענין תפלה אין צריך להמתין אלא יקנח בצרור. תשב"ץ [עכ"ה].
<h3>מרדכי סימן קצ"ו</h3>
עכורין אפילו נעכרין בטיט אם פרה שוחה ושותה מהם נוטלים לידים מהם כדאיתא פרק שני דזבחים א"ר שמעון בן לקיש כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור (לרביעית אינו משלים למי מקוה) ואינו משלים לרביעית פי' לרביעית שנט"י ברביעית למעוטי מאי אי למעוטי טיט הנדוק ה"ד אי דפרה שוחה ושותה מהם אפילו לרביעית נמי ואי אין פרה שוחה ושותה מהם אפי' למקוה נמי לא והתם מיירי בעכורין דאי בסרוחין כדפי' רש"י ז"ל א"כ בקרקע טובלין בהם ואפילו נפסלין משתיית בהמה כדאיתא פרק כל הבשר (דף קו.) צבועין תנן פירקא קמא דמסכת ידים (מ"ג) נפל לתוכן דיו [קומוס] או קנקנתום ונשתנו מראיהן פסולין עשה בהן מלאכה או ששרה בהן פתו פסולין. הדיח בהן הכלי (שם מ"ד) או שמדדו בהן המדות פסולין. ובתוספתא תניא לקקו מהם הכלבים פסולין ובפרק כל הבשר (דף קז.) אמרינן דקפדינן אחזותא (כו') והאי דמבעיא לן תחלה אי קפדינן אחזותא שמא מוקי ההיא דמסכת ידים (פ"א מ"ג) לתרומה וצ"ע מהא דאמרינן פרק שלשה שאכלו (דף נ:) יין עד שלא נתן לתוכו מים נוטלין מהם לידים וי"ל ביין לבן ומכל מקום מים איקרו כדפירש"י ז"ל דאיקרי מי פירות.
<h3>מרדכי סימן קצ"ז</h3>
בכל הכלים נוטלין מהם לידים (ידים פ"א מ"ב) אפי' כלי גללים [בכלי אבנים] בכלי אדמה אבל אין נוטלין לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית ולא יתן לחבירו בחפניו לפי שאין [ממלאין ואין] מקדשין ואין מזין מי חטאת (אלא בכלים) ואין נוטלין לידים אלא בכלים (כו') הרי לך שצריך כלי לנטילה.
<h3>מרדכי סימן קצ"ח</h3>
וצריך שיהיה מחזיק רביעית של תורה (חולין קז.) ואם נסדק או ניקב צריך שיהיה מחזיק רביעית של תורה משפת סדק ולמטה ושיהא עומד שלא במוסמך ושפיר דמי. כסוי הכוס כעין כסוי כוסות של כסף המחזיקים יותר מרביעית יושב שלא מוסמך נוטל ממנו אבל אם כשמניחו על השולחן נוטין על צדיהן לפי שאין להן בית מושב ואז אין מחזיקין רביעית אין נוטלין מהם לידים כיון שאין מחזיקין רביעית כשהן יושבין שלא מסומכין וכן פירש ר"ת בההיא דאמר רבא (שם) מגופת חבית שתקנה נוטלין ממנה לידים פי' [רש"י] תקנה שחקק בה בית קיבול ותקנה ור"ת פי' שתיקן לה בית מושב ועכשיו מחזיק רביעית בלא סמיכה. שיעור המים שיהא תחלה בכלי כדי רביעית מים אפי' ליטול לאיש אחד ואם יש בכלי רביעית מצומצם ורוצים ליטול ממנו שנים נוטלין ממנו זה אחר זה ואפילו שהשני לא נטל רביעית לא איכפת לן הואיל ואתי משירי טהרה כדתנן במסכת ידים (רפ"א) מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים.
<h3>מרדכי סימן קצ"ט</h3>
וצריך שיבואו על ידיו מכח בן אדם השופך עליהם או הוא בעצמו ישפוך עליהם והכי מוכח פרק כל הבשר (שם) ותנן במסכת ידים (ספ"א) הכל כשרין ליתן לידים אפי' חרש שוטה וקטן או מניח החבית (על) [בין] ברכיו ונוטל או מטה החבית על צדה ונוטל. הקוף נותן לידים רבי יוסי פוסל בשני אלו. נכרי יש לדקדק אם הוא פסול ליתן מים אליבא דר' יוסי דומיא דקוף שפסול ויש מביאין ראיה מתוספתא דמסכת ידים (פ"א) כל שאינו מטמא במשא כשר לנטילת ידים (אע"פ שמטמא במגע כו') ולפי זה אסור ליטול מן הנכרי והבל הוא דהא נדה ויולדת נוטלות לעצמן אלא ודאי דהתם מיירי לתרומה ולא לחולין שנעשו על טהרת תרומה. השתא קיימא לן דבעינן דאתו מכח גברא והכי מוכח פרק כל הבשר (דף קז.) גבי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנו לידים.
<h3>מרדכי סימנים ר'—ר"א</h3>
כתוב בהלכות גדולות שמותר להושיט ידו תוך כלי מלא מים לרחוץ ומביאין ראיה דאיבעיא לן (זבחים כא.) מהו לקדש ידיו בכיור ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו כו' וכיון דאיבעי להו בכיור דכתיב ביה מיעוטא מכלל דנטילת חולין שרי והא דבעינן כח גברא היינו כשנוטל חוץ לכלי כגון התם ששופך מן הכלי על ידיו אבל כשמושיט ידיו ורוחץ בתוך הכלי איכא כח גברא ושפיר דמי ואי משום מים ראשונים טמאים שמתערבין שם בהא אין לחוש דאיכא למימר מעלה עשו בכלי ומה שהיו רוחצין מן הכיור ומושכין הברזא והמים מקלחין על ידיו היינו כח גברא דמיירי בקלוח ראשון שהיה גדול וכח ראשון הוא אי נמי חוזרין וסותמין הדד בברזא וחוזרין ומושכין כדי שיהא לעולם מכח גברא וכן משפט בני אדם הרוחצים [מכיור] קבוע ומושכין הברזא וחוזרין ומושכין כדי שיהא בא לעולם מכח גברא. וליטול בחפניו וליתן ע"י חבירו אסור כדתנן פרקא קמא דמס' ידים (מ"ב) לא יטול בחפניו ויתן לחבירו ועוד דתנן התם (פ"ב מ"ג) נוטלין ד' או ה' זה בצד זה [או זה ע"ג זה] ובלבד (שידעו) [שירפו] שיבואו בהם המים ותניא (תוספתא פ"ב דידים) הנוטל בחפניו ונותן לחבירו ידיו טמאות כמתחלה שלא נטל מן הכלי לפיכך הנותן מידו אחת על חבירתה אסור וטוב ליזהר לשפוך על שתיהן בבת אחת.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
טבילת ידים מ' סאה שכל גופו טובל בהם מברך על טבילת ידים או על שטיפת ידים וא"צ לא כלי ולא שטיפה שתי פעמים ולא ניגוב ולא להגביה את ידיו דתניא פ"ב דמסכת ידים הנוטל ידיו צריך לנגב ידיו והמטביל ידיו א"צ לניגוב ידים פירוש אוכל בלא ניגוב ידים הנוטל צריך להגביה ידיו והמטביל א"צ להגביה ידיו. שחרית שנוטל ידיו משום רוח רעה כר' יוסי דפ' שמונה שרצים (דף קט.) תניא א"ר (יוסי) [נתן] בת חורין היא ומקפדת עד שלש פעמים לכן בנטילת שחרית צריך שלש פעמים אבל באותה שהיא משום סעודה אין צריך רק שתי פעמים ואותה נטילה שהיא לאחר סעודה אין צריך כי אם פעם אחת וסימנך לחשוף מים מ' ג' ב' א' כמו שפירשתי ואותה נטילה שהיא לצורך סעודה שופך על ידיו שתי פעמים אחת לטהר הידים ופעם שנית לטהר המים שנטמאו בנגיעתן לידים מסואבות ונראה מתוך המשנה דהיינו דוקא כשלא שפך רביעית בבת אחת אבל אי שפך רביעית בבת אחת ידיו טהורות דתנן התם (רפ"ב דידים) נוטל [לב'] ידיו משטיפה אחת ר"מ מטמא עד שיטול מרביעית. ועתה נפרש דין שתי שטיפות כי בשטיפה הראשונה נטמאו המים שנגעו ביד ובאו המים השניים וטיהרו אותן מים ואם נטל ידו אחת בשטיפה ראשונה ואח"כ נטל שתיהן בשטיפה שניה טמאות (שם מ"ג) נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה טמאות (שם) ועוד תנן (שם מ"ב) נטל את הראשונים ונמצא על ידו צרור או קיסם ידיו טמאות שאין המים השניים מטהרין אלא המים שעל גב היד. ושמעתי שרבינו שמשון משנ"ץ ניהג עצמו לנגב ידיו בין שטיפה ראשונה לשניה ואסור לרחוץ ממים שרחץ בהם חבירו כבר ושלא תגע ידו שכבר שפך עליה מים שתי פעמים על ידו שניה שלא שפך עליה רק פעם אחת. [מרדכי סימן ר"ב]. [וכתב הב"י בא"ח ר"ס קנ"ט ונ"ל שהטעם מפני שאין שם מים טמאים כלל ומטעם זה נראה דה"ה לשופך על שתי ידיו רביעית בבת אחת שאינו צריך ניגוב כיון שלא נטמאו המים כלל כמו שכתב רבינו בסי' קס"ב ואם נטל כל יד בפ"ע צריך שישפוך על כל יד רביעית בבת אחת כדי שלא יהיו שם מים טמאים כלל ולא יצטרך ניגוב].
<h3>מרדכי סימן ר"ג</h3>
צריך להגביה ידיו בשעת נטילה כדאמרינן פרק קמא דסוטה (דף ד:) מים ראשונים צריך להגביה ידיו שאם לא יגביה ידיו חיישינן שמא המים הראשונים שנטמאו יצאו חוץ לפרק והמים השניים לא טהרו אלא המים שלמטה מן הפרק ולא המים שיצאו חוץ לפרק כיון שאינן במקומו ואחר כך ישובו המים שהיו חוץ לפרק כשישפיל ידיו ויטמאו המים שעל הפרק והכי משמע (פ"ק) [פ"ב] דמס' ידים (מ"ג) ומייתי לה רש"י בפירושו פרקא קמא דסוטה. תנו רבנן (חולין קו.) נטילת ידים לחולין עד לפרק ולתרומה עד לפרק ולקדוש ידים ורגלים במקדש עד הפרק ומפרש רש"י לחולין עד הפרק עד קשר האצבעותיו האמצעיים לתרומה עד הפרק עד חיבור אצבעותיו לגב היד וקידוש ידים ורגלים עד האציל שקורין קוד"א בלע"ז. הגה"ה ועיין ריש פ' כל הבשר ותמצא הראיות בתוספות שאנץ ושם האריך מאד עיין שם [עכ"ה] וראיות יש ולא חפצתי להאריך פה ונהגו ליטול עד מקום חיבור אצבעות לגב היד כדאמר (שם) ע"כ בין לחולין בין לתרומה לחומרא תניא (שם) כל דבר שחוצץ בטבילת הגוף חוצץ בנטילת ידים לחולין אם כן צריך ליזהר לנקות ידיו שלא יהא שום דבר החוצץ כגון טיט או צואה תחת הצפורן ואם יש שם כל כך שמקפיד עליו חוצץ אע"ג דגבי טבילה אנו מחמירים אפילו אינו מקפיד ועל כן צריך לנקר צפרניו בשעת נטילה ויש מקילין דחשבי ליה מיעוטו שאינו מקפיד והא דתניא בתוספתא (מקואות ספ"ו) כל שחוצץ בכלים חוצץ בנדה ובעבד (משוחרר) [ובגר] ובחולין אינו חוצץ איכא למימר דהתם מיירי לנגיעת חולין שנעשו על טהרת קדש ועל טהרת תרומה ולא מיירי באכילה וכן צריך ליזהר בכל שאר חציצות בצק וזפת ושאר דברים [וראבי"ה כתב דטבעת דאצבע אינה חוצצת לנטילה וראיה מפ' במה אשה וכן בתוס'. מ"י] ונ"ל כמו כן צריך לקוץ צפורן שפירשה מעוטה.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
צריך שלא יהא היסח הדעת בין נטילה לסעודה כדאמרינן בברכות (דף נב.) אך על תנאי יכול להיות שמועיל כדאמרי' פ' כל הבשר (דף קו:) אמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו ואף על גב דליכא שעת הדחק יכול להתנות ואיכא מאן דאמר דוקא בשעת הדחק ובשל סופרים הלך אחר המיקל ודוקא כשנזהר כל היום שלא טינפן אבל אם טינפן (אין) [לא דאין] מועיל התנאי (כי אם) היכא (שאין) [דיש] מים בעיר [אך לא אצלו בבית] ואיכא טורח [מעט] לבקש [כך מצאתי הגירסא במ"י] א"נ דוקא בשחרית מועיל אך לא תנאי דשאר היום. הבא מבית הכסא ונטל ידיו יש אומרים דאותה נטילה אינה מועלת לסעודה לפי שמברך ברכת אשר יצר את האדם והוי הפסק ודומה שאינו מחמת הסעודה וצריך ליטול פעם אחרת ואנן לא נהגינן כן וא"צ לחזור וליטול. הגה"ה ומתנה כו' לשון אחר יש שם דדוקא בשעת הדחק ואפילו להאי לישנא הולכי דרכים כשעת הדחק היא ואם בשהתנה שחרית נזדמנו לו מים לא יברך. ספר המצות. ע"כ הגה"ה במיימוני (פ"ו מברכות אות מ'). הגה"ה ששאלת על הנפנה ורוצה לסעוד כיצד מברך אם צריך לחזור וליטול ידיו פעם השניה או אם נטילה אחת עולה לכאן ולכאן שמעתי שבזה נחלקו הגאונים אמנם נראה לי דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן אם מובטח שנטל כראוי לסעודה דאע"ג דאמר (ברכות מב.) תכף לנטילה ברכת המוציא אשר יצר לא הוי הפסק מהר"ם וכן מצאתי נראה (לרש"י) [לי רש"י] דלא כרבו רבי יעקב ברבי יקר שא"ל צריך לחזור וליטול עכ"ל. הגה"ה (במיימוני שם אות נ') וכל זה לפירוש אית דמפרשי גבי ג' תכיפות תיכף לנטילה ברכה במים ראשונים אבל רבינו יהודה מפרש במים אחרונים מיירי ויש אומרים שהוא מנגב ידיו בתחלה ומברך אשר יצר ולבסוף על נטילת ידים רש"י וזה לשון אורח חיים ויראה להכריע דלאחר ששפך פעם אחת על ידיו ומשפשף יברך אשר יצר ואח"כ בשעת ניגוב יברך על נטילת ידים ע"כ הגה"ה. [מרדכי סימן ר"ד]. [פי' דהא התשובה כתב רש"י ולא מהר"מ דהרי מהר"מ סובר כר"י בר יקר. ועיין בב"י בא"ח סי' קס"ז].
<h3>מרדכי סימן ר"ה</h3>
כל פעם שנפנה צריך ליטול ידיו ומברך אשר יצר אחר שנטל ידיו ושאל השואל אם צריך לברך על נטילת ידים ואשר יצר על כל פעם שנפנה או לא והשיב לו אם הוא עומד לעסוק בתורה לאלתר או להוציא מפיו דבר שבקדושה או לילך לבית הכנסת מברך על נטילת ידים (ואשר יצר) [עם אשר יצר. מ"י] ואם יושב בטל די לו באשר יצר לפי צורך נקבים.
<h3>מרדכי סימן ר"ו</h3>
אחר נטילה צריך ניגוב לנגב ידיו כדפרישית לעיל ומנגבן בין בחול בין בשבת ואין לחוש שמרטיב המפה וחיישינן לסחיטה והא דאמרינן בפרק דם חטאת (דף צד.) שרייתו זהו כבוסו זהו דוקא שיש עליו מעט טינוף אבל כשבגד כולו מלוכלך או כולו לבן אין זה כיבוס וליבון אלא ליכלוך ושרי. וכן התיר רבינו תם לאשה שהטיל בנה צואה על בגדה בשבת בבית הכנסת ליטול ידיה ולקנח בשבת מקום הטינוף אע"פ שיש (מהרהרין) [מהנדזין] בדבר יש לסמוך עליו בשעת הדחק אך בשבת יש ליזהר שלא ליטול ע"ג עשבים ואע"פ שאינו מתכוין להשקותם מכל מקום הוי פסיק רישיה ולא ימות ואסור.
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
לאחר הסעודה נוטלין מים אחרונים ואלו המים נוטלין משום חובה כדאמרי' (חולין קה.) מים ראשונים מצוה אחרונים חובה אמצעיים רשות פי' ראשונים מצוה משום סרך תרומה או משום דאסמכוה אקרא דוידיו לא שטף במים פרק כל הבשר (דף קו.) מים אמצעיים רשות כדאמרינן (שם קה:) לא שנו בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה ופירש רשב"ם בין תבשיל דבשר לתבשיל דבשר שאין זה אלא משום נקיות ומנהג בעלמא אבל בין תבשיל בשר לגבינה שיאכל אח"כ לפי' רבינו תסאו בין תבשיל דבשר לגבינה שאכל כבר (לפירש"י) [לפרשב"ם] ז"ל חובה שזה משום איסורא ומים אחרונים חובה משום מלח סדומית שמסמא את העינים וחובה ליטול משום סכנה ויש נפקותא לענין מלחמת הרשות כדאמרי' בסוף פ"ק דעירובין (דף יז.) ד' דברים (התירו) [פטרו] במחנה וחשיב נט"י וקאמר לא שנו אלא נטילת ידים דמים ראשונים שהיא מצוה התירו אבל אחרונים דחובה הם לא התירו ובהלכות גדולות מפרש מצוה טעונה ברכה חובה אינה טעונה ברכה כיון שהוא נוטל משום רפואה דומיא דשותה אפיקטויזין וכן במים אמצעיים אין מברכין עליהם מפני שאינם רק להפריש מאיסור דומיא דניקור חלב וגיד ומליחת בשר ועכשיו לדידן אין מצוי בינינו מלח סדומית אין אנו נוהגין ליטול כיון שאינו לצורך כמו שמצינו גבי מים ויין וחלב דאסרו חכמים משום גילוי ולדידן דליכא נחשים ועקרבים בינינו שרי גלוי אכן אותם המברכים בהמ"ז שצריכין ליטול מפני שידיהם מזוהמות ואמרינן (ברכות נג:) כשם שמזוהם פסול לעבודה כך מזוהם פסול לברכה ואסמכינהו רבנן אקראי דכתיב והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים ויש מפרשים דאפילו המברך א"צ ליטול דודאי בזמן שהיו רגילין מים אחרונים היה זה נחשב מזוהם קודם נטילה אבל עתה שאינם נוהגין ליטול באחרונה אינו נחשב מזוהם כמו שאין אנו נוהגים למשוח בשמן המברך כמו שהיו עושין ואסמכוה אקרא מיהו מאן דרגיל במים אחרונים אסור לברך עד שיטול כדאמרינן פ' כיצד מברכין (מב.) כיון דרגילין במשחא משחא מעכב לן והמברך בהמ"ז הוא נוטל אחרונים תחלה (שם מג.) ומים אחרונים אין נוטלין מחמין כ"א מצונן כי החמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא (חולין קה.) ואין נוטלין על גבי קרקע כי אם על [גבי] כלי או על קינסא וצריך להשפיל ידיו להוריד את הזוהמא כדאמרינן (סוטה ד:) מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה אחרונים ישפיל ידיו למטה וא"צ לשפוך על ידיו רק פעם אחת כדאמרינן לעיל וכן משמע בריש חלה. [מרדכי סימן ר"ז]. [אע"ג דבין רש"י או לר"ת אינו חייב ליטול אלא אם רצה לאכול גבינה אחר תבשיל של בשר או תבשיל של בשר אחר גבינה אבל תבשיל של בשר אחר תבשיל של גבינה או איפכא אינו חייב ליטול ידיו דאל"כ לאשמעינן רבותא מ"מ אינו קשה למה פי' רשב"ם בין תבשיל של בשר לתבשיל של בשר היא רשות הא [קמ"ל] אפילו מתבשיל של בשר לתבשיל של בשר יש לו רשות ליטול ידיו ולא מיחזי כיוהרא וכ"ש בין תבשיל של בשר לתבשיל של חלב אבל מ"מ אינה חובה].
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
כד בעי איניש למכרך ריפתא צריך ליטול ידיו דאפילו חולין בעו נטילת ידים (חגיגה י"ח:). וכל המזלזל בנטילת ידים בר נדוי הוא כדעבוד (י"ט.) לר' אלעזר בן הנך שפקפק בנטילת ידים. ושלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות ונטילת ידים אחת מהן (שבת ס"ב:). והמזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם (סוטה ד':). ואמר רב חסדא משאי מלא חפני מיא ויהבי לי מלא חפני טיבותא. וכד משי ידיה צריך לנגובינהו שפיר דאמר ר' אבהו (סוטה ד':) כל האוכל פת בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. וכשנוטל ידיו מברך על נטילת ידים כדרך כל המצות שמברך עליהם עובר לעשייתן (פסחים ז':) שכל טנוף שאינו מעכב את התפלה אינו מעכב ברכת נטילת ידים. ובסוף פרק אלו דברים והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה השמן הטוב אני ה' זה ברכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
ומעשה דרבי עקיבא בעירובין (כ"א:) שאמר ומה אעשה שחבירי מחייבין עליה מיתה מוטב שאמות מיתת עצמי ואל אעבור על דברי חבירי, אמרו לא טעם כלום עד שהביאו לו מים ונטל ידיו. ואמר רב יהודה אמר רב בשעה שתקן שלמה ערובין וידים יצתה בת קול ואמרה לו אם חכם בני ישמח לבי גם אני.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
ובפרק כל הבשר (חולין ק"ה.) אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן אמר רב מים ראשונים מצוה מים אחרונים חובה וכו'. גופא מים ראשונים מצוה ואחרונים חובה ואמצעים רשות. מים ראשונים נוטלין בין בכלי בין על גבי קרקע, אחרונים אין נטלין אלא בכלי ואמרי לה אין נטלין על גבי קרקע, איכא ביניהו על גבי קנסא. מים ראשונים נוטלין בין בחמין בין בצונן, אחרונים אין נוטלין אלא בצונן מפני שחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא. ודוקא כשהיד סולדת בהן אבל פושרין לית לן בה. אמצעים רשות אמר רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. ושמועה זו מפורשת בהלכות בשר בחלב. אמר רב יהודה בריה דר' חייא מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח ויש בה מלח סדומית שמסמא את העינים. ואמר אביי ומשתכחא קורטא בכורא. ואי כאיל מלחא נמי כל שכן דבעי נטילת ידים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
איתמר (חולין ק"ו.) חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהם לידים ור' יוחנן אמר נוטלין מהם לידים. ואמר ר' יוחנן שאלתי את (רשב"ג) [רבן גמליאל] ברבי אוכל טהרות ואמר לי כל גדולי גליל העליון עושין כן. וק"ל כר' יוחנן בהא. חמי טבריה חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים, ור' יוחנן אמר כל גופו טובל בהן ידיו לא כל שכן. ואמר רב פפא במקומן כולי עלמא לא פליגי דשרי למשקל מיניהו, במנא כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי דפסק מיניהו בבר בירתא חזקיה אמר גזרינן בר בירתא אטו מנא ור' יוחנן סבר לא גזרינן. והלכתא כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
מים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולין בקרקע כשרין. פי' יש אומרים מים מלוחין שאין הכלב יכול ללקלק מהן ויש אומרים מים עכורין שקרובין להיות כטיט הנרוק. אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן, נטילת ידים לחולין מפני סרך תרומה ועוד משום מצוה, מאי מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, רבא אמר מצוה לשמוע דברי רבי אלעזר בן ערך דכתיב כל אשר יגע וכו'. ובפרק ערבי פסחים (קט"ו.) אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא כל שטבולו במשקה צריך נטילת ידים. ואמר רב נחמן (חולין ק"ו.) הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
ואמר רבה בר בר חנה זמנא חדא הוה קאימנא וכו' שמע מינה תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות ואין זמון לפירות ושנים שאכלו מצוה לחלק. ת"ר קדוש ידים במקדש עד הפרק וכו' ומסקנא עד כאן בין לחולין בין לתרומה לחומרא. ואמר רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו ואפילו שלא בשעת הדחק.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
והאי אריתא דדלאי (חולין ק"ז.) אין נוטלין הימנה לידים, ואין מטבילין בה את הידים, אין נוטלין דלא אתו מכח גברא, ואין מטבילין דהוו להו שאובין, ואי מקרב לגבי דולא דאתו מכח גברא נוטלין הימנה, ואי בזיע דולא ככונס משקה אין נוטלין ממנה דלאו כלי היא. ומסקנא אחזותא ואמנא קפדינן אשיעורא לא קפדינן דתנן מי רביעית נוטלין לאחד ואפילו לשנים, ולא היא, שאני התם דקאתי משירי טהרה. ואמר רבא מגופת חבית שתקנה נוטלין הימנה לידים, וחמת וכפישה שתקנן נוטלין הימנם לידים. ושק וקופה אע"פ שתקנן אין נוטלין מהם. ולא התירו לאכול במפה. והלכתא אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים, ומאכיל עצמו אין צריך.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
ואמר רבי זירא אמר רב לא יתן אדם פרוסה לשמש אלא אם כן יודע בו שנוטל ידיו, והשמש מברך על כל כוס וכוס ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה, ור' יוחנן אמר אף מברך על כל פרוסה ופרוסה, ולא פליגי הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא אדם חשוב. לא יתן אדם פרוסה לשמש בין שהכוס בידו בין שהכוס בידו של בעל הבית שמא יארע דבר קלקלה בסעודה. ושמש שלא נטל ידיו, אסור ליתן פרוסה לתוך פיו. ואמר רב חייא [בר אשי] אמר רב (סוטה ד':) מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה, אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ובפרק אמר להם הממונה (יומא ל'.) ת"ר הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס, דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס, וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ אלא מבפנים ויושב במקומו ונוטל, והטפיח מחזיר על האורחים, ואמר רב חסדא לא אמרן אלא לשתות, אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס מידע ידעי דאנינא דעתיה. ובפרק כל הבשר (חולין ק"ו.) מים ראשונים האכילו בשר חזיר מים אחרונים הרגו את הנפש.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
תנינן במסכת ידים (פ"א) מי רביעית נוטלין לידים וכולה מתניתין. ואיכא מאן דאמר דשמעינן ממתניתין דמצוה מן המובחר ליטול ידים מאחר ואי ליכא אחר מניח חבית בין ברכיו ונוטל, או מטה על צדה ונוטל, כדי שיהא נטילה לשתי ידיו כאחת, וטפי שפיר למיעבד הכי. ולי הכותב נראה דאין צריך ליטול ידיו כאחת דהא אמרי' בפרק שני דגטין (ט"ו:) דאי משי חדא חדא שפיר דמי, דכי האי גונא ידים טהורות לחצאין, הלכך לאחר שישפשף ידיו, יקח הכלי בידו אחת ויריק על חברתה, ואחר כך יקח הכלי באותה שטהורה ויריק כמו כן על חברתה וסגי לה בהכי. והא דאמרה המשנה מניח חבית בין ברכיו ונוטל, חבית גדולה הוא שאין יכול ליטלה ולשפוך על ידו, וכן נמי הא דאמרי' מטה על צדה ונוטל אינו צריך ליטול בבת אחת, אלא אחת אחת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נט"י</h3>
גרסי' בשחיטת קדשים בפרק שני (זבחים כ"א.) איבעיא להו מהו לקדש ידיו ורגליו בכיור ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו, או דילמא אפילו בתוכו, אמר רב נחמן תשמע או שטבל במי מערה ועבד [עבודתו] פסולה הא מי כיור דומיא דמי מערה כשרין, לא מי מערה אצטריכא ליה, שלא תאמר כל גופו טובל בהן, ידיו ורגליו לא כל שכן. וחזינא לבעל הלכות דדייק מיהא דגרסינן בשחיטת קדשים ואלו הן תורף דבריו והיכא דקא מסגי על גב נהרא וליכא מנא בהדיה למשקל ולממשא ידיה לא לשקול מיא בחדא ידא ולימשיה לאידך ידא אלא לשכשכינהו לתרויהו בנהרא דהוה ליה רחיצה, דאבעיא להו כהן מהו שיקדש ידיו במי כיור, משום דהאי כיור אית ליה שלבא וכד בעי כהן לקדושי ידיה שקיל מאי דבאלים בשלבא ואתו מיא לידיה ומשי ידיה ועביד עבודה, והכי קא מיבעיא ליה מהו למישך ידיה במי כיור, ורחצו ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו, כלומר ממנו דאתו מיא משלבא לידיה, אבל בתוכו למישך ידיה בגויה לא, או דילמא לא שנא דהאי ממנו לאפוקי דאי שקיל [מיניה] במנא אי נמי היכא דשקיל בחדא [ידא] ומשי אידך, אבל מישך ידיה בגויה דכיור ומעבד עבודה שפיר דמי, ואמר [רב] אחא גאון ז"ל שמע מינה מדקא מיבעיא להו לרבנן הכי, שמע מינה פשיטא להו דכי האי גונא רחיצה מקרי דמשום דכתיב ממנו הוא דאסתפקא להו הא לאו הכי רחיצה מקרי דאי ס"ד לאו רחיצה הוא, תיפוק לי' דבעיא ורחצו וליכא, אלא לאו שמע מינה פשיטא להו דכי האי גונא רחיצה הוא, והשתא דאמרת רחיצה הוא מאן דבעי למיכל נהמא ואשכח מיא דרמו באגנא או במשיכלא שייך [ידיה] בגויהו ושפיר דמי, וכן הלכה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
וכתב נמי בעל הלכות וכי אמרי' צריך נטילת ידים ואזמוני הני מילי היכא דקא בעי למיכל נהמא, אבל אי בעי למיכל פירי משבעת המינין אי נמי ממין דגן כד עבדינהו מעשה קדרה אע"פ שטעונין ברכה לאחריהם לא בעי נטילת ידים, ובתר דאכלו לא זמיני בתלתא, דאמר רבה בר בר חנה (חולין ק"ו.) הוה קאימנא קמי דר' אמי ור' אסי, ואייתו לקמייהו כלכלה דפירי ולא משו ידיהו ולא יהבו לי מנייהו, ובריכו אינש [אינש] לנפשיה, שמע מינה תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות, ואין זמון לפירות, ושנים שאכלו מצוה לחלק. אבל אי מטנפן ידיה אפילו לפירות צריך לממשא ידיה משום ברכה. וחזי לן אנן דהיכא דמטנפן ידיה דצריך נטילת ידים, אין צריך לברך ברכת נטילת ידים, דלאו מצוה היא אותה נטילה ולא חייבוה רבנן [אלא] לנהמא, והאי דצריך נטילת ידים היכא דמטנפן ידיה, משום ברכה דצריך לברוכי על הנהו פירי הוא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
ומים אחרונים חובה (חולין ק"ה.) ואין טעונין ברכה. וכיון דאין טעונין אי מברך הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה.
<h2>דף נד.</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הרואה מקום שנעשה בו ניסים לישראל כגון ים סוף ומעברות הירדן אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, וכן בכל מקום שנעשה בו נס לרבים אבל כל מקום שנעשה בו נס ליחיד אותו היחיד ובנו ובן בנו מברך שעשה לי נס ולאבותי במקום הזה ועיקר דבר זה בירושלמי דפ' הרואה הרואה גוב אריות וכבשן האש מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שעשה נסים לצדיקים במקום הזה הרואה מקום שעובדים בו עבודת עכו"ם מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שנתן ארך אפים לעוברי רצונו הרואה מקום שנעקרה ממנו עכו"ם אם בארץ ישראל מברך ברוך שעקר עכו"ם מארצינו ובחוצה לארץ מברך ברוך שעקר עכו"ם מן המקום הזה וחלוק זה יש בירושלמי ואומר בשתיהן כשם שעקר עכו"ם מן המקום הזה כן תעקור מכל המקומות והשב לב עובדיהם לעבדך.
<h3>המאורות</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. דאניסא דרבים דכולא עלמא צריכי לברוכי, אניסא דיחיד, כגון שנפל עליה אריא ואיתציל מיניה או ניסא אחרינא, הוא ובריה ובר בריה צריכי לברוכי, כולי עלמא לא צריכי לברוכי. הרואה מעברות הים ומעברות הירדן ומעברות נחלי ארנון ואבני אלגביש של בית חורון ואבן שזרק עוג מלך הבשן במשה ואבן שישב עליה משה בשעה שעשה מלחמה בעמלק ואשתו של לוט וחומת יריחו שנבלעה צריך שיתן שבח והודאה לפני המקום. על לוט ועל אשתו מברך שתים, על אשתו מברך ברוך דיין האמת על לוט אומר ברוך זוכר הצדיקים דכתיב ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים (לישראל) לאבותינו במקום הזה: ואניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי, אניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה צריכי לברוכי, כולי עלמא לא צריכי לברוכי: ת"ר הרואה מעברות הים ומעברות הירדן וכו'.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה ויליף מקרא ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אממומ"פ ואע"ג דבהאי שעתא לא במצרים ולא בים עמד, מ"מ ראה נסי המן והבאר במקומן, ועי"כ נגמרה הצלת ישראל ממצרים. ומסיק אניסא דרבים הכל מברכין, אניסא דיחיד הוא וברי' ובר בריה צריכין לברוכי כשיגיעו למקום נס. בירושלמי נס של שבטים מהו מ"ד כל שבט איקרי קהל צריך לברך ולמ"ד לא אקרי קהל אצ"ל, ומתניתין משמע הכי. ואינו מברך ברכות אלה אלא מל' יום לל' יום כשאר ברכות הראיה.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל פירוש לכולן או לרובן אומרים ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה והרואה מקום שנעשה לו נס אומר ברוך שעשה לי נס במקום הזה. והבן מברך על נס שנעשה לאביו ברוך שעשה נס לאבי במקום הזה. והנכד הוא בן הבן מברך על נס שנעשה לזקנו ואומר ברוך שעשה נס לזקני במקום הזה. הרואה מקום ידוע שנעשה נס לצדיק או לצדיקים כגון כבשן האש וגוב אריות אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
בכל מקום שאומר ברכה שצריך לברך בכל אלו מברכת הראיה צריך לברך בשם ומלכו' ולומר בא"י אמ"ה בכל ברכה מהן ואף על פי שלא אכתו' הברכה כי אם בקוצר דע כי בכלן צריך שם ומלכו' וכן בירושלמי וכן כתב הר"ם בתשוב'. בכל מקום שאומר בברכת הראיה הרואה דבר פלוני אינו רוצה לומר שיברך כל זמן וזמן בכל יום ויום שיראה אותו דבר אלא מל' יום לל' יום כדאמרינ' הרואה חבירו אחר שלשים יום וכו' וכדאמרי' הרואה את הים הגדול לפרקים ואמרי' מאי לפרקים א' לשלשים יום וכן בירושלמי וכן כתב רבינו מאיר בתשובה. פי' זולתי באותן המקומות שפירשתי מתי מברך. הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל אומר שעשה ניסים לאבותינו במקום הזה. ועוד פשוט נס של יחיד הוא בעצמו מברך שעשה לי נס במקום זה ואין בגמרא דידן שיברך בנו אלא הוא בעצמו ורי"ף ובה"ג כתבו לפי גרסתם שבנו ובן בנו מברך כמו הוא בעצמו. ובירושלמי שמברך אדם על ניסי אביו ורבו אם היה מסויי' כגון יואב בן צרויה וחביריו ואדם שנתקדש בו שם שמים כגון דניאל וחבריו מברך כל אדם על נס שלהם כך פשוט בירושלמי. ועוד בירושלמי נס של שבטים כלומר של כל שבט ושבט למ"ד כל שבט ושבט איקרי קהל צריך לברך שהוא נס של רבים ולמ"ד לא איקרי קהל אלא כל השבטים אינו מברך. ועוד מוכח בברכות דיחיד שנעשו לו נסים רבים בכמה מקומות כשהגיע לאחד מהמקומות כולל כל שאר הנסים עם זה ואומ' שעשה לי נס במקו' הזה ובמקום פלוני ופלו' וכן בהגיעו לשום אחד משאר המקומות מזכיר תחלה בברכתו אותו המקום שעומד וכולל באותה ברכה ומזכיר כל המקומות האחרי' וכן כתבו בתוס'. הרואה מעברות הירדן או נחלי ארנון ואבני אלגביש של בית חורון או אבן שבקש עוג לזרוק על ישראל או אבן שישב משה במלחמת עמלק וחומ' יריחו שנבלעה במקומה חייב ליתן שבח והודאה לשם. והרואה אשת לוט מברך שתים עליה מברך ברוך דיין האמת ועל לוט מברך ברוך זוכר הצדיקים כך פשוט בברכות.
<h3>מרדכי סימנים ר"ח—רי"א</h3>
הרואה פי' רבינו שמעיה דכל הני ברכות צריך להזכיר בהם שם ומלכות וכן נהג ר"י והשר מקוצי ונראה לשר מקוצי ולרבינו יהודה דדוקא ברואה מל' יום לל' יום דומיא דרואה ים הגדול לפרקים ואמרינן בירושלמי דפרקין היינו לל' יום. שעקר ע"ז מארצנו. ירושלמי מתניתין כשנעקרה כל ע"ז מכל א"י אבל נעקרה ע"ז ממקום אחד אומר ברוך שעקר ע"ז ממקום זה. על הנהרות לאו בכל הנהרות איירי אלא ארבעה נהרות דקרא דוקא כמו (גיחון) פישון [גיחון] חדקל פרת. ואבני אלגביש במורד בית חורון והוא הדין מקום שנפל שם מחנה סנחריב דלא גרע חזקיה מאדם המסוים (ירושלמי) אלא לא חש לפרש לפי שידוע היה המקום סביב לירושלים ושוב היה נראה לרבינו יהודה כיון שאין הנס ידוע ע"ש המקום [ר"ל שאינו ניכר מתוך המקום הנס כמו גבי אבני אלגביש] כי הנך אין מברכין עליו אלא אותן שנעשו להם הנס וכן כל אדם מברך על נסו אע"פ שאין ניכר מתוך המקום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מקום שנעשו בו נסים. כגון מעברות הים והירדן ונחלי ארנון ובגמ' מפ' כולה מתני' ואמרי' בירושלמי [פ"ט ה"א] נסים לאבותינו הינו בנסא דכל ישראל דהם רבים אבל בניסא דיחיד לא מברכי אלא יוצאי ירכו אלא אם כן היה אדם (מצוים) [מסוים] כגון יואב בן צרויה וחבריו או שנתקדש שם שמים על ידו כגו' חנניא מישאל ועזריה וכדמשמע לקמן בגמ', וכתבו המפרשים ז"ל דדוקא פעם ראשונה זוכר והוא חובה עליה אבל מכאן ואילך רשות, והא דאמ' לקמן רבא לההוא דנפל עליה אריא כל היכא דמטית להתם בריך הינו לומר דאי בעי ברוכי מצי ברוכי ומסתברא דהא נמי דוקא לפרקים כגו' משלשים לשלשים דומיא דהרואה הים הגדול לפרקים, [לקמן נט:] ומשמע מגמר' דילן דאף בנס דרביה בעי ברוכי, ובירושלמי [פ"ט ה"ד] ר' שמעון קמטריא בעי קמיה ר' כגון אנא דאנא חמר דסליק בירושלים כל שעתא ושעתא מהו שאקרע א"ל תוך שלשים יום אי אתה צריך לקרוע, וכתבו המפרשים ז"ל דכל הנך ברכות בעי לממרינהו בשם ומלכות אלא שדרך התלמוד לקצר בנוסח שלהן כדאשכחן גבי מנימין רעיא [לעיל מ:] דלא הזכיר תלמודא אלא דאמר בריך מריה דהאי פיתא, וכן בשהחיינו קצר התלמוד בנוסח שלה אע"פ שהיא בשם ומלכות, ואין להביא ראיה מרב תנא דבריך ארב יהודה בריך רחמנא דיהבך לן וכו' [לקמן נד:] שדרך התלמוד לקצר כדאמרן, והכי איתא בירושלמי דפרקין [ה"א] ר' זעירא רב יהודה בשם רב כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה רב אמר צריך לומר אתה ושמואל אמר צריך לומר אלקינו, ואף הר"ם במז"ל כתב כן, ובתוספות כתבו רבי' שמשון בר' יצחק היה רגיל לברך על הברקים בא"י אמ"ה שכחו וגבורתו מלא עולם. מארצנו. אמרי' בירושלמי [שם] דהינו כשנעקרה מכל ארץ ישראל אבל ממקום אחד אומר מן המקום הזה, והא דלא מברכינן על מחנה אשור דלא גרע מאדם מסויים אומר רבינו יהודה ז"ל דטעמא כיון שאין הנס ידוע על פי המקום כי הנך כולהו אין מברכין אלא אותם שנעשה להם הנס. על הנהרות. כתבו בתוספות דלאו מכל הנהרות קאמ' אלא מארבע דקרא כגון חדקל וחביריו. פירו' ומעברות נחלי ארנון. עמק עמוק בין שני הרים גדולים והיו ישראל צריכין לעבור באותו עמק עשו אמוריים מערות לצדי ההרים ונחבאו שם ובא ענן הכבוד שהולך לפניהם והשפיל ההרים ונהרגו. וחומת יריחו שנבלעה במקומה. לפי שאי איפשר אלא על ידי בליעה לפי שהיתה רחבה כגובהה ולא היתה נפילתה נכרת וזהו דכתי' [יהושע ו'] תחתיה.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, ודוקא בפעם ראשונה הוא שחייב לברך אבל מכאן ואילך רשות. וי"א שבהפסקה של שלשים יום מברך כמו שאמרו גבי רואה את הים הגדול, ולא כ"כ הר"מ כמו שיתבאר בנתיב זה. על נס של אדם מסויים אע"פ שהוא יחיד מברכין באותו מקום שנעשה לו נס על קדושת השם כגון כבשן האש ובור האריות של דניאל, ועל נס אביו או רבו מברך. הרואה חכמי אה"ע אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם ועל מלכי אה"ע אומר ברוך שנתן מכבודו לב"ו. הרואה בא"י מקום שנעקרה משם ע"ז אומר ברוך שעקר ע"ז מארצנו, מה שמברך הרואה בתי האומות וקבריהם אומר כמו שכתבתי בח"ג, על הזיקים והוא כוכב שרץ ונראה כשבט ועל הזועות ועל הרעמים ועל הברקים אומר ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם, הרואה הים הגדול אומר ברוך שעשה הים הגדול ועל שאר הימים ועל הנהרות ועל המדברות אומר ברוך עושה בראשית. ועל כל אלו והם מקומות קבועים אינו מברך אלא מל' יום לל' יום. הרואה אשתו של לוט מברך ברוך דיין האמת, הרואה אוכלוסי ישראל שהם ששים רבוא מברך ברוך חכם הרזים ועל אוכלוסי א"ה אומר בושה אמכם כו', הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו, הרואה חבירו לאחר ל' יום אומר שהחיינו, לאחר יב"ח אם הוא שמח בראיתו אומר ברוך מחייה המתים, הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה קברי ישראל אומר אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין והוא עתיד להחיותכם ולהקימכם ברוך מחיה המתים. הרואה אדם שהוא אדום מברך ברוך משנה הבריות, והרואה את הכושי ומי שהוא לבן ביותר והרואה את הקפח מברך ברוך משנה הבריות. ראה את החיגר ואת הסומא והקיטע והמוכה שחין אומר ברוך דיין האמת, ואם ממעי אמן היו כן אומר ברוך משנה הבריות. כתב אהר"א נראה דכל זה על אדם שהוא מצטער עליו, ואינו מברך אלא פעם ראשונה וכן בריות טובות ואפי' של גוים פ' ראשונה מברך עליהם ולא יותר ואפי' על אחרים, אלא אם ראה נאים מהם וכן ברוא' קברי ישראל וקברי אוה"ע אינו מברך עליהם אלא פעם ראשונה אבל אומר הוא על אחרים. ועל הברקים ועל הרעמים וכיוצא בהם שהשניים אינם הראשונים עצמן מברך עליהם בכל עת חידושן, ודוקא שהפסיקו בפיזור עבים אבל אם לא הפסיקו דיו בפעם אחד כל היום. הרואה חלום ואינו יודע מהו אם טוב אם רע יעמוד לפני הכהנים בעת שנושאין כפיהם ויאמר רבש"ע אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא כו' עד ויהיו לי לשלום ויכוין להפסיק עם הכהנים כדי שיאמרו הכל אמן, וכשמחזירין פניהם יאמר השוכן בגבורות שלום שים שלום עלינו, לא היו שם כהנים יאמר כן כשש"צ אומר ברכת כהנים. הרואה בבל הרשעה אומר ברוך שהחריב בבל, ראה ביתו של נבוכדנצר אומר ברוך שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע, ראה מרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, ראה הפיל והקוף והקיפוף אומר ברוך משנה את הבריות, ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו, הרואה הקשת אומר בא"י אמ"ה הנאמן בבריתו וקיים במאמרו וזוכר הברית, הרואה חמה בתקופתה וזהו ביום תקופת ניסן של המחזור של כ"ח שנה, והרואה לבנה בטהרתה וזהו כשתחזור הלבנ' לתחילת מזל טלה בתחי' החודש ולא תהיה נוטה אלא לצד צפון ולא לצד דרום. והרואה הכוכבים במשמרותם וזהו כשיחזרו כל כוכב וכוכב מה' הכוכבים הנשארים והם שצ"מ נ"ך לתחילת מזל טלה, והרואה מזלות בעתם וזהו בכל עת שיראה מזל טלה עולה לצד מזרח, ויש מפרשים בזמן שהם חוזרין למקום שהיו בשעת בריאת העולם אומר ברוך עושה בראשית, דעת הירוש' שכל ברכות הללו של הרואה צריכות שם ומלכות וכן דעת רש"י. ואהר"א כת' שכל ברכות הללו של הרואה אינן צריכות לא שם ולא מלכות לפי שהם קבועות, וראיותיו אינן נראות נכונות בזה. כתב הרמב"ן ברכות של שבח באותן שבפרק הרואה ודאי לאו עובר לעשייתן מברכין אותן שאין ראוי לומר שנעצים עינינו כשנתקרב אל הים הגדול אלא רואה ומברך וכן בכולן, מיהו בירוש' אמרו במס' ברכות גבי ברקים דאם יכול לברך תכ"ד יצא ואם לאו לא יצא, נר' שאין ברכות השבח אלא תוך כדי דיבור של ראיה ושמיעה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לאבותינו אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, פי' וכל זמן שיגיע לשם מברך ובלבד בהפסקה של שלשים יום כדאמרי' לקמן גבי רואה את הים הגדול. מקום שנעקרה ממנו ע"ז אומר ברוך שעקר ע"ז מארצנו פי' ודוקא בארץ אבל בחוצה [לארץ] אינו מברך. על הזיקין פי' מפרש בגמ' זיקין כוכבא דשביט הוא כוכב הרץ ממקום למקום ונראה כשבט, ועל הזועות ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות אומר ברוך שכחו מלא עולם פי' לפי שאילו נראין ונשמעין מרחוק. על ההרים ועל הגבעות ועל הימים ועל הנהרות ועל המדברות אומר ברוך עושה בראשית פי' בגמ' פריך אטו הנך דלעיל לאו מעשה בראשית נינהו ומשני על הזיקין ועל הזועות מברך חדא מתרתי או ברוך עושה בראשית או ברוך שכחו מלא עולם אבל על ההרים ועל הגבעות עושה בראשית [איכא] כחו מלא עולם ליכא שאינן נראין ברוב העולם. ר' יהודה אומר הרואה את הים הגדול פי' לפי שהוא חשוב וגדול מכלן מברך עליו ברוך שעשה הים הגדול אימת בזמן שהוא רואה לפרקים מפ' בגמ' לפרקים שלשים יום וה"ה לכל הנזכרים במשנה על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. גמרא. על ניסא דרבים מברכינן ועל ניסא דיחיד לא מברכינן והא ההוא גברא דקאזיל בעבר ימינא ונפל עליה אריה איתעביד ליה ניסא ואיתציל מיניה אתא לקמיה דרבא אמר כי מטית להתם אימא ברוך שעשה לי נס במקום הזה. אמרי' אניסא דרבים כ"ע צריכי לברוכי אניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה צריכי לברוכי פי' כי מטו דוכתא דההוא ניסא דלימא ברוך שעשה נס לאבא או לאבי אבא במקום הזה כ"ע ל"צ לברוכי ולומר ברוך שעשה נס לפלוני במקום הזה. ירושלמי מהו שיברך אדם על נס אביו ועל נס רבו. היה אדם מסויים כגון יואב בן צרויה וחבריו היה מי שנתקדש ש"ש על ידו כגון דניאל וחבריו מהו שיברך אדם על נס שבט למ"ד כל שבט ושבט קרוי קהל חייב לברך, פי' ולא איפשיטו בירושלמי הנך בעיי דנס רבו ודניאל וחביריו, מיהו בגמ' דילן פשיטא להו דמברכין עליהו דתנן ראה גוב אריות וכבשן האש אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה ושל רבו נמי מעובדא דרב יהודה דאתפח ובריכו עליה רב חנא בגדתאה ורבנן בריך דיהבך לן ולא יהבך לעפרא. והקשה הראב"ד ז"ל והיכי אמרי' דאין מברכין אלא על נס רבים או דאביו ולא של חבירו והלא אמרו שהרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו ולאחר שנים עשר חודש מחיה המתים ומעתה ק"ו אם נעשה לו נס שמברך עליו, ומחוורתא דמילתא הכין הוא דלברוכי אדוכתא דאיתעביד ביה ניסא איכא לפלוגי בין רבו לאביו ואדם מסוים לשאר בני אדם דעל רבו ואביו ואבי אביו ומי שנתקדש ש"ש על ידו מברכין ברוך שעשה נס לפלוני במקום הזה ועל נס שנעשה ליחיד דעלמא אין מברכין על המקום שנעשה בו נס הא ודאי כשרואה את חבירו שניצל מן החולה או שנעשה לו נס אחר ודאי על כל יחיד החביב לו הוא מברך ברוך שעשה לך נס וזהו שאמרו הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו ובתר שתא ברוך מחיה המתים והוא על השמחה שהוא שמח על חברו החביב לו שנעשה לו נס וכדבריכו רב חנא ורבנן אמ' רב יהודה ברפואת חליו ולאו דוקא משום דרביהו הוא דה"ה לחברו. וכל ברכות אלו בשם ומלכות הן דהא קי"ל דכל ברכה דאין בה שם ומלכות לא שמה ברכה והכי איתא בירושלמי והא דבריכו רב חנא ורבנן אדרב יהודה בריך דיהבך לן ואמר להו פטרתון מלאודויי ולא הזכירו בה שם ומלכות היינו משום דכלהו הני הוו תלמידי דרב ורב ס"ל דלא בעינן בברכה [רק] שם ולא מלכות. ת"ר הרואה מעברות הים פי' מקום שעברו בו אבותינו בים סוף ומעברות הירדן ומעברות נחלי ארנון ואבני אלגביש של בית חורון ואבן שזרק עוג למשה ואבן שישב עליה משה בשעה שעשה מלחמה בעמלק ואשתו של לוט וחומת יריחו שנבלעה פי' שנבלעה במקומה לפי שלא היה אפשר אלא ע"י בליעה לפי שהיתה רחבה כגבהה ולא היתה נפילתה ניכרת וזהו דכתיב (יהושע ו') תחתה, הרואה אותן צריך שיתן שבח והודאה לפני המקום.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל כגון ים סוף ומעברות הירדן מברך בא"י אלהינו מלך העולם שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, ומקום שנעשה בו נס ליחיד אותו היחיד ובנו ובן בנו מברכין שעשה לי נס או שעשי' נס לאבותי, ומקום שנעשה בו נס ידוע לצדיק כגון כבשן האש וגוב אריות מברך שעשה נס לצדיקי' במקום הזה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל או' ברוך שעשה ניסים לאבותי' במקו' הזה. מקום שנעקרה ממנו ע"ז או' ברוך שעקר ע"ז מארצינו. פי' מקו' שנעשו בו ניסים לישר', כגון הנך דקתני לקמ' מעברות הים, והירדן, ונחלי ארנון.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
הרואה מקום שנעקרה ממנו ע"ז אומר ברוך שעקר עבודה זרה מארצנו כך פשוט בברכות. ובירושלמי דוקא בארץ ישראל אבל במקום אחר אומר שעקר ע"ז מן המקום הזה.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
והרואה מקום שנעקר ממנו עבודה זרה, מברך שנעקר ע"ז ממקום זה, כשם שעקר ממקום זה כך יהו נעקרות [מכל המקומות], והשב לב עובדיהן לעבדך. מקום שנכנס בו ע"ז מברך ארך אפים. והרואה קברי ישראל מברך אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והוא יודע מספר כלכם בדין והוא עתיד להחיותכם בדין בא"י מחיה המתים. והיינו מל' יום לל' יום.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל וכו', כגון הנך דקתני בגמרא, מעברות הים והירדן ונחל ארנון. הרואה מקום שנעקרה ע"ז וכו' מארצנו, ובגמרא מפרש ומשוי חלוק בין ארץ ישראל ובין חוץ לארץ. על הזיקין, מפרש בגמרא זיקין כוכבא דשביט, והוא כוכב הרץ ממקום למקום ונראה כשבט ארוך מאוד. מלא עולם, לפי שאלו נראין או נשמעין למרחוק. על ההרים וכו' ברוך עושה בראשית, ובגמרא [לקמן דף נט, א.] פריך אטו הנך דלעיל לאו מעשה בראשית נינהו. ומתרץ דעל הזיקין ועל הרעמים מברך תרתי, שכחו מלא עולם ועושה בראשית. אבל בהרים וגבעות עושה בראשית איכא כחו מלא עולם ליכא, שאינן נראין בכל העולם. בזמן שראוהו לפרקים, מפרש בגמרא [שם, ב] ל' יום. והוא הדין לכל הנך הנזכרים. ולפי שהוא חשוב וגדול מכלם קבע ליה ר' יהודה ברכה לעצמו. על הגשמים וכו' ועל השמועות רעות, דחייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, ומוכח מקרא לקמן [דף ס', א] בפרקין.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרואה מקום מארץ ישראל שהיה בו ע"ז ונתבטלה משם יברך ברוך שעקר ע"ז מארצנו, ואם היה בחו"ל יברך ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה. הנכנס לבבל החריבה וראה חמשה מקומות ממנה יברך חמש ברכות, בתחלת ראותו בבל יברך ברוך שהחריב בבל הרשעה, וכשיגיע לביתו של נבוכדנצר הרשע יברך ברוך שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע, וכשיראה מקום המרקוליס יברך ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, וכשיראה מקום אתון נורא שהשליכו שם חנניה מישאל ועזריה וגובה דאריותא די הושלך דניאל יברך ברוך שעשה נסים לצדיקים במקום הזה, וכשיראה המקום שהעתיקו משם העפר יברך ברוך אומר ועושה גוזר ומקיים. רמז לגזירת האל יתברך על בבל, שנאמר (וסרחתי עפרה ממנה) וטאטתיה במטאטא השמד.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
גרסינן בפרק הרואה על הזיקים [ועל הזועות] ועל הרעמים ועל הרוחות אומר בא"י אמ"ה שכחו מלא עולם. ירושלמי מתניתין כשבאו בזעף אבל כשבאים בנחת אומר בא"י אמ"ה שעשה מעשה בראשית. ופרישנא בגמרא דזיקין הוא כוכבא דשביט שנראה כי הכוכב מדלג ממקום זה למקום אחר. ופירוש זועות רוחות חזקים שעושה בשעת גשמים, וממה שחזר ושנה ועל הרוחות, ר"ל רוחות שנושבות שלא בשעת גשמים, רוח גדול וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים, שחייב ג"כ לברך. והברקים [הם] אותם שנראה שהן לפידים של אור, והרעמים הם קול הברה שנשמע בארץ בשעת גשמים. ובגמרא פריך והני כחו מלא עולם איכא עושה בראשית ליכא ופריק מבריך תרתי. מרנא האי גאון ז"ל וכן הר"מ במז"ל כתבו דזה או זה מברך ודיו, אבל הראב"ד ז"ל כתב שמברך תרויהו דהיינו בא"י אמ"ה שכחו מלא עולם וכן בא"י אמ"ה עושה בראשית. ירושלמי והביאו רבינו אלפסי ז"ל על הברקים ר' ירמיה ור' זעירא משמיה דרב חסדא דיו פעם אחת בכל יום ר' יוסי בעי מה אנן קיימין אי בטורדין דיו פעם אחת אי במפסיקין מברך על כל פעם ופעם ואסיקנא התם דבטורדין מברך פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. וכתב ר' יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל דהא דאמרינן מפסיקין היינו שנתפזרו העבים בנתיים, אבל אם לא נתפזרו העבים בנתיים הם קרויין טורדים ואינו מברך אלא פעם אחת, ונכון הוא.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
על הזיקים ועל הזועות ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות מברך ברוך אתה ה' אמ"ה שכחו וגבורתו מלא עולם פירוש הנותן כח לטבע להראות כחו של יוצר בראשית כדי שייראו מלפניו ואם רצה מברך בא"י אמ"ה עושה בראשית. מאי זיקים כוכבא דשביט ובלשון ארמי ניצוצי אש זיקוקין דנור והוא כוכב היורה כחץ ברקיע השמים ממקום למקום ונמשך אורו כשבט. מאי זועות גוהא, פירוש רעידת הארץ. וגרסינן בירושלמי (ה"ב) על הברקים ר' ירמיה בשם רב חסדא דיו בפעם אחת בכל יום. ר' יוסי בעא במה אנן קיימין אם בטורדין דיו בפעם אחת אם במופסקין מברך בכל פעם ופעם פירוש טורדין שלא נתפזרו העבים בינתים מופסקין שנתפזרו העבים בנתיים. חייליה דר' יוסי פי' הוכחתו של ר' יוסי מן הדא היה יושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת היה נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם. היה יושב בבית הכסא אם היה יכול לצאת ולברך תוך כדי דיבור פי' של רעמים יצא ואם לאו לא יצא.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
על הרוחות ועל הברקים ועל הרעמים אומר ברוך שכחו מלא עולם. כשם שמלא הארץ כבודו כך מלא הארץ כוחו וגבורתו. לפי שברוב הרעמים יורדין מים בקולות הרעמים ובקול ה' במים הרעים [אל הכבוד], וכתיב קול ה' בכח וכתוב קול רעמך בגלגל האירו ברקיו תבל רגזה ותרעש הארץ. וגלגל מגלגל כל העולם ומרעישו, ולכך אומר מלא עולם. ע"ש דאמ' בבראשית רבה אין רעש בלא הפסק מלכות. והכל משבח אותו ע"ש מהעדה מלכין ומהקם מלכין, נמצא שכחו וגבורתו מלא עולם ברמז הרעש. וגם הברקים האירו עד תבל ומרעיש תבל, אם כן אנו רואין בזה ובזה כי כחו וגבורתו מלא עולם. ואמר וגבורתו על ענין הרעמים דכתוב ורעם גבורתו מי יתבונן. ורגילות הוא שעם הרעמים באים הברקים כמו שהוא אומר קול רעמך בגלגל האירו ברקים תבל וגם מאיר לים ומשתברת על ידי הרעם, דכתוב מיד בסמוך [האירו ברקיו תבל בים דרכך ושבילך במים רבים. והיינו דאמ' איוב בכחו רגע הים ורעם גבורתו מי יתבונן בסמוך] כי על כן רגזה ותרמס הארץ. ועל כן אנו אומרים כלשון הזה שכחו וגבורתו מלא עולם שיש באלו הפסוקים כחו וגבורתו. ועוד יש לפרש שנראה שיש לומר (שבח וגבורתו), [שכח גבורתו] מלא עולם. ואין אומרים שכחו וגבורתו כדאמ' בתנחומא שאמר פרעה אלהיכם כמה עיירות כבש, כמה שנים יש מיום שעלה למלכות. אמרו לו משה ואהרן אלהינו כח גבורתו מלא עולם. הוא היה עד שלא נברא העולם והוא יהיה בסוף העולם. וזה שאנו אומרים בשחר קודם ברוך שאמר אתה הוא קודם ואתה הוא לאחר שנברא העולם. אתה הוא ושנותיך לא יתמו על מה שאמר פרעה כמה שנים יש. קדש שמך בעולמך לנקום נקמתך מאלו מחרפיך, על שם וקדשתי את שמי הגדול המחולל בגוים. על ההרים והגבעות אומר ברוך עושה בראשית שכחו של מלך הוא כשמכירין היום דבר שאנו יודעין שהמלך קראו מבראשית ועדיין קיים, קל וחומר לעושיהם שהוא קיים שהוא מבלה מעשה ידיו, דכתוב אין בלתך, שאין מעשה ידיו (מבלה) [מבלין] אותו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
על הרוחות שנשבו ביחד בזעם ועל הברקים [הג"ה: כתב ר"י האחרון (ברכות פ"ט הל' ג אות ד') על הברקים שהיו בזה אחר זה מברך עליהם פעם אחת, ואם היו מפסיקין מברך עליהם בכל פעם ופעם כמו שמבואר בתלמוד א"י (פ"ט ה"ב)], ועל הרעמים ועל קול ההברה שנשמע באוזן בארץ כמו ריחים גדולים, ועל האור שבאויר שיראו כאילו כוכבים נופלים ורצים ממקום למקום או כמו כוכבים שיש להם זנב, על כל אחד מאילו מברך בא"י אמ"ה עושה מעשה בראשית, וברוך שכחו מלא עולם. על ההרים ועל הגבעות ועל המדבריות ועל הימים ועל הנהרות, אם ראה אותם לאחר ל' יום אומר בא"י אמ"ה עושה בראשית. הרואה את הים הגדול מברך בא"י אמ"ה עושה — את — הים הגדול. הרואה את הקשת בענן מברך בא"י אמ"ה זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו. הרואה בתי אומות העולם ביישובן אומר בית גאים יסח ה' (משלי טו, כה), בחורבנן אומר אל נקמות ה' אל נקמות הופיע (תהלים צד, א). הרואה מקום שנעשו בו נסים כגון ים סוף ומעברות הירדן מברך בא"י אמ"ה שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, וכן כל מקום שנעשה בו נס לרבים. אבל מקום שנעשה בו נס ליחיד אותו היחיד בנו ובן בנו מברך כשרואה אותו מקום בא"י אמ"ה שעשה לי נס במקום הזה, או שעשה לאבי נס במקום הזה. הרואה גוב אריות וכבשן האש מברך בא"י אמ"ה שעשה נס לצדיקים במקום הזה. הרואה מקום שעובדים בו ע"ז אומר בא"י אמ"ה שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. הרואה מקום שנעקרה ממנה ע"ז יאמר בא"י אמ"ה שעקר ע"ז מן המקום הזה, ואם בארץ ישראל אומר בא"י אמ"ה שעקר ע"ז מארצינו. ואומר בשתיהן כשם שעקרת מן המקום הזה כן תעקור מכל המקומות. השומע צעקתם של עובדי ע"ז אומר זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו (שמות כב, יט). הרואה — אדם — שקם מחליו אומר בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא. הרואה בתי ישראל ביישובן אומר בא"י אמ"ה מציב גבול אלמנה — כי לא אלמן ישראל.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
על הברקים והרעמים מברך שכחו מלא עולם. ויש אומרים שכחו וגבורתו מלא עולם. ואלו הברכות יש אומרים בלי מלכות, ויש אומרים בשם ומלכות. וכן [דעת] הרמב"ם ז"ל כי כלם בשם ומלכות.
<h3>ראב"ן סימן ר"א</h3>
על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו וקיימנו וכו'. אמרו לו ילדה אשתך בן זכר אומר ברוך הטוב והמטיב. שינוי יין אין צריך לברך ברכת היין אם הביאו יין אחר בתוך הסעודה אבל מברך הטוב והמטיב. הנכנס לכרך מתפלל אחת בכניסתו יהי רצון מלפניך יי' אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום, ואחר כניסתו יאמר מודה אני לפניך יי' אלהי שהכנסתני לשלום לכרך זה. ביקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך יי' אלהים שתוציאני מכרך זה לשלום ותסמיכני לשלום.
<h3>ערוך</h3>
על הזיקין ועל הזועות כותבין כמו כן פירוש זועות גוהא והן רעדים. ברעם וברעש (ישעיה כט, ו) תרגום זיע.
<b>הערוך ערך זע</b>
על הברקים ועל הרעמים פי' הברק הזה מאש של מעלה הוא יוצא ומבהיק העולם, שנאמר ודמות החיות מראיהם כגחלי אש בוערות כמראה הלפידים (יחזקאל א, יג).
<b>הערוך ערך ברק</b>
הנכנס לכרך ערים גדולות ובצורות (דברים א', כח) תרגומו קירוין רברבן וכריכן.
<b>הערוך ערך כרך</b>
חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה כי הרעות שמביא הקב"ה על האדם לטובתו הן, שהן כפרה לעונותיו כאדם שמצער עצמו בהקזת הדם ורפואתו היא וחייב לברך.
<b>הערוך ערך טב</b>
בכל מאודך (דברים ו, ה) בכל ממונך, ד"א בכל מאודך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך בכל, הוי מודה לו מאד מאד.
<b>הערוך ערך מאד</b>
לא יקל אדם את ראשו פי' נטיית גרון, כלומר לא יהלך בהרמת ראש בקומה זקופה אלא בכפיפת קומה ובהרכנת ראש.
<b>הערוך ערך קל</b>
לא יכנס אדם להר הבית לא במקלו שבידו ולא במנעלו שברגלו, ולא במעות הצרורים לו בסדינו ובאפונדתו פי' כלי לבוש שהוא חלוק קטן ויש בו הרבה מקומות תפורים ונותנין שם דבר המאורע להם, וראיה בשבת בפ' המצניע (שבת צב.) בין אפונדתו לחלוקו. ויש ששונים פונדתו והוא מפו' בע' פ"ה.
<b>הערוך ערך אפנדה</b>
פונדא פי' פונדא ממש בלעז והוא ענין פסיקיא של עור שהוא תרג' חגורה (ישעיה ג, כד).
<b>הערוך ערך פונדה</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. על הזועות ועל הזיקין ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות או' ברוך שכוחו מלא עולם, על ההרים ועל הגבעות ועל הנהרות ועל המדברות או' ברוך עושה בראשית, ר' יהוד' או' הרואה הים הגדול או' ברוך שעשה את הים הגדול, אימתי בזמן שרואהו לפרקים.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
וכן כל אלו הרואה אין לומר כשיקרב אל הים הגדול יהא עוצם עיניו ואחר כך מברך, אלא רואה כדרכו ואחר כך מברך, ומה שאמרו ז"ל על כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשיתן, הני מילי במצוות אבל בראיה לא אמרו. וכן הוא האמת כפי הסברא. אלא שראיתי בירושלמי גבי ברכת ברקים או רעמים דמברך בתוך כדי דבור של שמיעה או של ראיה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ועל שמועה רעה אומר דיין האמת אם הוא סבור שהיא אמת. וכתוב ושמועה רעה תיבש גרם. כיון דמגני ליה קרא יש לנו להצדיק עליו את הדין.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
כתב הר"ם במז"ל כללו של דבר לעולם יצעק אדם על העתיד לבוא ויבקש רחמים לפני הקב"ה אבל לא על מה שעבר, כדמוכח בפרק הרואה מתניתין הצועק על שעבר הרי זה תפלת שוא כיצד היתה אשתו מעוברת ואומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי שתלד אשתי בן זכר הרי זה תפילת שוא היה בא בדרך ושמע קול צעקה בעיר ואומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שלא יהא בתוך ביתי הרי זה תפילת שוא. ויתן הודאה על מה שעבר וישבח כפי כחו וכל המרבה להודות ולשבח ולפאר ולרומם ולעלה ולקלס על כל טובה או דבר אחר שיבא לו ממי שאמר והיה העולם הרי זה משובח.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ההולך למוד את גרנו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי [אבותי] שתשלח ברכה במעשה ידנו. ע"ש דכתיב למען יברכך ה' אלהיך בכל מעשה ידך, בפרשת מעשרות. אם כן דבר ברור הוא שהק' שולח ברכה בכרי כיון שהוא רגיל לעשר. אבל יש ברכה בכרי אחד יותר מכרי חבירו ולכך מתפלל שתשלח ברכה בכרי הזה. פי' ברכה גדולה. ופשוט הוא כי כשהוא מתחיל למוד כבר באה הברכה ולכך מברך השולח ברכה בכרי שמתחיל למוד. אבל לאחר שמדד אין לו לברך השולח ברכה, ר"ל אשר שלח, כמו המוציא אשר הוציא. וכן ומעשה ידנו כוננה עלינו. התחיל למוד אומר [ברוך] השולח ברכה בכרי הזה, כלו' אחר שכבר בא עכשיו על גרנו ורואה כריו גדול, משבח למקום שעשה שדהו הרבה. ע"ש וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית ועשת את תבואתה לשלש השנים שהכרי נעשה גדול. כרי כמו ותמרח הכרי זו היא גל של תבואה. מדד ואחר כך בירך זו היא תפלת שוא. לפי שאין ברכה מצויה לא בדבר המנוי ולא בדבר השקול, אלא בדבר הסמוי מן העין שנא' יצו ה' אתך את הברכה באסמיך ולכך אמ' התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. ר"ל, כיון שרוצה למוד כדי לעשר בוטח הוא בשם שישלח ברכה עכשיו קודם שימדוד, כדאמ' בפסיקתא אברהם תרם תרומה גדולה דכתיב הרמותי ידי אל ה'. יצחק הפריש מעשר ראשון, דכתיב וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה'. א"ר אבא בר כהנא והלא אין ברכה מצויה לא בדבר המדוד וכו' ולמה מדדן, בשביל לעשרן. ויברכהו ה'. והצועק על מה שעבר הרי זו תפלת שוא, כיצד, היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר, הרי זו תפלת שוא. אבל מצינו בבראשית רבה שר' יהודה בן פזי חולק עליו וא' אפילו [היא] יושבת על המשבר יכול אדם להתפלל. דכתוב הנה כחומר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל וגו' ויעשהו כלי אחר. וגם כן הוא בירושל'.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
ואמרו ז"ל (עיין ב"ר פ' נו) ויאמר בי נשבעתי נאם ד' אותה שעה שהחיה יצחק, עמד אברהם בתפלה לפני הב"ה. ואמר, רבונו של עולם גלוי וידוע לפניך, שלא הקרבתי לפניך פר ולא איל ולא כבש, אלא עצמי ובשרי, למחר כשיבואו בני לידי עבירות, זכור להם עקידת יצחק בני, וכפר להם לדורות, מיד אמר לו הב"ה בי נשבעתי כלומר, בשמי נשבעתי, שאפרו של יצחק יכפר עד סוף כל הדורות. ואיך לא יצר לו לאברהם על שחיטת בן חסיד וקדוש ממלא מקומו, והיה מובטח בו שהוא עיקרם של ישראל, שבשבילם נברא כל העולם ושיתקיימו כל ההבטחות שהבטיחו האל בו ובזרעו. גם יצחק ראוי היה לו להיות מיצר במיתתו מפני כל אלה, ונוסף עוד מפני צרת אביו ואמו, ברעה אשר ימצא אותם במיתתו. וכל כך היתה שלמותם ודבקותם בו ית', שבכל אלה לא היתה מחיצה מפסקת ביניהם ובין בוראם, ולא היה דבר בעולם שיוכל למנעם מלעשות רצון קונם, וקיימו בעצמם מה שכ' "ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך" מלת מאדך כוללת כל הדברים שבעולם כמו שאמרו ז"ל ובכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו כל דבר שיבוא לך בין שהוא של טובה [בין שהוא של רעה] בכל הוי מודה לו ומשבחו ועושה רצונו. וכיון שהשיגו לעבוד בתכלית העבודה השלימה, והיתה המאכלת ביד האב לשחוט את בנו, והיה הבן פושט צוארו להשחט מיד אביו, שהתנדבו שניהם והשלימו את עצמם לעבודת בוראם בכל לבבם ובכל נפשם ובכל מאדם, מיד ויקרא אליו מלאך ה' וגו', ואומר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה וגו', ואומר וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וגו', ואו' ויעלהו לעולה תחת בנו, אמרו ז"ל (עיין ב"ר פ' נו) מהו תחת בנו, אלא שהיה אברהם מתפלל על כל עבודה ועבודה, ואומר יהי רצון מלפניך שיהא זה כאלו נעשה בבני. ואמרו ז"ל כשהיה אברהם מקריב את אמוריו היה אומר אלו אמוריו של יצחק, וכך היה אומר על כל דבר ודבר, רבונו של עולם יהי חשוב לפניך כאלו יצחק בני הייתי מקריב לפניך. בשעה שהיה אברהם שוחט את האיל נכמרו רחמיו אל בנו, שראה אותו בין מות לחיים, והיה רואה כי כמעט נשחט בנו, והיה לבו מתחמם בתכלית החמום, והיה בוכה בדמעות בתכלית הרחמנות, והיה מודה ומשבח לאל ית', ואומר לפניו רבונו של עולם לולי רחמיך המרובים וחסדיך העצומים, כבר הייתי שוחט לבני יחידי כאשר שחטתי זה האיל, וכן היה לי לעשות למלאת רצונך, אלא שרחמת עלי ומנעתי אותי, וגלוי וידוע לפניך שלא נשאר הדבר בי, והיה מתפלל בתכלית הדברים והכוונה השלימה והדבקות הגמורה, ואומ' יהי רצון מלפניך שיהיה לי שכר בשחיטת זה האיל, כאלו [שחטתי בני] לפניך למצותיך כמו שגלוי וידוע לפניך את לבי, שכן הייתי שוחטו לולי שמנעתני. וכן בשעה שהיה מקבל דם האיל במזרק, היה רואה אותו הדם כאילו הוא דם בנו, והיה מתחמם לבבו והיו רחמיו נכמרים אל בנו, והיה בוכה בדמעות בתכלית הרחמנות, והיה מודה ומשבח לאל ית' ואומ' לפניו רבונו של עולם לולי רחמיך המרובים וחסדיך העצומים, כבר הייתי מקבל דם בני כאשר קבלתי דם האיל הזה, וכן היה ראוי לי לעשות למלאת רצונך, והיה מתפלל בתכלית הכוונה השלימה והדבקות הגמורה, ואומר יהי רצון מלפניך שיהא קבלת דם זה האיל אשר קבלתי לפניך כאלו הייתי מקבל דם בני אחרי אשר גלוי וידוע לפניך שכן הייתי מקבל דם בני לולי שמנעת אותי. וכן בשעה שהיה מוליך הדם לזורקו על גבי המזבח, ובשעת שזרק אותו, היה רואה דם האיל שנשפך על המזבח, כאלו הוא דם בנו שנשפך, והיה לבבו מתחמם בתכלית החימום. והיו רחמיו נכמרים על בנו והיה בוכה בדמעות בתכלית הרחמנות, והיה מודה ומשבח לאל ית' ואומ' לפניו רבון העולמים לולי רחמיך המרובים וחסדיך העצומים, כבר הייתי שופך דם בני יחידי על המזבח, כאשר שפכתי דם האיל הזה, וכן היה ראוי לי לעשות למלאת רצונך, והיה מתפלל בתכלית הכוונה השלימה והדבקות הגמורה, ואומר יהי רצון מלפניך שיהא חשוב דם האיל הזה ושפיכתו על המזבח, כאילו שפכתי דם בני, אחרי אשר גלוי וידוע לפניך שכן הייתי שופך דם בני למצותך לולי שמנעת אותי. וכן בשעה שהיה מקטיר את האיל והיה רואה את [איבריו] נשרפין היה רואה כאילו בנו נשרף, והיה מתחמם לבבו בתכלית החמום והיו רחמיו נכמרים אל בנו, והיה בוכה בדמעות בתכלית הרחמנות, והיה מודה ומשבח לאל ית', ואומר לפניו רבונו של עולם לולי רחמיך המרובים וחסדיך העצומים, כבר הייתי שורף את בני יחידי כאשר שרפתי את האיל הזה, וכן היה ראוי לי לעשות למלאת רצונך. והיה מתפלל בתכלית הכוונה השלימה והדבקות הגמורה, ואומר יהי רצון מלפניך שיהא חשוב לפניך האיל הזה אשר שרפתי כאלו שרפתי את בני יחידי, כמו שגלוי וידוע לפניך שכן הייתי שורף את בני למצותך, לולי שמנעת אותי.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ואהבת את ה' אלהיך אל תאמר אשנה שיהו קורין אותי ר' אלא לשם שמים, לכך נאמר ואהבת כדאיתא בנדרים. ואהבת את לרבות תלמידי חכמים העוסקים בתורה לשמה ומקיימין אותה. ואהבת, עשה מאהבה. ואהב"ת שנים אהבו ישראל להקב"ה בארץ, כי ש"צ חטאו ישראל ויהודה מ' שנים כדכתיב ביחזקאל, ו' שנים משנדבר זה ליחזקאל הרי תל"ו, נשאר תי"ד, כי ב' שנים פחות מונושנתם היו בארץ תת"ן אמת ליעקב. ואהבת אותיות האבות, כלומר אהוב השם כמו האבות. ואהבת בכל לבבך אל תתחסר בעבור בני האדם, כי אדם עבורו אהבהו בכל לבבך שיהא לבך שלם עמו ונאמן. בכל לבבך בשני יצריך. ובכל נפשך בכל רצונך, כמו אם יש את נפשכם פי' רצונכם. בכל נפשך, בכל כחך, אפילו קשה לך לעשות הדבר. בכל לבבך בשני יצרים יצר טוב ויצר רע. של"ם בכ"ל בא"ת ב"ש בגימטריא יצרי"ם. היה יכול לכתוב בכל לבך וכתב לבבך ב' יתירה, ב"ש בגימטריא ביצ"ר. בכל לבבך, בלבב שלם בלי עקף. ובכל נפשך אפילו נוטל את נפשך, כך יש לך לחשוב אם היה לך המלך מצוה לילך למלחמה היה לך לעשות אע"פ שמא יהרגוך, כן כל מצוה ומצוה יש לך לעשות כאשר צוך הקב"ה מלך שלטון, ואפילו הורגים אותך עשה המצוה. בכ"ל לבב"ך ובכ"ל נפש"ך בגימטריא בתור"ה או תרי"ג, א' יותר נגד יראה השקולה ככל המצות, דכת' את האלהים ירא כי זה כל האדם, וכתיב יראת ה' היא אוצרו. ובכל מאוד"ך בגימטריא ג"ם בהונ"ך. ד"א ובכ"ל מאוד"ך בגימטריא ז"ה[ו] בכ"ל מיד"ה, כי בכל מידה ומידה שמודד לך צריך אתה לאהבו כדכת' חסד ומשפט אשירה, וכת' ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. ובכ"ל מאוד"ך בגימטריא ז"ה[ו] הו"י מוד"ה ל"ו, כיעקב קטנתי מכל החסדים ומכל האמת. ואהבת י' תיבות בפסוק המתחיל בו' ומסיים בכ', נגד י' דברות שניתנו לכ"ו דורות, שיש לך לאוהבו ולקיים י' דברות ואז תדבק בה' אלהיך. והיו הדברים האלה בכל מקום שכתוב והיו לאחר גמר המעשה, כמו והיו תאמים. וכן לאחר שתאהבהו אז והיו הדברים. הדברים התורה, ומתוך שתדע התורה תכיר בוראך ללכת בדרכיו. האלה למעט כל חכמת התורה תחקור כי היא תלוך [עמך] בקבר, ולא חכמת יוונית וכשפים וחכמת גלחים ניגון ניבוח(י)ם ולא דברים בטילים. אשר אנכי מצוך היום שתהא לך התורה חדשה בכל יום כאילו אנכי מצוך אז, זהו היום. על לבבך תהי תמיד כחותם על לבך, תשביע יצרך שלא תחטא כאברהם ובועז ודוד ואלישע. ט' תיבות בוהיו הדברים כמו באנכי, ובויקרא, ובזאת התורה לעולה ט' תיבות. אשר אנכי מצוך אינו אומר אשר אני מצוך, אז היה הקב"ה בעצמו, כמו אני ה', ולא השליח, אלא אנכי אינו מייחד כי אם על ידי משה צויתיך, כך היה משה מלמד לישראל.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
עוד יכוין כמו שאמרו ז"ל בכל לבבך בשני יצריך, ביצר רע וביצר טוב, כמו שאמרו (ב"ר פ' מח) במלאכים שאין להם כי אם יצר טוב, וסעדו לבכם, אבל באדם שיש לו יצר רע ויצר טוב, נאמר בו בכל לבבך. והכונה שתעבוד את בוראך במדת יצר הרע, שהיא הנפש המתאוה, ובמדת יצר הטוב, שהיא הנשמה העליונה בעלת שכל מדע ובינה. והנה יצר הרע נברא באדם לעבודת הגוף להעמידו בבריאותו על מזגו הנכון כענין שנ' (ישעיה מה יח) לא תהו בראה לשבת יצרה הנה כמו שהשאור בעיסה לתקנה ולהכשירה שתהיה העיסה ראויה למאכל אדם, שהוא הדבר שהוא מתבקש לו, כן יצר רע באדם לתקנו ולהכשירו שיהיה נכון למה שנברא בשבילו, כמו שאמ' ז"ל (ברכות יז) ר' אלכסנדרי אמ' רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך, ומי מעכב שאור שבעיסה מעכב ושעבוד מלכיות, הנה שנמשל יצר הרע לשאור שבעיסה, שהעיסה (כלה) [בלא] שאור אינה ראויה למאכל אדם וכשהשאור בה מתקנה ומכשירה ועושה אותה ראויה, ובלבד שלא יתן בה יותר מדאי, שאם יהיה בה יותר מדאי תפסיד העיסה ההיא, כל שכן השאור עצמו שאינו ראוי לאכילה בפני עצמו. כן יצר הרע טוב הוא באדם, שאמ' ז"ל (ב"ר פט ט) והנה טוב זה יצר טוב, מאד זה יצר הרע, וכי יצר [הרע] טוב הוא, כן יצר הרע טוב הוא, שאלמלא יצר הרע, לא נשא אדם אשה ולא בנה בית ולא נטע כרם, ונמצא העולם בטל. הנה שיצר הרע טוב הוא באדם לקיים העולם שהוא הדבר שהאדם נברא בשבילו, ואם ימשול באדם יותר מדאי, ישחית האדם שיעבירנו היצר על רצון בוראו. הנה היצר בעצמו נקרא רע כמו השאור בעצמו שאינו ראוי למאכל אדם, וכמו שצריך האדם ליתן השאור בעיסה כשיעור הראוי כפי מה שהיא העיסה, כן צריך האדם להנהיג את היצר בקו היושר, כדי להעמיד הגוף, וכדי שלא להחטיא את הנפש, והכל במשפט המבואר בתורה. ואמרו ז"ל (סוטה מז) יצר, תינוק, ואשה שמאל דוחה וימין מקרבת. וכן תהיה הכונה בכל לבבך, שתעבוד את בוראך במדות יצר הרע ובמדות יצר הטוב, במדות יצר הטוב, הוא עסק התורה והמצות שהם דברים שאין הגוף נהנה מהם, אלא שהשכל מתאוה להם באהבתו לעבוד את בוראו. ומדות יצר הרע הם דברים שהגוף נהנה מהם ומתאוה להם, והוא מקבל על עצמו להשתמש בהם לעבודת בוראו, שאם ישתמש בדבר מאכל ומשתה, תהיה כונתו להשתמש לקיום נפשו, ולענג השבתות והמועדים, ונמצא עובד את בוראו. ואם בדבר המשגל, ישתמש באשתו הטהורה, ותהיה כונתו לקיום מצות פריה ורביה, או למצות עונה האמורה בתורה, או להנצל מן החטא. ואם בדבר השנאה, ישנא את הרשע[ים] שונאי יי', כענין שנ' (תהל' קלט כא) הלא משנאיך יי' אשנא. ואם בדבר הקנאה יקנא באויבי יי' קנאת יי', כאשר עשה פנחס. וגם בדבר האכזריות, לנקום נקמת יי', לנדות ולרדות את הרשעים, להלקות מי שהוא מחוייב מלקות, ולהרוג ארבע מיתות בית דין מי שהוא מחוייב מיתה, כל אחד במיתה הראויה לו. מדת הכילות וכו' [חסר] [וכרבי] שאמר אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ ואם בדבר נקימה ונטירה, לכבוד התורה, כמו שאמ' ז"ל (יומא סב) כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, ר"ל שאין לו למחול כבוד התורה. ואם בדבר תחבולה כענין שנאמר (שמואל ב' כב) עם נבר תתבר ועם עקש תתפתל. ואם בלשון הרע, כענין שאמרו (ירושלמי פאה פ"א) ז"ל מותר לקבל לשון הרע על בעלי מחלוקת. ואמ' ז"ל (יומא פ"ו:) מפרסמין החנפים מפני חילול השם. הנה שיעבוד את בוראו באלה וכיוצא בהן, שהם דברים מדת יצר הרע.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה שנאמר (דברים ו, ה) ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך בשני יצריך ביצר טוב וביצר רע, ובכל נפשך ואפילו נוטל את נפשך, על הרעה ברוך דיין אמת ועל הטובה ברוך הטוב והמטיב.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
מברך על הרעה מעין על הטובה ועל הטובה מעין על הרעה: והצועק על מה שעבר וכו' [הרי זו תפלת שוא]. הנכנס לכרך מתפלל וכו': חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה לקבל עליו מאהבה שנאמר חסד ומשפט אשירה בין חסד בין משפט אשירה: גרסי' בירושלמי בברכות (פ"ט ה"ה) א"ר יודן בן פלילה והוא שאיוב אמר ערום יצאתי מבטן אמי, כשנותן במדת רחמים [הוא] נותן וכשלוקח במדת רחמים [הוא] לוקח. ולא עוד אלא כשנותן אינו נמלך בבריה וכשלוקח נמלך בבית דינו. אמר ר' אלעזר כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו בנין אב שלהם וה' דבר עליך רעה: עשה מאהבה עשה מיראה. עשה מאהבה שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא. עשה מיראה שאם באת לבעוט דע שאתה ירא ואין ירא בועט. פי' יראה כאיוב, פי' אהבה כאברהם. אברהם עשה יצר רע טוב [דכת'] ומצאת את לבבו נאמן לפניך, אמר ר' אחא והפסיד, לא וכרות עמו הברית, אבל דוד לא היה יכול לעמד בו והרגו בלבו מה טעם לבי חלל בקרבי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. חייב אדם לברך על וכו', בכל מדה ומדה, בין טוב ומטיב. לא יקל אדם את ראשו וכו', לא ינהג קלות ראש כנגד שער מזרח, שהוא חוץ להר הבית לפי שהוא נגד בית קדשי הקדשים מכוון, שיכול לראות בחומה הנמוכה אשר לרגלי הר הבית במזרח, לפי שכל השערים מכוונים זה כנגד זה. שער מזרח, שער עזרת נשים, שער עזרת ישראל, פתחי האולם וההיכל ופתח בית קדשי הקדשים, בימי מקדש ראשון כשהיה בו אמה טרכסין. אבל לא בבית שני, לפי שהיה אמה טרכסין בשתי פרכות והיתה הפרוכת האחת פרוסה בדרום והשנית בצפון, וכהן גדול נכנס בחלל שבין שתי הפרכות עד שמגיע למקום הפתח הפתוח לדביר בית קדשי הקדשים. נמצא שלא היה מכוון פתח קדשי הקדשים כנגד שאר השערים. לא יכנס אדם וכו', באפונדתו, חגור חלול ונותן בו מעות. קפונדריא, מפרש בגמרא שהוא לשון נטריקון, אדמקפנא איעול אדרי בהא. כגון שיש בית הכנסת פתוח לשני דרכים אחד למזרח ואחד למערב, ואסור לאדם לומר למה אקיף ואסובב כל השכונה הזאת אכנס לבית הכנסת ואקצר את דרכי וזה אסור. מקל וחומר. והלא דברים ק"ו ומה מנעל שאין בו דרך בזיון אמרה תורה של נעליך מעל רגליך, רקיקה שהיא דרך בזיון לא כל שכן. אי נמי קל וחומר, ומה שק שאינו מאוס לפני מלך בשר ודם אינון הגון, דכתוב, כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק, רקיקה שהיא מאוסה לפני המלך מלכי המלכים הקב"ה לא כל שכן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' לא יקל. לא ינהיג קלות ראש: כנגד שערי. חוץ להר הבית כנגד שער מזרח אשר בחומה הנמוכה אשר לרגלי הר הבית למזרח לפי שכל השערים מכוונים זה כנגד זה שער מזרחי שער עזרת נשים שער עזרת ישראל ופתח האולם וההיכל ובית קדש הקדשים: ובאפונדתו. חגור חלול שנותנין בו מעות: מקל וחומר. בגמ' מפרש לה.
<h3>ערוך</h3>
כל חותמי הברכות שהיו חותמין במקדש היו אומרים מן העולם פי' היו הכהנים בתחילה עונים אחר כל ברכה וברכה ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם, שלא היו עונין אמן במקדש, וכששמעו המינים אמרו אין עולם אלא אחד, וכשראו הכהנים שבשביל כן נתמעטה האמונה של עולם הבא, התקינו שיהו אומרים מן העולם ועד העולם, כלומר מן העולם הזה ועד העולם הבא, ובשביל כבוד המקום הפרו התיקון שהיה והוסיפו ועד העולם, כלומר שיש עולם אחר.
<b>הערוך ערך חתם</b>
רבי נתן אומר הפרו תורתיך עת לעשות לה' פי' התקינו שיהא אדם שואל לחברו בשם כמו שאמר ה' עמכם (רות ב, ד), ה' עמך (שופטים ו, יב), וזה התיקון הוא שלום עליכם ושלום משמותיו של הקב"ה, שנאמר יצר סמוך תצור שלום שלום (ישעיה כו, ג), ואומר: אל תבוז כי זקנה אמך (משלי כג, כב). אמרו למעלה שהתקינו שיהא אדם שואל שלום חבירו בשם, אמרו רבנן אם אתה רואה שארך הזמן ונמשך הגלות, אל תאמר שזו התקנה היתה בימות הראשונים ובעת מלכותם, עכשיו אנחנו נבזים וכשהזקין הדבר אין אנו מאמינים וחייבין בתקנה זו, היו הכהנים בתחלה עונים אחר כל ברכה וברכה ברוך ה' אלוקי ישראל מן העולם, וכששמעו המינים אמרו אין עולם אלא אחד, וכשראו הכהנים שבשביל כן נתמעטה האמונה של עולם הבא, התקינו שיהו אומרים מן העולם ועד העולם, כלומר מן העולם הזה ועד העולם הבא ובשביל כבוד המקום הפרו התיקון שהיה והוסיפו ועד העולם.
<b>הערוך ערך עת</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנלן דמברכינן אניסא, אמ' ר' יוח' דאמ' קרא ויאמר יתרו ברוך י"י אשר הציל אתכם. למימר' דאניסא דרבי' מברכי ואניסא דיחיד לא מברכינן. והא ההוא גברא דהוה אזיל בעבר ימינא, נפל עליה אריא ואיתציל מיניה, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה כל אימת דמטית להתם בריך שעשה לי נסים במקו' הזה. ומתרץ, אניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי, אניסא דיחיד הוא צריך לברוכי אבל אחריני לא. פי' כל הני ברכות דקתני במתני' צריכות הזכרת השם ומלכות, דכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, אלא שהתנא קיצר את לשונו. ת"ר, הרואה מעברות הים, ומעברות הירדן, ומעברו' נחלי ארנון, ואבני אלגביש שירדו בבני חורון, ואבן שזרק עוג ביש', ואבן שישב עליה משה בשעת מלחמת עמלק, ואשתו של לוט, וחומת יריחו שנבלעה במקומן — צריכין ליתן שבח והודייה לפני הקב"ה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. על ניסא דרבים מברכים על ניסא דיחיד לא מברכים, והא ההוא גברא וכו' הוא ובריה ובר בריה, עד סוף כל הדורות צריכים לברך אבל כולי עלמא לא. נחלי ארנון, עמק בין שני הרים גדולים, והיו ישראל צריכים לעבור באותה העמק, עשו אמוריים מערות בצדי ההרים ונחבאו שם ובא ענן הכבוד שהולך לפניהם והשפיל ההרים ונהרגו כל אותם האורבים. וחומת יריחו שנבלעה במקומה, לפי שלא אפשר אלא על ידי בליעה לפי שהיתה רחבה כגבהה, ולא היתה נפילתה נכרת, וזהו דכתוב תחתיה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל כגון ים סוף ומעברות הירדן אומר שעשה נסים לאבותינו במקום הזה וכן כל מקום שנעשה בו נס לרבים. אבל מקום שנעשה בו נס ליחיד אותו יחיד ובנו ובן בנו מברך שעשה לי נס במקום הזה. או שעשה נס לאבותי במקום הזה. הרואה גוב אריות וכבשן האש מברך שעשה נס לצדיקים במקום הזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, כגון הרואה מעברות הים שעברו בו ישראל כשיצאו ממצרים, ומעברות הירדן שעברו בו בימי יהושע, ומעברות נחלי ארנון, ואבני אלגביש שנ' הם במורד בית חורון וה' השליך עליהם אבנים גדולות מן השמים, ואבן שישב עליה משה בשעה שעשה מלחמה בעמלק, וחומות יריחו שנבלעו במקומן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר: בא"י אמ"ה שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. ע"ש מה נורא המקום הזה שהיה מזכיר הנסים שנעשה לאברהם וליצחק שהיו אבותיו, במקום הזה על העקדה. ויחיד שנעשה לו נס מברך שעשה לי נס במקום הזה. וכתב הרב בנו ובן בנו מברך, שהרי יעקב היה בן בנו ומשבח להקב"ה על נסים שארעו לאברהם זקנו ואם מצינו ליחיד כל שכן לרבים. ושל רבים הוא כמו כן מה שאומרים שעשה נסים לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה. על שם נגד אבותינו עשה פלא. ומן הדין יחיד שנעשה לו נס היה לו לברך הגומל לחייבים טובות, אלא שנפטר ממנה על ידי ברכה זו שעשה לי נסים שהיא גדולה ממנה. שהרי היה חולה ונתרפא והמפרש מן היבשה לים והולכי מדברות ויוצא מבית האסורין אינו נעשה לו נס, שהרי רוב חולים מתרפאים, ורוב הולכי' (בית) [בים] ובמדברות ויוצאי מן האסורין נצולים ונמלטים. אבל מי שנעשה לו נס, דבר גדול הוא, שהרי לרוב העולם אין עושין לו נס. וזהו שדרך דוד ואמר ברוך אשר הפליא חסדו לי בעיר מצור. וכמה יש לו לשבח להקב"ה שמחל לו על כל עונותיו כשעשה לו נס. כדאמ' במדרש תלים, את דברי השירה הזאת, אמר ר' סימון לא כל הרוצה לומר שירה אומר, אלא כל מי שנעשה לו נס אומר שירה, בידוע שמוחלין לו על כל עונותיו ונעשה בריה חדשה. וכן הפוצה דוד עבדו, שהיה מחנה שלו מתחלק באותו מקום ומברכין שעשה לנו נס במקום זה. ונראה כי האומר שירה פטור מלומר שעשה נסים מכל מקום, שהרי [אנו היינו] מברכין ליל פסח שעשה לנו נסים, אם לא היה (ל)הלל שאנו אומרים. ואע"פ שאנו אומרים לפיכך אנו חייבים להודות וכו' למי שעשה לנו נסים, מכל מקום אינה ברכה. וגם בפורים אנו אומרים קריאתה זו הלולה, ואנו שאנו אומרים שעשה לנו נסים, על מקרה נסים לא הוצרכנו לומר שירה.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בפרק קמא דתענית ובפרק המפקיד ההולך למוד גרנו אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. מדד ואחר כך בירך הרי זו תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המנוי ולא בדבר המדוד אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר יצו י"י אתך את הברכה באסמיך. וכתב רש"י ואומר בה הזכרה ומלכות אע"פ שהיא רשות. ומהא שמעינן לכל הנך דלעיל. והראב"ד האריך בביאור ענין זה, זה לשונו. הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל וכו'. מנא הני מילי דאמר קרא ויאמר יתרו וגו'. קשיא לן הכא, והלא יתרו לא היה רואה מקום הנס, ואנן הרואה תנן. ויש לומר כיון שהיה רואה את ישראל שניצלו מטביעות הים, כמי שהיה רואה מקום הנס דמי. [עוד כתב] הראב"ד אניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה מחייבי לברוכי אחריני לא. כך היא הגירסא דרב אחא. ירושלמי, מהו שיברך אדם על נס אביו ועל נס רבו, היה אדם מסוים כגון יואב בן צרויה וחביריו, היה מי שנתקדש שם שמים על ידו כגון דניאל וחביריו מהו. מהו שיברך אדם על נסי שבט. מאן דאמר כל שבט ושבט קרוי קהל חייב לברך. הנה מה ששאלו בירושלמי ופשטו בגמרא שלנו לגירסת רב אחא. ואשכחן נמי ברבה בר בר חנה ורבנן דאודו כד איתפח רב יהודה, אלמא על נס רבו נמי מחייב. וק"ל השתא על חבירו כד חזי ליה בתר תלתין יומין מברך עליו שהחיינו ובתר שתא ברוך מחיה המתים, כד מתרחיש ליה ניסא לא כל שכן אפילו בגו תלתין יומין. על כן נראה דכל הברכות שהם להנאת עצמו בשביל ראייתו רשות הם, אבל הודאת הנס חובה היא כי הנך ארבעה שצריכין להודות. וכן על שמועות טובות שיש בהן הנאת ממון חייב לברך, שהיא ברכת הארץ, שאומר חיים ומזון שאתה חונן אותנו בכל שעה. אבל הנאת ראייה בעלמא שאינה אלא לשעתה, הרי היא כקרא חדתא, שהיא רשות. והך ראיה דמתניתין דמקום שנעשו בו נסים לישראל, לא ידענא אי בכל שעה שיראה אותו לפרקים, או בראיה ראשונה. לפי שקשה הוא איך יהיה חמור ראיית מקום זה מן הנס עצמו שיבא לגופו, שהרי ארבעה צריכין להודות ואינו מודה אלא פעם ראשונה בלבד. וי"ל על ראיה זו שבמשנה פעם ראשונה חובה, שהיא הודאה על הנס. מכאן ואילך רשות, שאינה אלא הנאת ראיה בעלמא. ואותן שהן הודאות על הנס צריכין הזכרה ואינך לא. והודאה על אביו ועל רבו דאמרינן דמחייב, לא בעי מלכות, כדאשכחן ברב חנה ורב יהודה דלא אמרי אלא בריך רחמנא דיהבך לן, והיא הזכרה בלבד. ורב יהודה גופיה קשיא לן היכי פטר נפשיה בהאי ברכה בעניית אמן בתרייהו, דהא ליכא מלכות. אלמא כל ברכה דלא קביעא לה מלכות, מקילינן בה. וראיה לכולן ברכת זימון, שאין בה לא הזכרה ולא מלכות. וכן תמצא בתפלת הדרך שאין בה מלכות, ולא בתפלה קצרה, וגם אינו פותח בהן בברוך. וכי מתער איניש אמר אלהי נשמה וכו' ואינו פותח בה בברוך. כל אלה מפני שאין להם קבע, שאין כל דרך ראוי לתפלה זו אלא אם כן היא [יתר] על פרסה. וכן לא לתפלה קצרה [לפי שאינה] אלא במקום סכנה. וכן בברכת השינה אינה אלא בשינת קבע, ועוד נראה טעם לברכת השינה מפני שבירך קודם השינה. כברכת הלל שמברכין לפניו, והברכה שמברכין ברוך השולח וכו', ואומר בה הזכרת השם ומלכות אע"פ שהיא רשות, עד לאחריו אינו פותח בברוך. וכן ברכה שלאחר ק"ש עשאוה כברכה הסמוכה לחבירתה, מפני הברכה שבירך לפניה. וכן השינה מברכין לפניה ולאחריה, מפני שהיא מצרכי אדם הגדולים. וכן דרשו בבראשית רבה וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, זה השינה. ולא עשו את השינה הפסקה בין שתי הברכות, כמו שלא עשו קריאת שמע הפסקה בין הברכות שלפניה ושלאחריה. וברכת זימון אינה בשנים. וכן ברכת חולים אינה בכל חולי אלא במכה של חלל שיש בה סכנה. וכן מצינו ברבן גמליאל [שאמר] על אשת טודרוס רופוס מה רבו מעשיך, והיתה זו ברכת הרואה בריות טובות, לפי שאין לה קבע שאין אדם רשאי להסתכל בכל הבריות הטובות שבעולם. וברכת מנימין רעיא דקאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא ויצא ידי ברכה אחת קשיא לן דהא לא חתים ועשאה כברכת הפירות. סוף דבר אין אנו רואין עיכוב במטבע הברכות. כל זה לשון הראב"ד. ורש"י כתב בפרק קמא דתענית גבי התחיל למוד אומר כאן. ועוד נבאר לקמן המצות שראוי לברך עליהן ושאין ראוי לברך עליהן.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. ומסקנא דאניסא דרבים (לא פליגי דחייב לברך) כולי עלמא מחייבי לברוכי אניסא דיחיד איהו חייב לברך אבל כולי עלמא לא. ירושלמי יחיד שנעשה לו נס אין צריך לברך מהו שיברך אדם על נסי אביו ועל נסי רבו א"ר יוסי אם היה אדם מסויים כגון יואב בן צרויה וחביריו או שהיה אדם שנתקדש שם שמים על ידו כגון דניאל חנניה מישאל ועזריה צריך לברך. ת"ר הרואה מעברות הים ומעברות הירדן וכו' [צריך שיתן הודאה ושבח לפני המקום]. ועל לוט מברך ברוך זוכר הצדיקים ועל אשתו של לוט מברך ברוך דיין האמת. וכל הני ברכות דפרקין צריכים ברכה בשם ומלכות, אלא שקיצר התלמוד.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ו</h3>
הרואה מקום שנעשה לו נס אומר ברוך שעשה לי נס במקום הזה, ואם נעשו לו ניסים בב' מקומות כשרואה אחד מן המקומות אומר ברוך שעשה לי ניסים במקום הזה ובמקום פלוני, וכן כשרואה מקום האחר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יחיד הנעשה לו נס במקום ידוע, כל זמן שפוגע באותו מקום מברך שעשה לי נס במקום הזה. ואם נעשה לו נס בשני מקומות, כשפוגע באחד מהם מברך ברוך שעשה לי נס במקום הזה ובמקום פלוני. ואין צריך לברך על נס שליחיד אלא הוא לבדו, אבל על נס של רבים חייב כל אדם לברך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"א</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לאבותינו כגון ים סוף ומעברות הירדן מברך ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, וכן הרואה מעברות נחלי ארנון ואבני אלגביש (ובית) [בבית] חורון ואבן שבקש עוג מלך הבשן לזרוק על ישראל ואבן שישב עליה משה בשעה שעשה (משה) מלחמה בעמלק ואשתו של לוט וחומת יריחו שנבלעה במקומה על כלם צריך שיתן שבח והודאה לפני המקום. וכן הרואה מקום שנעשה בו נס לרבים, אבל מקום שנעשה בו נס ליחיד הוא צריך לברך ואין אחרים מברכין. נסחת רב אחא גאון והר"ם והרי"ף על נס יחיד הוא ובנו ובן בנו צריכין לברך, הוא מברך שעשה לי נס במקום הזה, ובנו ובן בנו מברכין ברוך שעשה נס לאבותי במקום הזה. יש מן הגדולים שכתב שאין היחיד מברך על נסו אלא בנס המפורסם כגון שינצל מן האריה שבא לטרפו וכגון שצמא למים ויצא לו מעין וכיוצא בזה שהוא אחד מן המופתים, אבל מי שבאו עליו ליסטים או גנבים וינצל מהן אינו מברך. ויראה לי שעל כל נס הוא מברך, שעיקר הברכה הוא להתעורר להודות אל השם שמשגיח במין האדם. כתב הראב"ד שמברך אדם על נס רבו. עוד כתב הראב"ד שכל הברכות שאין ראייתו להנאת עצמו רשות הם רצה מברך רצה אינו מברך. אבל הודאת הנס היא בארבעה שצריכין להודות, וכן על שמועה טובה שיש בה הנאת ממון חייב לברך שהוא כעין ברכת הארץ. והרואה מקום שנעשה בו נס לאבותינו פעם ראשונה חובה מכאן ואילך רשות שאינה אלא להנאת ראיה. והודאה על אביו ועל רבו אין צריך מלכות.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה את הים לשלושים יום מברך בא"י אמ"ה שעשה את הים הגדול. על ההרים ועל הגבעות מברך בא"י אמ"ה עושה בראשית. כתבו המפרשים ז"ל דהני מילי בהרים וגבעות ומדבר שעברו שם ישראל כשיצאו לפי שאותן לא עבר שם איש כדכתיב לכתך אחרי במדבר, וכיון שכן ראוי לברך עליהן ברוך עושה בראשית כלומר שמששת ימי בראשית היו כמות שהם עכשיו, אבל גבעות דידן לא מברכינן עליהו כלל, ונכון הוא. על הנהרות ועל הימים אומר ברוך אתה ה' אמ"ה עושה בראשית, כתבו בתוספות בשם הרב ר' משה ב"ר שניאור ז"ל דלא בכל נהרות מיירי אלא בארבע נהרות דגן עדן בלבד דהיינו פישון וגיחון חדקל ופרת. אבל על הים אי אפשר לברך עליו ברוך עושה בראשית כמו על ההרים, משום דכתיב על ההרים יוצר הרים, אבל בימים לא כתיב בהו לא יצירה ולא בריאה אלא ורוח אלקים מרחפת על פני המים, וכתיב ויהי מבדיל בין מים למים. תנו רבנן הרואה מעברות הים ומעברות הירדן ומעברות נחל ארנון ואבני אלגביש של בית חורון ואבן שבקש לזרוק עוג מלך הבשן לישראל ואבן שישב עליה משה כשעשה מלחמה בעמלק ואשתו של לוט וחומת יריחו שנבלעה מברך על כולן בא"י אמ"ה שעשה נסים לאבותינו במקום הזה.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה נר חנוכה בלילה ראשונה חייב לברך, דגרסינן בפרק במה מדליקין הרואה אותו מברך שתים דהיינו שעשה ניסים ושהחיינו. וכתב הרשב"א ז"ל דדוקא כשלא הדליק בתוך ביתו ואינו עתיד להדליק אבל אם הדליק אינו מברך, דכיון שיצא מן המצוה היאך חוזר ומברך על הראיה, אבל הגאונים ז"ל כתבו דחייב לברך אע"פ שיש לו בתוך ביתו ואין להם ברכה כלל. אבל בשאר מצות כגון סוכה ולולב לא תקנו לברך לרואה, אלא בנר חנוכה בלבד, ורבינו שמשון בעל התוספות ז"ל נתן טעם לזה משום חבוב המצוה והנס, וגם שיש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצוה. וכתב הרב ז"ל דהטעם הראשון נראה עיקר שא"כ קשיא מזוזה, וכבוד הרב במקומו מונח, דאין בזה ובזה טעם וריח. אלא נראה לי דהכי טעמא דדין הוא דמברכינן בנר חנוכה על הראיה יותר משאר מצוות, לפי שנר חנוכה עושה זכרון לנס כשנכנסו יונים להיכל, והוה ליה כרואה מקום שנעשו בו ניסים לאבותינו שחייב לברך בא"י אמ"ה שעשה ניסים לאבותינו וגו', הילכך חייב לברך ג"כ כשרואה נר חנוכה כמו במקום שנעשו ניסים לישראל שחייב לברך, אבל שאר מצוות לא. וא"ת קשיא מגילה שג"כ נקראת לפרסומי ניסא וא"כ אמאי לא תקנו לרואה לברך, יש לי לומר דמסתמא כבר היו כל העם בהתחלת המגילה וכבר בירך שליח ציבור בשביל כולם כנ"ל. אבל הרב ז"ל נתן בזה טעם אחר (שאינן) דין הוא שיברך הרואה, לפי שהוא מברך הברכה שמברך המדליק דהיינו שעשה ניסים ושהחיינו, אבל בשאר מצות כגון הרואה לולב או סוכה או תפילין היה לו לברך לעשות סוכה או לעשות תפילין, וא"כ אינו דין שיברך זה ברכה אחת וזה ברכה אחרת. וגם זה דוחק. ואם תאמר אמאי לא מברכינן על האור בכל יום ברכת הנהנין, י"ל דלא תקנו ברכת הנהנין אלא בדבר הנכנס בגוף כגון אכילה ושתיה וריח, אבל בדבר שאינו נכנס לגוף לא, ומטעם זה אין אנו מברכין ברחיצה וסיכה והנאות אחרות שאינן נכנסות לגוף. ואי קשיא לך א"כ אמאי מברכינן בראיה, יש לומר שאינה מברכת הנהנין אלא הודאה לשם יתברך.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל כגון מעברות ים סוף ומעברות הירדן ומעברות נחלי ארנון וכיוצא בהם צריך ליתן שבח והודאה למקום בא"י אמ"ה שעשה נסים לאבותינו במקום הזה ובגמרא יליף לה מיתרו שנאמר ברוך ה' אשר הציל וגו'. וכתב ה"ר גרשום ברבי שלמה אע"ג דיתרו לא היה רואה מקום הנס ואנן הרואה תנן י"ל כיון שהיה רואה ישראל שניצולו מן הים כמי שראה מקום הנס דמי ולפי סברא זו אין המקום גורם דה"ה אם רואה אותם רבים שאירע להם הנס חייב לברך ע"כ. ומקשי בגמרא ואניסא דיחיד לא מברכי' והא ההוא גברא דהוה אזיל בעברא דירדנא נפל עליה אריא איתעביד לה ניסא ואיתצל מיניה אתא לקמיה דרבא א"ל כי מטית להתם אימ' ברוך שעשה לי נס במקום הזה ומתרץ אניסא דרבים כוליה עלמא צריכי לברוכי אבל אניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה צריכי לברוכי וכוליה עלמא לא צריכי כך הוא גורס הרי"ף ורבי' האיי ורב אחאי וכן כתב הרמב"ם. ויש ספרים שאין כתוב בהם אלא אניסא דיחיד הוא ניהו לברוכי ובירושלמי (פ"ט ה"א) משמע כגרסא ראשונה דמבעיא ליה מהו שיברך אדם על נסי אביו ורבו. אם הי' מסוים כגון יואב בן צרויה וחביריו ואדם שנתקדש בו שם שמים כגון דניאל וחביריו מברך. נס של שבטים מהו שיברך מאן דאמר כל שבט ושבט איקרי קהל צריך לברך מאן דאמר כל השבטים איקרי קהל אין צריך לברך ש"מ דבעי לברוכי על נסי אביו ורבו ומצאנו ברב חסדא בגדתאה ורבנן דאודו רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא כדאתפח רב יהודא. אלמא על נסי רבו נמי מחייב לברוכי.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
כתב ה"ר אשר מלוניל הא דמברכין בין אניסא דרבים בין אניסא דיחיד דוקא בנס שהוא יוצא ממנהג העולם או מדרך התולדה כגון מעברות הים ומעברות הירדן והדומה להם וכמר בריה דראבנא דאיתרחיש ליה ניסא ונפק ליה עינא דמיא בפקתא דערבות אבל נס שהוא מנהג העולם ותולדתו כגון שבאו עליו גנבים בלילה ובא לידי סכנה וניצל וכיוצא בזה אינו חייב לברך שעל"נ במקום הזה. וא"ת והרי פורים שהי' נס כמנהג העולם ומברכי' שעשה נסים וי"ל התם נמי יצא ממנהג העולם מפני ב' דברים הא' שבטל כתב המלך והוא הפך דת פרס ומדי. והב' שהרג קרוב לפ' אלף מאומתו בעבור אהבת אשה אחת ואין זה מנהג העולם וטבעו. ובחנוכה לאו משום מעשה דיהודית מברכין שעשה נסים אלא משום פך השמן שהי' חתום בחותמו של כ"ג ולא הי' להדליק אלא יום אחד ונעשה בו נס והדליקו ממנו ח' ימים שהי' כמעשה אליהו ואלישע ע"כ.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
וכתב ה"ר גרשום ברבי שלמה פעם אחד קם אחד מהמון העיר שאירע נס לבנו וברך בבית הכנסת הגומל ואני גערתי בו מפני שטעה ב' טעיות ובירך ברכה לבטלה. הטעות הא' כי אפי' על נס עצמו אינו חייב לברך הגומל אלא ברוך שעשה לי נס א"כ שלא כדין בירך ששנה מטבע הברכה שנתקנה לנס ובירך ברכה אחרת שלא נתקנה אלא בד' הצריכין להודות. ועוד כי אפי' הברכה ההיא שנתקנה לנס לא הי' לו לברך אלא במקום הנס. והטעות האחר שאפי' ברך ברכת הנס ובמקום הנס שלא כדין בירך כי האב אינו חייב לברך על נס בנו אלא הבן ובן הבן מחוייבים בנס אביהם ואבי אביהם עכ"ד.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
גרסינן בפרק הרואה הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל אומר בא"י אמ"ה שעשה ניסים לאבותינו במקום הזה. מקום שנעקר ממנו ע"ז, אומר בא"י אמ"ה שעקר עבודה זרה מארצינו. ובחוצה לארץ אומר בא"י אמ"ה שעקר ע"ז ממקום הזה, ואומר בשתיהם יהי רצון מלפניך ה' אלקינו ואלקי אבותינו כשם שעקרתה מן המקום הזה כך תעקרה מכל המקומות ותשיב לב עובדיה לעבדך. כתב הראב"ד ז"ל דדוקא פעם ראשונה בלבד מברך בכל אלו בדרך חובה אבל מכאן ואילך רשות, והא דאמרינן בגמ' דאמר ליה רבה לההוא דנפל עליה ארי בעברא דימא ואמר ליה כל היכא דמטית התם בריך ברוך שעשה לי נס במקום הזה, יש לומר דהתם נמי לאו בדרך חובה קאמר ליה אלא שהוא שאל ממנו אם יוכל ואמר לו דמכאן ואילך יברך אם ירצה אבל לא בחיוב.
<h3>הרוקח סימן שמ"ב</h3>
הרואה מקום שנעשה בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. על נס של רבים כל העולם צריכין לברך נס יחיד הוא יברך ולא אחרים. ירושלמי אם היה מסויים כגון יואב בן צרויה וחביריו ואדם שנתקדש בו שם שמים כגון חנניה מישאל ועזריה מברכין. הרואה מעברות הים ומעברות הירדן ומעברות נחלי ארנן ואבני אלגביש ואבני בית חורון ואבן שישב עליה משה במלחמת עמלק אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. על אשתו של לוט [אומר ברוך דין האמת ועל לוט] אומר ברוך זוכר הצדיקים.
<h3>האגור סימן שי"א</h3>
הרואה מקום שנעשה בו נסים לישראל וכו' כל הברכות האלו צריכות שם ומלכות וכ"כ הר"ר ישעיה וכן השר מקוצי. לאפוקי מהראב"ד שכתב שא"צ שם ומלכות וכתב הראב"ד שאין חובה לברך על הנס אלא בפעם הראשונה ומכאן ואילך רשות והרא"ש כתב דמל' יום לל' יום ואז חובה כמו בפעם הראשונה. ומסיקנא אניסא דיחיד איהו לבדו בעי לברוכי. ורב אלפס גורס אניסא דיחיד איהו ובריה ובר בריה צריך לברוכי וכן גורס רב האי, ויש מפרשים לפי גירסתן לאו דוקא בנו ובן בנו אלא הוא הדין כל יוצאי יריכו.
<h3>האגודה</h3>
הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל אומר ברוך שעשה ניסים לאבותינו במקום הזה ועל נס יחיד הוא ובנו וזרעו מברכין ולא אחרים ואם יחיד שנתקדש בו שם שמים כגון דניאל וחביריו אומר ברוך שעשה נסים לצדיקים במקום הזה. פר"י כל הברכות השנויות בפרק זה פותח בהם בברוך בשם ובמלכות וכולם אינם אלא משלשים יום לשלשים יום. והכי נמי אמרינן בגמרא הרואה חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו וכן יש בירושלמי בפירקין. הרואה מקום שנעקרו ממנה ע"א אומר ברוך שעקר ע"א מארצינו פר"י דווקא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ אומר ברוך שעקר ע"א ממקום זה. תנו רבנן הרואה מעברות הים ומעברות הירדן ונחלי ארנון ואבן שזרק עוג ואבן שישב עליה משה צריך שיתן שבח והודייה למקום. ועל אשתו של לוט אומר ברוך דיין האמת. ועל לוט אומר ברוך זוכר הצדיקים. ארבעה צריכים להודות יורדי הים והולכי מדברות. ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. מאי מברך אמר רב יהודה גומל חסדים טובים לחייבים וצריך לאודויי קמי י' בני אדם ותרי מנייהו רבנן פר"י עתה נהגו אחר שקרא בתורה. ודווקא בחולה שנפל למטה אבל חש בראשו או במעיו לא. מיהו בערוך מחייב. ויש אומרים פסוקי דתהילים יודו להשם חסדו וכו' קודם הברכה. רב יהודה חלש על גביה רבנן אמרי בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא. שלשה צריכין שימור חולה חתן וכלה ויש מפרשים אף אבל ותלמיד חכם בלילה.
<h3>המכתם</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים מברך וגומ'. מוכח לה מקרא דכתיב ויאמר יתרו ברוך ה' וגו'. ואע"ג דיתרו בההיא שעתא לא היה רואה את המקומות. כיון שהיה רואה משה וישראל שהיו באותן הנסים היה חביב לו כאלו היה רואה את המקומות. ומסקנא, דאניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי, אבל אניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה חייבין, אבל כולי עלמ' לא מחייבי. ויש אומ' דהוא [הדין] באב שמברך על נס בנו ובן בנו, מיהו כו"ע נהי דחיובא ליכא, אבל רשות מיהא איכא, ואי בריך ליכא משום ברכה לבטלה. וכתב הראב"ד ז"ל דעל זה הראיה שבמשנה פעם ראשונה חובה משום הודאת הנס, מכאן ואילך רשות. ואותן ברכות שהן הודאה על הנס צריכין הזכרה ומלכות, אבל אותן שהן על נס אביו או רבו לא בעי מלכות כדאשכחן ברב חנה ורב יהודה דלא אמרו אלא בריך רחמנא דיהביך לן והיא הזכרה בלבד. והאי דאמר ברואה את חבירו לאחר שלשים יום שהחיינו, וברואה אחר י"ב חדשים מברך מחיה המתים, התם רשות הוא דהוי אבל חובה לא הוי. ואיירי נמי באוהבו או קרובו החביב לו ושמח בראייתו ואעפ"כ אותן הברכות לא מקרו חובה, אלא רשות כראיית קרא חייא. וכן כתב הראב"ד.
<h3>התשב"ץ סימן שכ"ג</h3>
וכשראה ימים או נהרות או גבעות משונים בגובה ובעומק ורוחב מששת ימי בראשית היה מברך בא"י אמ"ה עושה מעשה בראשית ודוקא לאחר ל' יום וכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה.
<h3>שאילתות פרשת וישלח שאילתא כ"ו</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לאודויי ולשבוחי קמי שמיא בעידנא דמתרחיש להו ניסא דכתיב הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האומים כי גבר עלינו חסדו אטו משום דגבר עלינו חסדו הללו את ה' כל גוים אלא הכי קאמר הללו את ה' כל גוים מה דעביד עימכון וכל שכן אנן דגבר עלינו חסדו, וכד מטי דוכתא דאיתרחיש להון ניסא כגון מעברות הים ומעברו' הירדן ומעברי נחלי ארנון ואבני אלגביש בבית חורון ואבן שזרק עוג מלך הבשן למשה ואבן שישב עליה משה כשעשה מלחמה בעמלק ואשת לוט וחומות יריחו שנבלעו במקומן כולן הרואה אותן צריך ליתן הודאה ושבח לפני המקום, מעברות הים דכתיב ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, מעברות הירדן דכתיב ויעמדו הכהנים נושאי הארון ברית ה' בתוך הירדן, מעברות נחלי ארנון דכתיב על כן יאמר בספר מלחמות ה' את והב בסופה תנא את והב שני מצורעין היו והיו מהלכין בסוף מחנה ישראל אתו אמוראי עבדו להו נקירתא דיתיבו בהו אמרו כי אתו ישראל למיעבר ניפוק עלייהו ונקטלינהו ואינהו לא הוו ידעין דארונא מסגי קמייהו דישראל דקא מכיך טורי כי אתא ארונא אדיבוק טורי בהדי הדדי וקטלינהו ורדא דמייהו לנחלי ארנונא כי אתו את והב גליאו להון לישר' אמרו שירה שנ' ואשד הנחלי', ואבני אלגביש תנא אבנים שעמדו על גב איש וירדו על גב איש, עמדו על גב איש זה משה דכתיב ביה גם האיש משה ואומר ויחדלו הקולות והברד וירדו על גב איש זה יהושע דכתיב ביה ויהי הם במורד בית חורון וה' השליך עליהם וגו' ואומר קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו, ואבן שזרק עוג מלך הבשן גמרא גמירי ליה אמר מחנה ישראל כמה הוי שיתא פרסי אשיתא פרסי אמר איזיל איעקר טורא בר שיתא פרסי ואישדייה עלוויהו ואיקטלינהו אזל ועקר טורא בר שיתא פרסי ואותביה ארישיה אייתי הקב"ה קמצי ונקבוה ונחית ליה על צאוריה בעא למישלפיה משכו ליה שיני להכא ושיני להכא ולא מצי למשלפיה והיינו דכתיב שני רשעים שברת אל תיקרי שברת אלא שרבבת, משה כמה הוי עשר אמין שקל נרגא בת עשר אמין ושוור עשר אמין ומחייה בקרסוליה וקטליה, אבן שישב עליה משה בשעה שעשה מלחמה בעמלק שנאמר וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה. בשלמא כולהו ניסא אלא אשתו של לוט פורענותא הוא דכתיב ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח אלא הכי קאמר על לוט ועל אשתו מברך שתים על אשתו ברוך דיין האמת ועל לוט אומר ברוך זוכר הצדיקים דאמר רבי יוחנן אפילו בשעת כעסו של הקדוש ברוך הוא זוכר את הצדיקים שנאמר ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה. חומות יריחו שנבלעו במקומן דכתיב ויריעו העם תרועה גדולה ותפל החומה תחתי'.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
וכל אלו הברכות שאמרנו צריך להזכיר בהם שם ומלכות שכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה כמו שכתבנו בהקדמת הספר הזה. וכן כתבו התוס' והרמב"ם והרא"ש. והראב"ד חולק עמהם בזה והביא ראיה כדאשכח ברב חנא ורבנן דלא אמרי אלא בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא. וכתב ה"ר גרשום בר שלמה שזו אינה ראיה כי התלמוד קצר המטבע כי הא דמנימין רעיה דאמר בריך רחמנא דהאי פיתא מסקנא דאמר בריך רחמנא מלכא דעלמא וכו' (שם מ, ב). עוד הביא הראב"ד ראיה מברכת זימון שאין בה הזכרה שם ומלכות וכן בתפלת הדרך ותפלה קצרה כיון שהם ברכות שאין להם קבע מקלינן בהם. ונ"ל שגם זו אינה ראיה דברכת הזימון לא חשבינן לה ברכה דאם כן הוו להו חמש ברכות בברכת המזון ואנן ארבע תנן. ותפלת הדרך ותפלה קצרה אינם אלא רחמים בעלמא שמבקש מאת השם שישמרהו בדרך ויוליכהו לשלום תדע שהרי כשיגיע לישוב נתקרר דעתו עליו ומתפלל תפלה כתקנה. וכל אלו הברכות אינה אלא לרואה אותם מל' יום לל' יום שהם חדוש אצלו. לא שרואה אותם בכל יום דהכי אמרינן בגמרא (בר' נח:) הרואה חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו. ותנן נמי רבי יהודה אומר הרואה את הים הגדול לפרקים מברך ומפרש בגמרא דהיינו לאחר שלשים יום ואמרינן נמי בירושלמי דפרק הרואה שמעון קמטרא שאל לרבי חייא בר אבא כגון אנא דסלקי וחמי ירושלים בכל שעה מהו שאקרע א"ל אין אתה צריך לקרוע. וכי תעלה על דעתך שהרואה את המלך בכל יום יברך הלכך אין כל אלו הברכות אלא משלשים יום לשלשים יום. ואם תאמר הרי ברעמים ובזוועות ובריח חנותו של בשם אין שם פרק אלא בכל הפסקה שיפסיק צריך לברך כמו שאמרנו למעלה. וי"ל שיש הפרש בין הרואה אותו הדבר עצמו כגון הרים וגבעות ומים ורואה את חבירו ומלכי ישראל ובין הרואה דבר שאינו הדבר ההוא בעצמו שראה כגון רעמים וברקים וריח חנותו של בשם אע"פ שהוא אותו הדבר בעצמו כיון שהנאתו דומה להנאת אכילה מברך בכל הפסקה שמפסיק. והראב"ד כתב בתשובת שאלה כי ריח חנותו של בשם אינו הדבר ההוא בעצמו שהריח מוסיף והולך וכן כתוב בחדושי רב"ש.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והארציים בשלשה אופנים. על הים הגדול מברכים שעשה את הים הגדול, וכל הנהרות כמו נילוס פרת וחידקל עושה בראשית. ומקומות שבהם עשה ה' נסים לאבותינו גם כן בשלשה אופנים. מקום שהיתה בו ישועה לכל האומה, כגון מקום קריעת ים סוף והירדן וחומת יריחו וכיוצא בהם, מברכים שם ב' א' ה' א' מ' הע' שעשה נס לאבותינו במקום הזה, ובמקום שהיתה בו ישועה לצדיקים, כמו גוב האריות וכבשן האש, אומרים שעשה נס לצדיקים במקום הזה, והרואה את נציב המלח שנהפכה בו אשת לוט אומר ב' א' ה' זוכר הצדיקים. ומקום שהיתה בו הצלה ליחיד מבני ישראל, מברך הוא לבדו תמיד כשיעבור שם ב' א' ה' א' מ' הע' שעשה לי נס במקום הזה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"א</h3>
וכשם שמברכין על האכילה ועל ההנאה כך מברכין על ראיית מקומות שנעשה בהם נס ועל נפלאות ונוראותיו כמו שנבאר ועל מצוה ומצוה ואחר כך יעשה אותה. וברכות רבות תקנו חכמים ז"ל דרך הודאה ושבח ודרך בקשה כדי לזכור הבורא תמיד וליראה ממנו.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"ב</h3>
ובארבעה דברים אלו חייב להודות ברבים בגזרת הכתוב, אבל בכל שעה יש לו לאדם להודות ולברך לאל יתברך בינו לבין המקום, על כל הטובות והחסדים שעושה עמו בכל עת ושמצילו מכל מקרים ופגעים הפרושים על כל החיים ומזומנים לבוא. ויבקש ממנו חסד על העתיד, כי לא בחיל ולא בחנית יושיע ה'. וכל השמירות מאתו, יתברך שמו. ואם הוא לא ישמר עיר שוא שקד שומר. ועל כן אין לאדם לשום בטחונו כי אם באדון הכל, שהיכלת בידו ויבקש ויתחנן ממנו, כי הכל נעשה ברשותו ובמאמרו. ואם לפעמים בחטאו יבא לו רעה, יודה לדיין האמת, שהכל בא בדין. ויברך לו על הרעה כשם שמברך על הטובה, כדאמרינן התם, בפרק הרואה, במשנה חיב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה וכו'. ומסיקנא בגמרא (ס, ב) לקבולא בשמחה. ואמרינן עלה מנא הני מילי אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן אמר קרא בה' אהלל דבר באלהים אהלל דבר (תהלים נו, יא). בה' אהלל דבר זו מדה טובה, באלהים אהלל דבר זו מדת פרענות. רבי אבהו אמר מהכא, חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה (שם קא, א). אם לחסד אשירה, אם למשפט אשירה. רבי תנחום אמר אמר קרא כוס ישועות אשא וגו' (שם קטז, יג), צרה ויגון אמצא ובשם וגו' (שם שם, ג-ד). רבה אמר אמר קרא ה' נתן וה' לקח וגו' (איוב א, כא).
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרואה מקום מן המקומות שנעשו בם נסים לישראל יברך ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. מי שראה מקום שנעשה נס בו לעצמו, כמו שהצילו האל יתברך מפגע או ממות, יברך שעשה לי נס במקום [הזה]. וכמו כן חייבין בניו לברך שעשה נס לאבינו במקום הזה. והוא לשון המשנה הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. ואמרו בגמרא על ניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי, על ניסא דיחיד הוא ובריה ובר בריה, כולי עלמא לא. ואמרו דרך פרט, הרואה מעברות הים ומעברות הירדן ומעברות נחלי ארנון ואבני אלגביש של בית חורון וחומת יריחו שנבלעה צריך לתת שבח והודאה לפני המקום. ועל לוט ועל אשתו מברך שתים, על אשתו מברך ברוך דיין האמת, ועל לוט מברך זוכר הצדיקים, שנאמר ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם וגו'.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. מנלן דמברכינן אניסא, אמר רבי יוחנן דאמר קרא (שמות יח, י) ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם. אניסא דיחיד איהו הוא דמיחייב לברוכי, על ניסא דרבים כולא עלמא מיחייבי לברוכי. ת"ר הרואה מעברות הים ומעברות הירדן ומעברות נחלי ארנון ואבני אלגביש של בית חורון ואבן שבקש לזרוק עוג מלך הבשן על ישראל ואבן שישב משה עליה ועשה מלחמה עם עמלק וחומת יריחו שנבלעה על כולן צריך שיתן הודאה ושבח לפני המקום. הרואה אשתו של לוט אומר ברוך זוכר את הצדיקים.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
ויחיד שנעשה לו נס מברך בא"י אמ"ה שעשה לי נס במקום הזה דגרסינן בפרק הרואה ההוא גברא דהוה קא אזיל בעבר ימינא נפל עליה אריא אתעביד ליה ניסא ואיתנצל מיניה, אתא לקמיה דרבא, אמר ליה כי מטית להתם אימא ברוך שעשה לי נס במקום הזה, והוא ובריה ובר בריה צריכי לברוכי, אבל כולי עלמא לא צריכי לברוכי. וכתב הר"ם ב"ן ז"ל שתלמיד חייב לברך על נס של רבו, והביא ראיה מדגרסינן בירושלמי דבעו התם מהו שיברך אדם על נס אביו ועל נס רבו, וכיון דאיפשיט בגמרין לברוכי הוא ובריה ובר בריה, תלמיד נמי מבריך.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
גרסינן בתוספתא בפרק לולב וערבה העושה כל המצות מברך עליהן, העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו, נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה. העושה ציצית לעצמו אומר שהחיינו כשהוא מתעטף אומר להתעטף בציצית, העושה תפילין אומר שהחיינו, עד כאן. וכתב מר רב עמרם גאון ז"ל דלית הלכתא כהני בריתא דפליג אגמרא דילן ולא מברכינן שהחיינו אלא במצוה הבאה מזמן לזמן, כגון סוכה ושופר והדלקת נר חנוכה ומקרא מגילה וכדומה להן. והר"ם במז"ל הוסיף על זה וכתב כל המצות שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגלה ונר חנוכה, וכן כל מצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה, וכן כל מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה הבאה מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך עליה בשעת עשייה שהחיינו, ואם לא בירך על סוכה ולולב וכיוצא שהחיינו, [בשעת עשייה מברך עליה שהחיינו] בשעה שיצא ידי חובתו בהן, וכן כל כיוצא בהן. תו כתב הרב אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם עשייתה אקב"ו לעשות כך וכך, אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו עד כאן. ולפי זה קשה אמאי לא מברכינן שהחיינו בבעור חמץ, כיון שהוא בא מזמן לזמן. ורבינו זרחיה הלוי ז"ל נתן טעם לזה לפי שלא תקנו חכמים ז"ל ברכת שהחיינו אלא בדבר שנהנה ממנו כגון הקונה כלים חדשים או הבונה בית חדש או במיני אכילה שנהנה אדם מהם. ויש מי שכתב שהטעם הוא לגבי ביעור משום דעדיין לא נגמרה המצוה שעדיין צריך ביטול ואין זה נכון, שהרי בחנוכה בלילה הראשונה מברכין זמן אע"פ שלא נגמרה המצוה עד יום שמיני, וג"כ קשה ספירת העומר שאע"פ שיש בספירתה גמר המצוה ואין מברכין בה שהחיינו. וא"ת שאין גמר המצוה עד סיום המנין, מכל מקום קשה חנוכה, ולטעם הראשון אין בו קושיא כלל. הילכך אין מברכין שהחיינו אלא במצוה הבאה מזמן לזמן והוא שיהא בה הנאה או שמחה כגון מועדים. וא"ת פדיון הבן שאין בו הנאה ומברכין עליו שהחיינו, יש לומר שהנאה גדולה יש בו אחר שלא היה נפל. אבל הרב ר' אשר מטוליטולה ז"ל כתב בתשובה שהטעם שאין מברכין זמן בביעור חמץ לפי שהביעור הוי' הכנה למועד וכל שהוא הכנה למועד אין מברכין בשעת הביעור אלא מסדרין אכסא. עוד כתב הרב ז"ל דאין מברכין זמן אלא במצוה שיש בה מעשה והנאה כסוכה ולולב, והראיה מדאמרי' בסוף ערבי פסחים פשיטא על פדיון הבן [אבי הבן] מברך כלומר ברכה של פדיון הבן, אבל ברכת שהחיינו מי מברך כהן מברך דמטו ליה הנאה מיניה ואוקימנא אבי הבן מברך, וזהו הטעם שאין מברכין זמן בספירת העומר וביעור חמץ. והרב ר' משה ז"ל כתב דוקא במצוה שתבוא מזמן לזמן או מי שיש לו קרקע לבדו דמברך שהחיינו בירידת גשמים, וכן בגדים או תלאים המתחדשות מזמן לזמן קבוע דומיא דקרא חדתא דאמרי' בפרק בכל מערבין, אבל לא בתורים ובני יונה דאע"פ שאין לו לאחרים יש. ובעניין קדוש כתבתי אם אומרים זמן בראש השנה וביום הכפורים ובשאר רגלים. ורבינו שרירא גאון ז"ל הוכיח מההיא דעירובין דאמר אנא אקרא חדתא אמינא זמן, הוא הדין בכל גידולי קרקע אבל בדבר שאינו מתחדש אפי' יש ימים רבים שלא ראה אותו אינו מברך.
<h3>ערוך</h3>
מר בריה דרבינא הוה אזיל בפקתא דערבות פי' ארץ ציה רחוקה מן הישוב.
<b>הערוך ערך פתקא</b>
ריסתקא דמחוזא פי' שוק.
<b>הערוך ערך רסתק</b>
נפל עליה גמלא פרצא פי' גמל שהיה נושך. איתפרך ליה אשיתא — שנפל כותל אחד ועל להתם.
<b>הערוך ערך גמל</b>
<h3>ריבב"ן</h3>
הרואה מקום כול', כגון הנך דקתני לקמ' מעברות הים ומעברות הירדן. ובריה ובר בריה, משום דכתי' לניני ולנכדי, עד כאן רחמי האב על הבן. תוס', מעברות נחלי ארנון, מפרש בגמ' עומק בין שני הרים והיו ישר' צריכין לעבור באותו עמק, עשו אמוריים מערות ונחבאו שם ודבקו ההרים זה בזה ונהרגו שם. כתב רבי' ישעיה כל הני ברכות דקתני במשנה צריכות הזכרת שם ומלכות וכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, אלא שהתנא קיצר לשונו.
<h2>דף נד:</h2>
<h3>ריבב"ן</h3>
אבני אלגביש בימי יהושע, אבנים שירדו על גב איש יהושע שנקרא איש דכתיב איש אשר רוח בו, ולפי פשוטו אבני אלגביש הם אבני ברד. צריכין להודות, ומחוייב תודה כדכת' אם על תודה יקריבנו אם על הודאה של נס. בקהל עם, ואין קהל פחות מעשרה כדאמרי' בפסחים גבי פסח נשחט בשלש כיתות קהל ועדה וישראל. זקנים, זה קנה חכמה. חולה וחיה, מתוך שהן מסוכנים, וחתן וכלה מפני חשיבותן מקנאין להן, ותלמיד חכם בלילה לפי שאינו עוסק [בתורה], אי נמי לפי שיושב יחידי בלילה. ואבל, דאמרינן כל ז' ימים הראשונים כאילו חרב מונחת בקרן זוית.
<h3>ערוך</h3>
שדר הקב"ה קומצא ונקביה ונחתיה לצואריה פי' חגבים.
<b>הערוך ערך קמץ</b>
א"ת שברת (תהלים ג, ח) אלא שריבבת תרג' וישלחו את ירמיה בחבלים (ירמיה לח, ו) ושרביבו ית ירמיה, ובלוי מלחים וישלחם (שם יא) תרג' ושרבבינון לות ירמיה.
<b>הערוך ערך שרבב</b>
שקל נרגא דהוה עשר אמות גרזן.
<b>הערוך ערך נרג</b>
שוור י' אמין פי' משוורתא — בית קפיצה כי אדם שהוא קופץ אומר קא משוור, ואם קפץ אומר שוור ליה, והקפצן שרגיל בקפיצה קורין שוורא, מקפץ על הגבעות (שיר השירים ב, ה) תרג' ושוור על שעבודא ק"צ שנין על צדקתא דאמהתא דמתילן לגבעתא.
<b>הערוך ערך שוור</b>
בקרסוליה פי' גבולא מן ולא מעדו קרסלי (שמואל-ב כב, לז).
<b>הערוך ערך קרסל</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועל אשתו של לוט מברכין שתים, על לוט אומ' ברוך זוכר הצדיקים, ועל אשתו אומ' ברוך דיין האמת.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה אשתו של לוט מברך בא"י אמ"ה דיין האמת. ועל לוט מברך בא"י אמ"ה זוכר הצדיקים פי' שזכר את אברהם במה שהציל את לוט שנאמר (ברא' יט כט) ויהי בשחת אלהים וגו'. הרואה מקום שעובדין בו ע"א מברך בא"י אמ"ה שנתן ארך אפים לעוברי רצונו ע"ש (דברים יב, ב) ה' ארך אפים אף לרשעים שהשם צוה לעקור כל ע"א שבארץ ישראל שנאמר אבד תאבדון וגו' וע"א היא קיימת לפיכך הוא ארך אפים. הרואה מקום שנעקרה ממנו ע"א אם בארץ ישראל מברך בא"י אמ"ה שעקר ע"א מארצנו שהשם צוה לעוקרה כמו שאמרנו. ועוד כתיב (שם) ונתצתם את מזבחותם וגו'. ואם בחוצה לארץ בא"י אמ"ה שעקר ע"א מן המקום הזה וזהו ע"ש (ישע' ב') והאלילים כליל יחלוף שהוא מדבר בכל מקום שיהיו. ואומר אח"כ בין בארץ בין בחוצה לארץ כשם שעקרת ע"א מן המקום הזה כן תעקרם מכל המקומות שהרי טוב בעיניו לעקרם לעתיד כמו שאמרנו. והשיב לב עובדיהם לעבדך זהו לעתיד שנאמר (צפניה ג, ט) לקרא כלם בשם ה' וגו' והוא מבקש מאת השם שיגיע אותו זמן ורש"י פי' על פושעי ישראל הוא מתפלל. הרואה בבל הרשע' מברך בא"י אמ"ה שהחריב בבל הרשעה פי' שהיו עובדין בה מרקוליס ומריעין בה לישראל. ראה ביתו של נבוכדנצר הרשע מברך בא"י אמ"ה שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע. ראה המרקוליס מברך בא"י אמ"ה שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. ראה מקום שנוטלין ממנה עפר מברך בא"י אמ"ה אומר ועושה גוזר ומקיים שכך גזר הקב"ה על בבל שנא' (ישעיה יד כג) וסחתי עפרה ממנו וטאטאתיה במטאטי השמד וקיים גזרתו. ראה גוב של אריות שנצל ממנו דניאל וכבשן האש שנצלו ממנו חנניה מישאל ועזריה מברך בא"י אמ"ה שעשה נס לצדיקים במקום הזה. והיה קשיא לי דאמרינן בגמרא דאניסא דיחיד לא צריכי רבים לברוכי כמו שאמרנו למעלה והא ודאי ניסא דיחיד הוא. עד שמצאתי בחידושי רב"ש תירוץ לקושיא זו וז"ל הא לא קשיא דכניסא דרבים דמי כיון שיש בו קידוש השם שהא אמר ליה (דניאל ו, יז) אלהך די אנת פלח ליה בתדירא וגו'. והצילו השם מן האריות אין קידוש השם גדול מזה. וכן בכבשן האש ועל כל נס שיש בו קידוש השם ואפי' של יחיד מברכי' ע"כ. ומצאתי סיוע לדבריו מדאמרי' בירוש' שאם היה אדם שנתקדש בו שם שמים כגון דניאל וחביריו מברך. הרואה אוכלוסי ישראל מברך בא"י אמ"ה חכם הרזים (ברכות נח, א) על שם (דניאל ב) וגלי רזיא. ור"ל ברוך היוצר יחד לבם ואעפ"כ מבין אל כל מעשיהם. לפי שאין דעותיהם ולא פרצופותיהם דומות זו לזו ואמרינן בתוספתא (עיי"ש) שאין אוכלסא פחותה מס' רבוא דהיינו שש מאות אלף. הרואה חכמי ישראל מברך בא"י אמ"ה שחלק מחכמתו ליראיו. הרואה חכמי אומות העולם מברך בא"י אמ"ה שחלק מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלך ישראל מברך בא"י אמ"ה שחלק מכבודו ליריאיו ע"ש (דה"א כט) והכבוד מלפניך וע"ש (תה' כד, ח) מי זה מלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה. הרואה מלכי אומות העולם מברך בא"י אמ"ה שנתן מכבודו לבשר ודם. ואמרינן בפ' הרואה המתנשא לכל לראש (דה"א כט, יא) א"ר חייא בר אבא אפילו ריש גרגותא מן שמיא מנו ליה. פי' לראש למנות כל ראש. ופירוש ריש גרגותא בור שממנו משקין השדות ור"ל אפילו הממונה על אותו בור לומר זה ישקה ממנו תחלה שהיא שררה מועטת מן השמים מנוהו. והטעם שאומרים בישראל חלק ובהאומות העולם לשון מתנה מפני שהחלק הוא כמו הצנור הנמשך מן הנהר שאפשר להרחיבו ולהגדילו ואפשר לקצרו ולחסרו מה שאין כן במתנה כי תלושה ופסוקה. ובישראל כתיב (דברים לב ט) כי חלק ה' עמו ולפי זכותם מתרבה ומתמעט. ואין חלק אלא ליראיו בין בחכמה בין בממלכה בחכמה (איוב כח, כח) יראת ה' היא חכמה. בממלכה צדיק מושל ביראת אלהים. וחכמי אומות העולם חושבין כי חכמתם מעצמם ומלכותם בגבורתם שכן אמר מלך אשור (ישעיה י, ג) בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונותי. ונבוכדנצר אמר (שם יד, יד) אעלה על במתי עב אדמה לעליון. אבל ישראל אינם כן שהרי דוד אמר לגלית אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון ואני בא אליך בשם ה'. ולכן קורא לעכו"ם בשר ודם ולישראל יראיו. הרואה בתי ישראל ביישובן אפילו בארץ ישראל מברך בא"י מציב גבול אלמנה ע"ש (משלי טו, כח) ויצב גבול אלמנה פי' ברוך מעמידנו אפי' בשפלותינו וכנסת ישראל היא היום כאלמנה שהלך בעלה למדינת הים ועתיד לחזור ונוהגת אלמנות חיות וזש"ה (איכה א, א) היתה כאלמנה לא אלמנה ממש. בחרבנו אומר בא"י אמ"ה דיין האמת על שם (דברים לד, כ) אל אמונה ואין עול וכתיב (תה' קיט, קלז) צדיק אתה ה' וישר משפטיך. הרואה קברי ישראל מברך בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין כלומר במעי אמכם שנ' (תה' קלט, טו) אשר עושיתי בסתר רוקמתי בתחתיות ארץ מדקאמר עושיתי ולא אמר נעשיתי בסתר יראה כי דן עליו תחלה שיהיה נוצר. והיינו דתנן במסכת אבות (אבות ב, כב) ועל כרחך אתה נוצר. ודן אתכם בדין כלומר לאחר שנולדתם. וכלכל אתכם בדין כלומר בחייכם דן אתכם על צרכיכם אם יהיו בקושי או בריוח. והחיה אתכם בדין שקבע לכם מספר ימי חייכם בדין הן הרבה הן מעט. והמית אתכם בדין כשגזר עליכם מיתה. והיינו דתנן במסכת אבות ועל כרחך אתה חי ועל כרחך אתה מת. ויודע מספר כלכם בדין על דרך (איוב לד, כא) כי עיניו על דרכי איש וכל צעדיו יספור שאפי' לאחר מיתה אין נסתר מנגד עיניו. ועתיד להחיותכם ולהקימכם בדין לחיי העולם הבא כלומר אם תהיו זוכים לתחיית המתים ולא תהיו כרשעים שנאמר בהם (תה' ט, יח) ישובו רשעים לשאולה כי אין להם חלק לעולם הבא. בא"י מחיה המתים פירשנוהו בשמנה עשרה. ואחר כך אומר יחיו מתיך נבלתי יקומון וגו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה אשתו של לוט מברך שתים, על לוט הוא אומר ברוך זוכר הצדיקים, ועל אשתו הוא אומר ברוך דיין האמת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ועל לוט ועל אשתו מברכינן שתים על אשתו מברכינן ברוך דיין האמת ועל לוט מברך ברוך זוכר הצדיקים דכתיב (בראשית י"ט) ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ד' צריכים להודות יורדי הים והולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. וסדרם כפי הסכנה, ובמקרא סדורים לפי מה ששכיחי טפי. יורדי הים דכתיב יורדי הים באניות וגו' יודו לה' חסדו וגו' [הולכי מדברות דכתיב תעו במדבר בישימון וגו' יודו לה' חסדו] ומי שהיה חולה ונתרפא דכתיב אוילים מדרך פשעם וגו' יודו לה' חסדו ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא דכתיב יושבי חושך וצלמות וגו' יודו לה' חסדו. מאי מברך אמר רב יהודה אמר רב ברוך גומל חסדים טובים לחייבים שגמלני כל טוב ואמר אביי וצריך לאודויי באפי עשרה שנאמר וירוממוהו בקהל עם אמר מר זוטרא ותרי מינייהו רבנן שנאמר ובמושב זקנים יהללוהו. ונראה שאין צריך לקרוא הפסוקים, אלא דמייתי מקרא שצריך להודות. והקורא לא הפסיד כאדם הקורא בתורה. רב יהודה חלש ואתפח על לגביה רב חנן בגדתאה ורבנן אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך ניהלן ולא יהבך לעפרא אמר להו פטרתון יתי מלאודויי והאמר אביי צריך לאודויי באפי עשרה דהוו בי עשרה ועני בתרייהו אמן. ואמר רב יהודה ג' צריכים שימור [חולה חתן וכלה במתניתא תנא] חיה חולה חתן וכלה ויש אומרים אף אבל ותלמיד חכם בלילה. ואמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם. כתבתי לעיל בסוף פרק שלשה שאכלו. אמר רב יצחק אין מעמידין פרנס על הציבור אלא אם כן נמלכין בצבור שנאמר ראו קרא ה' בשם בצלאל וגו'.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ז</h3>
וארבעה צריכין לברך ולהודות יורדי הים כשעולין מן הים והולכי מדברות כשיוצלו ומי שחלה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האיסורין ויוצא, ומאי מברך בא"י אמ"ה גומל חסדים לחייבין, וצריך לאודויי קמי עשרה ותרי מינייהו תלמידי חכמים דכתיב וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקינים יהללוהו, אבל אם באו אחרים אצלו ואמרו ברוך המקום שהצילך בפנינו ואמר אמן יצא ידי ההודאה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
אמר רב יהודה ארבעה צריכין להודות יורדי ימים והולכי מדברות ומי שחלה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האיסורין ויצא. מאי מברכין, אמר רב יהודה ברוך גומל לחייבים טובות כי גמלני כל טוב. אמר אביי וצריך לאודויי באפי בי עשרה שנאמר (תהלים קז, לב) וירוממוהו בקהל עם. רב יהודה חלש על לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן חזיוה דאידלי ליה עלמא אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך לן ולא רמאך בעפרא, אמר להו פטרתון מאודויי, והא מיחייב לאודויי באפי בי עשרה, דהוו בי עשרה, והא לא אודי, לא צריכא דעני אמן בתריהו. והלכתא דעאני אמן בתריהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה ארבע' צריכין להודות יורדי הים, והולכי מדברות, ומי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. דבכולהו כת' יודו לי"י חסדו. מאי מברך, אמ' רב יהודה ברוך גומל לחייבים טובות. וצריך לאודויי באפי עשרה, שנ' וירוממוך בקהל עם, ובאפי תרי רבנן, דכת' ובמושב זקנים יהללוהו. רב יהודה חלש ואיתפח, על לגביה רב הונא בגדתאה ורבנן, אמרו ליה בריך רחמנא דיהבך נהלן ולא לעפרא, אמ' להו פטרתון מאודויי, והא בעי אודויי, דעני בתרייהו אמן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
ואמר רב יהודה אמר רב ארבעה צריכין להודות יורדי הים והולכי מדברות ומי שחלה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. ואמר אביי וצריך לאודויי [באפי] בי עשרה ותרי מיניהו רבנן שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים [יהללהו]. מאי מברך אמר רב יהודה (ברבי) [אמר רב] ברוך הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
ד' צריכין להודות יורדי הים, הולכי מדברות, מי שחלה ונתרפא, וחבוש בבית האסורים ויצא, וצריך לאודויי בי עשרה ותרי מינייהו רבנן דכתיב בההוא מזמור דאית בי' הני פורקני וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו ומברך הגומל לחייבין טובות שגמלני כל טוב.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ארבעה צריכין להודות יורדי הים והולכי מדבריות, ומי שהיה חולה ונתרפא, פי' ולאו דוקא חולי סכנה ולא במכה של חלל דוקא אלא כל שעלה למטה וירד צריך להודות מפני שדומה כמי שהעלהו לגרדום לידון וצריך פרקליטין גדולים להציל דרחמיו של הב"ה נעשו לו פרקליטיו ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא, יורדי הים דכתיב (תהלים ק"ז) יורדי באניות עושי מלאכה במים רבים המה ראו מעשי ד' ונפלאותיו במצולה וכתיב ויאמר ויעמוד רוח סערה ותרומם גליו וכתיב יחוגו וינועו כשכור וכל חכמתם תתבלע, וכתיב וישמחו כי ישתוקו וינחם אל מחוז חפצם וכתיב יודו לד' חסדו. הולכי מדבריות דכתיב תעו במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו רעבים גם צמאים וכתיב וידריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב וכתיב יודו לד' חסדו פי' וה"ה כל הולכי דרכים צריכין להודות ואע"ג דרב יהודה הולכי מדבריות קאמ' לישנא דקרא נקיט ליה וכל דרך במשמע דסתם דרך סכנה וכן הוא בירוש' דגרסי' בירושלמי (פ' תפלת השחר) גבי תפלת הדרך ר' שמעון בר אבא בשם ר' חנינא כל הדרך (צ"ל הדרכים) בחזקת סכנה ר' חנינא בריה דר' אבהו בשם ריב"ל כל החולים בחזקת סכנה והלכך בכולן צריכין להודות. מי שהיה חולה ונתרפא דכתיב אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו וכתיב כל אוכל תתעב נפשם ויגיעו עד שערי (נפשם) [מות] וכתיב ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם וכתיב יודו לד' חסדו ונפלאותיו לבני אדם ופי' וכל זה מי שנפל למשכב. מי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא דכתיב יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל, וכתיב ויוציאם מחשך וצלמות ומוסרותיהם ינתק וכתיב יודו לד' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. מאי מברך אמר רב יהודה אמר רב הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב. אמר אביי וצריך לאודויי באפי עשרה שנא' וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו וגרסי' בגמ' אמר מר זוטרא ותרי מיניהו רבנן שנא' ובמושב זקנים יהללוהו פי' וכדאמרי' בעלמא (קידושין דף ל"ב) אין זקן אלא זה שקנה חכמה בלשון נוטריקון הוא זה קנה חכמה פי' ומיעוט זקנים שנים, ורבנו ז"ל לא כתבה הא דמר זוטרא משמע משום דבגמ' אקשינין עליה ואימא בעשרה ותרי רבנן ואסיקנא [בקשיא]. ומיהו עשרה דאמרי' נמי לאו לעיכובא אלא למצוה לכתחילה הא אם לא מצא עשרה מברך בלא עשרה ובלא תרי רבנן מיהו אע"ג דלאו לעיכובא נינהו ראוי הדבר להמתין עד שלשים דילמא מתרמיא ליה מצוה כהלכתא מכאן ואילך לא צריך להמתין ונהיגי לברוכי על קריאת התורה דאיכא מאן דיהיב טעמא משום דקריאת התורה קימא לן במקום רבנן א"נ דניחא להו לעלמא למעבד מצוה כי אתו לאודויי על ניסייהו. רב יהודה חלש עלו לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא א"ל פטרתון מלאודויי והא אמר אביי צריך לאודויי באפי עשרה דהוו עשרה ועני בתריהון אמן וה"ה בלאו הכי דקי"ל שומע כעונה. אמר רב יהודה אמר רב שלשה צריכין שמור חולה וחיה ואבל, במתניתא תנא חולה חתן וכלה וחיה וי"א אף אבל ות"ח בלילה, פי' חולה חיה ואבל צריכין שימור דאיתרע מזלייהו והשד מתגרה בהם.
<h3>המאורות</h3>
ארבעה צריכין להודות יורדי הים והולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. יורדי הים דכתיב יורדי הים באניות וגו', המה ראו מעשי י"י וגו', יקם סערה לדממה וגו', וישמחו כי ישתוקו וגו', יודו לי"י חסדו וגו'. הולכי מדברות דכתיב תעו במדבר בישימון דרך, וידריכם בדרך ישרה וגו', וכתיב יודו לי"י חסדו. מי שהיה חולה ונתרפא, דכתיב אוילים מדרך פשעם ומעונותם יתענו כל אוכל תתעב נפשם, ישלח דברו וירפאם, יודו לי"י חסדו ונפלאותיו לבני אדם. מי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא דכתיב יושבי חושך וצלמות אסירי עני וברזל, וכתיב יודו לי"י חסדו. מאי מברך בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות שגמלני טוב. וצריך לאודויי באפי עשרה שנאמר וירוממוהו בקהל עם, ותרי מינייהו רבנן שנאמר ובמושב זקנים יהללוהו. רב יהודה חלש, על לגביה רב הונא בגדתאה ורבנן, אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך לן ולא רמך לעפרא, אמר ליה פטרתון מלאודויי. ומיירי דהוו תמן עשרה ועני איהו אמן. ונראה נמי שאמר בה הזכרת השם ומלכות. שמעינן מהאי עובדא דאפילו מאן דלא הוה ליה לא בריה ולא בר בריה מצי לאודויי ולברוכי אניסא דחבריה, דהא רב הונא בריך אניסא דרב יהודה. וכי אמרינן לעיל הוא ובריה ובר בריה דמשמע אבל לא איניש אחרינא, ההוא לענין חובה דמיחייבי הוא ובריה ובר בריה, אבל איניש אחרינא רשות דאי בעי מברך ואי לא לא מברך, אפילו הכי אי עני בתריה אמן מפטר ההוא דמחייב לברוכי. ואית דאמרי דאפשר דרב יהודה הוה רביה דרב הונא, ובריך אניסא דרביה, כי היכי דמחייב אניסא דאבוה. ואינו נראה כן מדאמרי דיהבך ניהלן, ולא אמרי ליה דרך כבוד דיהבך לן מר, אלא דברו עמו כחברים. וכן נראה, דהא אמרינן לקמן דמברך על חבירו כד חזי ליה בתר תלתין יומין שהחיינו ובתר שתא מחיה המתים. וכל שכן אי מתרחיש ליה ניסא דמצי לברוכי, כיון שחביב עליו. וכן דעת הראב"ד. ונראה מזה שהאב יכול לברך על נס בנו אם רוצה. ובירושלמי משמע דמחייב איניש לברוכי אניסא דרביה כי היכי דמחייב אניסא דאבוה. וכן נראה, שהרי אמרו אבידת אביו ואבידת רבו אבידת רבו קודמת, אביו לפדות ורבו לפדות רבו קודם ופודה את רבו ואחר כך פודה את אביו. ובכל ברכות אלו יש הזכרה ומלכות, ואפילו הן רשות. כן דעת רש"י כמו שמתבאר לקמן, ובסוף הפרק מתבאר דעת החכמים שכתבו על זה. שלשה צריכין שמור חולה חיה וכלה. וכן חתן, ואף אבל ותלמיד חכם בלילה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ארבעה צריכין להודות ברבי' חולה שנתרפא וחבוש שיצא מבית האסורים ויורדי הים כשיעלו והולכי דרכים כשיגיעו לישוב וצריכים להודות בפני עשרה ושנים מהם חכמים אם ימצאם שנא' וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו ואלו הד' מפורשים בפרשה בס' תהילים וכיצד מודה עומד ביניהם ומברך בא"י אמ"ה הגומל לחייבי' טובו' וכל השומעין אומרים מי שגמלך טוב הוא יגמלך סלה.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
ארבעה צריכין להודות בפני עשרה חולה שנתרפ' וחבוש שיצ' מבית האסורי' ויורד הים כשיעלה והולכי מדברות כשמגיעין לישוב ומברכין הגומל לחייבין טובות והם עונין צור שגמלך הוא יגמלך סלה.
<h3>סמ"ק הלכ' חנוכה סימן קמ"ו</h3>
וכן מי שאירע לו נס כגון ארבעה שצריכין להודות יורדי הים והולכי מדברות וחולה שנתרפא ויוצא מבית האסורין צריך לברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הגומל לחייבי' טובות שגמלני כל טוב וצרי' שיהא שם עשר' בני אדם ותרי מינייהו רבנן. והעולם אומרי' מי שגמלך טוב הוא יגמלך כל טוב סלה ונהגו לברך אחר קריאת התורה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט כי הולכי מדברו' כשבאין לעיר צריכין להודות ולברך בא"י הגומל לחייבים טובות ודינו מפורש לפני' בדין ד' צריכין להודות ובאשכנז לא נהגו לברך הגומל מעיר לעיר כי דוקא ברכת הדרך צריך להולך מעיר לעיר ועל זה אמרו בירושלמי כל הדרכים בחזקת סכנה אבל לברך הגומל בספר תורה דוקא להולכי מדברות ולא כן עמא דבר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ארבעה צריכין להודות, לברך ברכת הגומל לחייבים טובות שגמלנו כל טוב. ובמושב זקנים, ואין זקן אלא מי שקנה חכמה [קידושין דף לב, ב] דלשון נוטריקון הוא, זה קנה חכמה, ומיעוט זקנים שנים. בריך רחמנא דיהבך לן וכו', וצריך לפרש שאמר בריך רחמנא יי אלהנא מלכא דעלמא, שכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה. צריכים שמור, מן המזיקין. חולה, שהורע מזלו ואשה שילדה שהם בסכנה ודבר מועט יזיק להם, והשד מתגרה במי שרואה אותו נשפל. ומתקנא במי שהוא במעלה ובשמחה, כגון חתן וכלה ורוצה לערבב שמחתם.
<h3>המכתם</h3>
ארבעה צריכין להודות יורדי הים. אע"פ שהתנא לא מנאן על סדר המקראות, איפשר שהתנא מנה המסוכן ביותר דהוא יורדי הים, והכתוב מנה הרגיל תחלה, דהוא הולכי מדברות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' ארבעה צריכין להודות. כשיוצאים מן הסכנה, וכתבו בתוספות דהא דלא סדרם תלמודא כסדר שסדרם דוד שסדר הולכי מדברות תחלה משום דתלמודא נקט סדר המצויים יותר. פירו' זקנים. חכמים כדאמרי [קדושין לב:] זקן זה קנה חכמה. קשיא. וכתבו בתוספות דעבדינן לחומרא אם איפשר דמשכח עשרה ובתרי רבנן, ומי' אי לא משכח אפי' ליכא תרי רבנן יברך, ונהגו העם לברך אחר קריאת התורה והספר תורה עומד במקום רבנן, ודוקא בחולה המוטל במטה אבל חש בראשו או במעיו ואינו מוטל במטה לא ע"כ.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ארבעה צריכים להודות ברוך הגומל לחייבים טובות, על שם אשירה לה' כי גמל עלי. כגון חולה שנתרפא, שהרי מחמת שזכרו מן השמים את עונותיו היה חולה, ואם כן איך נתרפא. אלא ודאי הקב"ה גומל לו חסד. כדאמרינן לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה, שאם יחלה אומרים לו [הבא] זכות והיפטר. וכן שאר הצריכין להודות עונותיהם גרמו להם תחלה. והולכי דרכים נמי עונותיו גרמו לו ללכת במקום סכנה. ואמ' בירושלמי כי כל הדרך בחזקת סכנה. ור' ינאי כד הוה נפיק לאכסניא הוה מפקד גו ביתיה, שכל הדרך בחזקת סכנה. וכן מן היבשה לים מקום סכנה הוא, ונצול. ואם תאמר אם כן ההולך תחת קיר נטוי ועל הגשר, דאמ' בגמרא מזכירין עונותיו של אדם יברך הגומל לאחר שעבר מכל מקום דבר שהוא קצור הוא ואינו ארוך, [וקל לעבור במהרה ואינו נחשב כל כך לסכנה כמו ההולך בים והולכי דרכים], וכמה מקרים באים על דרך ארוכה. והשומעים אומרים: מי שגמלך הוא יגמלך סלה כן יהי רצון. [אע"פ שאפשר שזכות סייע לך הוא יגמלך סלה כן יהי רצון]. ולא יאמרו מן השמים עד עכשיו אכל זכויותיו ומעתה אין לו מה יאכל. זה אינו, שהרי לעולם זכות קיימת של ראשונים או של אחרונים. וזהו שאנו אומרים בברכת הטוב והמטיב שאמ' הטוב והמטיב בשביל הברכה דברכת המזון דעל אותו חזר ואמר הוא שבכל יום הוא מטיב עמנו, זו היא ברכה של הגומל לחיים טובות. שיודע אני שחטאתי בעונתי והוצרכתי לבקש פרנסתי אפי' במקום סכנה והקב"ה זמן לי פרנסתי אע"פ שלא זכיתי לכך. ואני מודה לו כי הוא גומל לחייבים טובות. ואחר כך אומר לעצמו במקום השומעין. יהי רצון שעוד יטיב לנו, הוא גמלנו כמה פעמים ועוד היום גומלני. יהי רצון מלפניו שעוד יגמלני סלה, בזכותו אפילו תמו זכויותי וזכות אבותי. ובברכת הטוב והמטיב ובדיין האמת יש מצריכין הזכרת השם ומלכות, ויש שאין מצריכין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ארבעה צריכין להודות ומברכין בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות ואילו הן, יורדי הים, שכתוב בהם יורדי הים באניות המה ראו מעשי ה' ונפלאותיו במצולה. וכן הולכי מדברות, שכתוב בהן תעו במדבר בישימון דרך. וכן מי שהיה חולה ונתרפא, שנ' בהם אוילים מדרך פשעם. וכן מי שהיה חבוש בבית האסורים, שנ' בהם יושבי חושך וצלמות אסירי עני וברזל. ועל כולם הוא אומר יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. וצריך להודות בפני עשרה, שנ' וירוממוהו בקהל עם, ובפני שני תלמידי חכמים, שנאמר ובמושב זקנים יהללוהו. ונראה בעיני שכל הניצול מכל דבר סכנה צריך להודות כמו אלה הארבעה, כמבואר בקונטרס הראייות. מעשה בחכם אחד שחלה ונתרפא, והודו עליו חבריו ואמרו ברוך שנתנך לנו ולא לעפר, וענה אחריהן אמן, ונפטר מלהודות ולברך עוד. ונראה בעיניי שאם רצה אדם להודות ולברך הגומל על אוהבו ועל קרובו שהוא כואב עליו הרשות בידו, כמבואר בקונטרס הראייות. ארבעה צריכין שימור מפני המזיקין, חולה חיה חתן וכלה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ב</h3>
אמרו חז"ל שהולכי מדברות צריכין להודות שנאמר תעו במדבר בישימון דרך וכו' וכתיב יודו לה' חסדו. ועתה שכל הדרכים בחזקת סכנה כמו שבארנו צריך כל אדם להודות לה' אשר עזרו והצילו. מאי מברך בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב. וצריך לאמרה בפני עשרה שנאמר וירוממוהו בקהל עם ומצוה מן המובחר ששנים מהם יהיו תלמידי חכמים שנאמר ובמושב זקני' יהללוהו. וראוי לו לאדם לאמרה תוך שלשה ימים. ואם לא אמרה יאמר אותה אפי' אחר כמה ימים לפי שברכה זו נתקנה כנגד תודה ותודה יכול להביאה כל זמן שירצה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
ארבעה צריכין להודות. חולה שנתרפא. וחבוש היוצא מבית האסורים. ויורדי הים כשיעלו. והולכי דרכים שהגיעו למקום יישוב. וצריכין להודות בפני עשרה ושנים מהם חכמים שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו. וההודאה היא הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב. והעומדים שם אומרים מי שגמלך כל טוב הוא יגמלך כל טוב סלה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"ב</h3>
יש ברכות אחרות, שהן ברכת השבח וההודאה, שמחויב אדם להודות לאל יתברך על הטובות שעשה עמו, כדאמרינן בפרק הרואה אמר רב יהודה ארבעה צריכין להודות ואלו הן יורדי הים והולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. יורדי הים מנא לן דכתיב יורדי הים באניות (תהלים קז, כג) וכתיב בתריה יודו לה' חסדו (שם שם, לא). הולכי מדברות דכתיב תעו במדבר וגו' וידריכם וגו' יודו וגו' (שם שם, ד—ח). ומי שהיה חולה ונתרפא מנא לן דכתיב אוילים מדרך פשעם וגו' יודו וגו' (שם שם, יז—כא). ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא מנא לן דכתיב ישבי חשך וצלמות וגו' ויצעקו וגו' יוציאם וגו' יודו וגו' (שם שם, י—טו). מאי מברך אמר רב יהודה ברוך הגומל לחיבים טובות שגמלני כל טוב. אמר אביי וצריך לאודויי קמי עשרה, דכתיב וירוממוהו בקהל-עם (שם שם, לב). אמר מר זוטרא והוא דאכא תרי רבנן בהדיהו, דכתיב ובמושב זקנים יהללוהו (שם). ואימא בעשרה רבנן מי כתיב בקהל זקנים בקהל-עם כתיב. ואימא בעשרה ובתרין רבנן קשיא. והסימן מאלו הארבעה הוא: וכל החיי"ם יודוך סלה: חולה, ים, יסורין, מדבר.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
והולכי מדבריות והיוצא מן הים והנרפא מחוליו והיוצא מבית האסורים, אלו הארבעה חייבין לברך הגומל לחייבים טובות אשר גמלני טוב. וזה צריך שיהיה במעמד עשרה מישראל ושיהיו בם שני תלמידי חכמים. ועונין כולם אשר גמלך כל טוב, הוא יגמלך כל טוב סלה. וכשיכנסו עשרה לבקר חולה ואמר אחד מהם בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא, וענו האחרים אמן פטרוהו מלומר הגומל. ועל אלו הענינים אמרו אמר רב ארבעה צריכין להודות הולכי מדברות ויורדי הים ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. והם הנזכרים במזמור יאמרו גאולי י"י. מאי מברך, הגומל לחייבין טובות שגמלני טוב. אמר אביי וצריך לאודויי באנפי עשרה שנאמר וירוממוהו בקהל עם. (פ"ר) אמר מר זוטרא וצריך שיהיו [תרי] מינייהו רבנן שנאמר ובמושב זקנים יהללוהו. ואין זקן אלא שקנה חכמה ואין זקנים פחות משנים. רב יהודה חלש על לגביה רב חנן בגדתאה ורבנן אמרו ליה בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא אמר להו פטרתון מאודויי. והקשו בזה והאמר אביי וצריך לאודויי באפי עשרה ומתרצי דהוו תמן עשרה וענו אמן.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ארבעה צריכין להודות אלו הן יורדי הים הולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא, ופריש כולהו בגמרא הכי, יורדי הים מנא לן דכתיב יורדי הים באניות, וכתיב וישמחו כי ישתוקו, מה כתיב בתריה יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. הולכי מדברות מנא לן, דכתיב תעו במדבר בישימון דרך וגו', וכתיב רעבים גם צמאים וגו', וכתיב יודו לה' חסדו וגו'. ובירושלמי אמר ר' שמעון בר אבא בשם ר' חנינא כל הדרכים בחזקת סכנה הן. וכן ראיתי שרבינו יעקב החסיד ז"ל שאל בחלום אם טוב המנהג שנהגו לברך הגומל אפילו לא הלכו בדרך כי אם פרסה, והשיבו לו אל יקנא לבך בחטאים אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשוהו, טוב לכם לברך בכל עת לפי שאתם עומדים תחת משא מלך ושרים, והקב"ה יתברך מציל אתכם מידם ושומר אתכם וחייבים אתם להודות לו ולברכו, כל זה השיבו לו. מי שהיה [חולה] ונתרפא מנא לן, דכתיב אוילים מדרך פשעם, וכתיב ישלח דברו וירפאם, וכתיב יודו לה' חסדו. ודוקא כששכב במטה אבל חש בראשו לא, והכין איתא בירושלמי. וגרסינן בפרק במה מדליקין כשאדם יוצא לשוק דומה כמי שנתנוהו בקולר, עלה למטה ונפל דומה למי שהעלוהו לגרדום לידון, שכל העולה לגרדום לידון אם יש לו פרקליטין גדולין ניצל ואם לאו אינו ניצל, ואלו הן פרקליטין של אדם תשובה ומעשים טובים. מי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא מנא לן, דכתיב יושבי חושך וצלמות וכתיב יודו לה' חסדו. ואמרינן בגמרא מאי מברך אמר רב יהודה אמר רב בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות ושגמלנו כל טוב. ואמרינן התם אמר אביי צריך לאודויי באפי עשרה שנאמר וירוממהו בקהל עם, אמר מר זוטרא תרי מינייהו רבנן שנאמר ובמושב זקנים יהללוהו. קבלתי ממורי הרב שיחיה דעד שלשה ימים יש לו שהות לברך ברכת הגומל, מכאן ואילך הויא ליה מעוות לא יוכל לתקון, והביא ראיה מדאמרינן בעירובין פרק הדר עם הנכרים הבא מן הדרך לא יתפלל תוך שלשה ימים מפני שהוא מבולבל, אלמא דעד שלשה ימים הוא קרוי בא מן הדרך. ואמר לי נ"ר שרבו הרשב"א ז"ל אמר לו שקבל מה"ר יונה ז"ל דעד חמשה ימים יכול לברך.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
ד' צריכין להודות ואלו הן יורדי הים והולכי מדברות וחולה שנתרפא וחבוש שיצא מבית האסורים. יורדי הים שנא' (תה' קז, כג—לא) יורדי הים באניות וגו' המה ראו מעשי ה' וגו' וכתיב וישמחו כי ישתוקו וגו' וכתיב יודו לה' חסדו. הולכי מדברות שנאמ' תעו במדבר וגו' וכתיב ידריכם בדרך ישרה וגו' וכתיב יודו לה' חסדו. וחולה שנתרפא שנא' אוילים מדרך פשעם וגו' כל אוכל תתעב נפשם וגו' וכתיב ישלח דברו וגו' וכתיב יודו לה' חסדו. וחבוש שיצא מבית האסורים שנא' יושבי חשך וצלמות וגו' וכתיב יוציאם מחשך וצלמות וגו' וכתיב יודו לה' חסדו. נשאל רבי' האיי למה התלמוד מונה אלו הד' צריכין להודות על זה הסדר ואינו מונה אותם כסדר שהם כתובים בתהלים הולכי מדברות וחבוש שיצא מבית האסורים וחולה שנתרפא ויורדי הים. והשיב כי הפסוק מונה תחלה המסוכן ביותר והתלמוד מונה הרגיל ומצוי תחלה שיורדי הים מצויים יותר מהולכי מדברות וכל אחד ואחד מחבירו. וסמן לאלו הד' וכל החיים יודוך סלה. חיים נוטריקון חבוש. ים. ייסורין דהיינו חולה. מדבר. מאי מברך אמר רב יהודה בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות שגמלני כל טוב ע"ש אשירה לה' כי גמל עלי. אמר אביי וצריך לאודויי באנפי עשרה שנאמר (תה' שם לב) וירוממהו בקהל עם. אמר רב הונא והוא דאיכא תרי רבנן בהדיהו דכתיב ובמושב זקנים. מתקיף לה רב אשי ואימא כלהו רבנן, מי כתיב בקהל זקנים בקהל עם כתיב. ואימא בי עשרה ותרי רבנן קשיא. וכתבו התוס' כיון דלא איפשיטא לן לחומרא בעי תרוייהו. והרי"ף והר"ם במז"ל כתבו לקולא לא בעינן תרוייהו. אלא י' וב' מהם ת"ח, והשומעים אותו מברך אומרי' ואשר גמלך כל טוב וחן וחסד וחמלה הוא ברחמיו יגמלך כל טוב סלה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שנים עשר ס"ו</h3>
ארבעה צריכין להודות, אלו הן חולה שנתרפא וחבוש שיצא מבית האסורים ויורדי הים כשיעלו והולכי דרכים כשיגיעו לישוב. וצריכין להודות בפני עשרה, ושנים מהם חכמים, שנ' וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו. כיצד, עומד ביניהם ומברך הגומל לחייבים טובות, וכל השומעים אומרים כשם שגמלך טוב כן יגמלך סלה. לר"ם. מי שעמד מחליו ובא אחר והודה השם ואמר ברוך המקום שנתנך לנו ולא נתנך לעפר וכיוצא בזה וענה אמן שוב אין צריך להודות שכבר יצא במה שהודה האחר אחר שהוא ענה אמן והוא שיהיה בפני עשרה ויהיו שנים מהם חכמים. כתב ר' משה בר' נחמן שבכל אלו שצריכין להודות צריך הזכרת השם ומלכות. כתב ר' משה בר' נחמן ברכת חולה שאמרו כל חולה אפי' אין בו סכנה אלא כל שעלה למטה וירד צריך להודות מפני שדומה כמי שהעלוהו לגרדום לדון, שצריך פרקליטין גדולים להנצל ורחמיו של הקב"ה עשו לו פרקליטין. וכן בדרך, כל הולכי דרכים צריכין להודות.
<h3>האגור סימן שי"ב</h3>
ארבעה צריכין להודות וצריך לאודויי בפני עשרה. והתוס' כתבו שצריך עשרה ותרי רבנן מלבד העשרה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
יש אומרים שאין מברכין ברכת הגומל כשהולכין מעיר לעיר דס"ל שלא הצריכו להודות אלא להולכי מדברות דשכיחי בהו חיות ולסטים והא דאמרינן בירושלמי (ברכות ד, ד) כל הדרכים בחזקת סכנה לא אמרו אלא לענין תפלת הדרך בלבד שכל הדרכים צריך אדם לבקש רחמים על נפשו אבל ברכת הגומל במקום סכנה איתקון אבל עתה נהגו העולם לברך ברכת הגומל אפי' כשהולכין מעיר לעיר. וכן כתב הרמב"ן. ואמרינן בירוש' ר' ינאי כד הוה נפיק לאכסניא הוה מפקיד גו ביתיה דכל הולכי דרכים בחזקת סכנה. וא"ת ההולך תחת הקיר נטוי דאמרינן בגמ' שמזכירין עונותיו של אדם יברך הגומל כיון שעבר. וי"ל שזה אינו נחשב סכנה כל כך לפי שהוא דבר קצר וקל לעבור במהרה, אבל הולכי דרכים שהוא דבר ארוך צריך לברך הגומל.
<h3>הרוקח סימן שמ"ג</h3>
ארבעה צריכין להודות כשניצולין יורדי הים הולכי המדברות. ומי שהיה באש של עצמות (פי' שהיה חולה ונתרפא) ומי שהיה חבוש בבית האסורין. מברך ברוך גומל חסדים טובים. וצריך להודות לפני עשרה ושני תלמידי חכמים ואם ראוהו אחרים ואמרו ברוך שהצילך ואמר אמן יצא. הרואה מקום שנעקר ע"ג אומר ברוך שעקר ע"ג מארצנו. בחוצה לארץ אומר ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה. ראה מרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. הרואה בבל הרשעה אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה. ביתו של נבוכדנצר אומר ברוך שהחריב ביתו של הרשע. גוב אריות וכבשן האש אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. מקום שנוטלין עפר אומר ברוך גוזר ומקיים. אוכלסי ישראל אומר חכם הרזים. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. מלכי אומות העולם אומר שחלק מכבודו לבשר ודם. הרואה חבירו לל' יום אומר שהחיינו. לאחר י"ב חדשים אומר ברוך ה' מחיה המתים. הרואה בתי ישראל ביישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה. בחורבנן ברוך דיין האמת. הרואה קברי ישראל אומר בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם בדין ואסף אתכם בדין ויודע מספר כולכם בדין והוא עתיד להקימכם בדין בא"י מחי' המתי'. הרואה הבהקנין פי' המנוקדי' בלובן כתיישין אם כך נולדו ממעי אמן אומר ברוך משנה את הבריות. את כוש שחור ואת הגיחור אדום ביותר ואת הלווקן מלובן ביותר. ואת הקיפח בטנו עבה. ואת הננס קצר. ואת הררניקוס ראשו רחב. ואת הברדקינוס כמו ברודים אומר משנה את הבריות. הרואה את הקיטע ואת הסומא ואת הבוהקין שאחר לידתן נעשה אומר ברוך דיין האמת. על הזיקין ועל הזועות ועל הרעמים ועל הרוחות ועל הברקים אומר ברוך שכוחו וגבורתו מלא עולם. זיקין כוכבי דשביט. מושך אורו כשבט. זועות הארץ נרעדת. ירושלמי ברקים ורעמים אם כסדרן מברך אחת. ואם במופסקין מברך על כל פעם ופעם. ומייתי ראייה מחנותו של בשם אם ישב כל היום כולו דיו אחת אם יוצא ונכנס מברך על כל פעם. רוחות רוח סערה. ירושל' על הרוחות שכוחו וגבורתו. באים בנחת אומר עושה בראשית. הרואה חמה בתקופתה ולבנה בגבורתה וכוכבים במסילותם ומזלות כסדרן אומר עושה בראשית. על ההרים והגבעות והימים והנהרות ועל המדברות אומר עושה בראשית. הרואה את הים הגדול לפרקים אחר שלשים יום אומר שעשה את הים הגדול.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
ארבעה צריכין להודות ואלו הן. יורדי הים והולכי מדברות וחולה שנתרפא וחבוש שיצא מבית האסורים מברך בא"י אמ"ה הגומל לחייבים טובות אשר גמלני כל טוב. וצריך להודות בי' וב' מהם תלמידים כך פשוט בברכות. ורי"ף לא הביא ב' תלמידים אלא בי'. ונהגו לברך אותה בס"ת כשעולה לקרו' בתורה וכתבו בעלי התוס' דדוקא חולה שנפל למטה אבל חש בראשו או במעיו לא. ובעל הערוך פי' אפילו חש בראשו או במעיו צריך להודות. ומי שהיה חולה ונתרפא ובאו לראותו ויאמרו לו בריך רחמנא מלכא דעלמא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא נפטר מלומר הגומל ודוקא שהיו עשר. ודוקא שהזכירו שם ומלכות כגון רחמנ' מלכא ודוקא שעונה הוא אחריהם אמן.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
וחולה כשהוא מתרפא מברך ברכת הודאה שהוא הגומל לחייבים טובות. ודוקא בחולה הנופל למטה, אבל חש בראשו לא. והיוצא מבית האסורין והיורד לים, כשעולה ליבשה, והולך מדבר כשבא לעיר. וצריך לאודויי בפני עשרה, ורואה מקום שנעשו בו נסים, והיינו בניסא דרבים. ויחיד מברך אניסו.
<h3>האגור סימן שי"ג</h3>
נוהגים באשכנז שלא לברך הגומל כשהולכים מעיר לעיר אלא בהולכי מדברות ומנהג צרפת וגם איטליא לברך כשהולכין מעיר לעיר וראייתם מן הירושלמי דאומר כל הדרכים בחזקת מסוכנים הם. אמנם מורי אבי מהר"י לנדא ז"ל נהג שלא לברך. וכן לענין חולה כתב הר"ר יוסף והראב"ד דוקא חולה שנפל למשכב אבל חש בראשו או במעיו א"צ לברך. וכ"כ המרדכי וכן הרשב"א בתשובותיו. אבל הרמב"ן כתב דבכל דרך ובכל חולי צריך להודות. וכ"כ הערוך דאפילו חש בראשו צריך לברך. וכן נוהגין בספרד.
<h3>ערוך</h3>
ארבעה צריכין להודות שאלו לפני רב האי ז"ל הא דאמר רב יהודה ד' צריכין להודות, מאי טעמא לא אמרינן רבנן כסידורא דקראי, והשיב הכי אית לפרושי, דקראי סדירין לפום דשכיח טפי דהולכי דרכים ומדברות הרבה מצויין אפילו הולכין מעיר לעיר, ואחריהן מי שהיה חבוש בבית האסורין דמעיטי מנהון והרבה מצויין אפילו על אכרגא וטסקא, ובתריהון מי שהיה חולה ונתרפא דמעיטין דמיחבשין לשלטונא ושכיחין נמי טובא, ובתריהון יורדי הים דמעיטין מן כלהון, דשמעתא סדירין לפום הקרובים לסכנה. יורדי הים טפי קרובים לסכנה דבחד ריגעא אובדין, ובתריהן הולכי מדברות טועים ולא משכחי מאכל ולא משקה וקרובין למיתה יותר מן החיים, ובתריהון מי שהיה חולה ונתרפא אפילו חושש בראשו ואפילו חושש בגרונו, ובתריהון מי שהיה חבוש בבית האסורין דמרחק מן הסכנה טפי מכולהון, וכל חד מן הני עדיף ניסיה מבתריה.
<b>הערוך ערך ארבע</b>
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
אמר ר"י אמ"ר ארבעה צריכים להודות בפני יו"ד ושנים מהם ת"ח, יורדי הים פי' אפילו במקום קרוב, והולכי דרכים פי' כל שהלך עד פרסה, ומי שהיה חולה כל שעלה למטה מחמת אותו חולי כשעומד צריך להודות, וכן מי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. וכתב הרא"ה שאם לא מצא יו"ד מברך בלא יו"ד אך צריך להמתין שלשים יום לעשות המצוה כהלכתה. מאי מברך הגומל לחייבים טובות. ואומר רמב"ן שכל דרך בכלל סכנה ואפי' בפחות מפרסה מודה, ולא נהגו כן. ואומר רשב"א שאפי' בחולי קבועה מזמן לזמן ואע"פ שניצול ממנו מזמן לזמן מודה.
<h3>מרדכי סימן רי"ב</h3>
ותרי מינייהו רבנן ומיהו [אפי'] אי ליכא רבנן יברך ונהגו העם לברך אחר שיקראו בתורה ודוקא בחולה שנפל למטה אבל חש בראשו או במעיו ולא נפל למטה לא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רב יהודה חלש וכו' פירו' חלש. ונתרפא, ורבינו האיי גאון ז"ל פוסק שאמרו בשם ומלכות בריך רחמנא מלכא וכן כתו' לעיל דכל ברכה שאין (שם) בה שם ומלכות, אינה ברכה דקימ' לן כר' יוחנן, ואע"ג דתלמודא מקצר בכל הני ברכות, וכתב הר"ם במז"ל כל הברכות האלה אם נסתפק לו אם ברך אם לא ברך אינו חוזר ומברך לא בתחלה ולא בסוף מפני שהם מדברי סופרים וכן נראה גם כן לר"ם מקוצי ז"ל. פירו' שמור. מן המזיקין. חולה וחיה. אשה שילדה הם בסכנה, וכן אבל הורע מזלו והשד מתגרה בהם שרואה אותם בשפל ודבר מועט מזיק להם. חתן וכלה ותלמיד חכם. מקנאתו מתגרה בהם. פירו' ואברכה מברכיך. והמברך על כוס של ברכת מזון מברך הבעל בית.
<h3>המכתם</h3>
רב יהודה חלש וכו'. מקים לה דהוו עשרה וענו אמן. הקשה הראב"ד ז"ל רב יהודה גופו (כי) [מי] מצי פטר נפשיה מהאי ברכה בעניית אמן שהרי... דהא אינהו לא אמרי בה מלכות, אלא בריך רחמנא בלבד. ותירץ דבהנך ברכות דלא קביען מקילינן בהו ונפיק אע"ג דלא אמ' מלכות, וראיה לדבר ברכת זימון שאין בה הזכרה ולא מלכות. וכן תמצא בתפלת הדרך שאין בה מלכות.
<h3>המכתם</h3>
שלשה צריכין שימור. פר"ש ז"ל משום מזיקין דמגרו בהו, ואיפשר דלאו טעמא דכלהו שוה דחולה וחיה צריכין שימור ודאי מפחד חולשא שלא תארע בהם פתאום וחתן וכלה משום יחוד.
<h3>האגודה</h3>
שלשה דברי' מאריכין ימיו של אדם המאריך בתפילתו והמאריך על שולחנו דאי אתו עניי יהיב להו ומאריך בבית הכסא בקאים ויתיב ובדיק נפשיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
וג' דברים מאריכין ימיו של אדם המאריך בתפלתו והמאריך בשולחנו והמאריך בב"הכס. והא דאמר ר"יו המאריך בתפלתו ומעיין בה סוף בא לידי כאב לב שנ' תוחלת ממושכה מחלת לב ור' יצחק אמר ג' דברים מזכירין עונותיו של אדם, קיר נטוי ומוסר דין על חברו לשמים ועיון תפלה, לא קשי' הא דמעיין בה הא דלא מעיין בה אלא מתפלל ומאריך בכונה לשמים. ג' דברים מקצרין שנותיו של אדם מי שנותנין לו ס"ת לקרות ואינו קורא, כוס של ברכה לברך ואינו מברך והמנהיג עצמו ברבנות. ד' דברים (ר"ה ט"ז) מבטלין רוע הגזרה צדקה דכ' וצדקה תציל ממות, צעקה דכ' ויצעק אל ה' וממצוקותיהם יושיעם, שנוי השם דכ' לא תקרא שרי כי שרה שמה וכ' בתרי' וברכתי אותה וגם נתתי ממנה לך בן, שנוי מעשה דכ' וירא א' את מעשיהם וינחם ה"א על הרעה, וי"א אף שנוי מקום דכ' לך לך מארצך והדר ואעשך לגוי גדול, ואידך זכותי' דארץ ישראל אהני' ליה. כל המאמץ כוחו בתפלתו (סנהדרין מ"ד) למטה אין לו צרים מלמעלה, ולעולם יבקש שיהא הכל מאמצים כוחו למטה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה ג' [דברים] מאריכין לו ימיו ושנותיו שלאדם, המאריך בבית הכסא. לא תימ' דמאריך דווק', אלא דקאי ויתיב ובדיק נפשיה בכל שעתא. המאריך על שולחנו. פי' שמתוך כך באין עניים ומתפרנסין. והמאריך בתפילתו. והאמ' רב חייא בר אבא אמ' ר' יוח' המאריך בתפילתו סוף בא לידי כאב לב, שנ' תוחלת ממושכה מחלה לב. אמרי, התם דמאריך ומעיין בה, הכא מאריך ולא מעיין בה, אלא דמפיש ברחמי. אמ' רב יהוד' ג' דברים מקצרין ימיו של אדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, כוס של ברכה ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
גמר מלאכול צריך שיאריך על שלחנו, וכן אמרו רז"ל כל המאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו. וטעם הדבר לפי שהשלחן בבית כמזבח בבית המקדש, מה מזבח מכפר אף שלחן מכפר כשהוא מאכיל שם את העניים, ומתוך שהוא מאריך על שלחנו יבא עני ויתן לו פרוסה ומתפרנס ממנה, והנה אריכותו על השולחן בכונה זו סבה לצדקה דכתיב באורח צדקה חיים, ולכך מאריכין לו ימיו ושנותיו. ואמרו בברכות המזבח עץ שלש אמות גבוה ואורכו שתים אמות ומקצעותיו לו וארכו וקירותיו עץ וידבר אלי זה השולחן וגו', פתח במזבח וסיים בשלחן, אלא מה מזבח מכפר אף שלחן מכפר. והנה באזנינו שמענו ורבים ספרו לנו בגדולים שבצרפת והפרנסים בעלי אכסניא שנהגו מנהג נכבד מאד, נתפשט ביניהם מימים קדמונים, שהשלחן שלהם שהאכילו עליו את העניים בלכתם לבית עולמים שעושין ממנו ארון ולוחות שנקברים בהם. וכל זה לעורר ולקבוע בלבבות כי האדם אלו יגיע שיאו לעב ויעלה עשרו לעושר המלך שלמה, לא ישא בידו מאומה מעמלו שיעמול תחת השמש, כי אם הטוב שעושה והצדקה שהוא מרחם את העניים, כמו שאמר והלך לפניך צדקך. וכן צריך שידבר דברי תורה על השלחן, שאע"פ שברך עליו ברכות המחייבות לו לברך, והוא עתיד ג"כ לברך על מזונו, אינו נפטר בברכת המזון אלא אם כן מדבר דברי תורה, וכן אמרו רבותינו: כל שלחן שאכלו עליו ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו משלחנו של מקום, שנאמר וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה', כלומר כיון שדברו עליו דברי תורה הרי זה השלחן אשר לפני ה'. וכל שלחן שאכלו עליו ולא אמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו מזבחי מתים, שנאמר כי כל השלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום, כלומר שאין מזכירין שם דבריו של מקום. וכל זה להורות שלא נברא האדם לאכילה ולשתיה אלא לעסוק בתורה וזה שאמר הכתוב כי אדם לעמל יולד, ודרשו ז"ל, אדם לעמל יולד, איני יודע אם לעמל פה אם לעמל תורה, כשהוא אומר נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו, הרי עמל פיו אמור, הא מה אני מקיים כי אדם לעמל יולד, לעמל תורה, הוי אומר לעמל תורה יולד. וכן אמרו במדרש כשם שברא במעשה בראשית בהמות וחיות ועופות שקצים ורמשים ואחר כך ברא את האדם, שנאמר ויברא אלהים את האדם בצלמו, כך כתוב בתורה את זה תאכלו, ואת זה לא תאכלו, ואחר כך נולד האדם. וזהו שאמר הכתוב בסמוך אשה כי תזריע וילדה זכר, הוי אומר לעמל תורה יולד, לא נולד האדם אלא לעמל תורה. וכן כתוב אחריו וביום השמיני ימול בשר ערלתו, מלמד שעד שלא נוצר הקיפתו תורה ומצות ואחר כך נולד, וזהו שאמר אשה כי תזריע וילדה זכר, הטיל הקב"ה מצות לפניו ולאחריו והוא באמצע, וזהו שאמר כי אדם לעמל יולד, לעמל תורה יולד, עד כאן.
<h2>דף נה.</h2>
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער ראשון</h3>
ונהגו העולם כשמברכין ברכת המזון שמסלקין הסכין מעל השלחן. והטעם מדאמרינן בפרק הרואה המזבח עץ שלש אמות גבהו וארכו שני אמות ומקצעותיו לו וארכו וקירותיו עץ וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' (יחזקאל מא, כב). פתח במזבח וסיים בשלחן. אמר ר' יוחנן ואיתמא ר' אלעזר בזמן שבית המקדש קיים מזבח מכפר על אדם ועכשיו שאין בית המקדש קיים שלחנו מכפר עליו. והיינו דאמרינן התם כל המאריך על שולחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו והטעם כשמאריך על שלחנו יבא עני ויהנה מאותו השלחן. ואין צדקה גדולה מזאת וכתיב (משלי י, ב) וצדקה תציל ממות. והנה השלחן בבית כמזבח בבית המקדש מה מזבח מכפר אף שלחן מכפר והברזל מקצר ימיו של אדם ואין ראוי להניחו בשעת הברכה למקום הכפרה שמארכת ימים של אדם. יש אנשים שאינם רוצים להסיר המפה מעל השלחן קודם ברכת המזון וגם מקפידין שלא ישאר השלחן בלא פת בשעת ברכת מזון והטעם כדי שתחול הברכה בו ויתפשט ממנו שפע הרבוי. והיינו דאמרינן בסוכה ובפרק חלק (סנהדרין צב, א) כל מי שאינו משייר כזית פת על שלחנו אינו רואה סימן ברכה לעולם שנאמר (איוב כ, כא) אין שריד לאוכלו על כן לא יחיל טובו. ותנן במסכת אבות (פ"ג מ"ג) כל שלחן שאכלו עליו ואמרו עליו ד"ת כאלו אכלו משלחנו של מקום שנא' וידבר אלי זה השלחן וגו' וכל שלחן שאכלו עליו ולא אמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו מזבחי מתים שנא' (ישעיה כח, ח) כי כל שלחנות מלא קיא וגו'. ולפי שעל ידי אכילה ושתיה יצר הרע מתגבר והתאוה מתגברת שנאמר (דברים לא, כ) ואכל ושבע ודשן ופנה אל אלהים אחרים וכתיב (שם ל, יא) ואכלת ושבעת השמרו לכם פן יפתה לבבכם. וכתיב (שם ח, יב) פן תאכל ושבעת ורם לבבך וכתיב (שמות לב, ו) וישב העם לאכול ושתה וגו'. ואמרינן בברכות בפרק אין עומדין (לב, א) מלוי כריסי זני בישי פי' מלוי הכרס גורם כמה מיני רעות תרגום למינו לזנוהי. לכן הזהירונו רז"ל לדבר בד"ת בשעת האכילה כדי שלא תחטא. ואמרינן בירושלמי בפ"ק דתרומות (פ"א ה"ד) ר' זירא בעא קומי ר' אסי שכור מהו שיברך א"ל ואכלת ושבעת וברכת ואפילו מדומדם. פירוש אפילו כל כך שתוי שאינו יכול לדבר כראוי דהכי משמע ושבעת וברכת.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ו</h3>
מנהג לסלק את הסכין מעל השלחן בשעת ברכה, ויש שנוהגים לפרוש עליו מפה, ונותנין טעם לדבר כדאמרינן כל המאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו, ואמרו בזמן שבית המקדש קיים היה מזבח מכפר על האדם, ומשחרב בית המקדש נעשה שלחן של אדם מזבח כפרה עליו שנאמר (יחזקאל מא) המזבח עץ שלש וגו' וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ה', פתח במזבח וסיים בשלחן, למדנו שהשלחן נקרא מזבח. וכתיב במזבח (דברים כז) לא תניף עליהם ברזל, והטעם שהמזבח מכפר על האדם ומאריך ימיו, והברזל מקצרן, אמרה תורה לא יבוא המקצר על המאריך. הכא נמי השלחן מאריך ימיו של אדם והסכין מקצר אינו דין שיבוא מקצר על המאריך. עוד מצאתי בספר שבולי הלקט בשם חבר אחד ור' שמחה שמו, שפעם אחת היה אחד מברך ברכת המזון וכשהגיע לבונה ירושלים נזכר לו חרבן הבית ולקח הסכין ותקעו בלבו. ועל כן נהגו לסלקו מעל השלחן בשעת ברכת המזון.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכות השלחן ח' ואלו הן, נטילת ידים, והמוציא, וד' ברכות של ברכת המזון, ועל היין לפניו ולאחריו, הרי ח'. וטעם ח' אלו לפי ששקול השלחן כנגד המזבח, מה מזבח מכפר, אף שלחן מכפר, שהרי הלחם שעל השלחן כשהוא מאכיל שם את העניים הרי הוא כקרבן על גבי המזבח, וכשם שהיו במזבח הקטורת שהוא מכפר יותר מכל הקרבנות שעל מזבח הנחושת, ח' מיני בשמים, ד' בשמן המשחה, מור וקנמון וקנה וקדה, וד' בקטורת המפורשים בכתוב נטף ושחלת וחלבנה ולבונה, כן נצטוינו לברך על השלחן ח' מיני ברכות כנגדם, ורוב בני אדם אינם מתבוננים ולא שמים על לב הענין הזה. וצריך אדם להתקדש בשלחנו ובסעודתו בח' ברכות אלו שהם כנגד ח' מיני בשמים המפורשים בתורה שהיו במקדש כדי לקיים המצות על תכונתם, ולכוין בברכות על יסודותם.
<h3>האגודה</h3>
שלשה מזכירין עונותיו של אדם קיר נטוי ועיון תפילה פירוש שמצפה שתבא תפילתו ומוסר דין לחבירו ואית ליה דינא בארעא. שלשה מקצרין ימיו של אדם המנהיג עצמו ברבנות. ומי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא. כוס של ברכה ואינו מברך. יש מפרשים דווקא שאינו חושש עליו אבל אם לא היה פנוי שלא חזר אותם להיות רגיל בהם לא כדאמרינן במדרש רבי עקיבא נתנו לו ספר תורה לקרות ולא קרא אמרו לו תלמידיו רבי שנית לנו שלשה מקצרין וכו'. אמר להם לא חזרתי אותם וכל דבר שלא חזרתי אינו אומרם בפני הציבור. שלשה צריכין רחמים. שנה טובה חלום טוב ופרנסה טובה. ואין ממנין פרנס על הציבור עד שנמלכין בציבור. שבע זמנין ליגזרו עליה מן שמיא דלהוי טבא יש מפרשים דהלחש כך הוא ואין אומרים חילמא טבא אלא שלש פעמים. ויש אומרים שיאמר אותו שבע זמנין חילמא טבא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה דברים מזכירין עוונותיו של אדם [ואלו הן], קיר נטוי, והמוסר דין על חבירו [לשמים], ועייון תפלה שמעיין ומצפה מתי תתקבל תפלתו ועליו נאמר תוחלת ממושכה מחלה לב, אבל אם הוא מעיין כדי לכוין בתפלתו הרי זה משובח, וכן מבואר בפרק כל כתבי הקודש ועל זה אמרו המאריך בתפלתו מאריכין לו ימיו ושנותיו, שמרבה בתחנו(ת)[נ]יו ומכוין לדקדק בהם. וכן המאריך על שולחנו מאריכין לו ימיו [ושנותיו], שמא יבא עני ויתן לו ממאכלו, ובזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומזבח מכפר עליו, עכשיו שאין בית המקדש קיים שולחנו שלאדם מכפר עליו. שלשה דברים מקצרין ימיו שלאדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, כוס שלברכה לברך ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות. בד"א בצינעה, אבל בפרהסייא, כגון נשיא שנוהג נשיאותו ברבים מותר, כמו שביאר רבינו חננאל. ובילמדנו אומר שאין אדם רשאי לומר תורה לפני הציבור עד שיפשוט אותו שנים או שלשה פעמים בינו לבין עצמו. ומעשה בר' עקיבה שקראו אותו לקרוא בתורה ולא רצה לעלות, מפני שלא פשט הפרשה שנים שלשה פעמים. אין מעמידין פרנס על הציבור אלא אם כן נמלכין בציבור, שנ' ראו קרא ה' בצלאל.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן י"א</h3>
וכשיתפלל אם יבקש דבר אל יצפה לומר מחמת תפילתי יביא לי הקב"ה שאלתי. כי זה מן הדברים שאמרו חכמי' שמזכירים עונותיו של אדם. אלא יחשוב שהקב"ה יביאנו בחסדו. ומה שאני מבקש ממנו כדי להזכיר אל לבי כמה אני משועבד לבוראי שאני צריך ממנו מזה ומזה. ואין זולתו יכול להביא ולעשות שאלתי.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בטחון</h3>
וכבר הזהירו אותנו רז"ל אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, כלומר שישמשו לפניו אולי יהיה בטחונם בו לקבל השכר מיד, שאם כן אתם גורמים לנפשכם להזכיר לכם עונותיכם. ואין הפרש בין הבוטח בו שיגמלהו טובה על מצות שעשה, ובין הבוטח בו שיתן לו שאלה על התפלה שהתפלל לפניו בכוונה, כי זה וזה גורם לעצמו להזכיר עונותיו, וכמו שאמרו ז"ל שלשה דברים מזכירים עונותיו של אדם ואלו הן קיר נטוי, ועיון תפלה, ומוסר דין על חבירו. ועיון תפלה הוא שמעיין בתפלתו ואומר בלבו שהמתפלל תפלתו בכוונה גדולה ראוי הוא שיפיק השם שאלתו. וכן הדין כשהוא תולה בטחונו בשי"ת שיקבע לו שכר על אותו המעשה הטוב שיש לו בזה חטא ועון. שכן ארץ ורעה אמונה, יאמר, אע"פ שאני מזהירך שתבטח בהש"י שיפיק לך ההכנות ואחר כך תעשה המעשה הטוב, איני אומר שתניח מלאכתך ועסקיך בענין פרנסתך לגמרי בשביל המעשה הטוב, שאם כן במה תתפרנס ותחיה, ועל כן אמר שכן ארץ, כלומר עם היות שאתה בוטח בשם יתעלה ועושה הטוב אל תתרשל בעסק הפרנסה והמחיה, כי טוב אשר תאחז בזה וגם מזה אל תנח ידך. וכבר דרשו ז"ל אם אין קמח אין תורה, באו לומר כי מבלעדי הפרנסה וספוק צרכי בני אדם לא יוכלו לעבוד את השם יתעלה ולתת אל התורה חוקה.
<h3>ערוך</h3>
י' דברים מביאין את האדם לידי תחתוניות. האוכל עלי קנים ועלי גפנים ולולבי גפנים וכו' פי' לולבין הפרחים שעולין בשורש האילן. וי"א: לב האילן.
<b>הערוך ערך לולב</b>
ומוריגי בהמה פי' חיך בהמה. דבק לשון יונק אל חכו בצמא (איכה ד, ד) תרגום אדבק לשון עולמיא למוריגיה בצחותא. ופריו מתוק לחיכי (שה"ש ב, ג) תרג' ופתג' אורייתא בסימן על מוריגי.
<b>הערוך ערך מרג</b>
כל חלום ולא טות פי' כל חלום יש בו שום ממשות, אבל חלום שהוא רואה כשהוא צם אין בו ממשות, וממאי דטות לישנא דצם הוא, דכתיב ובת טות (דניאל ו, יט).
<b>הערוך ערך טות</b>
חלמא בישא מסתייה עציבותיה די מחסורו (דברים טו, ח) תרג' כמיסת חוסרניה, מסת נדבת ידך (שם טז, י).
<b>הערוך ערך מסת</b>
חלמא בישא קשי מנגדא פי' ממלקות, כלומר יותר שובר לבו.
<b>הערוך ערך נגד</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב שלשה מקצרין שנותיו של אדם הנותן (צ"ל: מי שנותנין לו) ס"ת לקרות ואינו קורא כוס של ברכה לברך ואינו מברך והמנהיג עצמו ברבנות דאמר רב יהודה אמר רב ואיתימא רב בר חננא מפני מה מת יוסף קודם אחיו מפני שנהג עצמו ברבנות. אמר' יצחק אין מעמידין פרנס על הצבור עד שנמלכין בצבור שנא' (שמות ל"א) ראו קרא ד' בשם בצלאל בן אורי וגו'.
<h3>המאורות</h3>
שלשה מקצרין ימיו ושנותיו של אדם מי שנותנין לו ספר תורה לקרוא ואינו קורא, כוס של ברכה לברך ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות. ספר תורה דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך, כוס של ברכה דכתיב ואברכה מברכיך, והמנהיג עצמו ברבנות שמצינו שמת יוסף קודם אחיו מפני שהנהיג עצמו ברבנות. אין מעמידין פרנס על הצבור עד שנמלכין בצבור שנאמר ראו קרא י"י בשם בצלאל. שלשה צריכין רחמים, פרנס טוב ושנה טובה וחלום טוב. פירוש שיראה חלום טוב, שחיי האדם וישוב לבו תלויין בו דכתיב ותחלימני ותחייני. והם ביד הבורא להראותו לו על ידי שליח, כדמוכח לקמן כאן על ידי מלאך כאן על ידי שד, וכתיב בחלום אדבר בו. חלמא בישא קשה מנגדא דכתיב והאלהים עשה שייראו מלפניו ואמרינן זה חלום רע. ועציבותיה מסתייה. והילכך חלמא בישא עדיף מחלמא טבא. פירוש שעל ידי כן מפשפש במעשיו ומכשירן ומבקש רחמים.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"ל</h3>
ואע"פ שהשלים אדם הפרשה בביתו יכון לשמעה מפי שליח צבור. ואם יקרא אותו לקרות בתורה יעמוד מיד בשמחה ובטוב לבב, דגרסינן פרק הרואה אמר רב יהודה שלשה דברים מקצרין ימיו של אדם ואלו הן, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא בו וכוס של ברכה לברך ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
מי שנתנו לו כוס של ברכה לברך אין לו לסרב, וכן אמרו שלשה דברים מקצרין ימיו של אדם, מי שנתנו לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, וכוס של ברכה לברך ואינו מברך, והנוטל שררה לעצמו. ואע"פ שברכת המזון מן התורה קיימא לן דברכה אינה טעונה כוס, אבל למצוה מן המובחר צריך לברך על כוס.
<h3>המכתם</h3>
כוס של ברכה דכתיב ואברכה מברכך. פירוש, כשהאורח מברך, צריך לברך בעל הבית, וכשאינו רוצה לברך כדי שלא יברכהו אינו מתברך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ז</h3>
מי שנותנין לו כוס של ברכה ואינו מברך מקצרין לו ימיו ושנותיו כך פשוט.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ומנהיג עצמו ברבנות, מיוסף שמת לפני כל אחיו, שלא חיה אלא ק"י שנה ולוי אחיו קל"ה. ראה מקום שנוטלין ממנו עפר, מקום יש בבבל שאין בהמה יוצאה משם אם אין נותנין עליה עפר המקום והוא סימן השמד, ומקללותיה של בבל היא. גוזר ומקיים, שאמר להשמידה וקיים. וי"מ שנוטלין ממנו עפר לטיט לבניני המקום וסוף סוף אותו מקום אין בו ישוב, לא זרע ולא נטיעה. אוכלסי ישראל, אין אוכלוסא פחותה מששים רבא. אומר ברוך חכם הרזים, היודע מה בלב כל אלו.
<h3>המכתם</h3>
אין מעמידין פרנס על הציבור עד שנמלכין בציבור שנא' ראו קרא יי' בשם בצלאל. ואמרי' בגמ' למה נקרא שמו בצלאל על שם שאמ' לו משה שמא בצל אל היית וידעת, פי', כשצוהו משה לעשות הכלים קודם עשיית המשכן, ואמ' לו בצלאל כלים שאעשה להיכן אכניסם, (שכן) [שמא כך] אמ' לו הקב"ה עשה לך משכן ואחר כך ארון וכלים ואמ' לו הן והודה לו שכן צוהו. יש תמהים, היאך הודה לו שכך נצטווה בצואה ראשונה שבאר לו בסדר ויקחו לי תרומה נאמרה עשיית ארון וכלים תחלה ואחר כך המשכן. ותירץ הראב"ד ז"ל ההפוך שהפך בצלאל למשה מעשה המשכן לא נודע אצלנו, אלא מפני שראינו אותו בויקחו לי תרומה בענין אחד ובויקהל בענין אחר, בין בצואה בין בעשיה, ונודע כי המעשה הראשון שנ' בויקחו לי תרומה היה ספור משה לבצלאל, ואחר כך שתקן בצלאל הדבר למשה צוה אותו לישראל כי אין נכון שנתלה הטעות על הבורא יתעלה וכו' ע"כ. ואני אומר כי באמת הדיבור הראשון של סדר ויקחו לי תרומה הוא דבור על אפניו, והשם יתעלה הוא אמ' למשה על הסדר ההוא והקדים עשיית הארון וכליו לכל, כי הנכבד שבכל המעשה ההוא היה הארון מפני לוחות העדות והתורה הנתונה בו, וגם הכפורת והכרובים שעליו ששם כבוד השכינה שורה, כמו שאמר ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפורת מבין שני הכרובים, והוא היה העקר, וכל שאר הענינים היו טפלים, לכך היה צריך להקדימו בצווי הראשון, ועל אותו הסדר ששמעו משה רבינו הוא שסדרו לבצלאל. ואעפ"כ בצלאל לטוב התבוננותו, אמ' למשה רבנו כי מפני שהוא עם שאר הכלים היה הנכבד, יהיה כבודו שיעשה המשכן תחלה, כדי שיהא המקום מוכן להניחו שם בקדושה תכף [עם] גמר עשייתו, וזהו שאמ' לו משה שמא בצלאל היית ובחנת כונתו כי להראות כבודו וגדולתו הוא שהקדימו לא לכונה שתקדם עשייתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יצחק אין ממנין פרנס על הציבור עד שנמלכין בציבו', שנ' ראה קראתי בשם בצלאל, וכת' ראו קרא י"י בשם בצלאל. אמ' ר' ינאי אמ' ר' זירא כל הלן שבעת ימים בלא חלום נקרא רע, שנ' ושבע ילין בל יפקד רע, אל תקרי שבע אלא שבע. — אמ' רב הונא בר אמי אמ' ר' פדת אמ' ר' יוח', כל הרואה חלום ונפשו עגומה עליו ילך ויפתרנו בפני שלשה. יפתרנו, והאמ' רב חסדא כל חלמא דלא מיפשר כאיגרתא דלא מיקריא, אלא אימ' יטיבנו, ליתי בפני שלשה דמייתבא דעתיהו בגויהו, ולימא להו חלמא טבא חזאי, ולימרו ליה הנך טבא הוא וטבא ליהוי, ורחמנ' טבא לישוייה טבא שבעה, בשבעה זימני גזרנא עלוהי משמיא דליהוי טבא וטבא יהוי, ויהוי טבא. ולימרו ליה שלש הפיכות, שלש פדויות, שלש שלומות. שלש הפיכות, הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה, אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם, ולא אבה י"י אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפך י"י אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך י"י אלהיך. שלש פדיות פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי, ופדויי י"י ישובון ובאו ציון ברינה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה, ויאמר העם אל שאול היונתן ימות אשר עשה את הישועה הגדולה הזאת ביש' חלילה חי י"י אם יפל משער' ראשו ארצה כי עם אלהים עשה היום הזה ויפדו העם את יהונתן ולא מת. שלש שלומות בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר י"י ורפאתיו, ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים לך דוד ועמך בן ישי שלום שלום לך ושלום לעזרך כי עזרך אלהיך ויקבלם דוד ויתנם בראשי הגדוד, ואמרתם כה לחי אתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ט</h3>
ואם יחלום ונפשו כאובה עליו יתענה למחר. דא' רבה בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמ' רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת אמר רב חסדא ובו ביום. ר' יוסף אמר ואפילו בשבת. ומכל מה שחלם לא יספר לשום אדם (שאם) [שלא] יפתרנו להרע לו ואמרי' בברכות פ' הרואה כל החלומות הולכין אחר הפה. תנא אחר הפותר ראשון. ואם לא יספרנו כאשר בא כן ילך. דאמרינן כל חילמא דלא מתפרשא כאיגרתא דלא מתקרייא ואת אשר חפץ יבטלנו כדרב חמא. אמ' רב חמא בר אמי א"ר פדת א"ר יוחנן הרואה חלום ונפשו עגומה עליו יטיבנו בפני שלשה. ואומ' להם חילמא טבא חזאי ג' פעמים. ועונין ג' פעמים חילמא טבא חזית טבא הוא טבא ליהוי מן שמיא ליגזרו עליה דליהוי טבא ורחמנא לישוייה לטב. כן יאמרו ג' פעמים. ובפעם שלישית יאמרו ג' הפוכות, ג' פדיות, ג' שלומות, הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה. אז תשמח בתולה במחול בחורים וזקנים יחדיו והפכתי אבלם לששון וניחמתים ושמחתים מיגונם. ולא אבה י"י אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפוך י"י אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך י"י אלהיך. פדה בשלום נפשי מקרב לי. כי ברבים היו עמדי. ופדויי י"י ישובון ובאו ציון ברינה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. ויאמרו העם אל שאול (היהונתן) [היונתן] ימות אשר (את התשועה) [עשה הישועה] הגדולה הזאת בישראל חלילה חי י"י אם יפול משערת ראשו ארצה כי עם [אלהים] (י"י) עשה היום הזה ויפדו העם את [יונתן] (יהונתן) ולא מת. בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר י"י ורפאתיו ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים לך דוד ועמך בן ישי שלום שלום לך ושלום לעזרך כי עזרך אלקיך ויקבלם דוד ויתנם בראשי הגדוד ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום. י"י עוז לעמו יתן י"י יברך את עמו בשלום. כשבא אדם לסעודה נוטל ידיו ומברך על נטילת ידים. ובוצע פיתו בשתי ידיו ומברך המוציא לחם מן הארץ. ויש עשר תיבות בברכה זו כנגד עשר מצות התלויות בתבואה. לא תחרוש. זריעת כלאים. לקט. שכחה. פיאה. חלה. תרומה. מעשר ראשון. עני. שיני. וכנגד עשר תיבות שבמקרא זה מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ.
<h2>דף נה:</h2>
<h3>המאורות</h3>
לאדם טוב מראין לו חלום רע לאדם רע מראין לו חלום טוב. פירוש כדאמרינן לקמן אין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו שנאמר אנת מלכא רעיונך על משכבך סליקו וכתיב ורעיוני לבך תנדע, ומי שהוא טוב וירא שמים ירא ומתפחד תמיד מן העונשין ולכך רואה חלום רע. ועוד שעל ידי כן מתחזק בתפלה ובמעשים טובים, והוא כענין שאמרו בא ליטהר מסייעין אותו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
הרואה חלום ונפשו עגומה יעשה הטבה בפני ג' אוהבים אותו ויאמר חלמא טבא חזאי ויאמרו הם לו חלמא טבא חזית טבא הוא וטב' להוי רחמנ' לישוייה לטב שבעא זימני' יגזרון עליה מן שמיא דלהוי טבא טבא הוא וטבא ליהוי ויאמרו לו אחר כך ג' הפוכות וג' פדויות וג' שלומות. ג' הפוכות הם הפכת מספדי וגו' אז תשמח בתולה וגומ' ולא אבה יי' וגומר שלשה פדויות הם פדה בשלום נפשי וגו' ופדויי יי' ישובון וגומר ויאמר העם אל שאול היונתן ימות וגו' וג' שלומות הן בורא ניב שפתים וגו' ורוח לבשה את עמשאי וגומ' ואמרתם כה לחי וגו'. הרואה חלום ואינו יודע אם טוב ואם רע יקום לפני כהנים בברכת כהנים ויאמר רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מהו בין שחלמתי אני לעצמי בין שחלמו לי אחרי' אם הם טובי' חזקם ואמצם ויתקיימו כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה ע"י משה רבי' ע"ה וכמי יריחו ע"י אלישע וכצרעת מרים וכצרעת נעמן וכחליו של חזקיהו וכמו שהפכ' קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך לי כל חלומותי לטובה ויהיו לשלום. ויכוין שישלים עם הכהנים ויאמרו כל הקהל אמן וכשיחזירו הכהנים פניהם אומר השוכן בגבורות שלום שים שלום עלינו כך פשוט בברכות. ועוד פשוט בשבת יפה תענית לחלום כאש בנעורת ובו ביום ואפילו בשבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ק"ש סמוך למטתו סימן ד'</h3>
הרואה חלום ונפשו עגומה ייטיבנו בפני שלשה ויאמר בפניהם ג"פ חלמא טבא חזאי חלמא טבא חזאי חלמא טבא חזאי. ויענו לו המטיבים חלמא טבא חזית חלמא טבא חזית חלמא טבא חזית חלמא דידך טבא הוא וטבא ליהוי רחמנא לשוייה לטב שבעה זמנין יגזרון עלוהי מן שמיא דליהוי טבא טבא הוא וטבא ליהוי ויאמר כסדר הזה ג' פעמים או ה' או ז' ואח"כ אומר ג' הפוכות וג' פדייות וג' שלומות. ג' הפוכות הפכת מספדי וכו' אז תשמח בתולה במחול וגו' ולא אבה ה' אלהיך וגו' ג' פדיות פדה בשלום נפשי וגו' ופדויי ה' ישובון וגו' ויאמר העם אל שאול היונתן ימות וגו'. ג' שלומות בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב וגו' ורוח לבשה את עמשי וכו' ואמרתם כה לחי וגו' ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ואח"כ אומר לך אכול בשמח' לחמך ושתה בלב טוב יינך כי כבר רצה האלקים את מעשיך. וכתב הר"ם נ"ע בשם הר' יהודה החסיד זצ"ל שאין לאומרו לפי שיש בראשי תיבות אבל "אכול "בשמחה "לחמך וגו' והאידנא נהגו לומר לך בשמחה אכול לחמך ושתה בלב טוב יינך. הרואה חלום ולא ידע מה ראה יעמוד בפני הכהנים כשנושאין כפיהם ויאמר. רבון העולמים אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא אם טוב ואם רע אם טוב חזקהו ואמצהו כחלומות של יוסף הצדיק ע"ה ואם צריכי' רפואה רפאם כרפואת מי מרה על ידי משה רבינו ע"ה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכחזקיה מחליו. וכשם שהפכת קללת בלעם בן בעור לטובה ולברכה כן תהפוך עלי כל חלומות לטובה ולברכה לחיים ולשלום אמן. ויסיים ברכה זו כשיסיימו הכהני' ברכת כהנים כדי שיענו כל העם אמן ואם אין נשיאות כפים יאמר הבקשה בעת שיסיים ש"צ ברכת כהנים ומזאת הברכה של ברכת כהנים יוצא שם של כ"ב אותיות כנגד כ"ב אותיות התורה והוא, והאומרו דרך תפלה טוב מאד בזה הדרך.
<h3>כל בו הלכ' הטבת חלום סימן ל'</h3>
הרואה חלום ונפשו עגומה עליו יטיבנו בפני שלשה ויאמר בפניהם ג' פעמים חלמא טבא חזאי. ויענו לו חלמא טבא חזית ג' פעמים טבא הוא טבא להוי רחמנא לשוייה לטב ולגזרו מן שמים דליהוי טבא ויהא טבא. ואומר כסדר הזה ג"פ וי"א ה' פעמים וי"א שבעה פעמים ואחר כך אומר ג' הפיכות וג' שלומות וג' פדיות. ואלו הן ג' הפיכות הפכת מספדי וגו'. אז תשמח בתולה וגו' ולא אבה ה' אלהיך וגו'. ג' פדויות פדה בשלום נפשי וגו'. ופדויי ה' ישובון וגו'. ויאמר העם אל שאול וגו' ג' שלומות בורא ניב שפתים וגו'. ורוח לבשה את עמשי וגו'. ואמרתם כה לחי וגו' ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ואחר כך אומר לו לך אכול בשמחה לחמך. וכ' הר"ם בשם ר' יהוד' חסיד שאין לאמרו לפי שיש תיבות אבל. אבל אומר לך אכל לחמך בשמחה. הרואה חלום ולא ידע מה ראה יעמוד לפני הכהנים כשנושאין כפיהם ואומ' רבון העולמים אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא אם טוב אם רע אם טוב הוא חזקהו ואמצהו כחלומותיו של יוסף ואם צריך רפואה רפאהו כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרי' מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקי' המלך בחליו וכשם שהפכ' קלל' בלעם בן בעור לברכה כן הפכהו לטוב' ולברכה וישלים בקשה זו כשיסיימו הכהני' ברכת כהני' כדי שיענו כל העם אמן. ואם אין שם נשיאות כפים יאמר הבקשה בעת שיענו הצבור אמן אחר ש"צ, וי"א אותה כששליח צבור אומר ברכת כהנים. נשלמו סדר ימי המעשה והלכות תפלתן ת"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה חלום ונפשו עגומה עליו יטיבנו בפני שלשה, שילך אצל שלשה אוהביו ויאמר להם חלמא טבא חזאי, ויאמרו הם לו טבא הוא וטבא יהוי ורחמנא טבא לישוייה טבא, שב ושב זימנין ליגזרו עלוהי מן שמייא דליהוי טבא, טבא הוא וליהוי טבא. ויאמרו ג' הפיכות וג' פדייות וג' שלומות. ג' הפיכות, כגון הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה, אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם, ולא אבה י' אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפך י' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך י' אלהיך. שלש פדייות, פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי, ופדויי י' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה, ויאמר העם אל שאול היונתן ימות אשר עשה את הישועה הגדולה הזאת בישראל חלילה חי י' אם יפול משערת ראשו ארצה [כי אם אלהים עשה היום הזה] ויפדו העם את יונתן ולא מת. שלש שלומות, בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר י' ורפאתיו, ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים לך דוד ועמך בן ישי שלום שלום לך ושלום לעזריך כי עזרך אלהיך ויקבלם דוד ויתנם בראשי הגדוד, ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום. וחלום שאינו נפתר הרי הוא כאגרת שאינה נקראת, וכל החלומות הולכין אחר הפה, והוא שפותר מעין החלום, שנ' ויהי כאשר פתר לנו כן היה. והרואה חלום ואינו יודע מה הוא, יעמד לפני הכהנים כשנושאין כפיהם ויאמר [כך], רבון כל העולמים אני שלך וחלומותיי [ש]לך, חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא, בין חלום שחלמתי אני בין חלום שחלמו לי אחרים, אם טובים הם חזקם כחלומותיו שליוסף, ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחולייו, וכשם שהפכת קללת בלעם הרשע לברכה כך הפוך לי כל חלומותי לטובה ויהיו [לי] לשלום. ויכוין לסיים דבריו עם הכהן, שיענו הציבור אמן. ואם לאו, יאמר כך, אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון שתשים עלינו שלום. הנופל בחולי ביום ראשון לחולייו אל יגלה, שלא ירע מזלו, מכאן ואילך יגלה לכל, כדי שאוהביו יבקשו עליו רחמים ושונאיו ישמחו עליו, ואומר בנפול אויבך אל תשמח ובהכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו. יש מגדולי החכמים כשהיה חולם [חלום] רע היה אומר החלומות שוא ידברו, וכשהיה רואה חלום טוב היה אומר וכי החלומות שוא ידברו, והלא נאמר בחלום אדבר בו.
<h3>מחזור ויטרי סימן קכ"ח</h3>
ומאן דחזי חילמא ולא ידע מאי הוה. ניקו קמי כהני כד נשאי כפייהו. ויאמר הכי. רבון העולמים אני שלך וחלומותי שלך. חלום חלמתי. ואיני יודע מה הוא. בין שחלמתי לעצמי בין שחלמתי (לי) [על] אחרים אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף. ואם צריכין רפואה רפאים כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו. וכשם שהפכת קללת בלעם בן בעור מרעה לטובה כן תהפוך כל חלומותי לטובה ותרציני. ומכוין דעתיה בהדי כהנא כי היכי דענו ציבורא אמן. ואי לא לימא הכי (אדיר) אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו שלום לטובה. עד כאן יסוד העמרמי. ת'.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
האי מאן דחזי חלמא ולא ידע מהו אי טב הוא או ביש הוא ליזל וליקום קמי כהני ויאמר רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך וכו' וניכוון וניסק בהדי כהני ויימרון כולי עלמא אמן וכי מהדרי כהני אפייהו לימא השוכן בגבורת שלום ישים שלום עלינו: הרואה מקום שנעקרה ממנו עבודה זרה אומר ברוך שעקר עבודה זרה מארצינו. ובירושלמי מסיים שיאמר יהי רצון מלפניך כשם שעקרת זאת כן תעקור אותה מכל המקומות כולם ותחזיר לב עובדיה לעובדך הוי אומר נמצא שזה מתפלל על עובדי עבודה זרה ותני רבן שמעון בן גמליאל אומר אף בחוצה לארץ צריך לומר כן, פי' להתפלל על עובדיה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וגרסי' בפ' הרואה האי מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי הוא, ליקום קמי כהני בעודנא דפרסי ידיהו ולימא הכי רבון העולמים אני שלך וחלומותי שלך ואיני יודע מה שחלמתי בין שחלמתי לעצמי בין שחלמתי לאחרים בין שחלמו לי אחרים אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומו של יוסף ואם צריכים רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו, וכשם שהפכת קללת בלעם מרעה לטובה כן תהפך כל חלומותי לטובה ולברכה ולשלום ולחיים [ולסיים] בהדי כהני דעני צבורא אמן. ואי לא לימא הכי אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון מלפניך שתשים עלינו שלום לטובה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
האי מאן דחזי חלמא ולא ידע אי טבא הוא אי בישא הוא ליזול ויקום קמי כהני בעדנא דפרשי ידיהון ויאמר רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואינו יודע מהו בין שחלמתי אני בעצמי ובין שחלמו לי חברי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו כחלומותיו של יוסף ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה ע"י משה וכמי יריחו ע"י אלישע וכצרעת מרים וכצרעת נעמן וכחליו של חזקיהו וכשם שהפכת קללת בלעם הרשע עלינו לטובה כן הפוך לי את חלומותי לטובה ויהיו לי לשלום וניכוין ונפסוק בהדי כהני כלומר (וסיים) [יכוין] לסיים תפלה זו בסיים כהנים את תפלתם ויימרון כולי עלמא אמן, וכי מהדרי כהני אפייהו לימא השוכן בגבורת שלום שים עלינו שלום.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דחזא חלמא ולא ידע מה הוא, ניקום קדם כהני ונימא הכי. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך. חלום חלמתי ואיני יודע מהו. בין שחלמתי לעצמי ובין חלמו לי אחרים. אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף, ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו וכשם שהפכת קללת בלעם בן בעור מרעה לטובה כן תהפוך כל חלומותי לטובה ותרצני. ומכוין דעתיה בהדי כהנא דעני צבורא אמן, ואי לא לימא הכי. אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון שתשים עלינו טובה וכו'.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ואם אין שם כהנים אומר שליח צבור. אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו ברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה לאהרן ולבניו כהנים עם קדושיך כאמור, יברכך ה' וישמרך, יאר ה' פניו אליך ויחנך. ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. ומסיים עד עושה השלום.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"א</h3>
וכשיגיע שליח צבור לברכת כהנים, מי שראה חלום ואינו זוכרו, או אינו יודע פתרונו, יאמר זה בברכת כהנים, כדגרסינן בפרק הרואה. אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי. אמרי כל חד מינן לימא מלתא דלא שמיע ליה לחבריה. פתח חד מינייהו ואמר מאן דחזא חלמא ולא ידע מאי חזא ליקום קמי כהני בעידנא דפרסי ידייהו ולימא הכי, רבונו של עולם, אני שלך וחלומותי שלך וכו'. ולסים בהדי כהני ועם צבורא אמן. פתח אידך ואמר מאן דאזיל למתא ודחיל מעינא בישא לינקוט זקפא (גודל) דידא דימינא בידא דשמאלא ושל שמאלא בידא דימינא ולימא אנא, פלוני בר פלוניתא, מזרע דיוסף קא אתינא, דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב בן פרת יוסף בן פרת עלי-עין (בראשית מט, כב), אל תקרי עלי עין, אלא עולי עין. רבי יוסי בר חנינא אמר מהכא, וידגו לרב בקרב הארץ (שם מח, טז), מה דגים שבים מים מכסין עליהם ואין עין שולטת בהן, אף זרעו של יוסף אין העין שולטת בהן. ואי דחיל מעינא בישא דידיה, ליחזי אטריפא דנחיריה דשמלא (דפן השמאלי של חטמו). פתח אידך ואמר האי מאן דחליש, יומא קמא לא לימא מידי, כי היכא דלא ליתרע מזליה. כי הא דרבא, כי הוה חליש, יומא קמא, אמר ליה לשמעיה לא תגלי, למחר אמר ליה פוק אכריז עלי בשוקא רבא חלש רבא חלש, דסאני לי לחדי לי ומאן דרחים לי לבעי עלי רחמי. דסאני לי לחדי לי וכתיב: בנפל אויבך אל-תשמח וגו' והשיב מעליו אפו (משלי כד, יז—יח). ועניני פתרון החלומות ואיך כל החלומות הולכין אחר הפה הם כתובים בפרק הרואה.
<h3>המאורות</h3>
האי מאן דחזא חלמא ולא ידע מאי היא, אי טבא אי בישא, ליזיל וליקום קמי כהני בעידנא דפרסי ידייהו ויאמר רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא בין שחלמתי אני לעצמי בין שחלמו לי חבירי אם טובים הם חזקם ואמצם וקיימם כחלומותיו של יוסף ואם צריכים רפואה הם רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכצרעת נעמן וכחוליו של חזקיהו וכשם שהפכת קללת בלעם הרשע עלינו לטוב כן הפוך לי את חלומותי לטוב ויהיו לשלום. וניכון דעתיה וניסק בהדי כהני ימרון כולי עלמא אמן. וכי מהדרי כהני אפייהו לימא, השוכן בגבורות שלום, שים עלי שלום. וכן נמי יאמר מחלום שקשה עליו. ואם אין כהנים רגילים בנשיאות כפים, כזמננו זה, יכוין שיאמר כך בעת שהשליח צבור אומר ברכת כהנים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
גרסינן בפ' הרואה האי מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי חזא, ליקם קמי כהני בעידנא דפרסי ידיהו ולימא הכי: רבון העולמים אני שלך וחלמותי שלך ואיני יודע מה חלמתי בין שחלמתי על עצמי בין על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי, אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומו של יוסף ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה ע"י משה וכו' ותהפך חלומותי עלי לטובה לברכה ושלו', ולסיים בהדי כהנים דעני צבור אמן, ואי לא סיימו לימא הכי אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלו' ושמך שלו' יה"ר שתשים עלינו ועמ"י שלו' לטובה. והגאון ר' יצחק גרס וכי מהדרי כהני אפיהו לימא השוכן בגבורת שלו' ישים שלו' עלינו וטעמא דההיא מלתא באגדתא הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים, אלו ס' אותיות שבברכת כהנים, כולם אחוזי חרב, שכל א' וא' שמו של הקב"ה נזכר בו, יברכך ה' יאר ה' ישא ה', איש חרבו על ירכו, מה ראתה ירך שנזכרת, אפי' רואה אדם בחלומו החרב שלופה ונתונה בצוארו וקוטע את ירכו, משכים בבוקר והולך לבהכ"נ מפחד שראה בלילה בחלומו ורואה כהנים נושאים כפיהם והחלום רע מתבטל ממנו לכך נאמר מפחד בלילות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכת כהנים</h3>
(סוטה ל"ט) אמר ר' יהושע ב"ל כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא כפיו שנ' שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. מאי מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכד עקר כרעא למיסק אומר יה"ר מהאו"א שתהא ברכה זו שצונו לברך עמך ישראל בלי מכשול עון מעתה ועד עולם. וכי מהדר אפיה מן צבורא אומר: רש"ע עשינו מה שגזרת וצוית עלינו, עשה כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון וגו'. ואמרו רבואתא הפורס כפיו לא יברך אקב"ו וכו' בקול אלא בלחש. העם בשעת ברכת כהנים מה אומרין ברכו ה' כל מלאכיו וגו' ומסיק דלא מיבעי' למימרינהו כלל.
<h3>שאילתות פרשת מקץ שאילתא כ"ט</h3>
שאילתא דאילו מאן דחזא בחילמיה דמשמתין ליה צריך ביה עשרה דתנו הילכתא דשרו ליה ואפילו חזיא ליה שפחה או עבד או קטן בחלמיה דאמר מר זוטרא והוא דגמירי אבות ומדות אבל מתנן ולא תנן לאו וצריך למיטרח עד פרסה אי ליכא דתנו אפילו מתנן ולא תנן ואי ליכא אפי' בי עשרה בעלמא ואי ליכא בי עשרה בעלמא נפיק לרשות רבים ואי מיתרמו ליה בי עשרה לישרו ליה ואי ליכא אפילו בי תלתא מאי טעמא רחמי הוא דקא בעי עילויה אמר ליה רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו למיזל לגביה למישתרי ליה אמר ליה דילמא שויוה שליחא לשמותיה שויוה למישרא ליה לא שויוה א"ל רב אחא בריה דרבינא לרב אשי חזא דשמתיה ושרו ליה מהו אמר ליה כשם שאי איפשר לבר בלא תבן כך אי איפשר לחלום בלא דברים בטלים דילמא מישרא דחזא דברים בטלים בעלמא הוא דחזא. רבינא הוה ליה חרטא דנידרא לאינשי ביתיה אתא לקמיה דרב אשי א"ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו ולא איזדקיק ליה אמר ליה חזי היכא דאיכא תלתא דמיכנפן ממילא לישרו לה ש"מ תלת ש"מ בעל נעשה שליח לחרטת אשתו דוקא לחרטת נדרא אבל למישרא שמתא עד דאתיה היא וש"מ אין מפירין נדרים במקום הרב וש"מ בי תלתא דמיכנפן ממילא שפיר דמי ולמשרא שמתא דחלמא אפילו לכנופי נמי ואפילו במקום הרב שפיר דמי מאי טעמא דלא לישתהי בשמתיה ויחיד מומחה נמי שרי שמתא. ברם צריך אילו היכא דאמר ליה בחילמיה זוזי דשבק אבוך בדוכתא פלניא מחתין וכך וכך הוו וכך וכך מנייהו צדקה וכך וכך מינייהו דהקדש או דמעשר או דפלוני הם ואזל ואשכח הם הכי נמי מיבעי ליה למיסמך על חילמא אי לא מי אמרינן מדאשכח כולה מילתא קושטא הכי נמי קושט' היא או דילמא האי לצעורי בעי ואפקוהי ממונא בהכי לא מפקינן ת"ש דתניא הרי שהי' מצטער על מעות מעשר שני שהניח לו אביו ובא בעל חלום ואומ' לו כך וכך הם ובמקום פלוני הם ושל פלוני הם ומעשר שני הם זה היה מעשה ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. אמר רב חנא בר הינדא א"ר פדת א"ר יוחנן הרואה חלום ונפשו עגומה יפרטנו בפני שלש' איני והא אמר רב חסדא חילמה דלא מיפשרא כאיגרתא דלא מיקריא למימר דחילמ' בישא כי לא מיפשר טפי מעלי אלא אימא יטיבנו בפני שלשה אמר רבי ברכיה לעולם יצפה אדם לחלום טוב עד כ"ב שנה מנלן מיוסף כשחלם החלומות היה בן שבע עשרה שנה ובעומדו לפני פרעה היה בן שלשים שנה מי"ז ועד שלשים י"ג שנה וז' שני השובע וב' שנים של רעב הרי כ"ב שנה אמר רבי לוי חלום אף על פי שכולו אינו מתקיים מקצתו מתקיים מנלן מיוסף דכתיב הבא נבא אני ואמך וההוא יומא אימיה לא הואי.
<h3>האגודה</h3>
כ"ד פותרי חלומות היו בירושלים פר"י שנולדו במזל ובשעה שכל מה שפתרו כן היה: האי מאן דחזי חילמא ליקום מקמי כהני בעידנא דפרשו ידיהו ולימא רבון העולמים אני שלך וחלומתי שלך וכו'. ומסיים בהדי כהני דעני ציבורא אמן ואם אינו יכול להאריך לימא הכי אדיר במרום אדון השלום שוכן במרומות השלום שים עלינו שלום. ענייני פתרוני חלומות עיין בגמרא.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פמ"א</h3>
ידוע שהחלום אינו סגולה לכח הנפש המרגשת שהרי הרגש החושים הוא בהקיץ והחלום הוא בעת השינה. וכן אינו סגולה לנפש המשכלת שהיא לא תפשע ולא תחטא בהכרתה ולא תשקר בעבודתה והחלומות השוא ידברו ברוב. ולכן יש לומר שהוא פעולת הדמיון ששמר הדברים שקבלו החושים בהקצה ושאר תכונתם וזה נקרא כח המדמה והוא כח המרגיש הכללי וכן קראוהו הכח המרגיש הכללי וכן קראוהו הכח המשותף והאריכו בהוראתו. ומי יבא עד תכונתו. וזה הכח ימצאו בו סבות רבות שונות בבני האדם והנה החשוקים מתגבורת חשקם יראה להם הדמיון בשינה כאלו הוא עם תשוקתו. ורכי הלבב אשר הם קרים בטבע יראה להם הדמיון בשינה שהאויב בא עליהם. וכן ידמה בהקיץ החולה כאלו רואה צורות משונות מחוקות בקיר. וזה שיחטא מכובד המחלה אבל פעולתו האמיתית וכחו הגדול הוא בעת השינה עד שיראה דברים משונים בסבה שבשינה יתבטלו ההרגשות מחוץ ואז ימצא המדמה לפעול פעולתו. נכריה עבודתו. ולפי שבשעת השינה החום הטבעי נכנס אל עומק האברים הפנימים החום ההוא מבשל המאכל ובכלות הבשול ההוא יראו החלומות האמתיים והמדמה לא יחטא אלא לעתים רחוקות בעת ההיא. וזה דבר מספיק לשואלים למה יחלמו התינוקות והוא ששפע מאכלם הלח שהוא כמבושל הולך מהרה אל המוח וברוב תנועות ולחות מוחם ושפעת מאכלם לא יצוייר להם דבר המשל כמו שלא יצוייר עגולה באבן המושלך בנהר שוטף מרוב תנועתו וכמו שידוע כי אין צורה נכרת בדבר לח כמו המים אבל יציירו בשעוה. וכן תמצא שיצייר המדמה בגדולים שהם מעט הליחות. וכמו שיתעה המדמה בהקיץ בסבת מה כ"ש שיתעה בשינה ויתעה הישן בציורים ודמיונות בלתי אמתיים כי ידוע הוא שלפעמים בעת ירד ממקורות הלשון לחה מתוקה או מלוחה או חמוצה ונגרת בפה ידמה לאיש הישן שאוכל מתוק או חמוץ או מלוח. ולפעמים יתעה הישן כשיאריך בשינה וידמה על ראובן שראהו ונשאר בכח המדמה וברוב השינה ידמה שהוא שמעון. אבל בהיות השינה קלה וקרובה להקצה לא יתעה בין ראובן לשמעון. ומכל דבר זה תדע שאין כל פועל המדמה חלום. אבל כל חלום פעולת כח המדמה. וכן יטעה בשינוי מזגי האדם כמו שכתבתי בבעלי המרה השחורה שיראו דברים שחורים בשינה ויקימו ממטתם וילכו בשווקים וברחובות וישיבו לשואליהם כהוגן וירגישו בחוש השמע והראות קצת ואמנם הרגש חוש המשוש נעדר. וסבת זה היא המרה השחורה אשר עשנה עולה למוח ואל החוש הכללי שממנו יוצא הכח ומדמה לאדם הצורות והדמיונות. ויש דבר אחר מהמדמה שנתפרסם כי החולים הנוטים למות לאורך חליים וכל שכן המת מחולי המעים לרוב חולשתם חושיהן יתבטלו ואין כח בהם לעמוד על הדברים המורגשים ויתחזק המרגיש הכללי וידמה דברים לא הרגישו אותם החושים ויאמרו עתידות דברים תמוהים. והנה באמת ידענו לפי התורה ששמץ דבר נמצא בם ואמרו חלום אחד מששים בנבואה. ואמר הכתוב בחלום אדבר בו. גם חלומות יוסף וצואת השם ית' לאבימלך וללבן בחלום. ואם כל החלומות אינם שוים. ויש מרבותי' ז"ל שאומרים כל החלומות הולכין אחר הפה. ואין למדין מן הכללות. ואמרו מגדולי הרופאים שנכון לרופא להתבונן בחלומות החולים. והוא הדבר שכתבתי למעלה כי יחלום לפעמים מראות לפי מזגו. וכן אמרו על חלומות הבריאים. וידוע כי התנועות הקטנות יחשבו בגדולות בעת השינה שאם יחממו רגלי הישן ידמה לו שהולך על גחלים ואם ידברו באזנו בלחש ידמה לו ששמע קול רעש גדול וכיוצא בזה. והאמת כי רוב החלומות אינם אותות ולא מורות על העתיד כמו שאבאר עוד. ויש שאינם סבה אלהית שהרי בעלי חיים בלתי מדברים יראו דמיונות בשינה שהרי כלבים בשינתם שוכבים חוזים וזה יאמר בפרט. ואמנם סובלי החליים ובעלי השחור' יחלמו חלומות צודקים ולפעמים לא יהיו צודקים מצד מונע שיבא. המשל בזה שיחלמו שהם במדינת פלוני ביום פלוני ובהגיע תר החלום יקרה להם סבה לבלתי לכת שם. והאמת כי הכח המדמה בעת השינה יקבץ הדברים בלתי שיטרדו אותו החושים וידמה העתידות וברוב יהיה זה לפתאים שכח הדמיון בהם חזק בשינה ובהיותם בהקצה לא יתפזרו כחות החושי' במחשבות ובמושכלות. ובזה ראיה גדולה כי החלומות בכח ובסבה טבעית וזה ברוב כמו שאמרתי כי מה שיראה בטעות הדמיון בסבת מאכל וכיוצא בו אינו סותר מה שאמרנו יש אנשים כי בעת שינתם ובעת שיפעל המדמה בחלומו ידע שהוא ישן והוא חולם חלום וכאשר יראה שבא אליו דבר מפחיד יתנועע ויתחזק להתעורר וזה אולי מכח הדמיון השלם ופעמים יספר החלום שחלם בחלומו וכל זה יבא מהטבע והמזג השלם. ולפעמים יחלום חלום וישים הש"י פה לאלם. בעזרת אוהביו. ומבור יעלם. והעד ופרעה חול'. ודי בזה לפי כוונ' החבור והאל יפתח לבנו בתורתו ויאיר מחשכנו כמו שיעד הנביא העם ההולכים בחשך ראו אור גדול יושבי בארץ צלמות אור נגה עליהם.
<h3>ערוך</h3>
נינקוט זיקפא דידא דימינא בידיה דשמאליה וזקפא דידא דשמאליה בידא דימיניה פי' יתפוש בוהן ידו הימנית בתוך ידו השמאלית ובוהן ידו השמאלית בתוך ידו הימנית. ולדוי לטריף נחירא דימניה פי' ויביט בחוטמו בצד ימינו. ואי דחיל מעינא בישא דיליה לדוי אטרפא דנחיריה דשמאליה פי' ואם מתירא מעין של עצמו יביט בצד חוטמו השמאלית.
<b>הערוך ערך זקף</b>
ולא פילא דעייל בקופא דמחטא כלומר שאומרין דבר שאינו הווה, פי' נקב של מחט.
<b>הערוך ערך קף</b>
<h2>דף נו.</h2>
<h3>המאורות</h3>
בר הדיא מפשר חילמי הוה, מאן דיהיב ליה אגרא הוה מפשר ליה למעליותא מאן דלא יהיב ליה אגרא הוה מפשר ליה לגריעותא. והוה ליה ספרא דכתיב ביה כל החלומות הולכין אחר הפה. דברי ספרו אינם נכונים, ואין ראוי להאמין שהבורא יתברך ישנה גזירותיו על האדם בשביל פתרון האדם, כל שכן [זה] שהוא רשע שבשביל שכר משנה דבריו מטוב לרע. ועוד שהרי אמרו חיי בני ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא, ואם הזכות לא תועיל לפעמים לנצח המזל אם הוא קשה אלא בחסיד גמור שראוי לעשות לו נס בשינוי הטבע כגון האבות וכיוצא בהם מחסידים גמורים, היאך יועילו דברי אדם, כל שכן מי שאינו הגון. ונענש בר הדיא לפי שהיה מצער הצדיקים והאנשים הטובים כשלא היו נותנין לו שכר, שהיו דואגין על הצרה העתידה לבא להם קודם זמן על פיו, ודי היה להם הצער בשעתו. וכי אמרו לאו בזכותא תליא מילתא, פירוש לאו בזכותא לבד תליא מילתא, אלא אף במזלא תליא מילתא. כמו שפירשנו שאין המזל משתנה אלא בזכות חסיד מופלג. אך אפשר כי על ידי תפלה יסבב השם יתברך סבות שיבא במקום אחר או שיתחיל דבר אחד במזל טוב ואע"פ שאינו חסיד גמור ויצליח בו. ומחשבותיו גבהו ממנו, כמו שכתוב כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי מדרכיכם ומחשבותי ממחשבותיכם. ועל דרך זה האריך הרב ר' אשר מלוניל. ויש שאומרים כי יש כוחות וסגולות אפילו בדיבור, שהרי אמרו אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך. וגם במקרא אמר קללת חינם לא תבא וקרינא לו בוי"ו כלומר כשהיה לחינם תחזור על המקלל, ואע"פ שאינו אלא דיבור בעלמא, ואילו לא עשה הקללה לא באה עליו, והנה משתנה מזלו על ידי דיבורו. גם אם הקללה אינה לחינם תבא על אותו שנתקלל, הרי שישנה המזל על [ידי] הדיבור. ואמרו אל יפתח אדם פיו לשטן. ואמרו הות כשגגה שיוצא ואשתביין בנתיה דמר שמואל. סוף הדברים נתעלמו ממנו דרכי השם ית' וכוחותיו שנתן בעניני העולם. והנה בעין אמרו בהגדה שמתו כל הבהמות שהיו באפר שהיו שם שוורים ובהמה דקה ועבר בהם איש שעינו רעה ונסתכל בעין רעה, ומתו, חוץ משור אחד שמצאו בין פרסותיו עלי שומר שקורין פנול בלעז, שאותו עשב יש לו כח לבטל כח העין רעה. וכמה דברים כיוצא באלו. ואיך משתנה המזל בשבילם. אך לא ידענו דרכי השם בכחות שנתן בענינים. והחכם יחוש שלא יספר חלומו כלל, והוי כאגרתא דלא מקריא, ויבקש רחמים מלפני השם שיטיב חלומו. והנה אמרו שישב עליו בתענית ואפילו בשבת. אלא שעכשיו ראינו חסידי הדור היו מוחין ביד המתענין, והיו אומרים שיתפללו עליו להטיבו ולתת כנגדו מאכלו לצדקה לפדות תעניתו. ואם יתן יותר, אז טוב, שכל המרבה בצדקה ניצל אף מעונשי מיתה דכתיב וצדקה תציל ממות.
<h3>ערוך</h3>
קשייתא פי' גרעינים של תמרים או של זתים.
<b>הערוך ערך קשייתא</b>
וטחני בך קשיאתא בפרהדיא דדהבא הרהר וחזא. ס"א, בריחיא. דדהבא.
<b>הערוך ערך פרהדיא</b>
עיף מגילה עפה (זכריה ה, א) תרגום כפול עיף.
<b>הערוך ערך עף</b>
חלי תרג' מה מתוק מדבש (שופטים יד, יח) תרג' מה חלי מדבשא. ותהי בפי כדבש למתוק (יחזקאל ג, ג) תרגום כדבש חלי.
<b>הערוך ערך חל</b>
פטר חמור דקאי אאסדן פי' כסת שתחת מראשותיו ומפורש עוד בע' סד.
<b>הערוך ערך אסד</b>
דפטר חמור גחיט מתפילך פי' חסר מתפילך.
<b>הערוך ערך גחט</b>
תרי קולפי בלעת פי' שבט שמכין בו בני אדם וראשו עב ובלשון ישמעאל היא אלמקרע.
<b>הערוך ערך קולפא</b>
אשיתא פי' כותל.
<b>הערוך ערך אשיתא</b>
אפדניה דאביי דנפל פי' אפדנא חצר.
<b>הערוך ערך אפדנא</b>
חזאי מוחאי דאדים ונפל מוקריה פי' מוח שבקדקד. ומוח עצמותיו ישקה (איוב כא, כד) תרג' ומוקרא דגרמוהי פטים.
<b>הערוך ערך מקר</b>
אודדא מבי סדיא נפק פי' הנוצה היוצאה מן הכסת שלך.
<b>הערוך ערך אודרא</b>
יתיב אפתחא דריש טרזיא דמלכא פי' שומר המעילים.
<b>הערוך ערך טרזיא</b>
חזאי תכלא דנפל באצבעתיה פי' תולעת.
<b>הערוך ערך תכל</b>
<h2>דף נו:</h2>
עד דאצטליק רישיה פי' צלחיה כלומר בקעו לשנים. תרג' ויבקע (בראשית כב, ג) וצלח.
<b>הערוך ערך צלק</b>
אם כן קפא — כשורא, דיקא עשרה פי' בל"י קורין לקורה קפא, ולעשרה דיקא.
<b>הערוך ערך דקא</b>
<h2>דף נז.</h2>
לא קשיא הא דמסרג, הא דלא מסרג פי' שיש עליו הכסא.
<b>הערוך ערך סרג</b>
תרביצא תרביצי פי' חצרות, פ"א, תרביצי מקומות שנתרבצו במים, פ"א, תרביצי בתי מדרשות.
<b>הערוך ערך תרבץ</b>
סרדיוט פי' שרים ממונים לעשות דין מהדיוטות.
<b>הערוך ערך סרדיוט</b>
והני מילי דתלא ליה טבלא וכו' אמר רב אשי אנא עיילי לאגמא ותלו לי טבלא בחילמי ונבחי ביה נבוחי פי' טבלא קמפנא מעין הטבלא שמכניסין בו התלמידים לבית המדרש, נבחי ביה נבוחי — שתוקע אני בו. בתרגום פסוק ראשון דשיר השירים ושמחת לבב כהולך בחליל (ישעיה ל, כט) וחדוות ליבא דעמא דאזלין לאיתחזאה קדם ה' תלת זימנין בשתא במינין זמר וקל טבלא, מאיש שומע שיר כסילים (קהלת ז, ה) תרגום מגבר דאזל למשמע קל טבלא דשטיין.
<b>הערוך ערך טבלא</b>
<h2>דף נז:</h2>
<h3>האגודה</h3>
שלשה דברים מרחיבין דעתו של אדם דירה נאה אשה נאה וכלים נאים: שלשה דברים מעין העולם הבא שבת ושמש ותשמיש נקבים: ששה דברים סימן יפה לחולים עיטוש וזיעה ושינה ושלשול וקרי וחלום: ששה דברים מרפאין החולה כרוב ותרדין ומסיסין יבש ואכו'לדר בלשון אשכנו ובלע"ז ביי"ש קיב"ה ויותרת הכבד: עשרה דברים מחזירין החולה לחוליו וחוליו קשה אוכל בשר שור בשר שומן בשר צלי בשר ציפורים וביצה צלוייה ושחלים ותגלחת ובית המרחץ הבד חלב וגבינה. ויש אומרים אף אגוזים גדולים: רבי ואנטונינוס לא פסקו משולחנם לא צנון ולא חזרת. צנון בימות הגשמים וחזרת בימות החמה. צנון מחתך המאכל וחזרת מהפכו וכל כך מעדנים היה להם שהיו צריכין לכך: תנו רבנן רואה את המרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. פר"י לא ידענא אמאי נקט מרקוליס אבל בתוספתא ראיתי במקום מרקוליס דהכא אומר ע"א. ומה שאין אנו רגילין לומר כן משום שאנו מצויין ביניהם ואנו רואין בתי ע"א בכל יום בעונות. ואין כאן זמן משלשים לשלשים כמו שכתבתי לעיל. הקשה רבינו תם היאך מזכיר התנא שמה אמרינן בפרק ד' מיתות כל ע"א שאינה כתובה אסור להזכיר שמה. ואמר רבינו תם דמרקוליס פירש חילוף קוליס. הרואה בבל הרשעה מברך ה' ברכות אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה. ביתו של נבוכדנצר אומר ברוך שהחריב ביתו של אותו רשע: גוב אריות וכבשן האש אומר ברוך שעשה נסים לצדיקים במקום הזה. ורואה מרקוליס אומר כדלעיל. ראה מקום שנוטלין ממנו עפר אומר ברוך אומר ועושה גוזר ומקיים. מר בריה דרבינה הוה שקיל עפרא בסודריה ומפיק לברא לקיים מה שנאמר וטאטאתיה במטאטי השמד.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר ג' נכנסין לגוף ואין הגוף נהנה מהן, ואלו הן: גדגדניות, כפניות ופגי תמרה פי' גדגדניות הן הינדקוקי, וחסוכי בנים לא יאכלו שהן ממעטין את הזרע, ואם הוקשו לזרע אפי' מרובי בנים לא יאכלו, והן עשב שאוכלין הגמלים ולא יאכל אדם אותם אלא ע"י הדחק. וי"מ: קוליינדרו כמו זרע גד.
<b>הערוך ערך גדגניות</b>
שלשה דברים נכנסים לגוף ואין הגוף נהנה מהן. גדגניות, וכפניות ופגי תמרה פי' פרי של תמר שאינו מתבשל לעולם ועוד מפורש בע' נסן.
<b>הערוך ערך כפניות</b>
כפניות כפנייתא הם פרי של דקל זכר וכשהן קטנים נאכלין ויש בהן טעם תמרים אבל לא כתמרים שהן מתוקין אלא טעם אכילה בלבד, ולכשיגדילו לזמן מועט יופסדו מליאכל אבל מהנים לדרך אחרת.
<b>הערוך ערך נסן</b>
עיטוש יפה לחולה, דכתיב עטישותיו תהל אור (איוב מא, י) והוא מחוטמו ובפיו ובלעז אישטרנוטרי.
<b>הערוך ערך עטש</b>
קיבה והרת ויותרת הכבד פי' קיבה לא הקיבה שבבהמה גדולה היא אלא שבבהמה קטנה שמעמידין בה את הגבינה. רית היינו חתיכה רכה ולבנה של בשר שיש בכבשים קטנים שעדיין יונקין החלב הויא על לבן כלפי צואר חתיכה יתירה וזו היא הרית, וקורין אותה בל' לעז אנמילי. יותרת הכבד כמשמעו מרפאין בה את בעלי שברירין שבעין זה פי' רב האי גאון ז"ל. פ"א בע' הרת מסתפקא לן אי ה' יסוד או לא.
<b>הערוך ערך רת</b>
טריף להו ידא אגבייהו, אמר אשורו צדיקי פי' מהרו.
<b>הערוך ערך אשר</b>
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט הרואה מרקוליס אומר ברוך שהוא ארך אפים לעוברי רצונו. הרואה בבל הרשעה מברך ה' ברכות על בבל ברו' שהחריב בבל הרשע'. על ביתו של נבוכדניצר שהחריב ביתו של נבוכדנאצר הרשע. ועל גוב אריות ועל כבשן האש שעשה נס לצדיקים במקום הזה. ועל מקום שנוטלין ממנו עפר ברוך אומר ועושה ברוך גוזר ומקיים כך פשוט בברכות. פרש"י מקו' יש בבבל שאין בהמה יוצאה משם אם אין נותנין עליה עפר מן המקום ההוא והוא סימן השמד וקללותיה של בבל. וביסוד מורי ה"ר יצחק ראיתי שנוטלין משם עפר לטיט בנייני המקום וסוף סוף אותו מקום אין בו ישוב ולא זרע ולא נטיעה עכ"ל פרש"י.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' המרקוליס. כתבו בתוספות דלאו דוקא מרקוליס דה"ה כל ע"ז והכי איתא בתוספתא [פ"ו ה"ד] במקום מרקוליס ע"ז, והאי דנקט הכא מרקוליס משום דבמקומותם היו עובדים למרקוליס ומה שאין אנו מברכין היום משום שבכל יום אנו רואין אותן ואין זמן שלשים בין ראיה לראיה דבכל הני ברכות בעינן זמן שלשים: כבשן האש. חפירה שהוסק בה כבשנן של חנניה מישאל ועזריה: עפר. מקום יש בבבל שאין זורעי' ונוטעין בו אלא לוקחין ממנו עפר לבנין ואין בהמה יוצאה משם אלא א"כ נותנין עליה מעפר המקום והוא סימן השמד כדכתי' וטאטאתיה וגו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הרואה מרקוליס או' ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, מקום שנעקר' ממנו ע"ז או' ברוך שעקר ע"ז מן המקו' הזה, וכשם שעקר מן המקום הזה כן יעקור מכל המקומות וישוב לב עובדיהן לעובדך. אמ' רב המנונא הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות, ברוך שהחריב בבל הרשעה, ראה ביתו של נבוכדנצר או' ברוך שהחריב [ביתו] של נבוכ' הרשע, ראה גוב אריות או' ברו' שעשה נס לצדיקים במקום הזה, ראה מרקולי' או' ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, ראה מקום שנוטלין ממנו עפר או' ברוך גוזר ומקיים. פי' מקום יש בבבל שאין בהמה יוצאה משם אם אין נותנין עליה מעפרה, והוא סימן השמד, ומקללותיה של בבל היא. פ"א מקום שנוטלין משם עפר לטיט לבנייני המקום, וסוף סוף אותו המקום אין בו לא זריעה ולא נטיעה או' ברוך גוזר ומקיים, שהקב"ה גזר להשמידה וקיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הרואה את המרקוליס, אומר ברוך שנתן ארך אפיים לעוברי רצונו. מקום שנעקרה ממנו ע"ז, אומר ברוך שעקר ע"ז מארצינו. הרואה בבל הרשעה צריך שיאמ' חמש ברכות. ראה בבל הרשעה, אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה. ראה ביתו שלנבוכדנצר הרשע, אומר ברוך שהחריב ביתו שלנבוכדנצר הרשע. [ראה מרקוליס, אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו]. ראה גוב אריות וכבשן האש שנעשה בהם נס לדניאל חנניה מישאל ועזריה, אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה. ראה מקום שנוטלין ממנו עפר, אומר ברוך אומר ועושה ברוך גוזר ומקיים, שנ' וטאטאתיה במטאטא השמד.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
ת"ר הרואה את המרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. הרואה בבל הרשעה מברך חמשה ברכות וכו'. הרואה אוכלסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים אוכלסי אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם וכו' אמר עולא נקטינן אין אוכלסא פחותה מששים רבוא: ת"ר הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו (לבשר ודם מלכי ישראל אומר) ליראיו חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו מלכי אומות העולם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. א"ר יוחנן לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל ואפי' לקראת מלכי אומות העולם שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
ואמר רב המנונא הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות וכו'.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. המרקוליס, עיקר מרקוליס ב' אבנים זו בצד זו ואבן על גביהן. ארך אפים, שמאריך אפו ואינו נפרע מהן מיד. תוס', שנוטלין ממנו עפר, מקום יש בבבל שאין בהמה יוצאת משם אלא אם כן נותנין עליה עפר מעפרה והוא סימן השמד מקללותיה של בבל הוא. פ"א מקום שנוטלין ממנו עפר לטיט לבינייני המקום, ואותו מקום אין בו לא נטיעה ולא זריעה. אומר ועושה, שאמ' וטאטיתיה במטאטא השמד.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ת"ר הרואה מקום שנעקרה ממנו ע"ז אומר ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה וכשם שעקר מן המקום הזה כך יעקור מכל מקומות ישראל וישיב לב עובדיהם לעובדו, ובחוצה לארץ אין צריך לומר וישיב לב עובדיהם לעובדו מפני שרובן גוים, רבי שמעון בן אלעזר אומר אף בחוצה לארץ צריך לומר כן מפני שעתידין להתגייר שנאמר (צפניה ג, ט) כי אז אהפוך כל עמים שפה ברורה וגומר. תנו רבנן הרואה מקום מרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. אמר רב המנונא הרואה בבל חייב לברך חמש ברכות, הרואה בבל אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה, ביתו של אותו רשע אומר ברוך שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע, גוב אריות וכבשן האש אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה, מקום שנעקר ממנו עכו"ם אומר ברוך שעקר עבודת כוכבים מן המקום הזה, מקום שנוטלין ממנו עפר אומר ברוך אומר ועושה גוזר ומקיים (ישעיהו יד, כג) וטאטאתיה במטאטא השמד.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה ע"ז חייב לברך בא"י אמ"ה שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, ראיתי בתוספות איברא בשם ר' יצחק הזקן ז"ל שאנו לא נהגנו לברך, לפי שכל אלו הרואה אינו אלא כשרואה משלושים יום לשלשים יום, אבל אנו שדרכינו לעבור כל יום ויום דרך הטעות לא מברכינן כלום.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"ה</h3>
הרואה מקום שנעקרה ממנה ע"ז אומר ברוך שעקר ע"ז [מן המקום הזה] וכשם שנעקרה מן המקום הזה כן תעקרנה מכל מקומות ישראל והשב לב עובדיהם לעבדך, ובחוצה לארץ מברך ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה, הרואה מקום שעובדין בו ע"ז מברך ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. ראה אותם מזבחים יאמר זובח לאלהים יחרם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מקום שנעקרה ממנו ע"ז אומר ברוך שעקר ע"ז מארצנו, פי' ודוקא דאותו מקום הוא בא"י. ת"ר הרואה את המרקוליס אמר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו פי' לפי שהיא ע"ז מכוערת ומחודשת לזרוק אבנים לאבנים ולקבלן באלוה. אמר רב המנונא הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות. ראה בבל הרשעה כלומר גופה של עיר אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה, ראה ביתו של נבוכדנצר אמר ברוך שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע. ראה את המרקילוס פי' ע"ז שהיא בבבל אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, ראה גוב אריות וכבשן האש אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה, ראה מקום שנוטלין ממנו העפר אומר ברוך אומר ועושה ברוך גוזר ומקיים פי' דמקיים מאי דכתיב (ישעיה י"ב) וטאטאתיה במטאטי השמד. מר בריה דרבנא כי מטיא לבבל הוה מצריר עפרא בסודריה ושדי ליה אבראי אמר וטאטאטתיה במטאטי השמד כתיב.
<h3>המאורות</h3>
מקום שנעקרה ממנה ע"ז אומר ברוך שעקר ע"ז מארצנו. ואם הוא בחוצה לארץ אומר ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה. ומסיים בשניהם וכשם שעקר מן המקום הזה כך יעקור מכל המקומות וישיב לב עובדיהם לעבדו. וכן כתב הר"ם. והרי"ף השמיט זה וההשלמה. ובירושלמי שאם נעקרה מכל ארץ ישראל הוא שמברך שעקר ע"ז מארצנו, אבל ממקום אחד אומר מן המקום הזה ואפילו בארץ ישראל. הרואה את המרקלוס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. כתב הר"ם וכן הרואה מקום שעובדין בו ע"ז. הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות, ראה בבל הרשעה אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה, ראה ביתו של נבוכדנצר הרשע אומר ברוך שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע, ראה מרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים וכו', ראה גוב אריות וכבשן האש אומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה. ראה מקום שנוטלין ממנו עפר אומר ברוך אומר ועושה גוזר ומקיים. מר בריה דרבינא כי מטא לבבל הוה צריר עפרא בסודריה ושדי אבראי, אמר וטאטיתיה במטאטי השמד.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה גוב אריות או כבשן האש מברך שעשה נס לצדיקים במקום הזה. נראה שצריך שידע שהוא אותו של דניאל וכבשן של חנניה מישאל ועזריה וקול גאולתן [נ"א גדולתם] עשה אותן כרבים. הרואה מקום שעובדים שם ע"ז מברך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו כיון ששבח המקום במדתו שהוא ארך אפים אף לרשעים יש לנו לברך עליה על ידי מעשה וגם הוא צוה לעקור כל אשר בארץ ישראל וזו קיימת כמה הוא ארך אפים. הרואה שנעקרה, אם בארץ ישראל הוא אומר ברוך שעקר ע"ז [מארצנו] (מארצה) שאף הוא צוה לעקרה. ואם בחוצה לארץ אומר ברוך שעקר ע"ז מן המקום הזה, שהמקום שמח על עקירתם מכל מקומותיהם. שהרי גם על כל מקום כתוב לעתיד והאלילים כליל יחלוף. ואומר בין בארץ ישראל בין בחוצה לארץ כשם שעקרת ע"ז מן המקום הזה כן תעקרה מכל המקומות. שהרי טוב בעיניו לעקרה לעתיד. והשב לב עובדיהם לעבדך, שהרי לעתיד תעשה כן. יהי רצון מלפניך שעכשיו יהיה הגעת אותו הזמן.
<h3>ערוך</h3>
והקפוד קאת וקפוד (ישעיה לד, יא) תרג' קופדא, בל' ישמעאל קנפד ובלעז ריצ'ו.
<b>הערוך ערך קפד</b>
מר פסל וקרדום פי' כלי ברזל כמין מעצד רחב שהוא פוסל בו את העץ מן ויפסל שני לוחות (שמות לד, ד).
<b>הערוך ערך פסל</b>
כל מיני עופות יפין לחלום חוץ מקדיא וקפופא בפ' המפלת (נדה כג.) והרי עוף שאין עיניו הולכות לפניו כשל אדם, קדיא וקיפופא דעיניהן הולכות לפניהם כשל אדם, הכוס וינשוף (ויקרא יא, יז) תרג' קדיא וקיפופא פי' עיניהם לפניהם כשל אדם, אבל שאר עופות עיניהם בצידי הראש.
<b>הערוך ערך קדיא</b>
<h2>דף נח.</h2>
<h3>המאורות</h3>
הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. אכלוסי אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם. אין אכלוסא פחותה מששים רבוא. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, חכמי אומות העולם אומר ברוך שחלק מחכמתו לבשר ודם. מלכי ישראל אומר ברוך חלק מכבודו ליראיו, מלכי אומות העולם אומר ברוך שחלק מכבודו לבשר ודם. לעולם ישתדל אדם לצאת לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
ואמר רב המנונא הרואה אכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. אכלוסי אומות העולם אומר בושה אמכם מאוד חפרה יולדתכם. ואמר עולא אין אכלוסה פחותה מששים רבוא: הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו [ליריאיו. חכמי אומות העולם אומר ברוך שחלק מחכמתו] לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו. מלכי אומות העולם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם: ואמר רבי יהושע בן לוי הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר [ברוך] שהחיינו, ולאחר שנים עשר חדש אומר ברוך מחיה המתים: הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה. בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי אומות העולם בישובן אומר בית גאים יסח ה'. בחורבנן [אומר] אל נקמות ה' אל נקמות הופיע: הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין ודן אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להקימכם בדין ויודע מספר כולכם ועתיד להקימכם לחיי העולם הבא ברוך מחיה המתים. קברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו': הרואה את הכושי ואת הגיחור ואת הלבקן ואת הננס ופתי ראש ודרניקוס אומר ברוך משנה הבריות. הרואה את החגר ואת הסומא ואת הקטע ומוכי שחין והבוהקנין אומר ברוך דיין האמת. ואם ממעי אמן הן [אומר] ברוך משנה הבריות. הרואה פיל וקוף וקיפוף אומר ברוך משנה הבריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים, לפי שאין דעתם דומה זה לזה ואין פרצופותיהן שוות. הרואה אוכלוסי (ישראל) [אומות העולם], אומ' בושה אמכם חפרה יולדתכם, ואין אוכלוסא פחותה מששים ריבוא. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו. מלכי אומות העולם אומר ברוך (שנתן מחכמתו) [שחלק מכבודו] לבשר ודם. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו. חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. וכבר ביארנו, שכל הברכות צריך שיזכיר בהם הזכרת השם ומלכות שמים, כגון בא"י אמ"ה. לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת המלכים, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם. אורח טוב מה הוא אומר כמה טורח טרח בעל הבית, כמה יין הביא לפניי, כמה בשר הביא לפניי, כמה מיני גלוסקאות הביא לפני, כל טורח שטרח לא טרח אלא בשבילי. אבל אורח רע מה הוא אומר מה טורח טרח בעל הבית, פת אחד אכלתי, כוס אחד שתיתי, חתיכה אחת שלבשר אכלתי, כל טורח שטרח לא טרח אלא בשביל אשתו ובניו. על אורח טוב (טוב) מה הוא אומר זכור כי תשגיא פעלו אשר שוררו אנשים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה שש מאות אלף איש אם ישראל הם ובארץ ישראל, אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים. ומפרש בירושלמי מפני שאין פרצופיהן דומים זה לזה כך אין דעתם שוה זו לזו. והקב"ה מכיר מעלת כל אחד ואחד על שם וכל רז לא אנס לך. וכן הוא בתנחומא אם ראה אכלוסין הרבה מברך חכם הרזים שאין פרצופן שוים זה לזה, ולכל אחד ואחד יש לו דעה בפני עצמו, וכן אמר משה בשעת מיתה, גלוי וידוע לפניך דעתן של כל אחד ואחד מהם. הרואה חכמי ישראל ומלכיהם, בשביל מעלת החכמים אומר מעלת הגדולה ברוך שחלק מחכמתו ליראיו. וזהו כבודו של מקום ע"ש דכתוב לי בינה וגו' וכתוב לך ה' הגדולה וכתו' הכבוד מלפניך. וכדאמ' בתנחומא מי הוא זה מלך הכבוד זה מלך מלכי המלכים הקב"ה שהוא חולק כבוד ליראיו, שהרי מלך בשר ודם אין יושבין על כסאו והקב"ה הושיב שלמה על כסאו. מחכמתו, בשביל החכמה וכבודו בשביל המלכות. שניהם ע"ש נתת ליראיך נס להתנוסס זהו גדולה להתגדל, על שם ארים נסי. וכל מלכים וחכמים בברכה אחת לפי שאין נאה [ראוי] להיות מלך בלא חכמה כמו שאמ' שלמה ומי ישפוט את העם הזה. וזהו מלך במשפט יעמיד ארץ. וחכמים נקראו מלכים ע"ש בי מלכים ימלוכו, וכן הוא אומר ברוך ה' אשר נתן לדוד בן חכם על העם הרב הזה [דמלכים]. ולמלכי אומות העולם וחכמיהם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. ע"ש ומתנשא לכל לראש, אפי' ריש גרגותא מן שמיא מנו ליה וכיון דמשבח ליה קרא גם אנו נשבחנו.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים, אוכלוסי אומות העולם אומר בושה אמכם מאד חפרה יולדתכם, תנא אין אוכלוסא פחותה מששים ריבוא. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחילק מחכמתו ליראיו, חכמי אומות העולם אומר ברוך אשר נתן מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחילק מכבודו ליראיו, מלכי אומות העולם אומר ברוך אשר נתן מכבודו לבשר ודם.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
אמר רב המנונא הרואה אכלוסי ישראל אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים. ואמרינן בירושלמי מפני שאין פרצופיהן דומין זה לזה כך אין דעתן שוה זה לזה והקב"ה ית' יודע כל מחשבותיהן כדכתיב וכל רז לא אניס ליה. הרואה אכלוסי אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם. אמר עולא אין אכלוסא פחותה מששים רבוא. תנו רבנן הרואה מלכי ישראל מברך בא"י אמ"ה שחלק מכבודו ליראיו, הרואה מלכי אומות העולם אומר בא"י אמ"ה שחלק מכבודו לבשר ודם, משום דאמרינן בבבא בתרא בפרק הספינה והמתנשא לכל לראש, ואפילו ריש גדגודתא מן שמיא מנו ליה, וכיון שכן צריך לשבח להקב"ה. הרואה חכמי ישראל מברך בא"י אמ"ה שנתן מחכמתו ליריאיו, הרואה חכמי אומות העולם מברך בא"י אמ"ה שחלק מחכמתו לבשר ודם.
<h3>ערוך</h3>
אין אוכלוסא פחותה מס' רבוא תרגום ירוש' יש לאל ידי (בראשית לא, כט) אית לי חיל ואוכלסין, וצים מיד כתים (במדבר כד, כד) ויפקון באוכלוסין סגיאין. פי' המון עם בל"י אוכלוסא. ס"א אכלוזא.
<b>הערוך ערך אוכלוסא</b>
ניפס וטוה ויש ששונין כולן בצד"י ופירוש כמו דייק ונפיץ (חולין נא:).
<b>הערוך ערך נפס</b>
כמה מיני גלוסקאות הביא לפני פי' ככרות לחם. ס"א קלוסקין
<b>הערוך ערך גלסק</b>
חצבי לנהרא כגני לייא פי' ר"ח משל משל לו אותו המין לרב ששת שהיה מאור עינים ויוצא עם היוצאין לראות את המלך, הכדים הנקראים חצבי ההולכים אל הנהר לשאוב בהן מים, אבל כני כלים והם נקראין כגני העשויים לישב הכלים בתוכן — ליא, כלומר לאי מקום הולכין, להיכן הולכין, פי' ליא לאי, ויש מפרשים כגני — כלים שבורים.
<b>הערוך ערך כגני</b>
<h3>האגודה</h3>
הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. אוכלוסי רשעים אומר בושה אמכם וחרפה יולדתכם. אורח טוב מה הוא אומר כמה טרחות טרח בעל הבית בשבילי. פירש רבינו תם הא דאמרינן בערכין מברך רעהו בקול וכו' היינו ברבים אבל הכי בצינעה ובלבו. תנו רבנן הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. מלכי אומות העולם אומר ברוך שחלק מכבודו לבשר ודם. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו. חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. לעולם ירוץ אדם לקראת מלכי ישראל ואפילו לקראת מלכי אומות העולם שאם יזכה יבחין מה ביניהם. הרואה חבירו לאחר שלשים יום אומר שהחיינו פר"י ששמח קצת בראייתו אבל כולי עלמא לא: לאחר י"ב חדש מברך ברוך מחייה המתים. רב פפא ורב הונא בריה הוו יתבי חליף קמייהו רב חנינא אמר ליה כיון דחזיתי יתכון בריכית תלתא ברוך חכם הרזים. ושהחיינו. ושחלק מחכמתו ומכבודו ליריאיו. והתניא אוכלוסא ואין אוכלוסא פחותא מס' ריבוא. אמר ליה אתון חשיבותו עלי כס' ריבוא.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרואה ששים רבוא מישראל יברך ברוך חכם הרזים, ואם היו מאומות העולם אומר בושה אמכם מאד חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה. והוא אומרם הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים אוכלוסי או"ה אומר בושה אמכם וגו' אמר עולא נקטינן אין אוכלוסא פחותה מששים רבוא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"ח</h3>
הרואה אוכלוסא של ישראל אומר ברוך חכם הרזים, ואין אוכלוסא פחותה מששים רבוא. ואם של אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו. חכמי אומות העולם אומר ברוך שחלק מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו, מלכי אומות העולם אומר ברוך שחלק מכבודו לבשר ודם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אכלוסי. חיל גדול אין דעתן דומה לזה לזה ואין פרצופותיהם דומות זו לזו. חכם הרזים. היודע מה בלב כל אלה.
<h3>המכתם</h3>
הרואה אוכלוסי ישראל אומ' ברוך חכם הרזים. ענין הברכה הוא, לפי שהוא יתעלה ברא כל אותן האכלוסין, אין צורתו של זה דומה לזה, ואין דעתו של זה כדעתו של זה, והוא בוחן לבבו וסודו של כל אחד ואחד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב המנונא הרואה אוכלוסי יש' או' ברוך חכם הרזים, שאין דעתן דומות זו לזו, ואין פרצופיהן דומין זה לזה. אוכלוסי אומות העול', או' בושה אמכם חפרה יולדתכם. תנא אין אוכלוסא פחותה מששים ריבוא. ת"ר, הרואה מלכי יש' או' ברוך שחלק מכבודו ליריאיו, מלכי אומות העולם או' ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. אמ' ר' יוח' לעולם ישתדל אדם [לרוץ] לקראת מלכי יש', ולא לקראת מלכי יש' בלבד אלא לקראת מלכי אומות העולם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישר' למלכי אומות העולם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
הרואה אכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. פי' ס' רבוא ושל אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה. חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו. וחכמי אומות העולם אומ' שחלק מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. מלכי אומות העולם שחלק מכבודו לבשר ודם. הרואה חבירו לאחר שלשים יום אומר שהחיינו. לאחר י"ב חדש מחייה המתים. פי' חבירו שחביב עליו ושמח בראייתו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב המנונא הרואה אוכלסי ישראל אמר ברוך חכם הרזים. אמר עולא נקטינן אין אוכלסא פחותה מששים רבוא, פי' דבששים רבוא נככלין בו כל הדעות וכל הפרצופין ולפיכך נתנה התורה בששים רבוא שאלמלא חסר אחד מישראל לא נתנה להם התורה כדאיתא בהגדה לפי שהיה רצונו של הקב"ה שיסכימו בקבלתה כל הדעות והינו דמברכינן על אוכלסא של ששים רבוא ברוך חכם הרזים שהבורא ית' יודע את רזי העולם ותעלומות סתריהם וזה שאמר משה ע"ה (במדבר ט"ז) אלהי הרוחות לכל בשר האיש אחד יחטא וגו' שאתה מבין כל הדעות ויהושע היה כללי וכולל כל הדעות וזהו שאמרו איש אשר רוח בו שיכול להלך כנגד כל אחד ואחד והינו דאמרי' בגמ' גבי ר' חנינא בריה דרב איקא דאמרי ליה בהדי דחזינך בריכנא עלך שהחיינו ואמר להו אף אנא כיון דחזיתינכו חשיבותו עלאי כששים רבוא ובריכו עליכו ברוך חכם הרזים ואמרו ליה חכימת כולי האי יהבו ביה עיניהו ונח נפשיה שהיתה לו חכמת של הכרת פנים הנזכרת בתשובת שאלה של רבנו האי והכיר בצורת פניהם שהם חכמים כללים כוללים כל הדעות וגם אין חכם שיכיר בו אם הוא כללי שאין בקי בחכמת הכרת הפנים. ומורי רבנו ז"ל נתן טעם בשלא כתבה הרב בהלכות משום דכיון דלא סלקא ליה שפיר ונח נפשיה נדחה מלברך על חכמת יחיד ברכה של אוכלסא: ת"ר הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו פי' ומשמע אפי' ברואה ר"ע ור' ישמעאל שהיו חכמים כלליים לא יברך אלא זו ולא (על) חכם הרזים משום דאדחיא לה ברכת חכם הרזים על יחיד מטעמא דפרישנא. חכמי א"ה אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. מלכי אומות אומר שנתן מכבודו לבשר ודם. אמר"י לעולם ישתדל אדם לצאת לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפי' לקראת מלכי א"ה שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי א"ה פי' שאם יזכה לראות בכבוד המלך המשיח יבחין כמה גדול נוטלי שכר מצות ממה שהיה כבוד האומות בעולם הזה. אמריב"ל הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר ברוך שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה לאחר שנים עשר חדש ברוך מחיה המתים. הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. בתי א"ע בישובן אומר וכו' נקמות ד' וגו'. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין והוא עתיד להקים אתכם לחיי העולם הבא בדין ברוך א"י מחיה המתים. הרואה קברי א"ע אומר וכו'.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שנתן מחכמתו ליראיו. חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו. מלכי אומות העולם אומר שחלק מכבודו לבשר ודם. הרואה אכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. וכן הרואה אדם חשוב וחכם בתורה אומר ברוך חכם הרזים. אכלוסי אומות העולם אומר בושה אמכם וכו'.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
הרואה חכמי ישראל מברך בא"י אלקינו מלך העולם שחלק מחכמתו ליראיו, הרואה חכמי אומות העולם שחכמים מחכמות העולם מברך בא"י אמ"ה אשר נתן מחכמתו לבשר ודם, הרואה מלכי ישראל אומר שחלק מכבודו ליריאיו, מלכי אומות העולם שחלק מכבודו לבשר ודם.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרואה חכמי ישראל יברך ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, הרואה חכמי או"ה יברך ברוך שחלק מחכמתו לב"ו. הרואה מלכי ישראל יברך ברוך שחלק מכבודו ליראיו, הרואה מלכי או"ה יברך ברוך שחלק מכבודו לבשר ודם. הרואה קברי ישראל יברך ברוך אשר יצר אתכם בדין ודן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין, והמית אתכם בדין, והוא עתיד להחיות אתכם בדין, בא"י מחיה המתים. אחר כך יאמרו יחיו מתיך נבלתי יקומון וגו'. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו'. הרואה את חבירו לאחר ל' יום יברך שהחיינו, ולאחר שנה ברוך מחיה המתים.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והרואה מלכי בני ישראל אומר שחלק מכבודו ליראיו, ומלכי אומות העולם שנתן מכבודו לבשר ודם, וחכמי בני ישראל ב' א' ה' שחלק מחכמתו ליראיו, וחכמי אומות העולם שנתן מחכמתו לבשר ודם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
הרואה בבל הרשעה יש לברך ה' ברכות וכו'. הרואה אוכלסי ישראל חיל של ס' ריבוא אומר ברוך חכם הרזים כלומר בחכמתו יודע מה שבלב כל אחד מהם, הרואה אוכלסי א"ה אומר בושה אמכם וגו'. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, חכמי א"ה ברוך שנתן מחכמתו לב"ו. הרואה מלך ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו, מלך א"ה שנתן מכבודו לבשר ודם. הרואה חברו לאחר ל' יום אומר שהחיינו, לאחר יב"ח מחיה המתים. הרואה בתי כנסיות של ישראל בישובן מברך מציב גבול אלמנה, בחרבנן דיין האמת. הרואה בתי עכו"ם בישובן אומר בית גאים יסח ה', בחרבנן אל נקמות, והני מילי ברואה בית ע"ז בחרבנו אבל רואה ע"ז עצמה שנעקרה אם בא"י אומר, ברוך שעקר ע"ז מארצנו, ובח"ל ממקום הזה. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וכו' ועתי להקימכם לחיי עולם הבא ברוך מחיה המתים, הרואה קברי עכו"ם אומר בושה אמכם וגו'. הרואה את הכושי, את הגיחור, את הלבקן, את הננס, פתי הראש, דרניקוס, אומר ברוך משנה הבריות. הרואה חגר או סומא או קטע או מוכה שחין והבהקנין בין גוי בין ישראל אומר דיין האמת, ואם ממעי אמן: משנה הבריות. הרואה פיל, קוף וקיפוף אומר ברוך משנה הבריות הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שאם יזכה, ויראה כבוד המלך משיח. יבחין, כי כבוד עוסקי מצות יותר ממה שהיה כבוד אומות העולם בתקפם. הרואה חברו וכו', חברו ששמח ונהנה מראייתו הרבה. מחיה המתים, לפי שהמת משתכח מן הלב לאחר י"ב חודש, שנאמר, נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד. וסתם כלי לאחר י"ב חדשים משתכח מן הלב, דיאוש בעלים לאחר י"ב חודש, דתנן בפרק ואלו מציאות [ב"מ דף כח, א], מי שמצא כלי או שום אבדה חייב להכריז ג' רגלים פסח, שבועות וסוכות, אבל לא ד' לפי שכבר נתיאשו ממנה בעליה. כושי, שחור הרבה. גיחור, אדום הרבה. לוקן, לבן הרבה יותר מדאי. והננס, קצר הרבה. פתי ראש, ששערו כנמטאי שכל שערו דבוק זה לזה, פלטרודי בלע"ז. קפח, בטן גדול, ומתוך עביו נראית קומתו מקופחת. ברדיקוס, תירוגוס בלע"ז שכלו מלא יבלת. פירוש אחר, פיו עקום. אומר ברוך משנה הבריות, דמבטן אמו הוא זה המום. בהקנין, לינטיליווש בלע"ז, שמלא גופו מבהרות לבנות כמין עדשים. ואם באו עליו משיצא לעולם, אומר דיין האמת. קיפוף, עוף שקורין וילטור, ויש לו לסתות ולחים כאדם. כוכבא דשביט, כוכב היורה כחץ ברקיע ממקום למקום וארוך כשבט שהוא יורה, ונראה כמי שפותח הרקיע. זעפא, סופה טורביל בלע"ז. על ההרים ועל הגבעות אינו מברך אלא עושה בראשית, אבל לא שכחו מלא עולם, לפי שאינן כל אחד ואחד מקום אחד אלא כל אחד ואחד במקומו, ואומר עושה בראשית שכך היה בריאתו ולא נשתנה לאחר מכן. אבל ברעמים יכול לברך אם ירצה שכחו מלא עולם, או אם ירצה עושה בראשית. ויש לפרש שברעמים מברך שתיהן. חיליה דר' יוסי, מוכחתו מחנות של בשמים מוכיח. חמה בתקופתה, מקום שהיא חוזרת שם מתחלת הקפתה, והיא שעת תלית המאורות ומאז התחילה להקיף ולשמש. אימתי חמה בתקופתה כל כ"ח שנים, כל תקופת ניסן שבסוף כ"ח, שחוזר מחזור גדול של חמה להיות התקופה נופלת כשעת תליית המאורות, היא שעת תחילת ליל רביעי. נגהי, לילה כדאמרינן בפסחים [דף ג, א], בשמעתא קמייתא, דאיכא דוכתי דקרו ליל נגהי. שבתאי, שם שעה ראשונה של ליל רביעי, שבאותה שעה נתלו המאורות. ושבע שעות הן שצ"ם חנב"ל, תמצא בהקף סדרן של עולם סימני שעות תחלת הלילות כצנ"ש חל"ם. מוצאי שבת, כוכב. תחלת ליל שני, צדק. תחלת ליל ג', נוגה. תחלת ליל רביעי, שבתאי. תחלת ליל חמשי, חמה. תחלת ליל ו', לבנה. תחלת ליל ז', מאדים. וסדר תחלת הימים בעלות השחר, חל"ם כצנ"ש. ותקופה מושכת מחברתה ז' שעות ומחצה, הרי ל' שעות לד' תקופות, הרי יום ורביע לשנה. לד' שנים ה' ימים. למדת מזה שאין תקופה נופלת בתחלת הלילה, אלא לסוף ד' שנים, ועל זה נקרא מחזור קטן. וז' מחזורים קטנים למחזור הגדול דב"ז הגא"ו, הרי שאינה באה לתחלת ליל רביעי אלא מכ"ח לכ"ח שנים. בראש כל מחזור קטן באה לתחלת הלילה, ובראש מחזור גדול באה לתקופה הראשונה שהיא תחלת ליל ד'. ומזלות בעתם, נודע לחכמי הכוכבים זמני המזלות אימתי חוזרין למקום שהיו שם בשעת בריאת העולם.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
הרואה מלך אומות העולם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. והיינו מל' יום. הרואה הרים וגבעות, מברך עושה בראשית. וכל אלו במשונים מל' יום לל' יום. וכן על ימים ונהרות בדין זה. ומי שנותנין לו כלים מברך הטוב והמטיב, כן בירושלמי (ברכות ט, ג), ואע"ג דליכא הנאה אלא לו בלבד. והרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. הרואה בריות משונות אומר ברוך משנה הבריות.
<h3>ערוך</h3>
גונדא פי' חיל וכן בלשון ערבי גונד.
<b>הערוך ערך גונד</b>
אוושא פי' קול הברה של רבים.
<b>הערוך ערך אוש</b>
אית דאמרי מילתא אמר רב ששת ונפקו בוטטי דנורא וכבינהו לעיניה פי' ניצצות של אש.
<b>הערוך ערך בטט</b>
אכל קורציה בי מלכא פי' קרא עליו מלשינות, וכן תרג' קרא בגרון (ישעיה נח, א) אכלי, לא תלך רכיל (ויקרא יט, טז) לא תיכול קורצין.
<b>הערוך ערך קרץ</b>
פריסתקא פי' כתב.
<b>הערוך ערך פרסתק</b>
והמתנשא לכל לראש (ד"ה א' כט, יא) א"ר חנן בר אבא אמר רב אפילו ריש גרגותא מן שמיא מנו ליה פי' גרגותא בור שממנו משקין אותה שדה.
<b>הערוך ערך גרגתא</b>
<h2>דף נח:</h2>
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה בתי ישראל בישובן מברך בא"י אמ"ה מציב גבול אלמנה, פירש הרב ר' יהושעיה הזקן ז"ל כגון שראה ביישוב בית שני, פי' לפירושו, שאם רואה בית מבתי ארץ ישראל שהם עדיין בישובן שלא נחרבו בימי טיטוס הרשע חייב לברך בא"י אמ"ה מציב גבול אלמנה, כדכתיב ויצב גבול אלמנה וכתיב כי לא אלמן ישראל, והיא היום כאלמנה שהלך בעלה במדינת הים. בחרבנן מברך בא"י אמ"ה דיין האמת. בתי אומות העולם ביישובן אומר בית גאים יסח ה', בחרבנן אומר אל נקמות ה'. הרואה קברי ישראל אומר בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין וגו'. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו'. הרואה את הכושי ואת המשונים משאר בני אדם אומר בא"י אמ"ה משנה הבריות, הרואה את החגר ואת הסומא ואת הקיטע ומוכי שחין ובוהקנים אומר בא"י אמ"ה דיין האמת, ואם ממעי אמן אומר בא"י אמ"ה משנה הבריות. הרואה בריות טובות ומתוקנות אומר בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו. ומסתברא לי לפי עניות דעתי דהא דאמרינן הרואה בריות טובות שחייב לברך עליהם, מיירי אפילו בבריות נאות של גוים, וא"ת הא קיימא לן דאסור לאדם לומר כמה נאה גוי זה דכתיב לא תחנם שר"ל לא תתן להם חן, כל שכן וכל שכן שאינו מברך על יופין. כדומה לזה מקשה בע"ז פ"ק גבי רבן שמעון בן גמליאל שברך כשראה גויה אחת יפה, ופריק רבנן אודיי קא מודו, כלומר רבן שמעון בן גמליאל לא אמר כמה נאה גויה זו אלא כדי שיברך לשם יתברך וית' על יופיה. ועוד דלא גרעי בגופייהו מבהמות שאמרו בירושלמי והביאו השר של קוצי ז"ל שהרואה חמור יפה שמברך עליו ברוך שככה לו בעולמו, כך נראה בעיני.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנם אומר ברוך דיין האמת. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין ודן אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיותכם בדין בא"י מחיה המתים. הרואה חכמי אומות העולם אומר ברוך שחלק מחכמתו לבשר ודם. ואם ראה מחכמי ישראל אומר ברוך שנתן מחכמתו ליראיו. הרואה שש מאות אלף רגלי כאחד אומר ברוך חכם הרזים. הרואה מלכי ישראל אומר שנתן מכבודו ליראיו. מלכי אומות העולם שנתן מכבודו לבשר ודם. הרואה הכושים והמשונים בצורת פניהם או באבריהם מברך ברוך משנה הבריות. הסומא והקטע מוכה שחין והבוהקנים ברוך דיין האמת. ואם נולד כן ממעי אמו ברוך משנה הבריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובות. ואפילו אדם או בהמה נאה מברך ברוך שככה ברא בעולמו. היוצא לגנות ולפרדסים בימי ניסן וראה אילנות פורחים ונצנים נראים ופרחים מברך שלא חסר מעולמו כלום וברא בריות טובות ואילנות טובות כדי להתנאות בהם בני אדם. וכן אם רואה אילנות פורחות בחדש אדר.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הרואה בתי ישראל ביישובן אומר בא"י אמ"ה מציב גבול אלמנה בחורבנן ברוך דיין האמת הרואה בתי עכו"ם ביישובן אומר בית גאים יסח ה' ויציב גבול אלמנה הרואה קברי ישראל מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיותכם ולהקימכם בדין לחיי העולם הבא ברוך אתה ה' מחיה המתים הרואה קברי עכו"ם אומר בושה אמכם וכו' הרואה שש מאות אלף אדם כאחד אם עכו"ם הם אומר בושה אמכם וכו' ואם ישראל הם ובארץ ישראל הם אומר בא"י חכם הרזים הרואה מחכמי אומות העולם מברך ברוך אתה ה' אשר נתן מחכמתו לבשר ודם ועל חכמי ישראל מברך ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו הרואה מלכי אומות העולם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו הרואה את הכושי' את המשונים בצורת פנים או באיבריהם אומר ברוך המשנה את הבריות ראה סומא או קיטע או מוכה שחין ובהקנין וכיוצא בהן מברך דיין אמת ואם נולדו במומן ממעי אמן מברך ברוך משנה הבריות וכן ישנו בירושלמי [שם] הרואה בריות טובות ומתוקנות ביותר ואילנות טובות אומר בירושלמי [שם] אפי' סוס נאה וחמור נאה מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שככה לו בעולמו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך משיב בגבול אלמנה. בחרבנן ברו' דיין האמת. בתי אומות בישובן אומר בית גאים יסח יי' בחרבנן אל נקמות יי'. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין והחיה אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיותכם בדין ויודע מספר כלכם בא"י מחיה המתים. וקברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו' כך פשוט הרואה כושי וגיחור וקפח ולוקן וננס ופאתי הראש והדרקינוס אומר ברוך משנה הבריות וחגר וסומא וקטע ומוכה שחין ובוהקן ברוך דיין האמת. ואם ממעי אמן הן ברוך משנה הבריות. בריות טובות ואילנות טובות שככה לו בעולמו כך פשוט. פי' כושי שחור הרבה. גיחור אדום הרבה רושו' בלע'. קפח כגון שבטנו גדול. פאתי הראש כל ששערותיו דבוקות זו בזו. לוקן לבן ביותר. הדרקינוס פיו עקום. וכתב הראב"ד על אותם שאמרנו שמברך עליהם דיין האמת זהו בפעם ראשונה שראהו שהוא חדוש לו ודוקא ממי שמצטער עליו דומיא דרואה אילנות טובות שהוא נהנה מהן כלומר ישראל אבל כשרואה גוי אינו מברך אדרבא שמחה היא לו וכן על בריות טובות ואילנות טובות אינו מברך אלא בפעם ראשונה שרואהו אלא אם כן ראה יותר נאי' מהם. זיקין וזוועות ברקי' ורעמי' ורוחו' חזקו' אומ' שני ברכו' ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם וברוך עושה בראשית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הרואה בתי יש' בישובן או' ברוך מציב גבול אלמנה. פי' כגון ביישוב בית שיני. בחורבנן או' ברוך דיין האמת. בתי אומות העול' ביישובן או' בית גאים יסח י"י ויצב גבול אלמנ', בחורבנן או' אל נקמות י"י אל נקמות הופיע. ת"ר, הרואה קברי ישר' [אומר] ברו' אשר יצר אתכם בדין והחיה אתכם בדין ואסף אתכם בדין והוא עתיד להחיות אתכם בדין, בא"י מחיה המתים. הרואה קברי אומות העולם או' בושה אמכם חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר צייה וערבה. הרואה חבירו לאחר ל' יום או' ברוך שהחיינו וקיימ' והגיענ' לזמן הזה, לאחר י"ב חדש או' ברוך מחיה המתים, שאין המת משתכח מן הלב אלא לאחר י"ב חודש, שנ' נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד. וסתם כלי לאחר י"ב חודש משתכח מן הלב, דיאוש בעלים לאחר י"ב חודש, בפרק אילו מציאות, דמי שמצא שום חפץ חייב להכריז ג' רגלים, ואם מצא לאחר הסוכות צריך להמתין ולהכריז בפסח ועצרת וסוכות, דהיינו י"ב חודש, ושוב אינו צריך להכריז.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי אומות העולם בישובן אומר (משלי טו, כה) בית גאים יסח ה', בחורבנן אומר (תהלים צד, א) אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. ת"ר הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וברא אתכם בדין והחיה אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להקימכם בדין ויודע מספר כולכם ועתיד להקימכם לעולם הבא ב"א ה' מחיה המתים. הרואה קברי אומות העולם אומר הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה. אמר רבי יהושע בן לוי הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, לאחר שנים עשר חדש אומר ברוך מחיה המתים. א"ר יהושע בן לוי הרואה את הבהקנים ממעי אמן אומר ברוך משנה בריות, הרואה את הכושי ואת הגיחור ואת הלוקן ואת הכיפה ואת הננס ואת פתי הראש ואת הדרניקוס אומר ברוך משנה את הבריות. הרואה את הקיטע ואת החיגר ואת הסומא ואת מוכי שחין ואת הבהקנים שהיו לאחר שיצאו לאויר העולם אומר ברוך דיין האמת. הרואה פיל וקוף וקיפוף אומר ברוך משנה בריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובים אומר ברוך שככה לו בעולם.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה בתי ישראל בישובן בא"י אומר ברוך מציב גבול אלמנה. ע"ש שמצינו שמשבח להקב"ה ויצב גבול אלמנה. על שם כי לא אלמן ישראל וגו' והוא היום כאלמנה שהלך בעלה למדינת הים ונוהגת אלמנות חיות. ושל גוים אומר בית גאים יסח ה', השם יסחנו. בחורבנן אומר ברוך דין האמת כי בעונותינו ובעונות אבותינו גלינו מארצנו. וכן הוא בעזרא, וכתוב צדיק אתה ה' וישר משפטיך. הרואה קברי ישראל אומר אשר יצר אתכם בדין, כשדן אביכם או אבותיכם גזר להם כך וכך בנים יהיו לפלוני ואתם הייתם נולדים על ידי אותו דין. וגם היום הוא דן אתכם בדין במקומכם. וכלכל אתכם בדין (בין) בחייכם דן אתכם בצרכיכם. והמית אתכם בדין שגזר עליכם מיתה. ועתיד להקים אתכם, לחיי העולם הבא. זו תחיית המתים. בדין אם זכיתם ולא הייתם מינים ומשומדים. ואם לא זכו ישובו רשעים לשאולה כי אין להם חלק.
<h3>ספר הבתים הלכ' תענית שער שביעי סי"ב</h3>
הרואה ערי ישראל בחורבנן אומר ערי קדשך מדבר היו וקורע, הרואה ירושלם בחורבנה אומר ציון מדבר היתה וירושלם שממה וקורע. הרואה בית המקדש בחורבנו אומר בית קדשנו בית תפארתנו אשר הללוך אבותינו היה לשרפת אש וכל מחמדנו היה לחרבה. בא דרך המקדש וראה המקדש תחלה וקרע עליו מוסיף על ירושלם. אבל אם ראה ירושלם תחלה קורע על ירושלם בפני עצמה ועל המקדש בפני עצמו.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"ו</h3>
הרואה בתי ישראל בישובן מברך ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנן ברוך דיין האמת. הרואה בתי אומות העולם בישובן אומר בית גאים יסח ה', בחורבנן אומר אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין ודן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ויודע מספר כלכם והוא עתיד להחיותכם בדין לעתיד לבא ברוך מחיה המתים. כתב הראב"ד אינו מברך עליהם אלא פעם ראשונה בלבד אבל חוזר ומברך הוא על קברות אחרים ע"כ. ויראה לי שכל זמן שרואה קברי ישראל מברך, שעיקר הברכות להערה אליו. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה וגו'.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן הרואה בתי ישראל ביישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה. בחורבנם אומר ברוך דיין האמת. בתי רשעים ביישובן אומר בית גאים יסח ה'. בחורבנם אומר אל נקמות הופיע. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיות אתכם בדין ברוך אתה ה' מחיה המתים. קברי רשעים אומר בושה אמכם וחפרה יולדתכם וכו': הרואה הכושי והגיהור והננס ופתוכי הראש אומר ברוך משנה הבריות: את הקיטע והסומא ואת החיגר ומוכה שחין ובוהקנים אומר ברוך דיין האמת. ואם ממעי אמו הם אומר ברוך משנה הבריות. הרואה פיל קוף קיפוף אומר ברוך משנה הבריות. בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו: על הזיקים ועל הזועות ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות אומר ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם: בירושלמי אם בטרודין פירוש שלא נתפזרו העבים בנתיים דיי בפעם אחת מופסקין שנתפזרו העבים בנתיים מברך על כל פעם ופעם: קיימא לן כרבי יוסי מן הדא דתנן לעיל היה יושב בחנות של בשם כל היום אינו מברך אלא אחת. היה נכנס ויוצא ולא היה דעתו ליכנס מיד והסיח דעתו מברך על כל פעם ופעם. ועוד מסיק בירושלמי היה יושב בבית הכסא ושמע ברקים ורעמים אם היה יכול לצאת ולברך תוך כדי דיבור יצא ואם לאו לא יצא. רבי ירמיה בעי היה יושב במגדל מהו שיעשה כמו מלבוש ויוציא ראשו חוץ לחלון ויברך פירש דמספקה ליה אם לבו רואה את הערוה אסור או מותר: מאי זיקים אמר שמואל כוכבא דשביט. מאי זועים אמר רב קטינא גוהא. מאי רעמים אמר שמואל עננים דאתיא בגלגלא. רבנן אמרי ענני שפכו מיא להדדי. על הרוחות. מאי רוחות אמר אביי זעפא פר"י אבל באים בנחת אומר ברוך עושה מעשה בראשית: הרואה קשת בענן אומר ברוך זוכר הברית. מתניתא תנא נאמן בבריתו וקיים במאמרו וזוכר הברית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, לאחר שנים עשר חודש אומר ברוך מחייה המתים. הרואה בתי ישראל ביישובן אומר [ברוך] מציב גבול אלמנה, בחרבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי אומות העולם ביישובן אומר בית גאים יסח ה', בחרבנן אומר אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. מעשה בשני חכמים שעברו על ביתו שלצדיק אחד, שהיה גומל חסדים ביותר [וראוהו חרב], ונאנח אחד מהם עליו אמר לו חבירו כבר אמרו משחרב בית המקדש נגזרה גזירה על בתיהם שלצדיקים שייחרבו, שנ' באזניי ה' צבאות אם לא בתים רבים לשמה יהיו גדולים וטובים מאין יושב ודיו לעבד להיות כרבו. וכשם שעתיד הקב"ה להחזיר הר ציון ליישובו כך עתיד הקב"ה להחזיר בתיהם שלצדיקים ליישובן, שנאמ' הבוטחים בה' כהר ציון לא ימוט לעולם ישב. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין, והחייה אתכם בדין, [ואסף אתכם בדין], והוא עתיד להחיות אתכם בדין, בא"י מחייה המתים. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם [מאד] חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים צייה וערבה. הרואה את הכושי, ואת הגיחור, ואת הלוקן שהוא לבן יותר מדאי, ואת הננס ואת (הזרקנים) [הבדרבינוס] שפיו עקום, אומר ברוך משנה הבריות. וכן הבוהקנין ממעי אמן אומר ברוך משנה הבריות, ואם נעשו בוהקנין לאחר שנולדו מברך עליהן ברוך דיין האמת. וכן על הקטע ועל הסומא ועל החגר ועל (פרועי) [פתויי] הראש שכל שערן דבוק כל כך, אומר ברוך דיין האמת. הרואה את הפיל ואת הקוף ואת הקיפוף, שהוא עוף שיש לו לסתות כאדם, אומר ברוך משנה הבריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הרואה בתי כנסיות ביישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה בחרבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי עבודה זרה ביישובן אומר בית גאים יסח ה' ויצב גבול אלמנה. בחרבנן אומר אל נקמות ה' וגומ' ויש אומרים ברוך שעקר עבודה זרה מהמקום הזה וכן יעקור אותה מכל המקומות במהרה בימינו. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם מאד חפרה יולדתכם וגו'. ויש מי שאומרים מתים בל יחיו רפאים בל יקומו וגו'. הרואה קברי ישראל אומר יחיו מתיך נבלתי יקומון וגומר העובר בין קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיות אתכם בדין ויודע מספר כלכם והוא יגלה עפר מעיניכ' לזמן התחיה בא"י מחיה מתים. ההולך לבקר את החולה אומר המקום ירחם עליך בתוך חולי ישראל. הרואה חברו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו לאחר שנים עשר חדשים אומר ברוך מחיה המתים ולא אמרו אלא בחברו החביב לו לשמוח בראיתו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים מ"ו—נ"א</h3>
הרואה בתי כנסיות ביישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחרבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי ע"ז ביישובן אומר בית גאים יסח ה' ויצב גבול אלמנה בחרבנן אומר אל נקמות ה' וי"א ברוך שעקר ע"א מן המקום הזה ואם הוא בארץ ישראל אומר מארצנו. ובשתיהן אומר כשם שעקרת ע"ז מן המקום הזה כך תעקור אותה מכל המקומות והשב לב עובדיהן בלבב שלם במהרה בימינו. הרואה מקום שעובדין בו ע"ז אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וכו' וחותם בא"י מחיה המתים ואומר יחיו מתיך וגו' וכתב הראב"ד ז"ל בתשובה דברכה זו אינה כי אם מל' לל' יום ואם ח"ו נתחדש דבר מברך על התוספת תוך ל' יום: ההולך לבקר את החולה אומר המקו' ירחם עליך בתוך חולי עמו ישראל ובהל' בקור חולים אאריך בברכה זו ב"ה: הרואה את חבירו לאחר ל' יום מברך שהחיינו לאחר י"ב חדש מברך מחיה המתים ולא אמרו אלא בחברו החביב לו ושמח בראייתו: הרואה קברי עכו"ם אומר בושה אמכם חרפ' יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה. וי"א ג"כ מתים בל יחיו רפאם בל יקומו לכן פקדת ותשמידם ותאבד כל זכר למו. הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שנתן מחכמתו ליריאיו. חכמי עכו"ם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. מלכי אה"ע אומר ברוך שחלק מכבודו לבשר ודם. וכתב הראב"ד ז"ל בתשובה שכל מי שהוא חשוב בשלטונות ובנשיאות כמלך וכן הורג במשפט ואין מי שימחה בידו ואינו משנה דברו מלאו להן ומהן ללאו אפילו מאה"ע מברך עליו אחת לל' יום. הרואה אוכלוסי ישראל פי' הרמב"ם ז"ל שש מאות אלף רגלי בארץ ישראל אומר ברוך חכם הרזים. אוכלוסי עכו"ם אומר בכל מקום בושה אמכם וכו': הרואה אדם שנשתנה מברייתו כגון הכושי פירש"י ז"ל שחור הרבה והגיחור אדום והלווקן לבן יותר מדאי. הקפח בטן גדול בתוך עביו מקופחת דרקינוס ברוגו"שו פאתי ראש ששערותיו דבוקין זה בזה והראב"ד ז"ל פי' שוקע ראשו בחציו. וי"מ רוחב הראש מלשון פותיא וי"מ דרניקוס שקומתו ארוכה לכלן מברך משנה הבריות ואם נשתנה ע"י בן אדם מברך דיין האמת. הרואה סומין או קטועין או מוכי שחין או בהקנים וכיוצא בהם מברך ברוך דיין האמת. ואם נולדו באותן מומין ממעי אמן אומר ברוך משנה הבריות וכתב הראב"ד ז"ל דאפילו על עכו"ם מברך אותה וכן נראה שהסכים הרב ז"ל והפליג בדבר וביאר הראב"ד ז"ל דוקא פעם ראשונ' מברך שהוא חדוש לו וכן נמי בבריות טובות דווקא בפעם ראשונה ויש מי שחולק עמו בבריות טובות: הרואה בריות טובות ומתוקנות ואילנות טובות ונאו' ואומר בירושלמי אפילו פרה נאה אומר ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובו' ואילנות טובות ליהנו' מהם בני אדם.
<h3>ריבב"ן</h3>
חכם הרזים, שיודע מה שבלב כל אחד. לאחר י"ב חודש אומ' [ברוך] מחיה המתים, דבי"ב חודש המת משתכח מן הלב. הגיחור, אדום. לווקן, לבן הרבה. ופתי הראש, ראשו רחב יותר מדיי. הדרניקוס, פיו עקום. חיגר, ברגליו. קיטע, בידיו. בהקנין, לשון בהק הוא. קיפוף, עוף שיש לו לסתות לחיים כאדם. פיס'. כוכבא דשביט, כוכב היורה כחץ ממקום למקום וארוך כשבט.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרואה בית הכנסת בנוי יברך ברוך מציב גבול אלמנה, הרואה אותה חריבה יברך ברוך דיין האמת. הרואה כנסת אוה"ע בנו' יאמ' בית גאים יסח ד' ומי שראה אותה חרובה יאמ' אל נקמות ה' וגו'. הרואה בריה מכוערת או בעלת נגע, כמו עור או פסח, והיה כך מעת לידתו יברך ברוך משנה הבריות. ואם היה בסיבת חולי יברך ברוך דיין האמת. הרואה בעל חי משונה, כמו הקוף או הפיל, יברך ברוך משנה הבריות. הרואה בריה נאה בין בעל חי בין צומח יברך ברוך שככה לו בעולמו. הרואה ההרים הגבוהים והגבעות והימים והנהרות הגדולים והמדברות יברך ברוך עושה בראשית, ובלבד שראם אחר ל' יום. והוא אומרם אימתי בזמן שרואהו לפרקים. הרואה את הים הגדול יברך ברוך שעשה את הים הגדול. הרואה את הקשת יברך ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. השומע הרעמים או רוח סערה או התרעשות הארץ או ראה ברק או התמונות המצטיירות באויר כדמות כוכבים רצים הנקרא כוכבא דשביט יברך ברוך שכחו מלא עולם.
<h3>האורה לרש"י סימנים קכ"א—קכ"ב</h3>
הרואה קברי ישראל אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין ועתיד להחיותכם בדין ברוך אתה ה' מחיה המתים. הרואה קברי גוים אומר בושה אמכם וגומר [ירמיה ג' י"ב].
<h3>המכתם</h3>
ברוך אשר יצר אתכם בדין וכו'. ברכה זו לפי שהיא התעוררות גדולה לאדם להזכירו החיים והמות, והתוחלת לתחיית המתים אחר המות, לפיכך קבעוה במטבע ארוך ופותח בברוך וחותמת בברוך, וצריכא הזכרה ומלכות. אבל ברואה קברי אומות העולם, אין צריך אלא להזכיר ולהבין כי אבדה תקותם ונגזרו להם, לפיכך לא קבעו בה פתיחה ולא חתימה, אלא הזכרת דברים בעלמא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומושבי ישראל בישובם ברוך מציב גבול אלמנה ובחורבנם ברוך דיין האמת, ומושבי הנכרים בישובם בית גאים יסח ה' ובחורבנם אל נקמות ה' אל נקמות הופיע, ובתי קברות של יהודים. ב' א' י' א' מ' הע' אשר יצר אתכם בדין והחיה אתכם בדין והמית אתכם בדין ויודע מספר כולכם ועתיד להקימכם לחיי העולם הבא ברוך אתה ייי מחיה המתים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
העובר על קברי ישראל אומר. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין, ויודע מספר כלכם בדין והוא עתיד להקימכם בדין, ולהחיות אתכם לחיי העולם הבא. ברוך אתה ה' מחיה המתים. העובר על קברי עכו"ם אומר בושה אמכם מאוד, חפרה יולדתכם. הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה, ואומר מתים בל יחיו רפאים בל יקומו, לכן פקדת ותשמידם ותאבד כל זכר למו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכשמסיימין לקבור את המת, לאחר שאומר צדוק הדין אומר השליח צבור. יתגדל ויתקדש שמיה רבא, בעלמא דהוא עתיד לחדתא ולאחאה מיתיא. ולמבני קרתא דירושלם, ולשכללא היכלא, ולמעקר פולחנא נוכראה מארעיה, ולאתבא פולחנא קדישא דשמיא לאתריה, וימליך קודשא בריך הוא מלכותיה ויקריה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב. ועונין יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא, יתברך. אמן, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתקלס שמיה דקודשא בריך הוא, לעילא מכל ברכתא שירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן. יהא שלמא מן שמיא וחיים ושובע וישועה ונחמה והצלה לכל ישראל ואמרו אמן. עושה שלום וכו'.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ובתי קברות של נכרים בושה אמכם מאוד חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר ציה וערבה. והברכה על הבריות המתוקנות ברוך שככה לו בעולמו, ועל הבריות המשונות ברוך משנה הבריות. והסוג השני הדברים הנשמעים. על בשורות משמחות מברכים ברוך הטוב והמטיב, כגון על ריוח או לידת ילדים, ועל בשורות מעציבות מודים ברוך דיין האמת, כגון על הפסד ומיתת ילדים וכיוצא בהם. והשומע קול התרנגול בבוקר אומר ב' א' ה' שנתן לשכוי בינה כי שכוי שם לשני מובנים.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
הרואה קברי ישראל אומר בא"י אלקינו מלך העולם אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם ברחמים ולקח אתכם בדין ויודע מספר כולכם והוא עתיד להחיות אתכם בדין בא"י מחיה המתים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
צדוק הדין על המת. הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. הצור תמים בכל פועל, ומי יאמר לו מה תפעל. השליט בתחת ובמעל, ממית ומחיה מוריד שאול ויעל. הצור תמים בכל מעשה, ומי יאיר לו מה תעשה. גוזר ועושה, חנם לנו תעשה. ובזכות הנעקד כשה, הקשיבה ועשה. צדיק בכל דרכיו הצור תמים, ארך אפים ומלא רחמים. חמל נא חוס על אבות ובנים, כי לך אדון סליחות ורחמים. דין אמת שופט בצדק ואמת, ברוך דין האמת. כי כל מעשיו צדק ואמת. ראש דבריו אמת. המתים להחיות והחיים להמית. יתעלה ויתנשא שמו כי הוא אל אלהים אמת. וכל דרכיו צדק ומשפט ואורחותיו חסד ואמת. צדק ומשפט כל דרכיו, חסד ואמת אורחותיו, משוא פנים אין לפניו. עלינו יהמו רחמיו, כי כלנו מעשה ידיו. והוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו ולא יעיר חמתו. הנה מקום, הנה מלון, הנה מנוחה, והנה נחלה. אשרי כל אשר יאמר לו באסיפתו, שלום בואו. מלאכי השלום הממונים על שערי שלום, הם יצאו לקראתו ויאמרו לו שלום בואו. מלאכי הרחמים הממונים על שערי רחמים, הם יצאו לקראתו ויאמרו לו שלום בואו. יבוא שלום ינוחו על משכבו, יבא שלום וינוחו במנוחתו. יבא שלום וינוחו בבית עולמו.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ט</h3>
הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם בדין ואסף אתכם בדין ועתיד להחיות אתכם ויודע אתכם ברוך אתה יי' מחיה המתים. הרואה קברי עכו"ם אומר בושה אמכם וחפרה יולדתכם אשר בשר חמורים בשרכם וזרמת סוסים זרמתכם הנה אחרית הגוים מדבר ציה וערבה. הרואה את הכושי ואת הגיחור פי' לבן יותר מדאי ואת הלווקן לינטילוש בלע"ז את הכיפוח הלטרבו"ש בלע"ז אומר ברוך משנה את הבריות את הקיטע שנקטעה ידו או רגלו ואת החיגר ואת הבוהקן ע"י חולי כמו בהק הוא טייוש בלע"ז אומר ברוך דיין האמת. אבל נולד בוהקן אומר ברוך משנה הבריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. הרואה את הפיל ואת הקוף ואת הקיפוף אומר ברוך משנה הבריות. הרואה כוכב דשביט אומר ברוך שכוחו וגבורתו מלא עולם ועושה בראשית.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה את חבירו לאחר שנתרפא מחליו אומר בריך רחמנא מלכא דעלמא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא. לאחר ל' יום מברך שהחיינו. ודוקא בחבירו החביב לו ותאב לראותו אבל לא לכל אדם. י"ב חדש מברך בא"י מחיה המתים לפי שהמת משתכח מן הלב לאחר י"ב חדש שנאמר (תה' לא יג) נשכחתי כמת מלב וגו' וסתם כלי לאחר י"ב חדש משתכח מן הלב דיאוש בעלים לאחר י"ב חודש דתנן בבא מציעא בפ' אלו מציאות (כח, א) מי שמצא כלי או אבידה חייב להכריז ג' רגלים פסח שבועות סוכות אבל לא ד' לפי שכבר נתייאשו ממנה בעליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס"ז</h3>
הרואה את חבירו שקם מחוליו אומר בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא.
<h3>המכתם</h3>
הרואה את חברו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו. פי' בחבירו שהוא שמח עליו ונהנה בראייתו. וברכה זו אינה חובה אלא רשות היא לו, וכן דעת הראב"ד ז"ל.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן כ'</h3>
הרואה חבירו אחר שלשים יום וחביב עליו, מברך שהחיינו. אבל לא על כל אדם. וכן בירושלמי דוקא דחביב ליה. והבונה בית חדש וקנה כלים חדשים. ולא חדש ממש, אפילו שחקים, מברך שהחיינו, דחדשים הם לו. וברכה זו משעת קנייה אע"פ שלא נשתמש בהם, שאין הברכה אלא על שמחת הלב, כדין ירידת גשמים שהמברך [מברך] מיד. ולא כל כלים אמרו, אלא כלים חשובים, אבל מנעלים ואנפלאות לא.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו דגרסינן בפרק הרואה אמר ר' יהושע בן לוי הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו לאחר שנים עשר חדש אומר בא"י אמ"ה מחיה המתים, מפני שנשכח מן הלב אחר שנים עשר חדש דכתיב נשכחתי כמת מלב. וכתב רבינו יצחק הזקן ז"ל דוקא בחבירו החביב לו. ולי נראה דאם נכנס לעיר שרובן אוהביו וקרוביו שמברך ברכה אחת לכולם ודיו, ואין צריך לברך לכל אחד ואחד, וזהו דרך הנכון כפי הסברא שאין ראוי לחזור ברכה אחת מאה או מאתים פעמים בשעה אחת.
<h3>המאורות</h3>
הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר שהחיינו, לאחר שנים עשר חודש אומר ברוך מחיה המתים. פירוש והוא שחביבה לו ראייתו. הרואה בתי כנסיות של ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה, בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. בתי אומות העולם בישובן אומר בית גאים יסח י"י, בחורבנן אומר אל נקמות י"י. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיותכם ולהקימכם בדין לחיי העולם הבא ברוך מחיה המתים. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו'.
<h3>מרדכי סימן רי"ג</h3>
הרואה חבירו לאחר שלשים יום אומר ר"י דוקא חבירו החביב (עליו) [על כל אדם. מ"י] ושמח בראייתו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הרואה חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו (שם בדף ס' ופר"י בתוס' שם) פירש רבינו יצחק בחבירו החביב לו ואם רואהו לאחר שנים עשר חודש מברך ברוך אתה ה' מחיה המתים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' את חברו. כתבו בתוספות דוקא חברו החביב עליו ושמח בראייתו אבל כולי עלמא לא: בוהקנין. ליטי"לושוש בלעז נקודות כמין עדשים: כושי. שחור הרבה: גיחור. אדום הרבה רו"ש בלעז: לוקן. לבן יותר מדאי: קיפח. ארוך הרבה ופרצופו שמוט ובולט לו הבטן דמכוער טפי. קרניקוס. פיו עקום: פאתוי ראש. ששערו כמוש ודבוק זה בזה פלטו"ריש בלעז: הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. פירו' טובות. ומתוקנות ביותר, הר"ם ז"ל מקוצי אומר בירושלמי [פ"ט ה"א] אפי' ראה סוס נאה וחמור נאה מברך שככה לו בעולמו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ראה חבירו אחר שנים עשר חדש מברך ברוך מחיה המתים. לפי שהמת משתכח מן הלב לאחר שנים עשר חדש, וכאן שעברו שנים עשר חדש היה בעיניו [נחשב כמת]. ואע"פ שחי אינו נשכח מן הלב, מכל מקום רובו נשכח. והנה דוד אמ' נשכחתי כמת מלב לא שהחי יהא נשכח, אלא אומר שעשו מן השמים כמת כאלו שכחוהו כמת הנשכח בין הבריות. ולכך על שמועה טובה אומר הטוב והמטיב דכיון דכתוב השמיענו ששון ושמחה תגלנה עצמות דכית וגם יש לנו להודות על כל מילתא דמשבח ביה קרא.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"א</h3>
וגם כשיראה את חברו לאחר זמן, או ישמע בשורות טובות כשמקבל הנאה, כל אלו והדומה להם יברך לאל יתברך, שהכל בידו ובמאמרו.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
ועל כל שמועות רעות או החמיץ יינו יאמר בא"י אמ"ה דיין האמת. ועל בתי קברות ישראל יברך אחר ל' יום ויאמר בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין ופרנס אתכם בדין ויודע מספר כולכם ועתיד להעמיד אתכם בדין כדי להחיותכם ברחמים רבים, בא"י מחיה המתים. ושאלתי למה תולשין עשבים ועפר אחר קדיש של תחית המתים ונ"ל ע"ש זכור כי עפר אנחנו (תהלים קג, ד), עשב ע"ש ויציצו מעיר כעשב הארץ (שם עב, טז). ומה שזורקין לאחריהם בשביל אבל וצער כמו ויזרקו עפר על ראשיהם השמימה. ומה שרוחצין בשביל שמיתה מכפרת ומיתתן של צדיקים מכפרת כעגלה ערופה, וכתיב בעגלה ערופה ירחצו את ידיהם (דברים כא, ו). ועוד מצאתי במו"ק בירושלמי במקום שנהגו לרחוץ את המיטה ירחוץ. הרואה בית הקברות של גויים אומר בושה אמכם חרפה יולדתכם הנה אחרית גויים מדבר ציה וערבה. הרואה שש מאות אלף בני אדם כאחת, אם גויים הוא אומר בושה אמכם חרפה יולדתכם הנה אחרית גויים מדבר ציה וערבה, ואם ישראל הוא אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים. הרואה את הכושי ואת המשונים בצורת פניהם או באיבריהם מברך בא"י אמ"ה משנה הבריות, ראה סומא או קיטע או מוכה שחין ובוהקנין וכיו"ב מברך בא"י אמ"ה דיין האמת. ואם הבריות ההם נולדו ממעי אמן אומר ברוך משנה הבריות. הרואה מחכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו, מלכי אומות העולם אומר ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. הרואה בריות טובות ומתוקנות ביותר ואילנות טובות אומר בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי הרואה את חבירו, פירוש שחביב עליו, לאחר שלשים יום אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה לאחר י"ב חודש אומר ברוך מחיה המתים. הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה בחורבנן אומר ברוך דין האמת בתי אומות העולם בישובן אומר בית גאים יסח ה' בחורבנן אומר אל נקמות ה' אל נקמות הופיע הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין ועתיד להחיותכם בדין ולהקימכם בדין לחיי עולם הבא בא"י מחיה המתים. הרואה קברי אומות העולם אומר בושה אמכם וגו'. הרואה את הכושי ואת הלווק(י)ן והננס ופתויי הראש והדרניקוס אומר ברוך משנה את הבריות. הרואה החיגר והסומא והקיטע ומוכה שחין ואת הבהקנים, שנשתנו אחרי לידתן, אומר ברוך דיין האמת, ואם ממעי אמן משונים אומר ברוך משנה הבריות. כך פר"ח. ובירושלמי איתא להיפך. הרואה פיל ואת הקוף והקיפוף אומר ברוך משנה את הבריות ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. ובירושלמי גרסינן נמי הרואה אילנות נאים ובני אדם נאים אומר ברוך שברא בריות נאות בעולמו ליהנות מהם בני אדם, מעשה ברבן גמליאל שראה גויה נאה ביותר ובירך עליה, ופריך מלא תחנם לא תתן עליהם חן, ומשני לא אמר כך אלא ברוך שברא בריות נאות בעולמו, וכי דרכו של רבן גמליאל להביט בנשים, ומשני דרך עקמומית היה. ודכוותה איתא בסוף פרק קמא דעבודה זרה. ירושלמי העובר לפני עבודה זרה אומר בית גאים יסח ה' ר' יוסי בשם ר' לוי ראה אותם מזבלין לעבודה זרה אומר זובח לאלהים יחרם. על הזיקים ועל הזועות ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות אומר ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר סעיפים ב'—ג'</h3>
הרואה חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו. לאחר שנים עשר חדש מברך ברוך מחיה המתים. הרואה פרי המתחדש משנה לשנה מברך בפעם ראשונה שרואה אותו שהחיינו.
<h3>ראב"ן סימן קצ"ח</h3>
הרואה את חבירו לאחר ל' יום אומר שהחיינו. (וגם) [הרואה מלכי ישראל אומר] ברוך שחלק מכבודו ליראיו. הרואה בתי ישראל בתי ישראל ביישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה. בחורבנן אומר ברוך דיין האמת. הרואה בתי עכו"ם ביישובן אומר בית גאים יסח יי', בחורבנן אומר אל נקמות יי'.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה את הכושי ואת הגיחור ואת הלוקן ואת הקפח ואת הננס ואת הברדניקום ופתוי הראש מברך בא"י משנה הבריות. כושי שחור הרבה. גחור אדום הרבה ופניו מנומרים רוסו בלע"ז. לוקן לבן הרבה. קפח פירוש שנתקפחה קומתו ונעשית כקשת. ננס קצר הרבה אינאנו בלע"ז ברדניקום פירש"י פיו עקום. ובערוך מפרש מי שקומתו ארוכה יותר משאר בני אדם. וכן פי' רבינו שרירא. פתוי הראש פירש"י ששערו דבוק זה לזה כנמטי. ויש מפרשים רחב הראש והוא משונה משאר בני אדם שהוא סגלגל וזהו רחב מלמעלה. והוא מלשון (עי' שמות כו ח) רוחב היריעה דמתרגמינן פותיא דיריעתא וכן (ברא' ט, כז) יפת אלהים ליפת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הרואה את הכושי ואת הגיחור פי' אדום, ואת הלוקאן פי' לבן יותר מדאי, והננס, ופתי הראש פי' שכל שער ראשו דבוק זה בזה, וברדקיהוס אומר ברוך משנה הבריות. ראה את החגר ואת הסומא ואת הקטע ומוכי שחין ובהקנין פי' עדשנין אומר ברוך דיין האמת ואם ממעי אמן אומר ברוך משנה הבריות, פי' וכתב הראב"ד ז"ל שהברכות הללו נתקנו על הצער שמגיע לו לאדם בראותו את שנוי הצורה או על רבוי הכיעור שבאותה בריה והוא מצטער בכך לפיכך אין לברך אותן אלא על ישראל מפני שהוא אח לצרתו אבל לא נתקנו לברך הבורא ית' על הדין שהוא דן בענינים אלו את המחוייבין שא"כ היה להם לתקן ברכות על שבאו לו לאדם בגופו או בממונו בין לישראל בין לאחד מה"א ועוד כתב שדיו לברך על זה פעם ראשונה שראוהו ולא מכאן ואילך לפי שכבר עבר צערו בראייה ראשונה וכן הרב אומר בברכות של בריות נאות שהן מפני ההנאה שמגעת לו לאדם בראותו דבר שמרחיב את נפשו. ואחד גוי ואחד ישראל שוין בכך ודיו בפעם ראשונה פי' שאע"פ שאסור לומר כמה נאה זה מותר לברך על זה לאומן שעשאו. ת"ר הרואה את הפיל ואת הקוף ואת הקפוף אומר ברוך משנה הבריות, פי' ר"ש קפוף שקורין וולטור ויש לו לסתות ולחיים כאדם, ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>המכתם</h3>
הרואה את הכושי פי', שחור הרבה. ואת הגיחור. אדום הרבה. הלווקן לבן הרבה. והפתירוש. פי' רחב הראש הרבה ומשונה לגנאי משאר בני אדם. והברדניקוס. פי' בעל (הארוך) [הערוך] שארוך בקומה יותר מדאי, אומר ברוך משנה הבריות אפילו היה נכרי. אבל החגר והסומא והקטע ומוכה שחין שאו' ברוך דיין האמת, זה אינו אלא אם כן היה אדם שהוא מצטער עליו, אבל על נכרי לא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"ט</h3>
הרואה את הכושי וכל המשונים בצורה אומר ברוך משנה את הבריות. הרואה את החגר ואת הסומא ומוכה שחין (פרוע) [פאתי] ראש והבהקנים וכיוצא בהם, אם ממעי אמם נולדו כך מברך עליהם ברוך משנה הבריות. ואם מחמת חולי שקרה אליהם מברך ברוך דיין האמת. יש מן הגדולים שפסק הרואה את השוטה את השכור אומר ברוך משנה את הבריות. והר"ם לא הביא זה. כתב הראב"ד, יראה לי כל זה על אדם שהוא מצטער עליו, אבל על גוי אינו מברך עליו. ולא עוד אלא ששמחה הוא לו. ואינו מברך עליהם אלא פעם אחת שהשנוי עליו חדוש גדול, וכן בריות טובות שהם אנשים טובים נאים וגבוהים שהנפש נהנית מהם אפילו על גוים פעם ראשונה שרואה אותם מברך עליהם לא יותר לא עליהם ולא על אחרים אלא אם כן ראה נאים מהם. ע"כ. ויש מי שכתב שעל כל שנוי נוהג העולם לברך ברכה המתוקנת לזה. וכן נראה.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
הרואה את הכושים ואת המשוני' בצורת פניהם אומר בא"י אלהינו מלך העולם משנה הבריות כדאיתא בירושלמי הרואה סומים או קטועים או מוכי שחין ובוהקנים וכיוצא בהן מברך בא"י אלהינו מלך העולם דיין האמת ואם נולדו בהן מומין ממעי אמן מברך בא"י אלהינו מלך העולם משנה הבריות, הרואה בריות טובות ומפונקות ביותר ואילנות טובות אומר בירושלמי (שם דף י"ב) אפילו פרה נאה וחמור נאה מברך בא"י אלקינו מלך העולם שככה לו בעולמו.
<h3>המאורות</h3>
הרואה את הכושי ואת הגיחור ואת הלבקן והננס ופתי הראש והדרניקס אומר ברוך משנה הבריות, את החגר ואת הסומא ואת הקטע ומוכה שחין ובוהקנין אומר ברוך דיין האמת. כל זה במ[צטער] על ה[בריות] ודואג עליהם. ואם ממעי אמן הוא אומר ברוך משנה הבריות. הרואה את הפיל ואת הקוף ואת הקיפוף אומר ברוך משנה הבריות. הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. כתב הראב"ד דוקא פעם ראשונה שהשנוי עליו חידוש גדול. וכן בריות טובות, שהם אנשים נאים וגבוהים שהנפש נהנית מהן, ואפילו על גוים, פעם ראשונה שיראה אותם מברך עליהם, לא יותר, לא עליהם ולא [על] אחרים, אלא אם כן ראה נאים מהם. ואל תתמה שאין הדברים אלא לפי הנאתם, הלא תראה כי חלקו בין אתא מטרא טובא להיכא דאתא פורתא ובין חזא מיחזא להיכא דשמע משמע ובין דאית ליה שותפא ובין דלית ליה. וכן אני אומר בהרואה קברי ישראל וקברי אומות העולם, אינו מברך עליהם אלא פעם ראשונה. אבל אומר הוא על אחרים, עד כאן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה כושי או משונה בצורתו (מברך) או' ברוך משנה את הבריות ע"ש ומשפטיך תהום רבה. כשהקב"ה עושה שנוי גדול על אדם ודאי עון אבותיו או אבות אבותיו גרמו לו כדאמ' בערכין צדקתך כהררי אל אלו נגעי אדם משפטיך תהום רבה אלו נגעי בתים. כך יש לומר כשנשתנה גופו. או ע"ש ועוז פניו ישונא. אם נשתנו פני אדם בין לשבח בין לגנאי תימה גדול הוא. וכן הוא אומר אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל. והוא הדין קלקול הגוף. וכן כדאמ' בתנחומא לא ישרה נפשו בו זה נבוכדנצר שהיה מביט בעצמו ומתבייש בפני הבריות ואומר אני מלך. ולמה שהיה נבד בנצר ולכך נקרא נבוכדנצר שהיה מביט בעצמו ומתבייש. הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. ע"ש אשרי העם שככה לו וע"ש פעל ה' למענהו. יצא לשדות וראה אילנות פורחים ונצים [נ"א וצצים] אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום. ע"ש שאף הפרחים הם מאכל לעופות ולתולעים. וע"ש ירעפון נאות מדבר וגיל גבעות תחגורנה, מכלל דמשבח ביה קרא.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הרואה אדם שנשתנה מבריתו בידי שמים אומר ברוך משנה הבריות ואם נשחת בידי אדם אומר ברוך דיין האמת. ויש מי שכותב הרואה את הכושיים ואת המשונים בצורת פניהם אומר ברוך משנה הבריות כדאיתא בירשלמי. הרואה סומין או קטועין בצורת פניהן או מוכי שחין ובוהקנים וכיוצא בהן אומר ברוך דיין האמת. ואם נולדו בהן מומין ממעי אמם מברך עליהן משנה הבריות. הרואה בריות טובות ומתוקנות ואילנות טובים ונאים ואומר בירושלמי אפילו פרה נאה אומר ברוך שלא חסר מעולמו כלום וגומר.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
הרואה כושים והמשונים בצורת פניהם או סומין וקטועין ומוכה שחין שנולדו כך במעי אמן מברך ברוך משנה בריות. ואם לאחר שנולדו מברך דיין האמת. היורד לגנות ביומי ניסן וראה אילנות וניצוצין עולין אומר בא"י אלהינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות מהן בני אדם. על הרוחות שנשבו בזעם ועל הברקים ועל הרעמים מברך בא"י אמ"ה שכחו וגבורתו מלא עולם. במופסקים דהיינו שזרח בנתים מברך על כל פעם ופעם אבל כשאין מופסקים לא. הרואה קשת בענן אומר רבינו יצחק שמברך בא"י אמ"ה האל הנאמן בבריתו וקיים במאמרו ובשבועתו וזוכר הברית וכן פירש רבינו יהודה. הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וכלכל אתכם ברחמים ולקח אתכם בדין והוא עתיד לגלות עפר מבין עיניכם ולהחיותכם בדין ויודע מספר כולכם בא"י מחיה המתים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהו' בן לוי הרואה את הבהקנין או' ברוך משנה הבריות, מיתיבי ראה את הכושי ואת הגיחור. פי' אדום הרבה. ואת הננס ואת הדרקינוס, או' ברוך משנה הבריות, את הסומא ואת הקיטע ואת הבהקנין או' ברוך דיין האמת, לא קשיא הא ממעי אימן הא לבתר דאיתלידו, דיקא נמי דקתני דומיא דקיטע, ש"מ. אמ' רב יהוד' הרואה פיל, קוף וקיפוף, או' ברוך משנה הבריות. ת"ר הרואה בריות טובות ואילנות טובות, או' ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה בריות טובות ואילנות טובות מברך בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו על שם (תה' קמד, טו) אשרי העם שככה לו. וכתיב כל פעל ה' למענהו וכתב ה"ר גרשון בריות טובות אפילו עכו"ם דלא גריעי מבהמה יפה. הרואה אילנות פורחים וניצנים עולים בשדות בימי ניסן מברך בא"י אמ"ה שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ונאות ליהנות בהם בני אדם. ואם איחר לברך עד שגדלו הפירות יברוך עוד. הרואה פרי חדש כתב רש"י מברך שהחיינו וכ"כ הרמב"ם אבל העולם לא נהגו כן אלא בשעה שאוכלו אז מברך כמו עשיית סוכה ולולב שאין אומר שהחיינו עד שעת הקידוש בסוכה ונטילת הלולב.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה את החגר ואת הקטע ואת הסומא ואת הבוהקנין ומוכי שחין מברך בא"י אמ"ה דיין האמת שדן עליהם בעונם אלו הנגעים. ואם ממעי אמם הם מברך בא"י אמ"ה משנה הבריות פי' חגר מרגלו אחת וקטע שנקטעו שוקיו או שיבשו והולך על ברכיו. ורש"י פירש חגר מרגליו וקטע מידיו. ואת הסומא פי' משתי עיניו. ואת הבוהקנין פי' שפניו מלאות חפירות בירוגו בלע"ז בלשון (ויקרא יג, לט) בוהק הוא. ובהרת ת"י בהקיתא. וכתב הראב"ד דוקא על מי שמצטער עליו דומיא דבריות טובות שיש הנאה לרואה אבל על עכו"ם אינו מברך וה"ר אברהם בר' יצחק אב ב"ד כתב בתשובת שאלה שאפילו על עכו"ם מברך משנה הבריות. הרואה פיל ואת הקוף ואת הקיפוף מברך בא"י אמ"ה משנה הבריות. קפוף ינשוף (ויקרא יא, יז) תרגמא קפופא. ויש לו לחיים לקפופא כאדם וקורין בערבי ממירא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר ס"י</h3>
הרואה את הפיל ואת הקוף ואת הקפוף אומר ברוך משנה את הבריות, ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>ערוך</h3>
הרואה את הבהקנים אומר ברוך משנה את הבריות, מיתיבי וכו' הרואה את החיגר וכו' ואת הבהקנין אומר ברוך דיין האמת. לא קשיא, הא ממעי אמו, הא בתר דאתיליד בהרת (ויקרא יג, יט) תר"י בהקיתא.
<b>הערוך ערך בהק</b>
ראה את הכושי ואת הגיחור ובגמר' (לקמן נט:) ר' יהודה אומר הרואה את הים הגדול וכו' והאי דגחירי משום דדיירי בבתי אפלי ובבכורות בפ' מומין אלו הכושי והגיחור והלווקן (בכורות מה:) פי' בגמר' גיחור סומקא, כדאמרי אנשי סומקא גהיא, פי' אדום ביותר.
<b>הערוך ערך גחר</b>
הגיחור והלוקן והברדניקוס בפ' מומין אלו הכושי והגיחור והלווקן (בכורותמה:), גמר' לווקן חיוורא כי ההוא דאמר להו מאן בעי לווקני ואשתכח חיוורי.
<b>הערוך ערך לווקן</b>
והגיחור והלווקן והברדנקוס פי' גאון פתרו הראשונים ברדניקוס שהוא איש שקומתו ארוכה יותר משאר בני אדם.
<b>הערוך ערך ברדניקוס</b>
הרואה את הקטע ואת הסומא ואת פתוי הראש אומר ברוך דיין האמת פי' מי שאין ראשו סגלגלת אלא רחבה. מלא רחב ארצך (ישעיה ח, ח) תרג' פתאי ארעך.
<b>הערוך ערך פתי</b>
<h3>המכתם</h3>
על הזיקין ועל הרוחות ועל הרעמים אומ' ברוך שכחו מלא עולם. פי', לפי שדברים אלו חזקים עד מאוד, ונראין ונשמעין למרחוק מרח(ו)ק גדול כאלו מלאו העולם. ומפ' בירושלמי דוקא בטורדין, כלומר, כשהן תדירין וסמוכין מבלי הפסק גדול הוא שאין מברך עליהן אלא פעם אחת ביום, אבל במופסקין מברך על כל פעם ופעם.
<h3>ערוך</h3>
על הזיקין ועל הזועות. גמ' מאי זיקין — כוכבא דשביט ובל' ארמית ניצוצי אש זיקוקין דנור, פי' רב האי ז"ל, אש שמקדחת למעלה ונראה לה אור כענין שנאמר קודחי אש מאזרי זיקות וכו' ובזיקות בערתם (ישעיהו נ, יא), והעמודין של אש שנראה מלמעלה חייבין לברך עליהן ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם. ושביט שהוא עומד כשבט כדכתיב דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל (במדבר כד, יז).
<b>הערוך ערך זק</b>
מאי זיקים, אמר שמואל כוכבא דשביט פירוש הכוכב הנראה בשמים ינתר ממקום למקום כמו שובט בשבט ומוריד השבט על המקום שמכה בו לפיכך נקרא שביט, וזה הכוכב שמו זיקים, דגרסינן בתלמוד ירושלמי, (פ"ט ה"ג) אמר שמואל אין עבר זיקא בכסיל מחריב את העולם והאי דמיתחמי עבר ולא עבר אלא לעיל מיניה או לרע מיניה. פ"א בע' זק.
<b>הערוך ערך ככב</b>
נהירין לי שבילי דרקיע פי' יודע אני דרכי הכוכבים דרקיע כמו שאני יודע נתיבות מדינתי.
<b>הערוך ערך נהר</b>
זיהיא הוא דעבר ומחזי כדעבר הוא נמי פי' זיוו הוא שמתראה.
<b>הערוך ערך זה</b>
וילון הוא דמתגלגל ומתחזי נהורא דרקיעא פי' וילון פרוכת והוא הרקיע שלפני כל הרקיעים כוילון לפני הפתחים, קלעים לחצר (שמות כז, ט) תרגומו וילון לדרתא, והוא מסך ובלע"ז קורטינא.
<b>הערוך ערך וילון</b>
שמואל רמי כתיב עושה עש כסיל וכימה (איוב ט, ט) וכתיב עושה כימה וכסיל (עמוס ה, ח) פי' כסיל יש בו חמות גדולה וכימה יש בו צנה גדולה, וצינת זה שוברת חמות של זה וחמות זה שוברת צינת זה. וגמירי, אי לא דיתיב עוקסא דעקרב בנהר דינור כל מאן דהוה טרק ליה עקרבא לא הוה חיי נראין הדברים שעוקץ עקרב מכוכבי כימה הוא שהן ממונין בצנה. התקשר מעדנות כימה (איוב לח, לא) דמקטרא לפירי, או מושכות כסיל תפתח (שם) דמכבשא לפירי אגב אורחיה קמ"ל קררא קמיט, חמאנא מרפי.
<b>הערוך ערך כסיל</b>
וגמירי אי לא עקוסא דעקרבא דמנח בנהר דינור פי' נראין הדברים שעוקץ עקרב מכוכבי כימה הוא שהן ממונין בצנה, עש הוא זנב טלה.
<b>הערוך ערך עקס</b>
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
על הזיקים, מאי זיקים, אמר שמואל האי כוכבא דשביט, אומר ברוך שכחו מלא עולם. על הזוועות, מאי זועות, אמר רב קטינא גוהא. על הרעמים, מאי רעמים, אמר שמואל ענני דסלקן בגלגלי. על הרוחות, מאי רוחות, אמר אביי זעפא, אומר ברוך שכחו מלא עולם. על הברקים, מאי ברקים, ברקי. כדחאזי קשתא אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. אמר רבי יהושע בן לוי הרואה שמים בטהרה מן העבים אומר ברוך עושה בראשית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
על הזיקים, שהם כוכבים היורים כחץ ונמתחים כשבט, וכן [על] הזועות שהם הרעשים ועל הרעמים, ועל הברק[ים], ועל הרוחות שהם כמו רוח סופה, מברך שתים, ברוך שכחו מלא עולם וברוך עושה בראשית. על ההרים ועל הגבעות ועל הימים ועל הנהרות ועל המדבריות אומר ברוך עושה בראשית, והוא שרואה אותם [לפרקים] אחת לשלשים יום.
<h3>המאורות</h3>
על הזיקין, והוא כוכבא דשביט, ועל הזועות ועל הרוחות, ומאי נינהו זעפא, ועל הברקים ועל הרעמים אומר ברוך שכוחו מלא עולם או ברוך עושה בראשית. האי מינייהו דבעי מצי אמר. ירושלמי בטורדין פעם אחת ביום, בפסיקין על כל פעם ופעם, שהרי מי שהיה יושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת היה נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם. אבל על ההרים ועל הגבעות אינו מברך אלא עושה בראשית. הרואה את הקשת בענן אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו.
<h2>דף נט.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי זועות אמ' רב קטינא גיהא. פי' רעש. שמו' אמ' כוכבא דשביט. פי' כוכב היורה כחץ ברקיע ממקום למקום, וארוך כשבט כשהוא יורה, ונראה כמי שפותח ברקיע. מאי רוחות, אמ' אביי זעפא. רוח סופה. אמ' ר' יהושע בן לוי הרואה קשת בענן אומ' ברוך זוכר הברית, במתני' תנא נאמן בבריתו וקיים במאמרו, אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו. פיס' על ההרים ועל הגבעות או' ברוך עושה בראשית. אטו כל הני לאו מעשה בראשית נינהו, אמ' רבא התם מברכי' שתים שכוחו מלא עולם, וגם עושה בראשית, אבל הכא עושה בראשית איכא, מלא עולם ליכא. שאינו אלא כל אחד במקומו. אמ' ר' יהוש' בן לוי הרואה שמים בטהרתן או' ברוך עושה בראשית. אימת, אמ' אביי כי אתי מיטרא, כולי יומא, ובצפרא, אתיא אסתנא ומגלי להו. פי' רוח צפונית.
<h3>ערוך</h3>
גנח גוהא פי' מוציא קול כעין שעול ומשליך דם.
<b>הערוך ערך גנח</b>
גוהא גוהא מיבעי ליה פי' אובא טמיא כי בעת שרואה הקב"ה צער לישראל שמצערין אותן האומות ביותר מחשב להביא מבול, זוכר ברית ומוריד כמין שני דמעות, חס ושלום דמעה ממש אלא מעין טיפות כעין דמעות ומתנחם הקב"ה שלא לאבד עולמו ומתגלגלות ויורדות לים הגדול וקולן הולך מסוף העולם ועד סופו וזהו גוהא, והשיב רב קטינא אובא טמיא כמו שהוא שקר שהוא אלוה כך הם שקר כל דבריו שאינן דמעות, אלא כמו ספיקות כפים גוזר הקב"ה למלאך וסופק כפים, כדכתיב וגם אני אכה כפי אל כפי (יחזקאל כא, כב), ויוצא זעזוע מביניהם וזהו גוהא, וזה שאמר ר' נתן מתאנח, חס ושלום שיש שם אנחה אלא גוזר על מלאך שיתאנח, וזהו שאמר דוחק את רגליו תחת כסא הכבוד גוזר למלאך לדחוק את רגליו, ורבנן אמרי אומר למלאך ובועט ברקיע שנאמר הידד כדורכים יענה (ירמיה כה, ל) וזה דבר ידוע הוא, כדכתיב ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור (מלכים-ב יט, לה).
<b>הערוך ערך גהא</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פי'. על הזיקין ועל הזועות מאי זיקין אמר שמואל כוכבא דשביט פי' שנראה כמדלג ברקיע ונעשה כשבט. אמריב"ל הרואה קשת בענן אומר ברוך זוכר הברית במתניאתא תנא נאמן בבריתו וקיים במאמרו אמר ר"פ הילכך נימרינהו לתרויהו ברוך זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו. על הרוחות מאי רוחות אמר אביי זעפא. על הברקים ועל הרעמים אומר ברוך שכחו מלא עולם או ברוך עושה בראשית. ירושלמי, על הברקים ר' ירמיה ור' זירא בשם רב חסדא דיו פעם אחת בכל יום. ר' יוסי במה אנן קיימין אם בטורדין דיו פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. אתא ר' אחא בר' חנינא בשם ר' חסדא פי' ואמר לה בשם ר' חסדא כדאמר לה ר' יוסי אם בטורדין דיו פעם אחת בכל יום. ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם, חיליה דר' יוסי מן הדא היו יושבין בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת היה נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם פי' ומאי טורדין ומאי מפסיקין מפסיקין הינו שנתפזרו העבים בנתים אבל בטורדין שלא הפסיק פזור העבים בין זה לזה דיו פעם אחת ביום ולא דמי לרואה הימים וההרים והגבעות שאינו מברך אלא לאחר הפסקה של שלשים יום שלא ראה דהתם שאני שהם מקומות קבועים בעולם ודיו בברכה אחת מל' יום לל' יום לראייתו אבל זועות ורעמים שהשניים אינן הראשונים עצמן צריך לברך על חדושן הואיל ומפסיקין בפזור העבים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
על הזיקין ועל הזיעות ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות אומר ברוך שכחו מלא עולם. זיקין כוכבא דשביט: הרוחות אמר אביי זעפא: הרואה קשת אומר ברוך, זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו: על ההרים ועל הגבעות וכו' אטו כל הני דאמרינן לאו מעשה בראשית והכתיב יוצר הרים ובורא רוח וכת' ברקים למטר עשה. ואמר רבא התם איכא תרתי מברך או הא או הא. הכא חדא עושה בראשית בלחוד: על הברקים ירושלמי (ברכות פ"ט ה"ב) אם בטורדין הן פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. וחיליה מן הדא הנכנס ויושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת, אבל אם היה נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
על הזיקין, על הזועות, על הרעם, על הברקים ועל הרוחות אומר ברוך שכוחו וגבורתו מ"ע. זיקין הם כוכבא דשביט, זועות גוהא פי' רעידת הארץ, רוחות זעפא. על ההרים, ועל הגבעות על הימים ועל הנהרות אינו מברך אלא עושה מעשה בראשית אבל על הזיקין וזועות יכול לברך שכוחו וגבורתו מלא עולם או עושה מ"ב. ובירושלמי (פ"ט) אם בטרודין, שאין הפסק בין הזיקין וזועות ורעמים וברקין מברך פעם א', ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם, וסייעתי' מן הדא הי' יושב בחנות של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם א', הי' נכנס ויוצא מברך ע"כ פעם ופעם. הרואה קשת אומר ברוך זוכר הברית וכו'. הרואה רקיע בטהרתו אומר ברוך עושה מ"ב, אימתי, כי אתא עיבא ואתי מיטרא בליליא ואתי אסתנא פי' רוח צפונית, ומגליה ליה, ופליגי ארפרם דאמר מיום שחרב ב"המק לא נראה שמים בטהרתו שנ' אלביש שמים קדרות. לא ברירא לן אי רפרם אכולא מילתא פליג.
<h3>ראב"ן סימן ר'</h3>
ועל הזועות אומר כמו כן, ועל הרעמים ועל ברק יחידי בלא רעם אומר כמו כן. אבל אין רעם בלא ברק. והרואה הרים וגבעות ומים ומדברות לפרקים א' לשלשים יום אומר ברוך עושה בראשית. הרואה קשת אומר ברוך אתה יי' אמ"ה האל הנאמן במאמרו וקיים בבריתו ברוך אתה יי' זוכר הברית. ועל הרוחות של זעף אומר ברוך שכוחו וגבורתו וכו'. הרואה רקיע בטהרתו אומר ברוך עושה בראשית. בתחילת כל מחזור כ"ח שנים מברך ברוך עושה בראשית כל א' מישראל.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
על הרוחות הנושבות בזעף ועל הברקים ורעמים או קול הברה שתשמע בארץ כמו רעמים ועל האור שבאויר שנראה ככוכבים נופלים ורצים ממקום למקום או כוכבים שיש להם זנב על כל אחד מאלו מברך שכחו מלא עולם או עושה בראשית. על ההרים ועל הגבעות ועל הים הגדול אומר ברוך עושה בראשית. הרואה הקשת מברך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
על הרוחות שנשבו בזעף ועל הברקים ועל הרעמי' מברך שכחו וגבורתו מלא עולם ומפרש בירושלמי אם בטרודין די בפעם אחת ואם במופסקים מברך על כל פעם ופעם פי' בטרודין שאין שם הפסק על ההרים ועל הגבעות ועל המדברות ועל הימים והנהרות הגדולות אם ראה אחד מהם לאחר שלשים יום מברך ברוך עושה מעשה בראשית הרואה את הים הגדול משלשים יום לשלשים יום או יותר מברך בא"י אמ"ה שעשה הים הגדול הרואה את הקשת בענן מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו ומורי כתב בשם ר"י [עיין בתו' שם] שיאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם נאמן בבריתו וקיים במאמרו וזוכר הברית.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
על רוחות שנשבו בזעף ועל ברקים על הרעמים ועל קול ההברה שישמע בארץ כמו רחים גדולים ועל האור שבאויר שראו כאלו כוכבים גדולים נופלים ורצים ממקום למקום או כמו כוכבים שיש להם זנב על כל אחד מאלו מברך שכחו מלא עולם או עושה בראשית. והראב"ד כתב שצריך לומר שתיהן שכחו מלא עולם ועושה בראשית וכתבו הגאונים ז"ל שאם יהיו בהתמדה פעמים הרבה ביום די בברכה אחת על כולן אבל אם אינן בהתמדה מברך על כל פעם ופעם והראיה ממה שאמרו ז"ל הנכנס בחנותו של בושם וישב כל היום אינו מברך אלא פעם אחת נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם. וכן נמי אמרי' בירושלמי אי בתדירין די בפעם אחד ואי במופסקין מברך על כל פעם ופעם פירוש תדירין שאין שם הפסק. ופירש הר"מ במז"ל שאף על פי שהברקים אינן נראין זה אצל זה אלא עכשיו פעם אחת ואחר שעה פעם אחרת כיון שלא נפסקו העננים לגמרי די בברכה אחת אבל אם העננים הראשונים נפסקו ושמים זכו בעיניו אם חוזר ורואה מברך פעם אחרת והוא מלשון דלף טורד על ההרים והגבעות והמדברות ונהרות הגדולים אם ראה אחד מהן אחר שלשים יום מברך עושה בראשית שכיון שאינן משתנין מברייתן די לו בכך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
על הרוחות שנשבו בזעם ועל הברקים ועל הרעמים, מברך בא"י אלוקינו מלך העולם שכחו וגבורתו מלא עולם. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ועל האור שבאויר שיראו כאלו הם ככבים נופלי' ורצים ממקום למקום או כמו ככבים שיש להם זנב והיינו כוכבא דשביט דכתיב דרך כוכב מיעקב וקם שבט, וכן בערוך כוכב בשם רבינו האי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. ואמרינן בירושלמי אי בטרודין די בפעם אחת ואי במוחלקין מברך על כל פעם ופעם. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ופירוש בטרודין שאין שם הפסק פירוש שלא זרחה שמש בנתים בלילה שלא נתפזרו העבים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק]. על ההרים ועל הגבעות ועל המדברות ועל הנהרות הגדולים אם ראה אחד מהן לאחר שלושים יום מברך בא"י א"מ העולם העושה מעשה בראשית. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. לאו בכל הנהרות אמרו אלא בד' דקרא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואחרי שבארנו את ברכות המקרים התלויים בגוף האדם, עלינו לבאר את ברכות המקרים התלויים בחושיו ונאמר שהסוג הראשון מהם הם הדברים הנראים והם שני חלקים: ארציים ושמימיים. והשמימיים, כגון הרעמים והברקים וקרני הזיקים והזועות וגם רעידות האדמה, על כל אלה מברכים שתי ברכות שכוחו מלא העולם ועושה בראשית ועל הקשת כשנראית ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם זוכר הברית נאמן בבריתו וקים במאמרו.
<h3>מרדכי סימן רט"ז</h3>
על הברקים ועל הרעמים כו' הי מינייהו דבעי מצי אמר אבל תרוייהו לא יברך ובירושלמי מתני' כשבאו בזעף אבל כשבאו בנחת יאמר ברוך עושה מעשה בראשית. אם בטרודין כו' אם במופסקין פירוש דטרודין היינו שלא נתפזרו העבים בינתים (ומפורדין) [ומופסקין] שנתפזרו [העבים בנתים].
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר סעיפים י"ב—ט"ז</h3>
על הרוחות שינשבו בזעף ועל הברקים ועל הרעמים ועל קול ההברה שתשמע בארץ כמו רחים גדולים ועל האור שבאויר שיראה כאלו כוכבים נופלים ורצים ממקום למקום או כוכבים שיש להם זנב על כל אחד מאלו מברך ברוך שכחו מלא עולם ואם רצה מברך ברוך עושה בראשית. לר"ם. והראב"ד כתב שמברך שתי ברכות שכחו מלא עולם ועושה. והרי"ף פסק כדברי הר"ם. כתב הראב"ד אם הברקים אינן מפסיקין אינו מברך אלא פעם אחת ואם היו מפסיקין מברך על כל פעם ופעם. היה יושב בבית הכסא במקום שאין ראוי לברך והוצרך לברך אחת מברכות אלו אם יכול לצאת ולברך בתוך כדי דבור יצא ואם לאו לא יצא שאין מברכין על הדברים אלא בשעתן. על הימים ועל הנהרות ועל ההרים ועל הגבעות ועל המדברות אומר ברוך עושה בראשית. יש מי שפסק הרואה שמים בטהרה אומר ברוך עושה בראשית. וצריך הפסקה שלשים יום. הר"ם והרי"ף לא הביאו זה. ואיפשר מפני שלא נודעו מקומות אלו היום. הרואה קשת בענן אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
מאי רוחות זעפא כלומר רוח סערה חזקה ביותר. על ההרים ועל הגבעות ועל הימים ועל הנהרות ועל המדברות מברך בא"י אמ"ה עושה מעשה בראשית כיון שיסדן מאז ושבחו של מקום הוא כשמכירין היום דבר שאנו יודעין שהמקום בראו בששת ימי בראשית ועדיין הוא קיים קל וחומר לעושהו שהוא קיים. וכתב ה"ר שמשון דדוקא בהרים ובגבעות המשונים וניכרת גבורת הבורא בהן וכן נהרות המשונים כגון פרת וחדקל מברך ברכה זו. הרואה את הים הגדול מברך בא"י אמ"ה שעשה את הים הגדול. פי' הים המקיף הנקר' אוקיאנוס ומתוך חשיבותו קבעו לו ברכה בפני עצמו. הרואה הקשת מברך בא"י אמ"ה זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. זוכר הברית שנאמר והיה לאות ברית. וזוכר שנשבע שלא יביא עוד מבול וכשרואה את הרשעים רוצה להחריב את עולמו ורואה הקשת וזוכר הברית ונמנע. ואין לומר שצריך הקב"ה זכירה שהרי אין שכחה לפניו אלא מראה לעולם כשהם רואים את הקשת שרבו רשעי ישראל ואלמלא השבועה היה מחריבו. נאמן בבריתו שלא יעברנו אע"פ שרבו הרשעים. קיים במאמרו אפילו לא היה הברית כיון שאמר בדבור בעלמא ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ ברור שיקיים מאמרו. נשאל הרא"ש איך מסתכלין בקשת כשמברכין, והא אמרינן בחגיגה בפרק אין דורשין (טז, א) המסתכל בקשת עיניו כהות. והשיב דאין מסתכל כרואה. כי המסתכל מוסיף ומדקדק בהבטתו יותר מהרואה.
<h3>ערוך</h3>
רב אחא בר יעקב אמר מיטרא בענני מימסא מסי ובריק ברקא תקיפא דברק בעננא, ומיתבר גזיזי דברדא ומפשר ליה פי' מימסא מסי מלשון המס ימס (שמואל-ב יז, י) כלומר מחמם הברק גזיזי השלג והן נמסין ויורדין בעננים. פ"א ממסא מסי — קפוי הוא, בב"ר (ספ"ד) טיפה של מסו, ובריק ברקא ומחממו ומתפשר.
<b>הערוך ערך גז</b>
מאי רוחות, אמר אביי זעפא פי' רוח של זעף רוח קשה. רוח גדולה באה מעבר המדבר (איוב א, יט) תרג' זעפא רבתא.
<b>הערוך ערך זעף</b>
מטרא במפתח בבא בר חמרא, מוך שקיך וגני פי' פשוט וערוך שקיך והצע בקרקע ושכב. רפדתי יצועי (איוב יז, יג) תרג' מאכית שיווי, משכב וספות (שמואל-ב יז, כח) תרג' מככין וקולין, וישבת על מטה כבודה (יחזקאל כג, מא) תרג' ורמית דרגשין מככין דיקר.
<b>הערוך ערך מך</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן נ"ו</h3>
על הרוחות שנשבו בזעף ועל הברקים ועל הרעמים ועל קול ההברה הנשמע בארץ כמו רוחות גדולות. ועל האור שבאויר שיראו כמו ככבים גדולים נופלים ורצים ממקום למקום או כמו ככבים שיש להם זנב על כל א' מאלו מברך ברוך שכחו מלא עולם או עושה בראשית. והראב"ד ז"ל כתב שיש לו לומר שתיהן שכחו מלא עולם ועושה בראשית. ומסיק עלה בירושלמי היה יושב בבית הכסא שאסור להזכיר את השם אם יכול לצאת תוך כדי דבור פי' של רעמים יצא ואם לאו לא יצא. כתבו הגאונים ז"ל שאם יהיו בהתמדה פעמים הרבה בכל יום די לו בברכה אחת לכלן. אבל אם אינן בהתמדה מברך על כל פעם ופעם והראי' ממשז"ל הנכנס לחנותו של בשם ויושב שם כל היום אינו מברך כי אם פעם אחת נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם וכן נמי אמרינן בירושלמי אי בטרודין די בפעם אחת ואם במופסקין מברך על כל פעם ופעם. ופי' טרודין שאין שם הפסק. ופי' הרמב"ם ז"ל שאע"פי שהברקים אינן נראין זה אצל זה אלא עכשו פעם א' ואחר שעה פעם אחרת כיון שלא נפסקו העננים לגמרי די לו בברכה אחת אבל העננים הראשוני' נפסקו ושמים זכו בעיניו אם חוזר ורואה מברך פעם אחרת והוא מלשון דלף טורד. על ההרים הגבוהים והגבעות והמדברות והנהרות הגדולים אם ראה א' מהם א' לל' יום מברך עושה בראשית שכיון שאין משתנים מברייתן די לו בכך. הרואה את הים הגדול מל' יום לל' יום מברך ברוך שעשה את הים הגדול. הרואה את הקשת אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. והר"י בר"י כתב בשם רבינו יחיאל ברוך נאמן בבריתו וקיים במאמרו וזוכר הברית. נשאל ה"ר אשר אשכנזי ז"ל איך מסתכלין בקשת כשמברכין והם ז"ל אסרו להסתכל בו. והשיב אין המסתכל כרואה כי המסתכל מדקדק בהבטתו יותר מן הרואה ובודאי להסתכל אסרו אבל לראיה בעלמא לברכה מותר. הרואה לבנה בחידושה מברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו וכו' בהלכות ר"ח כתבתיה עם פירושה. הרואה חמה ביום תקופת ניסן תחלת מחזור של כ"ח שהתקופה נופלת בתחלת ליל ד' כשרואה אותה ביום ד' בבקר מברך ברוך עושה בראשית. וכן כשתחזור הלבנה בתחלת טלה בתחלת החדש ולא שתהיה נוטה לא לצד צפון ולא לצד דרום וכן בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצת מזרח על כל אלו מברך עושה בראשית וכל זה ידוע לחכמים ולבקיאים.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הרואה הים הגדול מל' יום לשלשים יום או יותר מברך בא"י אלהינו מלך העול' שעשה הים הגדול הרואה קשת בענן מברך ברוך אתה ה' אמ"ה זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו, ומורי כתב בשם ר"י שיאמר בא"י אמ"ה נאמן בבריתו וקיים בשבועתו וזוכר הברית וכן פי' רבינו יהודה בפי' אחד. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. וכן פותח בכולן בברוך ושם ומלכות כאשר כתב רבינו המחבר.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה את הקשת אומר בא"י אמ"ה זוכר הברית. דכתוב והיתה לאות ברית. וזוכר שנשבע שלא יביא עוד מבול לעולם. וכשרואה את הרשעים סבור להחריב את עולמו ורואה את הקשת וזוכר את הברית ונמנע. ואין צריך לומר שצריך זכירה שהרי אין שכחה לפניו. אלא מראה לעולם כשהם רואים הקשת שרבו רשעי עולם. ואלמלא השבועה היה מחריבו, כיון שאין לו הנאה ממנו. דאמר' בבראשית רבה מתחלה היה בונה עולמות ומחריבן עד שברא את זה ואמ' דין יהא הניין לי יתהון לא הוי הניין לי, וכמו כן יחריב את זה לולי ברית השבועה. ומתוך כך יש בני אדם שעושין תשובה כשרואין הקשת בענן. נאמן בבריתו, שלא יעברנו אע"פ שרבו הרשעים. וקיים במאמרו דכתוב ביה ויאמר. ואפי' לא היה הברית כיון שאמר, כדבור בעלמא ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ ברור הוא שיקיים מאמרו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה הקשת בענן אומר ברוך זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו. ולא יפול על פניו, שנראה כמשתחוה לקשת.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
הרואה קשת בענן אומר ברוך זוכר הברית במתניתא תנא נאמן בבריתו וקיים במאמרו אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרווייהו ברוך זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו. וכן כתב רבינו אלפסי. והעם נהגו לומר איפכא, דחתמי לבסוף. מאי רוחות אמר אביי זעפא. ועל הברקים ועל הרוחות אומר ברוך שכחו וגבורתו או ברוך עושה מעשה בראשית אבל על ההרים ועל הגבעות וכו' אינו מברך אלא ברוך עושה מעשה בראשית. ירושלמי רב חסדא אמר דיו פעם אחת בכל יום ר' יוסי בעי מה אנן קיימין, ומסקנא אם בטורדין דיו פעם אחת בכל יום ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם חייליה דר' יוסי מן הדא היה יושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת היה נכנס ויוצא נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הרואה הקשת בענן מברך בא"י אמ"ה זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו וזוכר הברית. כתב רבינו יצחק ז"ל דאין חתימה בברכה זו אלא כמו שכתבתיה אני בכאן, וכן כתבו בתוספות איברא.
<h3>ריבב"ן</h3>
זוכר הברית, שאמ' לנח זאת אות הברית. נאמן בבריתו, שכרת שלא להביא מבול לעולם. עושה בראשית, לפי שמששת ימי בראשית נבראו. מה אנן קיימין, כלומ' במאי עסיקי' בטורדין שבאין הברקין תמיד זה אחר זה תמיד. זועות גוהא, פי' בשעה שהק' זוכר את ישראל ששרויין בין אומות העולם מוריד ב' דמעות ונופלות לים הגדול וקולן נשמע מסוף העולם ועד סופו. זועות רעש. רעמים ענני דאתיין בגלגלא שנ' קול רעמך בגלגל. מאי רוחות אמר אביי זעפא, רוח סופה. חיליה דר' יוסי, ראייתו וכוחו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
על ההרי' והגבעות וימים ונהרות ברוך עושה בראשית ולא יותר. וים הגדול שעשה את הים הגדול ודוקא שרואהו לפרקים והוא א' לל' יום פי' וכן בכל הרוא' שכתבתי דוקא לל' יום כמו שכתבתי למעלה. זיקין פירוש כוכבא דשביט כלומר ככב שנראה כמדלג. הרואה הקשת אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו כך פשוט ובירושלמי על הברקין אם בטורדין פירו' שלא נתפזרו הברקין בנתים די לברך פעם אחד ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. היה יושב בבית הכסא אם יכול לצאת ולבר' תוך כדי דבור יצא ואם לאו לא יצא. היה יושב בתוך מגדל של עצים יעשה כמו מלבוש ויוציא ראשו חוץ לחלון ויברך ואם לבו רואה הערוה אסור ע"כ בירושלמי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כוכבא דשביט. כוכב היורה כחץ ברקיע ממקום למקום וארוך הוא כשרביט ונראה כמי שפותח הרקיע. זעפא. סופה רימולינה בלע"ז. ברוך שכחו מלא. ירושלמי [פ"ט ה"ב] על הברקים ר' ירמיה ור' זעירא בשם רב חסדא דיו פעם אחת בכל יום ר' יוסי בעי מה אנן קיימין אם בטורדין דיו פעם אחת ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם חייליה דר' יוסי מן הדא היה יושב בחנותו של בשם כל היום אינו מברך אלא פעם אחת אבל אם היה נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם כן אמר ר' אחא בר חנינא בשם רב חסדא כר' יוסי. אמ' רב פפא הלכך נמרינהו לתרויהו. פירו' לתרויהו. כתבו בתוספות דאין חותמין בברוך אלא מברך הכי בא"י אמ"ה נאמן בבריתו וקיים במאמרו זוכר הברית.
<h3>הערך ערך קשת</h3>
על הקשת כשרואה אותו מברך בא"י אמ"ה זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים בשבועתו ובסוף פ"ק דקידושין (מ.) אקשינן לר' אליעזר והא תנן (חגיגה יא) כל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו כאילו לא בא לעולם, רבה אמר זה המסתכל בקשת פי' מהרהר בלבו שיש דמות, כדכתיב כמראה הקשת וגו' (יחזקאל א, כח) והרואה בקשת אסור לו להסתכל בו דהיינו הבטה ביותר כדי שלא יראה דמות כבוד ה', אלא יהפך פניו ממנו ויברך, וכדכתיב בסופיה דקרא ואפל על פני וגו'.
<h3>האגודה</h3>
על ההרים ועל הגבעות ועל הימים ומדברות אומר ברוך עושה מעש' בראשית. אטו כל הני דאמרי עד השתא לאו מעשה בראשית נינהו. אמר רבא התם מברך תרתי הכא שכחו מלא עולם לא מברך פירש רב אלפס איזה מהם שירצה מברך ולא תרוייהו. הרואה חמה בתקופ' לבנה בטהרתה כוכבים במשמרותם מזלות בעתם אומ' ברוך עושה מעשה בראשית אימת מיתחזי רקיע בטהרה אמר עולא בזמן דאתי מיטרא כולי ליליא ובצפרא אסי אסתנא ומגלי לשמיא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי הרואה רקיע בטהרה אומר ברוך עושה [מעשה] בראשית. אימת אמר אביי כי אתא עיבא ואתי מיטרא בליליא ואתי איסטינא ומגלי ליה. ופליגא דרפרם דאמר מיום שחרב בית המקדש לא נראו שמים בטהרה שנאמר אלביש שמים קדרות. והא דרפרם לא בריר לן אי אכולא מילתא דברכה פליג או אנראה שמים [בטהרה] בלחוד [פליג].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה רקיע בטהרתה, כגון שהמטיר כל הלילה ובבקר עברה רוח צפון ותטהרם, אומר ברוך עושה בראשית, וכן הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה וכוכבים כתקנן ומזלו' כסדרן אומר ברוך עושה בראשית, והוא אחת לעשרים ושמונה שנופלת תקופת ניסן בתחלת ליל רביעי. על הברקים, שהיו בזה אחר זה, מברך עליהם פעם אחת ביום. היו מפסיקין מברך עליהם בכל פעם ופעם, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל. הנהרות אינו מברך עליהם אלא במקום שהם נובעין על ידי שמים, אבל במקום שנשתנה הלוכן על ידי בני אדם אין מברכין עליהן. על הגשמים מברך ברוך הטוב והמטיב, והוא שיש לו קרקע שהוא שותף באותה הטובה עם שאר בעלי הקרקעות, אבל אם אין לו קרקע מברך כך, מודים אנחנו לך י-י אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו, אילו פינו מלא שירה כים ולשונינו רנה כהמון גליו ושפתותינו כו', עד הן הן יודו ויברכו וישבחו את שמך מלכינו י-י אלהינו, בא"י רוב ההודאות ואל ההודאות. מאמתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה, כשהגשמים מתגברין ועושין אבעבועות והטפין יורדין כנגדם. על בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, ועל בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת. אמרו לו מת אביו והוא יורשו, בתחלה מברך ברוך דיין האמת, ולבסוף אומר ברוך הטוב והמטיב, והוא שיש לו אחין, שיש לו שותף באותה הירושה. וכן אם אמרו לו ילדה אשתך זכר אומר ברוך הטוב והמטיב, שהרי יש לו שותפות אשתו באותה הטובה. וכן בשינוי יין מברך הטוב והמטיב, והוא שיהיו אחרים שותפין עמו, שיש לו שותפות באותה הטובה. ונראה בעיניי שאין מברכין הטוב והמטיב אלא על יין טוב משובח, ואע"פ שאינו מעולה מן הראשון, אבל אם היה יין גרוע אין מברכין עליו הטוב והמטיב, כמבואר בקונטרס הראייות. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, לפי שאין שותף עמו. כללו שלדבר על שלו אומר שהחיינו, על שלו ושלחבירו אומר הטוב והמטיב.
<h3>ערוך</h3>
אימתי מתחזי רקיע בטהרתו, אמר עולא בזמן דאתי מיטרא כוליה לילה ובצפרא אתי אסתנא ומגלי לשמיא פי' יומא דאסתנא יום שמנשבת בו רוח צפונית. ולארבע רוחות יש להן שמות: רוח מזרחית שותא, רוח מערבית אוריא, רוח צפונית — אסתנא, רוח דרומית — שדיא. מצפון זהב יאתה (איוב לז, כב) תרג' מן צפונא אסתנא ייתי.
<b>הערוך ערך אסתנא</b>
מתחזיא כדטריפא מיטרף פי' כמו שמכה בפטיש על ברזל להרחיבו ולהשוותו.
<b>הערוך ערך טרף</b>
אובא טמיא פי' ר"ח ז"ל אובא טמיא שם ע"ז והיה שם שד והשד עונה לו ולשד היו עובדין, כדכתיב יזבחו לשדים לא אלוה (דברים לב, יז) והשדים משיחין, כדמפורש בפ' אין דורשין (חגיגה טז.) ו' דברים נאמרו בשדים וכו', ומצאנו סיוע לדבריו בר"פ קמא דכריתות (ג:) עולא אמר בעל אוב דקתני במקטר לשד.
<b>הערוך ערך אובא טמיא</b>
<h2>דף נט:</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הרואה לבנה בחידושה אמרינן בסנהדרין [דף מ"ב] שמברך בא"י אלהינו מלך העולם אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קונם פועל אמת שפעולתו אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידי' להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו בא"י מחדש חדשים ואמרינן התם שצריך לברך ברכה זו מעומד שכל המברך על החדש בזמנו כאלו הקביל פני השכינה [שם בדף מ"א] ואם לא בירך בליל ראשון יכול לברך עד ששה עשר בחודש שתתמלא פגימתה הרואה חמה בתקופתה ביום תקופת ניסן של תחילת המחזור של כ"ח שהתקופה בליל רביעי בתחילתה כשרואה אותה ביום רביעי בבקר מברך ברוך עושה מעשה בראשית וכן כשתחזור הלבנה בתחילת מזל טלה בתחילת החדש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום וכן כשיחזור כל כוכב וכוכב הנשארים לתחילת מזל טלה ולא יהא נוטה לא לצפון ולא לדרום וכן בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצת המזרח על כל אחד מאלו מברך ברוך עושה מעשה בראשית.
<h3>הפרדס לרש"י סימן קכ"א</h3>
לעולם הנה ברכת לבנה בלילי מוצאי שבתות כשתהיה נקי בלבוש וטוב לך שכך עושין במתיבתא דכן כתב רחמנא באוריית' קדושים תהיו וכתב רחמנא בדוכתא אחריתי והייתם לי קדושים. אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יהודה עונות שלוש גרמו והסתלקו כל חמדתינו א"ר אסי בשביל החיה ול' יום ושלשת ימים וגו' וחזי ושאיל לעצמך שאין לנו קדשי המקדש אלא הגיון פינו שנא' ונשלמה פרים שפתינו.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
ברכת לבנה אתחיל. אשר במאמרו ברא שחקים דכת' בדבר יי' שמים נעשו. וברוח פיו כל צבאם, וצבא השמים הם חמה ולבנה וכוכבים. חוק וזמן נתן להם, לשמש זמנו ביום והלבנה זמנה בלילה, וקבע להם חוק זה שלא ישנו את תפקידם שצוה להם, כדכתי' ויקרא אלה'ים לאור יום, שקרא וציוה להם כמלך שמצוה לעבדיו אתה תשמש ביום ואתה תשמש בלילה, כדכת' את השמש לממשלת ביום ואת היריח וכוכבים לממשלת בלילה, תפקידם ציווים. ששים ושמחים כדכת' ישיש כגיבור לרוץ אורח, והוא הדין וללבנה אמ' תתחדש, וחידושה עטרת תפארת לישראל, שנקראין עמוסים בני בטן. שהיא סימן להם שכשם שהלבנה מתחדשת כך ישר' עתידין להתחדש, שעשו נמשל לחמה עשו בנו הגדול [וכתיב את המאור הגדול. ויעקב נאמר בו] מי יקום יעקב כי קטן הוא, ונמשל ללבנה שקרוייה המאור הקטן, ומה לבנה ביום ובלילה אף יעקב יש לו לזה ולבא, ומה חמה אינה אלא ביום אף עשו אין לו [חלק] אלא בעולם הזה, ומה לבנה אחרי חסרונה מתגדלת, אף ישראל אחרי שיעבודן יגאלו ויגדלו. סליק.
<h3>כל בו הלכ' ר"ח סימן מ"ג</h3>
ואמרו ז"ל הרואה לבנה בחדושה צריך לברך וכל המברך על החדש בזמנו כאלו מקביל פני שכינה כתוב הכא החדש הזה לכם וכתוב התם זה אלי ואנוהו. ועוד אמרו ז"ל אלו לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים בכל חדש וחדש דיים כלומר שהוא נראה על ידי גבורותיו ונפלאותיו. כך כתב ר' יונה ז"ל וכיון שכן שגדול המברך כאלו מקביל פני שכינה ראוי לברך מעומד ומאי מברך אשר במאמרו ברא שחקים וכו' ושנו ז"ל במסכת סופרים אחרי הברכה אומר ג' פעמים סימן טוב סימן טוב סימן טוב תהיה לישראל. ברוך בוראך ברוך עושך ברוך יוצרך ברוך מקדשך. וי"א ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך. וסימן יעקב בראשי תיבות ורוקד ומדלג ג' פעמים כנגדה ואומר כשם שאני רוקד כנגדך ואיני נוגע בך כך אם ירקדו אחרים כנגדי להרע ולהזיק לי לא יוכלו להזיק לי וליגע בי. תפול עליהם אימתה ופחד וכו' פנים ואחור ג' פעמים אמן אמן סלה הללויה. ואמרו ז"ל במסכת סופרים מאימתי מברכין על הלבנה משתתבסם יש מפרשים משתתבסם משברכו על הבשמים במוצאי שבת והטעם לפי שאז אדם מקושט ומלובש בגדים נקיים של שבת וראוי להקביל פני שכינה ויש מפרשים משתתבסם משתעשה כמו חופה כלומר גדולה ומאירה סביבותיה. והלשון מגזרת עביד בוסמא לבריה כלומר חופה. והר' יונה ז"ל כתב משתתבסם משתהיה האור שלה מתוק לעינים וטוב כלומר שיהנה האדם ממנו וזהו אחר ב' או ג' ימים אבל קודם לזמן זה אין מברכין עליו לפי שאין מאורו מתוק לעינים מתוך קטנותו ואין אדם נהנה ממנו והוא מלשון לבסומי קלא שהוא מפורש למתק הקול. ועד מתי מברכין על הלבנה עד שתתמלא פגימתה חצי העגול. ויש מפרשים עד י"ו שתתמלא פגימת כל העגול לגמרי ומשניהם נלמוד לומר לכתחלה מברכין עד ז' ואם איחר מברך והולך עד י"ו ולא עוד והטעם כי החמה עומדת כנגד הלבנה בט"ו בחדש ולכך זיו הלבנה בחזקו עומד על מלואה כי חמה במערב ולבנה במזרח רב המקום ביניהם. ולכך מברכין עד שתתמלא פגימתה כי כל מה שתקרב הלבנה אחר חצי החדש לחמה יתכסה אורה ולכך מברכים על התוספת ולא על החסרון כי על הטובה יש לנו לברך.
<h3>כל בו הלכ' ר"ח סימן מ"ג</h3>
פי' ברכת הלבנה מלשון הר' אשר ז"ל חק פי' גזרה שלא תעבור כמו שכתוב חק נתן ולא יעבור וזמן פי' שאינה פחותה מכ"ט יום וחצי ושני שלישי שעה וע"ג חלקים. שלא ישנו את תפקידם פירוש אשר פקדם השם זה עדות לפיכך חק נתן ולא יעבור. וכן ר"ל חק נתן ללבנה שלא יעבור וזמן לשמש ולשאר מזלות ומשרתים. ונ"ל כי אמר חק לר"ח ולשמש זמן לפי שהלבנה פעמים באה בארוכה ופעמים באה בקצרה כי כשהשמש קרוב לה לפניה ממתינה והולכת בארוכה מפני חום השמש שישרפנה ופעמים באה בקצרה כשהשמש אחריה ממהרת לרוץ מפני חום השמש שלא יתקרב אליה וישרפנה. פועל אמת שפעולתו אמת בכונה ולא במקרה להוציא מלבן של פילוסופים. ויש שגורסין פועלי אמת שפעולתן אמת ר"ל על השמש ועל הלבנה בצוואת הבורא ולא במקרה. שהן עתידין להתחדש כמותה פי' בביאת הגואל שיתחדשו השמים והארץ וגדולת ישראל שיחיו המתים כמותה שמתה וחיתה כך מתי ישראל יחיה אותם הקב"ה לפאר שם יוצרם על כבוד מלכותו כי אז תראה מלכותו על כל העמים.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
כל המברך על החודש בזמנו כאלו הקביל פני שכינ' וצריך לברך מעומד שהרי עדות הוא על השי"ת שהוא ברא העולם, ועדו' מעומד דכתי' ועמדו שני האנשים, ועומר דכתיב בי' מהחל חרמש בקמה שזה כאילו אמר בקומה, ומדכתיב ביה לכם דהיינו וספרתם לכם, ובציצית ומילה דכתיב בהו לכם ג"כ מעומד ופי' במילה ברכה להכניסו, על החודש מאי מברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וגו'. עד מתי מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתו שזהו כל ט"ו יום.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
והרואה את הים הגדול משלשים יום לשלשים יום אומר ברוך שעשה את הים הגדול וכתב הר"מ שעל הנהרות שהן בעומק או ברוחב או בגובה מששת ימי בראשית משלשים יום לשלשים יום מברך עושה מעשה בראשית. הרואה הקשת בענן אומר ברוך זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. והר"מ בר"י כתב בשם רבי יחיאל נאמן בבריתו וקיים מאמרו וזוכר הברית. הרואה לבנה בחדושה מברך אשר במאמרו ברא שחקים כמו שכתוב בסדר תפלת ראש חדש וכו'. הרואה חמה ביום תקופת ניסן של תחילת המחזור של כ"ט שנים שהתקופה נופלת בתחלת ליל ארבע כשרואה אותם ביום בבוקר מברך ברוך עושה בראשית וכן כשתחזור הלבנה בתחלת מזל טלה בתחלה החדש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא אל דרום וכן בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצה מזרח על כל אחת מאלו מברך ברוך עושה מעשה בראשית וכל זה ידוע לחכמים ולבקיאים.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרואה לבנה בחדושה יברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם, חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם, ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם, פועלי אמת שפעולתם אמת, וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו בא"י מחדש חדשים: ומי שלא בירך הברכה בר"ח יש לה תשלומין עד שימלא אורה. וצריך לברך מעומד. והוא שאמרו כל המברך על החדש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה כתיב הכא החדש הזה לכם וכתיב התם זה אלי ואנוהו אמר אביי הלכך מעומד: ודע כי תקופת ניסן תפול בתחלת ליל יום רביעי מן השנה הראשונה מהמחזור הגדול שהוא כ"ח שנה, כמו שנפלה בתחלת הבריאה. לכן מי שראה השמש ביום אותה התקופה יברך ברוך עושה בראשית. וכמו כן כשתחנה הלבנה בראש טלה, והיה זה בעת חידושה, ונזדמן עם זה, ר"ל שיהיה בחצי גלגל המזלות. ר"ל שלא יהיה לו רוחב ויראה אותה, יברך ברוך עושה בראשית.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הרואה לבנה בחדושה אומר במסכת סנהדרין פ' היו בודקין (ד' מ"ב) שמברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם פועל אמת שפעולתו אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר יוצרם שבשמים על שם כבוד מלכותו בא"י מחדש חדשים, ואמרינן שצריך לברך זאת הברכה מעומד שכל המברך על החדש בזמנו כאלו מקביל פני שכינה ואם לא בירך לילה הראשון יכול לברך עד י"ו בחדש. הרואה חמה תחלת המחזור של כ"ח שהתקופה נופלת בתחלת ליל רביעי כשרואה אותה ביום הרביעי בבקר מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם עושה מעשה בראשית, וכן כשתחזור הלבנה לתחלת מזל טלה בתחלת החדש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום, וכן כל עת שיראה מזל טלה עולה מקצה המזרח על כל אחד מאלה מברך עושה מעשה בראשית. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ת"ר הרואה חמה בתקופתה ולבנה בגבורת' וככבים במסילותן ומזלות כסידרן אומר וכו' וכן פי' בערוך וכתב עוד פי' אחר חמה בתקופת' ככבים ומזלות כסדרן בימות הגשמים שהיו ג' ימים מעוננים ולא נראים חמה וכוכבים באותו העת שיתראו צריך לברך וזולתי זו העת לא.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
הרואה הלבנה בחידושה אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם. חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם. ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם. פועלי אמת שפעולתם אמת. וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן. שהן עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו. ברוך אתה ה' מחדש חדשים. ואמר רב אחא בר חנינא א"ר יוחנן עד כמה מברך על החדש, עד שתמלא פגימתו. וכמה, א"ר יעקב עד שבעה, ונהרדעי אמרי עד ששה עשר. ותרווייהו כר' יוחנן סבירא להו. וא"ר אחא בר חנינא א"ר אסי א"ר יוחנן כל המברך בזמנו על החדש כאילו מקבל פני שכינה. כתיב הכא החדש הזה לכם ראש חדשים, וכתיב התם זה אלי ואנוהו. תנא דבי ר' ישמעאל אלמלי לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים בכל חדש וחדש דיים, ואמר אביי הילכך נימרינהו מעומד. מרימר ומר זוטרא מכתפי להו ומברכי.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ועל השמש ביום תקופת תמוז מברכים ג"כ עושה בראשית. ועל הירח הנראה מן הלילה הרביעי עד ליל י"ד מברכים ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם כדי שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון בוראם פועל אמת שפעולתו אמת ללבנה אמר תתחדש עטרת לעמוסי בטן שהן עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כל אשר ברא ברוך אתה ייי מחדש ראשי חדשים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה לבנה בחדושה אומר בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים. אמר שחקים ע"ש שנבראו כל השמים במאמר, וזהו הספור ע"ש מי יספר שחקים בחכמה. אבל על שמים לא כתב אלא כונן שמים בתבונה, וכונן אינו לשון מאמר אלא לשון מעשה כמו כוננו ידך. אף כי כח החכמה עליון מכח התבונה כמו שידוע בקבלה. ועוד כתוב וירח יכון עולם ועד בשחק נאמן סלה. וברוח פיו כל צבאם היינו דכתוב בדבר ה' שמים נעשו. (חק וזמן נתן להם) וברוח פיו כל צבאם. והוא שנה הלשון ואמר במאמרו על שם בעשרה מאמרות נברא העולם. ופריך והא ליכא אלא תשעה. בראשית נמי מאמר הוא. דכתוב בדבר ה' שמים נעשו. חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם. חק ע"ש חק נתן ולא יעבור שלא יעבור גבולו לשמש ביום. דכתוב נותן שמש לאור יומם וירח וכוכבים לאור יומם וירח וכוכבים לאור לילה. וכתוב מיד אם ימושו החקים האלה מלפני. וזמן חדושה ט"ו ימים, ומשם ואילך היא מתמעטת. וזהו שלא ישנו את תפקידם, ר"ל מנוי וגזברות שלהם. [ד"א רגילותם, כן פי' רב האיי גאון]. ששים ושמחים לעשות רצון קונם. וכן ביוצר של שבת שמחים בצאתם וששים בבואם, ופרשנוהו שם. אמר כאן ששים, ע"ש, ישיש כגבור לרוץ אורח. זו היא השקיעה ולעיל מיניה כתוב והוא כחתן יוצא מחופתו, הוא התחלת הזריחה ע"ש שאומר במדרש תלים מה החתן נכנס כשהוא גבור ויוצא כשהוא חלש, אף השמש הזה נכנס בזריחה כשהוא גבור, ויוצא לערב כשהוא חלש. פועלי אמת, שהם לווים זה מזה היום והלילה ופורעין באמונה. דאמ' במד' תלים. [הם פועלי אמת] והקב"ה מחזיק פעולתם באמת. דכתוב ושמתי פעלתם באמת. וללבנה אמר שתתחדש בכל שלשים יום להיות עטרת לעמוסי בטן כדי שיהיו ישראל מונין לחדושה, שנקראין עמוסי בטן נשואים מני רחם ועל שם שהלבנה חסרה, ומתמלאת כמעוברת ולכך חבר עטרת תפארת אצל חדוש ע"ש שכתוב וראו גויים צדקך וכל מלכים כבודך וקורא לך שם חדש. עכשיו מזכיר חדוש הלבנה, וכתו' בתריה והיית עטרת תפארת ביד ה' וצניף מלוכה בכף אלהיך, ע"ש שאם מלך יום אחד לפני ראש השנה עלתה לו שנה. ותניא בשם ר' יוחנן אין מונין ללבנה אלא משתשקע החמה שנ' עשה ירח למועדים, ורמז שגם ישראל עתידין להתחדש לעתיד כמו הלבנה. וזהו פסוק זה שהבאנו וקורא לך שם חדש. וגם יש בהגדה שכתבנו למעלה בברכת נשואין עשרה דברים עתיד הקב"ה לחדש לעתיד וכולם לכבוד ישראל. והראשונה להאיר עולמו, מכלל שיתחדשו ישראל אורה כמו הלבנה, שהיא מתחדשת אורה שלה כל שלשים יום. ועוד יותר עיקר דאמר בפרקי דר' אליעזר שבשכר שלא פרקו נשים נזמיהן לעגל זכו לעולם הזה שהן משמרות ראשי חדשים, דכתוב המשביע בטוב עדיך תתחדש כנשר נעוריכי. איפשר שיחזרו לנערותן ולבחרותן כל שלשים יום. או אפשר לומר שתלד אשה כל שלשים יום ונמצא שתהיה כל שלשים מעוברת וריקנית כמו החדש. ותהיה אשה בריאה כמו שלא ילדה כלום. ולכך אמר למעלה לעמוסי בטן ולא אמר לישראל. ואמ' נמי בפרקי דר' אליעזר רבן שמעון בן גמליאל אומר עתידין ישראל להתחדש ולהתקדש כמו שהלבנה מתחדשת ומתקדשת וכו'. ולפאר ליוצרם דכתוב והיית עטרת תפארת ביד ה'. על כבוד מלכותו, זהו דכתוב וצניף מלוכה בכף אלהיך, שהוא ימלוך עליך בכבוד מלכותו. בא"י מחדש חדשים, בכל שלשים יום חוזרת לחידושה.
<h3>המאורות</h3>
הרואה חמה בתקופתה, לבנה בטהרתה, כוכבים במשמרותם, מזלות בעתם אומר ברוך עושה בראשית. פרק עשירי בהלכות [ברכות כתב] הר"ם חמה בתקופתה ביום תקופת ניסן של תחלת המחזור של שמונה ועשרים. לבנה בטהרתה כשתחזור הלבנה לתחלת מזל טלה בתחלת החודש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום. כוכבים במשמרותם, כשיאירו כל כוכב וכוכב מחמשת הכוכבים הנשארים לתחלת מזל טלה. מזלות בעתם, בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצה מזרח. כן נראה מדברי ה"ר לפרש, ונכון הוא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט בברכות הרואה חמה בתקופת' פי' מכ"ח שנים לכ"ח שנים ולבנה בטהרתה ככבים ומזלו' למשמרותם ובעתם אומר ברוך עושה בראשית ולבנה בחדושה כתבתיו בר"ח. ולבנה בטהרתה כתב הרמ"בם כשתחזור לתחלת מזל טלה בתחלת החדש ולא נוטה לא לצפו' לא לדרום וכן כשירא' מזל טלה ועולה בקצה המזרח על כל אלו אומר ברוך עושה בראשית. והרבי יהונתן כתב ומזלות בעתם נודע לחכמי הככבים זמני הככבים מתי חוזרים למקום שהיו שם בשעת בריאת העולם. וחמה בתקופתה פירוש הרבי ישעיה מקום שהיא חוזרת שם לתחלת התקופה והיא שעת תליית המאורו' מאז התחלה למקוף ולשמש פירוש דבר ידוע שלסוף מחזור כ"ח תקופת ניסן חוזרת למקום שהיתה שם בתחלת ברייתה והיא לעולם בליל ד' ולמחר בבקר כשרואה החמה מברך עושה בראשית כי התקופ' מתאחרת מחבירתה ז' שעות ומחצה והוא ל' שעות לד' תקופות הרי יום ורביע לשנה הרי ה' ימים לד' שנים הרי שאין תקופ' ניסן נופלת בתחלת הלילה אלא לסוף ד' שנים והוא מחזור קטן ולפי זה ז' מחזורים קטנים במחזור גדול שהוא כ"ח שנים. ותמצא שאינה באה תקופת ניסן תחלת ליל ד' כמו בבריאת העולם אלא לסו' כ"ח שנים ובראש כל מחזור קטן לתחלת הלילה ובראש כל מחזו' גדול לתחלת ליל ד' שהיא תקופה הראשונה ונקל להבין זה. על בשורות טובות ועל הגשמים ברו' הטוב והמטיב זה הכלל על שלו שהחיינו כלומר שהטובה היא שלו לבדו כגון בית חדש וכלים חדשים ועל טובה שהיא שלו ושל חבירו כגון גשמי' הטוב והמטיב כך פשוט, וכתב לפי גרסתו דוקא שיש לו קרקע ויש לו שותף אבל אם יש לו קרקע ואין לו שותף מברך על הגשמים שהחיינו. ולפי גירסת התוס' אפילו אין לו שותף מברך הטוב והמטיב שא"א שלא יהנו שכניו בגשמים. ועוד פשוט ואם אין לו קרקע כלל מברך על הגשמים מודים אנחנו לך יי' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא וכו' עד הן הם יודו ויברכו וחותם ברוך רוב ההודאו' ואל ההודאות ופשוט בתעניו'. מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה דהיינו הטפות היורדות יצאו לקראתן טפו' שירדו כבר לארץ. ועוד פשוט הברכ' שכתבתי. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר שהחיינו אפילו קנה כיוצא בהן או שיש לו כיוצא בהן כך פשוט י"מ דוקא כלים חשובין דומיא דבית אבל דבר קטן כגון מנעלין או חלוק לב' וכיוצא בהן אין צריך לברך. והרא"ש כתב נראה לי כי הכל לפי מה שהוא אדם כי יש אדם שאפי' דבר גדול אינו חשוב בעיניו לברך עליו ויש אדם שדבר גדול בעיניו חלוק ומנעלין וצריך לברך. ובירושלמי דלאו דוקא חדשים אלא אפילו ישנים חדשים הם לו. נתנו לו במתנה אומר הטוב והמטיב וכשלובשן אומר ברוך מלביש ערומים פי' ואף על גב דהטוב והמטיב הוא כשיש הנאה לאחרים עמו כמו שכתבתי למעלה הכא נמי במתנה יש לנותן הנאה עמו שמזכהו שעושה מצוה אם המקבל עני. ונראה מהירושלמי שצריך לברך שהחיינו בשעת קנייה אפי' לא נשתמש בו כי כבר שמח בקנייה.
<h3>ריקאנטי סימן פ"ו</h3>
הרואה לבנה בחדושה מברך עליה מעומד ובחוץ שהוא כמקבל פני שכינה ולכך אין מברכין עליה בלילי שבתות וימים טובים דשמא יש תחומין למעלה מי' והוי כאילו הלך להקביל חוץ לתחום. ואם לא בירך עליה יום ראשון יברך עד יום י"ו בחדש שתתמלא פגימתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה וכוכבים כתיקנן ומזלות כסדרן או' ברוך עושה בראשית. פי' חמה בתקופתה, מקום שהיא חוזרת שם לתחילת היקיפה, היא שעת תליית המאורות, ומאז הותחלה להקיף ולשמש. אימת, אמ' אביי כל עשרין ותמני שנין, דנפלה תקו' ניסן בשבתי באורתא דתלתא נהגי ארבעה. פי' כל תקופה שבסוף כ"ח שנה, שחוזר מחזור גדול של חמה להיות תקו' ניסן נופלת בשעת תליית המאורות בשבתי, היא שעת תחילת ליל רביעית באורתא דתלתא נהגי ארבעה, שהעריב שמשו של שלישי בשבת ויתחיל ליל רביעי. שבתי שם שעה ראשונה שבלילי רביעי, שבאותה שעה נתלו המאורות וז' (שבעה) [שעות] הם וחוזרות חלילה. וסדר שימושן שצ"ם חנכ"ל, תמצא בהקף סדרן של עולם סימני שעות תחילת הלילה כצנ"ש חל"ם, כוכב מוצאי שבת, צדק תחילת ליל שיני, נוגה תחילת ליל שלישי, שבתי תחילת ליל רביעי, חמה תחילת ליל חמישי, לבנה תחילת ליל שישי, מאדים תחילת ליל שבת. וסדר תחילת הימים בעלות השחר חל"ם כצנ"ש, ותקופה מושכת מחברתה ז' שעות ומחצ', כלומ', מתאחרת אחר היום והשעה שנפלה בה חברתה ז' שעות ומחצה, הרי נמצאו ל' שעות לד' תקופות, הרי יום ורביע לשנה. לד' שנים ה' ימים, למדת שאין תקופת ניסן נופלת בתחילת לילה אלא לסוף ד' שנים הוא מחזור קטן, וז' מחזורין קטנים למחזור הגדול, וסימנם דב"ז הגא"ו, הרי שאינה באה לתחילת ליל רביעי אלא מכ"ח לכ"ח שנים, בראש כל מחזור קטן באה לתחילת הלילה, ובראש המחזור הגדול באה לתקופתה הראשונה, שהיא תחילת לילי רביעי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן הרואה חמה בתקופתה ולבנה בתקופתה וכוכבים במסלותם ומזלות כסדרן אומר ברוך עושה בראשית. רבי יהודה אומר (סנהדרין מב.) הרואה לבנה בחידושה אומר ברוך אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם פועלי אמת שפעלתם אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהן עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו ברוך מחדש חדשים. רבי יהודה אומר הרואה את הים הגדול אומר ברוך שעשה את הים הגדול, ובזמן שרואהו לפרקים, וכמה לפרקים, אחד לשלשים יום. וכד חזי פרת מההיא דקירא ולעיל אומר ברוך עושה בראשית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
על הרואה חמה בתקופתה כתב רבי יהונתן ז"ל בפירושו סימני שעות תחלת הלילות כצנ"ש חל"ם מוצאי שבת ככב, תחלת ליל שני צדק, תחלת ליל שלישי נוגה, תחלת ליל רביעי שבתאי, תחלת ליל חמשי חמה, תחלת ליל ששי לבנה, תחלת ליל שבת מאדים. וסדר תחלת הימים בעלות השחר, יום ראשון חמה, יום שני לבנה, יום שלישי מאדים, יום רביעי ככב, יום חמשי צדק, יום ששי נוגה, יום שבת שבתאי. בתקופתה היא שעת תליית המאורות, שעה ראשונה של ליל רביעי נתלו המאורות, בתקופתה הוא מקום שהיא חוזרת להקיף ולשמש ומזלות בעתם, נודע לחכמי הככבים זמני המזלות מתאי חוזרים למקום שהיו בשעת בריאת העולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' הרואה לבנה בחידוש' או' ברוך אשר במאמרו כול'. והיא בסוף תפילת השחר. פיס', אימתי בזמן שרואהו לפרקים. עד כמה, אמ' רמי בר חמא אחת לשלשי' יום. והוא הדין לכל הני דאמרן לעיל לתנא קמא הרים וגבעות ימים ונהרות, כגון שראה אותם לפרקים. ירושלמ' על הברקים, ר' ירמיה ור' זעירא בשם רב חסד' דיו פעם אחת כל היום. ר' יוסי בעי מה אנן קיימין, אם בטורדין דיו פעם אחת, ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם.
<h3>ריבב"ן</h3>
בטהרתה, לשון וכעצם השמים לטוהר. חמה בתקופתה, מקום שהיא חוזרת שם לתחילת הקיפה היא שעת תליית המאורות ומאז התחיל להקיף ולשמש כל כ"ח שנה, חוזר מחזור גדול של חמה. פיס'. קצבו של דבר, כמו כללו של דבר. על שלו, בדבר שאין לאחרים חלק בו. מברך על אביו דיין האמת ולבסוף מברך הטוב והמטיב על הירושה.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
ת"ר הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה כוכבים במשמרותם מזלות בעתם אומר ברוך עושה מעשה בראשית. א"ר יהודה הרואה לבנה בחידושה אומר ברוך אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. ירושלמי שמואל אמר וצריך לומר והשיאנו ה' אלקינו את ברכת מועדיך רב אמר צריך להזכיר בה זמן תני ר' אושעיא והיו לאותות ולמועדים ולימים ולשנים. ר' יהודה אומר הרואה את ים הגדול אומר ברוך שעשה את הים הגדול אימתי בזמן שרואהו לפרקים עד כמה עד שלשים יום. על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, וכן בשינוי יין. והני מילי דאיכא שותפא בהדיה, ואי לא מברך שהחיינו וקיימנו, וכן בשינוי יין אי שתי איניש בהדיה או אם יש לו שותף בחביות מברך הטוב והמטיב, ואי לא מברך שהחיינו. וכן פר"ח בדשתי בהדיה, דתניא קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו ועל שלו ועל של חבירו מברך הטוב והמטיב. ואי לית ליה ארעא אומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים וכו' וחותם ברוך רוב ההודאות ואל ההודאות. ובתענית איתא נמי להא. ואם אמרו לו מת אביו והוא יורשו אי אית ליה אחי דירתי בהדיה מברך דיין האמת ושוב מברך הטוב והמטיב, ואי לית ליה אחי מברך שהחיינו. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו וכו'. והלכתא כלשנא בתרא דר' יוחנן שאמר בין קנה כיוצא בהם בין לא קנה כיוצא בהם ובין שיש לו כיוצא בהם ובין שאין לו כיוצא בהם שצריך לברך.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר סי"ח</h3>
הרואה חמה בתקופתה ולבנה וכוכבים במשמרותם ומזלות בעתם אומר ברוך עושה בראשית. באר הר"ם הרואה חמה ביום תקופת ניסן של תחלת המחזור של שמנה ועשרים שנה שהתקופה בתחלת ליל רביעי, כשרואה אותה ביום רביעי מברך ברוך עושה בראשית. וכן כשתחזור הלבנה לתחלת מזל טלה בתחלת החדש ולא תהיה נוטה לצפון ולדרום, וכן בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצה מזרח, על כל אחד ואחד מאלו מברך ברוך עושה בראשית. יש מי שכתב שכל ברכות אלו מברכות הודאה וכיוצא בהם אין בהם הזכרת השם ומלכות, והרב ר' משה בר' נחמן כתב שיש בכולן הזכרת השם ומלכות.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר הרואה חמה בתקופתה ולבנה בתקופתה וכו' פי' חמה בתקופתה בתחילת מחזור כ"ח שנופלת התקופה של ניסן בתחילת ליל ד' בכוכב שבתי כתחילת ברייתה. פירוש אחר חמה בתקופתה וכוכבים ומזלות כסדרן בימות הגשמים בעת שהיו ג' ימים מעוננין ולא נראית חמה בהן ולא כוכבים אותה העת צריכין לברך עליהן בעת שיתראו וזולתי זאת העת לא. ירושלמי (פ"ט ה"ג) אמר רב הונא הדא דאת אמר בימות הגשמים ולאחר שלשה ימים, שנאמר ועתה לא ראו אור בהיא הוא בשחקים ורוח עברה ותטהרם (איוב לז, כא).
<b>הערוך ערך חמה</b>
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
תנו רבנן הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה וכוכבים במשמרותם ומזלות בעיתן, אומר בא"י אמ"ה עושה בראשית. הר"מ במז"ל הרואה את [החמה] ביום תקופת ניסן של תחילת המחזור של שמונה ועשרים שהתקופות בתחילת ליל רביעי כשרואה אותן ביום רביעי בבקר מברך בא"י אמ"ה עושה בראשית, וכן כשתחזור הלבנה לתחילת מזל טלה בתחילת החודש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום, וכן כשיחזרו כל כוכב וכוכב מחמשת הנשארים לתחילת מזל טלה ולא יהיה נוטה לא לצד צפון ולא לצד דרום, וכן בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצת מן המזרח על כל אחד מאלו מברך בא"י אמ"ה עושה בראשית, עד כאן לשון הרב ז"ל. אבל רבינו יהונתן הכהן ז"ל כתב ומזלות בעתם נודע לחכמי הכוכבים זמני הכוכבים אימתי חוזרין למקום שהיו שם בשעת בריאת העולם, ע"כ.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה לבנה בחדושה מברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים (סנה' מב, א) על שם מי יספר שחקים בחכמה (איוב לח, לז) וכתיב בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם (תה' לג, ו). השלמת זה הפסוק הוא חק וזמן נתן להם על שם חק נתן ולא יעבור (שם קמח) כלומר החק והזמן שנתן להם בתחלת בריאתם אינם עוברין אותו כי כן יהיה לעולם לא ישתנה סדרם וזש"ה (ירמיה לא, לה) כה אמר ה' נותן שמש לאור יומם חקות ירח וכוכבים לאור לילה וכתיב בתריה אם ימושו החוקים האלה וגו' וזהו שאומר שלא ישנו את תפקידם פירוש מה שהם ממונים ומופקדים עליו. ששים ושמחים לעשת רצון קוניהם פירשנוהו ביוצר של שבת. פועל אמת שפעולתו אמת לבורא הוא חוזר שהוא פועל אמת וגם הפעולה עצמה היא אמת שהיא קיימת שנאמר (תה' קמח ו) ויעמידם לעד לעולם. י"מ פועל אמת שפעולו אמת שבדין מיעט את הלבנה. וי"ג פועלי אמת שפעולתם אמת חוזר על צבא השמים שפעולתם אמת ואינם משנים את סדרם. ללבנה אמר שתתחדש בכל ל' יום עטרת תפארת על שם (ישעיה סב, ג) והיית עטרת תפארת ביד ה'. לעמוסי בטן כדי שיהיו ישראל מונין לחדושה שנקראין עמוסי בטן שנאמר (ישעיה מו, ג) העמוסים מני בטן. שהם עתידים להתחדש כמותה על שם (תהלים קז, ה) תתחדש כנשר נעוריכי. ואמרינן נמי בפירקי ר' אליעזר רשב"ג אומר עתידים ישראל להתחדש ולהתקדש כמו שהלבנה מתחדשת ומתקדשת. ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו שהוא ימלוך עלינו בכבוד מלכותו בא"י מחדש החדשים. בכל ל' יום כמו שאמרנו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
ואמרינן במסכת סופרים (פ"ב) שקודם שיתחיל לברך על הלבנה שתולה עיניו כנגדה ומישר את רגליו ומברך ואחר הברכה אומר ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך בר"ת יעקב מפני שנמשל ללבנה. ואומר במסכת סופרים (שם) שאומר ג' פעמים סימן טוב תהי' לישראל, ורוקד ג' רקידות כנגדה ואומר ג' פעמים כשם שאני רוקד כנגד ואיני יכול ליגע בך כך אם ירקדו אחרים כנגדי להזיקני לא יגעו בי, ואומר תפול עליהם אימה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית. ואומר אותו למפרע קנית זו עם יעבור עד ה' עמך יעבור עד כאבן ידמו זרועך בגדול ופחד אימתה עליהם תפול. ואומר תפול עליהם וגו'. וגרסינן בסנהדרין בפרק היו בודקין (מב, א) כל המברך על החודש בזמנו כאלו מקביל פני שכינה כתיב הכא (שמות יב, ב) החדש הזה לכם וכתיב התם (שם טו) זה אלי ואנוהו כלומר שאע"פ שאין הקב"ה נראה לעין והוא נראה על ידי גבורותיו ונפלאותיו שנאמר (ישעיה מה, טו) אכן אתה אל מסתתר אלהי ישראל מושיע שעשית להם כמה נפלאות ואתה מושיע אותם בכל שעה וע"י תשועתך אתה מתגלה לבני אדם ומכירים אותך וגם בכאן על ידי שמחדש הלבנה הוא מתגלה לבני אדם. עוד גרסינן התם תנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני שכינה דיין אמר אביי הלכך לימרינהו מעומד. ואמרינן בירושלמי (מס' סופרים פ"כ) אין מברכין על הירח עד שיתבשם י"מ עד מוצאי שבת שיברך על הבשמים. ויש מפרשים עד שיהיה האור שלו מתוק ואדם נהנה ממנו וזה לאחר שנים או ג' ימים דירח בן יומו אין אדם נהנה מאורו. וזהו הנכון. וכתוב במדרש אין מברכין על הלבנה אלא בלילה שנא' עשה ירח למועדים. ואמרינן במסכת סופרים אין מברכין על ירח אלא במוצאי שבת כשהוא מבושם ובכלים נאים ע"כ. ודוקא אם לא שהמתין כל כך במ"ש עד שיעבור הזמן שיהיה יותר מט"ו יום מן המולד כי יכול לברך על הלבנה עד תחלת י"ו שתתמלא פגימתה דהיינו כל זמן חדושה אבל לאחר חדושה אינו מברך. ואמר בפרק היו בודקין כיון שדרך הלבנה להיות פגומה לא מברכין דיין האמת והקשו התוספות אם כן בלקות המאורות שאין דרכו בכך למה אין מברכין דיין האמת ותריץ שאינן אלא לפי שעה.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הרואה חמה בתקופתה לבנה בטהרתה כוכבים במשמרותם ומזלות בעתם מברך בא"י אמ"ה עושה בראשית. ופירש הרמב"ם ז"ל חמה בתקופתה זהו ליום תקופת ניסן של תחלת מחזור של שמנה ועשרים שתקופה בתחלת ליל רביעי כשרואה אותה ביום רביעי בבקר מברך. לבנה בטהרתה זהו כשתחזור הלבנה לתחלת מזל טלה בתחלת החדש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום. כוכבים במשמרותם זהו כשיחזור כל כוכב וכוכב מחמשת הנשארים לתחלת מזל טלה ולא יהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום. ומזלות בעתם זהו בכל עת שיראה מזל טלה עולה מקצה המזרח, על כל אחד מאלו מברך.
<h3>המכתם</h3>
הרואה חמה בתקופתה. פי', בתחלת המחזור של כ"ח שנים שהתקופה בתחילת ליל רביעי, שבו נתלו המאורות, כשרואה אותם ביום רביעי בבקר מברך עושה בראשית. ובאור ענין זה כך הוא אמרו חכמים כי שבעה כוכבי לכת הם כוכב צדק נוגה שבתאי חמה לבנה מאדים, וסימנך כצנ"ש חל"ם ראשי לילות, וכל אחת חוזרין חלילה כל הלילות וכל הימים, ואמ' כי כצנ"ש חל"ם ראשי לילות וסדורן כל"ש צמח"ן. חל"ם כצנ"ש ראשי ימים וסדורן חנכ"ל שצ"ם. ומזה נודע לך שתחלת ליל רביעי הוא שבתאי. ועוד צריך לידע כי ימות החמה מתחלת גלגל מהלכו ועד סופו הם שס"ה יום ורביע, ומתחלק לד' תקופות שוה, ונמצאו ימות התקופה צ"א יום ועוד ו' שעות ומחצה, וצ"א יום הם שבועיות, ואלו לא היתה שם מותר היתה התקופה השנייה ברגע הראשונה וכן שלישית ורביעית, אבל מפני זה המותר, נדחית כל אחת מרגע אותה שלפניה ז' שעות ומחצה, ונמצא לבד ד' תקופות השנה הם שלשים שעות שנדחת תקופת ניסן השניה מאחד הראשונה של ניסן שהיתה, וכן כלן. וצא וחשוב מהתקופה הראשונה של ניסן שהיתה ליל ד', לא תחזור להיות בתחלת לילה כלל עד סוף ד' שנים, והם נקראים מחזו' קטן. ולא תמצא לעולם שתחזור להיות בתחלת לילה לתחלת ליל רביעי כמו הראשונה עד סוף כ"ח שנים, ולכך נקראים מחזור גדול. והלכך הרוצה לידע אימתי תחזור לתקופה הראשונה, דהיינו לתחלת ליל רביעי, יחשוב כל שנות העולם מבריאת עולם ועד השנה ההיא, וישליכם כלם מכ"ח לכ"ח, והשנה ההיא שתהי השנה כ"ח, בזמן חשבונו היא השנה שהחמה בתקופתה בתחלת ליל רביעי, כמו שהיתה הראשונה.
<h3>המכתם</h3>
וכן לבנה בתקופתה וכו' לשון הרמ' ז"ל וכן כשתחזור הלבנה בתחילת מזל טלה בתחלת החדש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום. וכן כשיחזור כל כוכב וכוכב מחמשה כוכבים הנשארים לתחלת מזל טלה, ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום, (וכל) [וכן] בכל עת שיהיה מזל טלה עולה מקצת מן המזרח, על כל אחד מאלו מברך עושה בראשית. ע"כ לשונות בפרקים מהלכות ברכות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה כוכבים במשמרותם מזלות בעתם אומר ברוך עושה בראשית פי' שרואה אותן בתחלת הוייתן שהן היום במקום שהיו מתחילתן בששת ימי בראשית בשעה שנתלו ברקיע והוא ידוע לחכמי העבור באי זה זמן חוזרין למקומן הראשון: ר' יהודה אומר הרואה את הים הגדול וכו', ופרקים עד כמה אמר ר' אבא בר רב יצחק עד שלשים יום. על הגשמים ועל בשורות אומר ברוך הטוב והמטיב והנ"מ היכא דאית ליה ארעא לדידיה ואיכא שותפא בהדיה פי' בכי הא גונא מברך הטוב והמטיב ולא צריך לברוכי לא שהחיינו ולא ברכת מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה שהורדת לנו האמורה לפנינו דהכל בכלל הטוב והמטיב בין טובתו בין טובת שאר כל העולם אבל ליכא שותפא בהדיה מברך שהחיינו פי' ומברך נמי ברכת מודים דאין ברכתו המיוחדת לו פוטרת ברכה שהיא בטובת כל העולם כדתניא קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו על שלו ושל חבירו אומר ברוך הטוב והמטיב ואי לית ליה ארעא לדידיה מברך מודים אנחנו לך וכו' כדכתבנוהו במסכת תענית (דף ו') וחותם ברוך רוב ההודאות ואל התושבחות פי' רוב ההודאות מרובה בהודאות, א"ל מת אביו וירשתו. אי איכא אחי דירתו בהדיה בתחלה מברך ברוך דיין האמת ולבסוף אומר הטוב והמטיב, פי' ובין דאיתניהו להנהו אחי בהדיה בחד דוכתא בין דאיתנהו בדוכתא אחרינא מברך הטוב והמטיב ואי ליכא אחי דירתו בהדיה בתחלה מברך ברוך דיין האמת ולבסוף שהחיינו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
הרואה חמה בתקופתה לבנה בטהרתה, כוכבים במשמרותם, מזלות בעתם אומר ברוך עושה מ"ב. והני ברכות על דברים שאין מתחדשין אלא קבועין אינו מברך אלא בזמן שרואה אותם לפרקי' עד ל' יום. על הגשמים ועל בשורות טובות אומר הטוב והמטיב, והני מילי דאית לי' ארעא ואית שותפות אחר בהדי', אבל ליכא שותפות מברך שהחיינו כדתני' על שלו מברך שהחיינו על שלו ועל של חברו אומר הטוב והמטיב, ואי לית לי' ארעא מברך מודים אנחנו לך ה' א' ע"כ טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה וכו' וחותם בא"י אל ההודאות. על שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. אמרו לו מת אביך ויירשו, אי איכא אחי דירשו בהדי' בתחלה אומר דיין אמת ולבסוף הטוב והמ', ואי ליכא אחי בהדי' בתחלה דיין האמת ולבסוף שהחיינו. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר שהחיינו, בין יש לו כיוצא בהן או לא, בין קנה בין לא קנה עדיין כיוצא בהן ויש אומרין אם קנה כבר כיוצא בהן אינו מברך. ואומרין זמן ברגלים, בר"ה וי"הכ כדאי' בערובין (מ':) וכן בכל מצות הבאות מזמן לזמן, ומאי דאמרינן התם אקרא חדתא ברכת שהחיינו רשות היא, לאו רשות לגמרי, דאי חזי לי' ודאי מברכין עלי' אלא רשות פרושו דאי בעי חזי, ואי בעי לא חזי לי' כלל ואינו מברך, ולאפוקי דלא להוי עלי' חובה למיהדר עלויה, ואינה חובה כזמן דר"ה ורגלים שאין יכול לפטור עצמו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
תנו רבנן הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה כוכבים במשמרותם ומזלות בעתם אומר ברוך עושה בראשית.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
מתני' אימתי בזמן שהוא רואהו לפרקים, ופרקים עד כמה אמר רמי בר אבא אמר ר' יצחק עד ל' יום.
<h3>האגור סימן ש"כ</h3>
כתב הרמב"ם על הים הגדול מל' יום לל' יום מברך בא"י העושה ים הגדול ואיני יודע למה פוסק כיחיד שר"י הוא שאומר שקובע ברכה לעצמו ורבנן פליגי עליה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הרואה הים הגדול משלשים לשלשים יום אומר ברוך עושה הים הגדול. ואינו יכול לברך עושה בראשית, לפי דכתוב יוצר הרים ובורא רוח ולא כתב יצירה ולא בריאה במים, אלא ורוח אלהים מרחפת על פני המים. וכן ויהי מבדיל בין מים למים.
<h3>המאורות</h3>
הרואה את הים הגדול אומר ברוך שעשה את הים הגדול. אימתי שרואהו לפרקים, עד כמה עד שלשים יום. ברכת הלבנה, בפרק תפלת השחר. על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב. והני מילי היכא דאית ליה ארעא לדידיה ואיכא שותפא בהדיה, אבל ליכא שותפא בהדיה מברך שהחיינו. וצ"ע היכא דאית תרי ארעתא חדא לדידיה בלחוד וחדא בשותפותא מאי מברך, אי מברך תרוייהו. ונראה לומר דמברך שהחיינו ופוטר הטוב והמטיב, דברכת שהחיינו עדיפא שיותר חביב על האדם מה שהוא מיוחד לו לבד ממה שיש לו בו שותף. קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו ועל שלו ושל חברו מברך הטוב והמטיב. ואי לית ליה ארעא מברך מודים אנחנו לך י"י אלהינו על כל טפה וטיפה שהורדת לנו ואילו פינו מלא שירה כים, כמו שכתוב במסכת תענית. וחותם ברוך רוב התושבחות ואל ההודאות. אמרו [לו] מת אביו ויירשנו, אי איכא אחי דקא ירתי בהדיה בתחלה מברך ברוך דיין האמת ולבסוף ברוך הטוב והמטיב, אי ליכא אחי דקא ירתי בהדיה בתחלה מברך דיין האמת ולבסוף שהחיינו. בנה בית חדש קנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו. פירוש אפילו קנה בית ישן או קנה כלים ישנים, כיון שהם חדשים לו חדשים מקרו וצריך לברך, הכי נראה מסוגיא דסוטה. בין קנה כיוצא בהן בין לא קנה כיוצא בהן, וכן בין יש לו כיוצא בהן בין אין לו כיוצא בהן, צריך לברך.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
כל אלו הרואה הרואה דאמרינן בהאי פירקא דצריך לברוכי כגון הרואה את הים או הרואה ע"ז וכדומה להן. אין רוצה לומר שיברך עליהם כל פעם ופעם שרואה אותן אפילו תדיר, אלא כשרואה אותן פעם אחת בשלושים יום בהני צריך לברוכי, דגרסינן בפרק הרואה, ובפרקים עד כמה אמר רמי בר חמא אמר ר' יצחק עד שלשים יום.
<h3>האגודה</h3>
רבי יהודה אומר הרואה ים הגדול לפרקים אומר ברוך שעשה כו' עד כמה אמר רבי אמי אחד לשלשים יום. על הגשמים ועל הבשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב. ועל בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת. והא דמברך הני מילי דאית ליה ארעא לדידיה ואית ליה שותפא בהדיה אבל ליכא שותפי בהדיה מברך שהחיינו קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו על שלו ועל של חבירו מברך הטוב והמטיב. ואי לית ליה ארעא מברך מודים אנחנו לך ה' אלקינו על כל טיפה וטיפה שהורדתה לנו אילו פינו מלא שירה כים ולשונינו כהמון גליו ושפתותינו כמרחבי רקיע. אין אנו מספיקין להודות לך ה' אלקינו כו' ברוך רוב ההודאות. ופריך תלמודא רוב ההודאות ולא כל ההודאות. אימא אל ההודאות. אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרוייהו רוב ההודאות ואל ההודאות פר"י לפיכך תיקנו בישתבח מלך מהולל בתושבחות אל ההודאות עד חי העולמים. אמרו לו לאדם מת אביו וירש אי איכא אחים דירשי בהדי מתחילה אומר דיין האמת ולבסוף אומר הטוב והמטיב ואי ליכא אחי דירשי בהדיה מתחילה מברך ברוך דיין האמת ולבסוף שהחיינו אמרו לו ילדה אשתו זכר מברך הטוב והמטיב. אף על פי שאמרו שינוי יין אין צריך לברך בורא פרי הגפן אבל הטוב והמטיב צריך לברך כי איכא אחר בהדי' כי פירוש הטוב לי והמטיב לאחריני רבינו אבי"ה פסק שאם הביאו לו יין רע וטוב כאחד מברך תחילה בורא פרי הגפן כדי להרבות בברכות ולאחריו הטוב והמטיב רבינו יצחק היה מברך הטוב והמטיב אף על פי שהיה יודע שהשני גרוע מן הראשון ובלבד שלא יהא גרוע יותר מדאי. בירושלמי (סוף כיצד מברכין) יש יין חדש ויין ישן צריך לברך שינוי יין אין צריך לברך שינוי מקום צריך לברך היסח הדעת כשינוי מקום. ויש מפרשי דההיא חדש וישן לעניין בורא פרי הגפן קאמר דומיא דשינוי מקום אבל לא מצינו כן בתלמוד שלנו. פר"י אם היה יחיד שותה שתי יינות לא יברך אפילו שהחיינו אבל היתה אשתו עמו או בנו או אחר מברך הטוב והמטיב. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו. אמר רבא לא שנו אלא שאין לו כיוצא בהם אבל יש לו כיוצא בהם אינו צריך לברך. ורבי יוחנן אומר אחד זה ואחד זה צריך לברך. בסמ"ק קנה לו ולביתו מברך הטוב ונראה דרוצה לומר אף הטוב והמטיב. לישנא אחרינא אמר רב הונא לא שנו אלא שלא קנה כיוצא בהן אבל קנה אין צריך לברך ורבי יוחנן אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך. והילכתא כרבי יוחנן וכלישנא בתרא אפילו יש לו כיוצא בהן ואפילו קנה כיוצא בהן צריך לברך פר"י דדווקא כלים חשובים דומיא דבית חדש ששמח קצת אבל דבר שאינו חשוב כגון מנעלים ואנפליאות וחלוק של פשתן וכיוצא בהן אין צריך לברך שהחיינו. ירושלמי לא סוף דבר חדשים אלא אפילו שחקים והן חדשים לו. נתנו לו במתנה אומר ברוך הטוב והמטיב שטוב לו ולנותן.
<h3>המכתם</h3>
והא דאמרי' דברואה את הים הגדול לפרקים מברך עליו, ואמרי' לפרקים עד כמה עד שלשים. יש שואלין, מאי שנא בים וברואה את חבירו דלא יהא הפסק לחזור ולברך אלא בשלשים יום, ובזיקין וברעמים אמרי' לעיל אפי' יום אחד מברך כמה פעמים, ובלבד שלא יהיו טורדין, אלא שיהא קצת הפסק ביניהם. וי"ל, דשאני הנך דחוזר ורואה מה שכבר ראה בתחלה, ואינן חדוש אצלו, אלא בהפסק שלשים יום, אבל זיקין ורעמים דאחריני נינהו, בכל פעם הרי חדוש אצלו, וצרי' לברך במעט הפסק ביניהן, אבל כשהן טורדין הרי הן כברק אחד או כרעם אחד.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שלושה עשר סי"א</h3>
הרואה את הים הגדול משלשים יום לשלשים יום אומר ברוך שעשה הים הגדול.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת, ואי אית ליה ארעא אומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טיפה וטיפה שנתת לנו ואלו פינו מלא שירה כים ולשונינו כהמון גליו ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע וכו' ברוך רוב הודאות ואל הודאות. קצרו של דבר על שלו הוא אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, על שלו ושל חבירו אומר ברוך הטוב והמטיב. אמרו לו מת אביו והוא יורשו בתחילה אומר ברוך דיין האמת ולבסוף אומר ברוך הטוב והמטיב. אמרו לו ילדה אשתך זכר אומר ברוך הטוב והמטיב. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. על הגשמים ועל בשורות טובות הוא אומ' ברוך הטוב והמטיב. ועל בשורות רעות או' ברוך דיין האמת. ועל הגשמים הטוב והמטיב מברך, והאמ' ר' אבהו ואמ' לה במתנית' תנא מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. מאי מברך, אמ' רב יהו' מודי' אנחנו לך. כול' בתעניות. ואסיקנה, היכא דלית ליה ארעא מברך הכי, והיכא דאית ליה ארעא מבר' הטוב והמטיב, משום דאית ליה ארעא מברך הטוב והמטיב, משום דאית ליה שותפא כולא עלמא. והא דתנן בנה בית חדש וקנה כלים חדשים או' ברוך שהחיינ'. משום דלית ליה שותפא בהדיה, שכל הטובה היא שלו. דתניא קצרו של דבר. פי' כללו שלדבר. על שלו או' ברוך שהחיינו, על שלו ועל של חבירו או' ברוך הטוב והמטיב. וכל היכא דלית ליה שותפא בהדיה לא מברך הטוב והמטיב, והדתנן אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב, התם נמי איכא אשתו בהדיה. ת"ש אמרו לו מת אביו והוא יורשו, בתחיל' או' בר' דיין האמת ולבסוף או' ברוך הטוב והמטיב, התם נמי איכא אחי בהדיה. ת"ש שינוי יין אינו צריך לברך, שינוי מקום צריך לברך. פי' שתה יין בסעודתו, והביאו לו יין אחר טוב מן הראשון, אינו צריך לברך בורא פרי הגפן. שינוי מקום. יצא מיכן והלך לבית אחר והביאו לו יין, צריך לברך. ואמ' רב יוס' בר אבא אמ' רב, אע"פ שאמרו שינוי יין אין צריך לברך אבל מברך הוא הטוב והמטיב. התם נמי איכא בני חבורה בהדיה. שמע מינה אם היה יחידי אינו מברך הטוב והמטיב. (התם נמי איכא בני חבורה בהדיה).
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הבונה בית חדש או שקנהו, או נטע כרם או שדה או שקנהו, או שקנה בגד חדש, יברך שהחיינו. והוא לשון המשנה בנה בית חדש קנה כלים חדשים מברך שהחיינו. וכמו כן הרואה פרי מן הפירות המתחדשים בכל שנה יברך שהחיינו. ואמרו חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. מי ששמע שמועה טובה שתשמחהו יברך הטוב והמטיב. ועל שמועה שתעצבהו יברך דיין האמת. ומי שנתחדש לו שום טוב לעצמו יברך שהחיינו. ואם היה הטוב ההוא לו ולאחר יברך הטוב והמטיב, הטוב לו והמטיב לחבירו. כמו מי שהגיעה לו שמועה שמת אדם שהוא ראוי ליורשו יברך תחלה ברוך דיין האמת, ויברך אחר כך שהחיינו אם הירושה ההיא לו לבדו. ואם היו שם אחרים שותפים עמו בירושה יברך ברוך הטוב והמטיב. וכמו כן מי שיש לו שדה זרוע לבדו ובא הגשם בעתו יברך שהחיינו, ואם הוא בשותפות עם אחר יברך הטוב והמטיב. ואם אין לו שדה יאמר מודים אנחנו לך י"י אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו, ואחר כך יאמר ואילו פינו עד כל עצמותי תאמרנה, וחותם אל ההודאות ורוב התשבחות. ואמרו מאימתי חייב אדם לברך משיצא חתן לקראת כלה, וזה כינוי לנטיפת המטר, כאילו רץ קצתו לקראת קצתו, וקורין לזה ההמון חתונות.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שנים עשר ס"ה</h3>
ירדו גשמים רבים, אם יש לו שדה מברך שהחיינו, ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב, ואם אין לו שדה מברך מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו וכו' על כן אברים שפלגת בנו וכו' ולשון אשר שמת בפינו הן הם יודו ויברכו וישבחו ויקדשו ויפארו וירוממו ויעריצו וימליכו את שמך מלכנו בא"י מלך מהולל אל ההודאות רב ההודאות. והרי"ף כתב כמו שכתב הר"ם. וזה עיקר. כתב הראב"ד מה שאמרו שדי בברכות אלו הוא בשלא גזרו עליהם תענית אבל גזרו עליהם תענית ונענו וירדו גשמים קודם חצות אומרין הלל הגדול ועליהם חותמין מלך מהולל בתושבחות. או אפשר שבשעת ירידת גשמים משיצא חתן לקראת כלה מברכין עליו וחותמין, ואעפ"כ אם באין בין הערבים אומרין הלל הגדול מפני שהוא כיום טוב. וכן עיקר. כתב הר"ם ומאמתי מברכין משירדו המים על הארץ ועלו אבעבועות מן המטר על המים וילכו אבעבועות זו לקראת זו.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
ירדו גשמים רבים אם יש לו שדה מברך שהחיינו ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב ואם אין לו שדה מסקינן בתענית [דף ו'] שמברך מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו מן השמים ואילו פינו מלא שירה כים ולשונינו רינה כהמון גליו וכו' עד מלך מהולל בתשבחו' ורוב ההודאות וחותם בא"י אל ההודאו' והתשבחות אמנם כתב מורי דלהכי תקנו ביתשבח אחר סיום ברכה בא"י מלך מהולל בתשבחו' אל ההודאות כו' [פ"ק דתענית דף ו' ופ' הרואה דף ס"א] מאימתי מברכין על הגשמים משירבו המים על הארץ ויעלו האבעבועות מן המטר על פני המים ויעלו האבעבועות זה לקראת זה.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
ואמרינן בפרק הרואה ירדו גשמים רבים אם יש לו שדה מברך בא"י אמ"ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ועל של חברו ושלו מברך בא"י אמ"ה הטוב והמטיב, ואי לית ליה ארעא מודים אנחנו לך ה' אלקינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואילו פינו מלא שירה כים וכו' עד לשון שמת בפינו הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו את שמך ה' אלקינו בא"י רוב ההודאות. ושאיל בגמרא רב ההודאות ולא כל ההודאות, ופריק הילכך נימרינהו לתרויהו, כלומר רוב ההודאות ואל ההודאות. ואמרינן בגמרא מאמתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה יש מפרשים משיבואו שטף מים משביל זה לקראת שטף מים משביל אחר ויתערבו זה בזה. הגיע אליו שום טובה בעולם מברך שהחיינו לו ולאחרים מברך הטוב והמטיב.
<h3>ערוך</h3>
והאידנא דשניוה פרסאי מהאי דקירא ולעילא פי' לשון לעז קריאה של נהר.
<b>הערוך ערך דקר</b>
מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה פירוש כשתרד טיפה על הקרקע שכבר ירד בו מטר מעלת כמין אבעבועות לפי ירידת הגשמים, שהגשמים נקראין חתן ואבעבועות כלה. פ"א משיצא חתן אבעבוע ממבוי זה ואבעבוע ממבוי זה ויפגעו זה בזה אלו ב' אבעבועין נקראין חתן וכלה. פ"א שהשווקים מלאין מים ושופכין משוק זה לשוק זה ופוגעין זה לזה שיצא חתן לקראת כלה.
<b>הערוך ערך חתן</b>
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
על הגשמים מברך בא"י אמ"ה הטוב והמטיב והני מילי דאית ליה ארעא לדידי' ואיכא שותפא בהדיה אבל אי ליכא שותפא בהדיה מברך שהחיינו. כדתניא כללו של דבר על שלו מברך שהחיינו ועל של חבירו מברך הטוב והמטיב ואי לית ליה ארעא מברך (נט, ב) מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים וכו' עד הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו את שמך וחותם בא"י רוב ההודאות ואל ההודאות. זו היא גירסת הרי"ף. וכ' הרא"ש ולא נהירא מה שכתב שצריך שיהיה עמו שותף דהא כיון שיש לו קרקע כל שכניו שותפין עמו דהא על מת אביו והוא יורשו מברך הטוב והמטיב ומשום דאיכא אחריני דירתי בהדיה ולא פליג אפילו חלק נכסיו על פיו אלמא לא בעי שיהא שותף עמו בטובתו רק שיהיה בשורה טובה גם לאחרים בשלהם. הלכך גרסינן כגירסת הספרים הלכך אידי ואידי דאית ליה לדידיה. ולא קשיא הא דאית להו לאחריני בהדיה הא דלית להו לאחריני בהדיה פירוש בית חדש וכלים חדשים דלית להו לאחריני בהדיה מברך שהחיינו אבל גשמים דאית להו לאחריני בהדיה שטובת הגשמים היא לכל בעלי שדות מברך הטוב והמטיב. והיכא דלית ליה ארעא מברך מודים אנחנו לך וכו' עכ"ד. ואמרינן בפ"ק דתעניות (ו, ב) מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. וכתב הרי"ף בתשובת שאלה וזה לשונו וששאלתם מהו חתן לקראת כלה לפי שנקראת ירידת גשמים רביעה כדאמרינן (שם) מאי רביעה א"ר אבהו דבר הרובע את הארץ כדר' יהודה דאמר מטרא בעלה דארעא שנא' (ישעיה נד, י) והולידה והצמיחה וכשרואין לחלוחית הגשמים יורדין על אותה לחלוחית ומתפצע' אות' אומ' זו היא יציאת חתן לקראת כלה ומברכין. והרא"ש פירש שהטיפות שירדו על הארץ עולות לקראת הטיפות היורדות עוד. וכתב הרמב"ם ז"ל מאימתי מברכין על הגשמים משירבו המים על הארץ ויעלו אבעבועות מן המטר על פני המים וילכו אבעבועות זו לקראת זו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
על הגשמים ועל בשורות טובות אומר [ברוך] הטוב והמטיב, והני מילי דאית ליה ארעא לדידיה ואית ליה שותפותא בהדיה, אבל ליכא שותפותא בהדיה מברך שהחיינו כדתניא קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו, על שלו ושל חבירו מברך הטוב והמטיב. ואי לית ליה ארעא מברך מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו וכו' עד בא"י אל ההודאות: ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. אמרו לו מת אביו ויורשו אי איכא אחי דקא ירתי בהדיה בתחלה מברך דיין האמת ולבסוף הטוב והמטיב.
<h3>המכתם</h3>
קצרו של דבר על שלו מברך שהחיינו, ועל שלו ועל של חברו מברך הטוב והמטיב. ולהכי פסקי' דעל הגשמים מברך שהחיינו אם יש לו קרקע שהוא מיוחד לו לבדו, ואם הוא משותף עם אחרים מברך הטוב והמטיב, ואם אין לו קרקע כלל מברך מודים אנחנו לך וכו' ואילו פינו וכו'. וכל הנך ברכות בגשמים מרובים והוא לכשיוצא חתן לקראת כלה, פי' שהטפה של מטה באה כנגד של מעלה. ויש מפרשים שמתערבות מרוצת המים של דרך זו עם אותה שבאה כנגדה מן הדרך האחרת. ולפי סוגיה דגמ' ה"ה נמי דבשינוי דאמרי' דמברך הטוב והמטיב, ה"מ כי איכא בני חבורה בהדי דהוי נמי לו ולאחרים. והא דאמרי' דעל הגשמים אינו מברך אלא הנך ברכות, הני מלי בגשמים דלא גזרו עליה בתחלה תענית, אבל בגשמים שגזרו עליהם בתחלה תענית ונענו, אומרים עליהן הלל הגדול כדאיתא במסכת תענית. או איפשר שעליהן נמי כשירדו עד כשיצא חתן לקראת כלה מברכין עליהן הנך ברכות וחותמין, ולכשיגיע בין הערבים חוזרין ואומרין הלל הגדול, וכן עיקר לדעת הראב"ד.
<h3>האגור סימן שי"ט</h3>
הרואה פרי חדש ונהנה מראייתו מברך שהחיינו ואם אינו נהנה עד אכילתו ממתין עד אכילתו וכן מכל דבר שמתחדש משנה לשנה כמו גדולי קרקע אבל דבר שאינו מתחדש אפי' יש ימים רבים שלא אכל אינו מברך כ"כ רב שרירא גאון. וברכת הגשם אינו נוהג עתה עכ"ל סמ"ק. ובהגה"ה סמ"ק וכן משמע קצת בערובין דקאמר רב יהודא אנא אקרא חדתי בריכי' שהחיינו פירוש אראייתן מיהו התם משמע דהוה רשות ולא חובה דומיא דאכילתן ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
הרואה פרי חדש כתב רש"י שאומר שהחיינו אבל העולם לא נהגו כן אלא בשעה שאוכלו אז מברך כמו עשיית סוכה ולולב שקובעין זמן בשעת הקדוש.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הרואה פרי המתחדש משנה לשנה מברך בתשלום ברייתו שהחיינו וה"מ אם נהנה בראייתו ואם אינו נהנה בראייתו מברך על אכילתו וכן על כל דבר המתחדש שאינו מתחדש משנה לשנה אף על פי ששהה ימים רבים שלא אכל אינו מברך שהחיינו. והרמב"ם אינו מברך לעולם שהחיינו על שום דבר בראייה כי אם כשהוא אוכלן.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך רביעי</h3>
ברכת שהחיינו אין מברכין אותה אלא על גמר פרי דברכה זו רשות היא ודי בגמר פרי וכ"כ בתשו' רשב"א, הולורדין שלנו שקורין רושש כפרי הן לענין ברכה דסימני אית להו דהיינו כי שקלת לפירא משתייר אילנא והדר מפקי, ואעפ"כ אין בהם ערלה דפרי שלהם זרע שנעשה בעגול שתחת הורד והוא סתום ואינו נראה והורדים אינן אלא פרחים ואפ"ה לענין ברכה דינן כפרי, וכן דעת ראב"ד וכן הכריעו רשב"א והרא"ה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן מ"ד</h3>
ברכות ההודיה. הם הברכות הבאות במקרה. כתב הרמב"ם ז"ל הרואה פרי שנתחדש משנה לשנה מברך בתחלת ראייתו שהחיינו. וי"א ה"מ אם נהנה מראייתו ואם אינו נהנה עד אכילתו מברך על אכילתו וכן על כל דבר המתחדש משנה לשנה אבל אם אינו מתחדש משנה לשנה אע"פ ששהה ימי' רבי' שלא אכל ממנו אינו מברך שהחיינו. וכתב הר"ם נ"ע לעולם אין מברך שהחיינו על שום דבר בראייה אלא כשהוא אוכלן.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הרואה את חבירו לאחר שלושים יום מברך שהחיינו, לאחר שנים עשר חודש מברך מחיה מתים ומיירי ששמח לבו בראותו אותו. שמע שמועות טובות לו ולאחרים מברך הטוב והמטיב. וכשהן לו לבדו מברך שהחיינו, ועל שמועות רעות מברך בא"י אלוקינו מלך העולם דיין האמת, וצריך לקבלן באהבה כמו שפירשנו במצות לצדק עליו את הדין. והרואה פרי חדש ונהנה מראייתו מברך שהחיינו ואם אינו נהנה רק על אכילתו אינו מברך רק על אכילתן וכן כל דבר המתחדש משנה לשנה כמו גידולי קרקע אבל דבר שאינו מתחד' אפילו יש ימים רבים שלא אכל ממנו אינו מברך, וכן כתב רבינו שרירא גאון. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. וכן משמע קצת בעירובין וקאמר רב יהודא אנא אקרא חדתא בריכי שהחיינו פירש אראייתה מיהו התם משמע דרשות ולא חובה ובפנים משמע דחובה דומיא דעל אכילתן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הרואה פרי המתחדש בכל שנה ושנה בתחילת ראייתו מברך שהחיינו [כך פי' רש"י בפרק בכל מערבין דף ח' וע"ש באשירי].
<h3>הגהות הרמ"א על המרדכי</h3>
דאית ליה ארעא לדידיה ואיכא שותפות בהדיה כי פירוש הטוב לי והמטיב לחבירי וכן הטוב והמטיב שמברכין על שינוי יין (לקמן) צריך שיהא אחר עמו שיהנה גם הוא מאותו היין ולענין לפטור את חבירו בברכת הטוב והמטיב דינו כברכת בורא פרי הגפן. ופי' אבי העזרי שאם הביאו לו יין רע ויין טוב כאחד שיש לו לברך מיד ב"פ הגפן על היין הטוב ופוטר הרע ולא יברך על הרע תחלה בורא פרי הגפן כדי לברך אחריו הטוב והמטיב כדי להרבות בברכות כי לעולם יש לברך על העיקר ועל החביב תחלה כדאמרינן פ' כיצד מברכין (דף לט.) גבי פרגיות וכן (שם לט:) מברך על הפרוסה של חיטין ופוטר [את השלמה] של שעורים ויש שפוסק דאע"ג דקי"ל (שם דף מב:) דיין שבתוך הסעודה כל א' מברך לעצמו מכל מקום ברכת הטוב והמטיב אחד מברך לכולם שאם היה מברך כל אחד ואחד לעצמו א"כ הוה ליה כל אחד ואחד יחידי ולא מברך יחידי הטוב והמטיב. ורבינו יחיאל מפרי"ש פירש דגבי הטוב והמטיב נמי מברך כל אחד ואחד לעצמו כמו ברכת בפה"ג דהא שייך שפיר התם (דף מג.) טעמא לפי שאין בית הבליעה פנוי והא דאמר הטוב לדידיה והמטיב לאחריני לא שיהא צריך שיפטור אחריני מברכתן אלא בעינן שיהנה מאותו דבר שחבירו נהנה ממנו והרי כולן נהנין ממנו ששותין ממנו, וכן משמע בירושלמי דפירקין אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב הטוב (משמע) [משום] לדידיה והמטיב לאחריני דאשתו נהנית בדבר ואע"פ שאין אשתו עמו באותו מעמד דמי לא עסקינן שהיה בעלה בעיר אחרת כששמע ואז אין אשתו יוצאת באותה ברכה כיון שאינה שומעת אלא ודאי כיון שהיא נהנית ממה שהוא נהנה מברך הטוב והמטיב. האלפסי פסק דאכסנאי והאורח לא יברך הטוב והמטיב כי אין זה הטבה כיון שאינו שלו. [מרדכי סימן רט"ז]. [וכתב הב"י ומה שכתב בשם האלפסי בדותא היא שלא נמצא כן בדבריו והדברים עצמן אין להם על מה שיסמוכו שאע"פ שאינו שלו למה לא יברך על מה שהזמין לו הקב"ה מיני יינות לשתות. ובמרדכי ישן בדקתי ולא מצאתי בו לשון זה. הלכך לא חיישינן ליה כלל].
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
אמרו לו מת אביו וירשתו אם יש עמו אחים מברך תחילה ברוך דיין האמת ואח"כ מברך הטוב והמטיב ואם אין לו אחים מברך שהחיינו קצרו של דבר על כל דבר טובה שהיא לו ולאחרי' מברך הטוב והמטיב וטובה שהיא לו לבדו ומברך שהחיינו.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
ברכת הגשם אינה נוהגת עתה, שמע שמת אביו והוא יורשו בתחלה מברך בא"י אלהינו מלך העולם דיין אמת ולבסוף אם יש לו אחים מברך הטוב והמטיב אין לו אחים מברך שהחיינו.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
אמרו לו מת אביו וירשתו אם יש עמו אחים בתחילה מברך בא"י אמ"ה דיין אמת, ואחר כך מברך בא"י אמ"ה הטוב והמטיב, ואם אין עמו אחים מברך שהחיינו. ירושלמי החמיץ יינו בא גובאי ראה נובלות אומר ברוך דיין האמת, בא לאכלן אומר שהכל נהיה בדברו, ע"כ.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
מסקינן בערבי פסחי' [דף ק"א] דשינה סעודתו מבית לבית ומחדר לחדר כמבית לבית דמי ומברך על מה שאכל וחוזר ומברך על מה שיאכל ואמר רב חסדא שם לא שנו אלא בדברים שאין טעונים ברכה חשובה לאחריהם במקומן ואין צריך לברך במקום שאכל פירש כגון יין ופירות אבל בדברים שטעונים ברכה חשובה לאחריהם במקומן פירוש כגון מיני פת אינו צריך לברך מפני שצריך לחזור בקביעותו הראשון כדי לברך ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך ותני' כוותיה דרב חסדא שם [בדף ק"ב] כך תופסין רבותינו שבצרפת עיקר ואין הלכה כבריי' דתוספת' [סוף פ"ג דברכות] דקאמר דיבר עם חבירו והפליג צריך לברך למפרע וכשהוא חוזר מברך לכתחילה ור' משה פי' [ברפ"ד דברכות] שיין כפת לענין זה שצריך לברך במקום שאכל וכן כל דבר שצריך ברכה אחת מעין שלש וכן אומר רבי' שמואל אבל אין נר' לרבי' יצחק [ע"ש בתוס' בדף ק"א כל הסוגיא] אלא כמו שכתבתי וכן פי' רב אלפס [בפ' ערבי פסחים] וכן מוכיח בכל הברייתות דקתני חברים שהיו מסובין לשתו' יין ועקרו רגליהם לצאת לקראת חתן ולקראת כלה שאין צריך לברך וכו' ומוכיח התלמוד [שם בדף ק"א] מדקתני עקרו דאיירי בדברים שטעונים ברכה חשובה לאחריהם במקומן ולשתות יין הוא כמו משתה יין כלומר פת ויין דמשמע הלשון שמפני המהירות לא ברכו במקומן ולדברי רבי' משה ור"ש דלעיל תפשוט ליה מיין דקתני בברייתא ולא ממשמעות דקתני עקרו והוצרך רבי' שמואל למחוק יין מכל הברייתות.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
ואם בא יין אחר בתוך המזון מברך הטוב והמטיב כאשר כתבנו למעלה דקיימא לן שנוי יין אין צריך לברך בפ"ה כיון שברך על היין הראשו' אבל הטוב והמטיב מברך ואפי' אם היה היין גרוע מן הראשון מברכין עליו ברכה זו על רבוי הטובה ואמרו רז"ל שאין מברכין אותה אא"כ הוא מסב עם אחרים השותין אותו ונהנין עמו דהכי פי' דברכת הטוב לו והמטי' לאחרי' אבל אם הוא לבדו יושב אינו מברך הטוב והמטיב שכך אמרו רז"ל קצבו של דבר על שלו אומר שהחיינו ועל שלו ושל אחרי' אומר הטוב והמטיב. ובתוך המזון אין אחד יכול לפטור חבירו מברכה זו לפי שאין בית הבליעה פנוי כאשר כתבנו למעלה ואם באו להם כמה יינות בתוך הסעוד' צריך לברך על כל אחד ואחד כדאמרינן בגמרא ר' פלוני על כל חביתא וחביתא דהוה פתח מברך הטו' והמטיב. וכתב הראב"ד ז"ל שעל כל שינוי שיבא לו יברך הטוב והמטיב וכן אם ברך על הפת שפטר את הפרפרת מברך עליו הטוב והמטיב אבל בשנוי הפת לא ביאר שיברך הטוב והמטיב. ודעת קצת הפוסקי' דדוק' על שנוי יין צריך לברך הטוב והמטיב אבל על שנוי פת אין מברכי' לפי שהיין הוא ברצון הש"י ואין הדבר נותן לבני אדם לעשותו טוב או רע. תדע שכן הוא שהרי מחבית אחד יצאו כמה חביו' אחד טוב ואחד רע אבל הפת בידי אדם הוא לעשותו יפה או ההפך, ועל כן אין הדין נותן להיות מברך על השנוי כיון שברך על אותו שבתחלת הסעוד'. ויש חולקין על זה ואומר' שעל רבוי נברך הטוב והמטיב (ואינו) [ואנו] נהגנו כדעת הראשון.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
וחבורה שהיו מסובין ועקרו רגליהם ללכת לבית הכנסת או לקראת חתן כשהניחו מקצת החברים כשחוזרין אין טעונין ברכה לא למפרע ברכת המזון ולא בתחילה ברכת המוציא. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ואפי' בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהם במקומ' דאלו בדברי' הטעוני' ברכ' לאחריה' במקומן אפי' לא הניחו מקצת החברי' נמי בשינוי מקום אין צריך לברך לפניהם בדברים הטעונין, ומה שהזכיר ברכה למפרע, לאו דוקא בשביל שהניחו מקצת החבירי', דהא היסח הדעת אינו גורם חיוב ברכה למפרע דהיינו ברכה דלאחריו כ"א ברכה בתחלה כדפירש בתוספת גבי הב לן ונבריך, והא דקתני בבריית' דאי לא הניחו מקצת החברים דטעונין ברכה למפרע (פירוש כשהן יוצאין) עצה טובה קמל"ן דשמא ישתהא קודם החזרה עד שיהא רעב מחמת אותה אכילה ותו לא מצי מברך בהמ"ז בתו' דע"פ פי' באורך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
בא להם יין אחר בין שהוא טוב בין שהוא גרוע מברך הטוב והמטיב כשיש אחרים עמו ורבותי' מאיבר"א היו נוהגין שאחד פוטר את האחרים לענין הטוב והמטיב שאינו בא רק לשמחה ובשבי' האחרים ומסתברא טעמייהו והיכא שמתכוונין המסובין לפטור עצמן אף בברכת בורא פרי הגפן יש להסתפק אם יפטור אותן אם לא ונראה דלא, כדפירש רבי אלחנן דלא פלוג רבנן. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. לענין הטוב והמטיב פי' בפנים דאחד מברך לכולם גם בתוך המזון, ורבים נוהגים כן ונותנים טעם לדבריהם, דכיון דלענין הטוב והמטיב בעינא דאיכא אחרינא בהדיה כדאמרינן הטוב לדידי' והמטיב לאחריני, א"כ אם הי' כל א' וא' מברך לעצמו הוי כאלו כל א' יחיד לעצמו דלא שייך לברך הטוב והמטיב, ומיהו אומר מורי ר' יחיאל דכיון דבתוך הסעודה הוא ואין בית הבליעה פנוי א"כ לברכת הטוב והמטיב נמי כל א' יברך לעצמו מידי דהוה אברכת בורא פרי הגפן, וכ"ת א"כ היכי שייך הכא והמטיב לאחריני, י"ל כיון ששניהם נהנים מאותו דבר שייך ביה המטיב לאחריני, אף על גב דכל אחד מברך לעצמו, וראיה מההיא דא"ל ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב הטוב לדידיה והמטיב לאחריני לאשתו ומי לא עסקינן שעומד רחוק מאשתו שאין אשתו נפטרה בברכה שמברך הבעל לפי שאינה שומעתו ואם כן גם היא צריכה לברך לעצמה הטוב והמטיב, אלא שמע מינה דכיון ששניהם נהנין מדבר אחד מברך הטוב והמטיב אע"ג דכל אחד מברך לעצמו.
<h3>כל בו הלכ' ברכת המזון סימן כ"ה</h3>
כתב הר"ש ז"ל שינוי מקום צריך לברך בין בדברים שטעונין ברכה לאחריה' במקומן כגון פת ומיני דגן בין בדברים שאינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פירות ויין צריך לברך דהלכה כרב ששת. והיכא דקא אכיל נהמא וצריך לאפנויי ואזל ואפני והדר אתא שרי המוצי' בריש' והדר אכיל. והר"ף ז"ל פסק דשינוי מקום אין צריך לחזור ולברך המוציא אפילו יצא ודבר עם חבירו והפליג שעה אחת אין צריך לברך המוציא אך צריך ליטול ידיו לפי שהסיח דעתו מהם. וה"ר אשר ז"ל כתב בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהם היום שיפרסו מפה ויקדשו ואחר כך יברכו המוצי' ולא ברכת המזון אם לא יצאו חוץ או לא עקרו מאכילתן והכי קבע הרי"ף ז"ל. והרב רבי יצחק זכרונו לברכה כתב בני חבורה שהיו מסובים ועקרו רגליהם ללכת לקראת חתן או לקראת כלה והניחו מקצתן אינן טעונים ברכה לפניהן פי' ברכת המוציא ולא לאחריהם פירוש למפרע ברכת המזון. והר"ף כתב ומה שהזכיר ברכה למפרע לאו דוקא בשביל שהניחו שם מקצת החברי' דהא הסח הדעת אינו גורם ברכה דלמפרע דהיינו ברכה דלאחריו כי אם ברכה דלכתחלה כדמפרש בתוספ' גבי הב לן ונבריך והא דקתני בברייתא דאי לא הניחו מקצת חברים דטעוני' ברכה למפרע עצה טובה קא משמע לן דשמא ישתהו קודם חזרה עד שיהיו רעבים מאותה אכילה ותו לא מצו לברך ברכת המזון.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך שמחה</h3>
ומפני שחייב אדם למעט בשמחת העולם הזה, תקנו החכמים לברך על שנוי יין הטוב והמטיב, שהרי במקום שמשנים היינות אין ספק שיש שם ריבוי שמחה, וכדי למעט השמחה ההיא תקנו לזה ברכת הטוב והמטיב שהיא ברכת האבל, והיא שתקנו אותה ביבנה על הרוגי ביתר. ומצינו רבינו הקדוש שהיה מגדולי ישראל, תורה וגדולה במקום אחד, שהיה משכיר לבר קפרא ונותן לו ממון הרבה שלא יגרום לו שמחה ושחוק, הוא שאמרו במסכת נדרים יומא דמחיך ביה רבי אתיא פורענותא לעלמא, א"ל לבר קפרא לא תבדחן, ויהיבנא לך ארבעין גריוי דחיטי. אמר ליה חזי מר דבכל גריוא דקא בעינא שקילנא. שקל דיקולא רבא, חפייה כופרא וסחפיה על רישיה, אמר ליה הב לי חיטי דרשינא בך. אחוך, אמר ליה לאו אזהרתך דלא תיבדחן, אמר ליה חיטי דרשינא בך קא נסיבנא. ונראה כי בר קפרא היה רגיל בכך שהיה משמח לרבינו הקדוש בדברים והיתה כונת בר קפרא לשמים כדי שישמח רבינו הקדוש שהיה גדול וחשוב כמו מלך, ומתוך השמחה תבנה ותכונן תורתו ויהיו הדברים שמחים, וכענין שמחת כלי הניגון בנביאים, אך רבינו הקדוש שהעיד על עצמו בשעת פטירתו שלא נהנה מעולם בעשר אצבעותיו ואפילו באצבע קטנה, רצה בזה כי היה גדור בכל המדות אף כי במדת השמחה והשחוק והיה כל תנועותיו נמשכות אחר השכל ושקולות במאזני החכמה עד שאילו נטה לבו יום אחד לשמחת העולם הזה או לשחוק היה זה עונש לבני הדור.
<h3>האגור סימן רכ"ט</h3>
כתב הר"ר פרץ דיין אחד שנתן בשני חביות בתוך מ' יום לבציר חשיב כיין אחד ממש ואינו מברך.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
שתה תוך סעודתו יין ישן והביאו לו אחר כך חדש או בין [ביין] שחור לאדום, מברך הטוב והמטיב. והוא כשיש שם אחר עמו. וזהו הטוב לעצמו והמטיב לאחריני. דכתוב טוב אתה ומטיב למדני חוקיך, טוב אתה, בעצמך. דכתוב הודו לה' כי טוב. ומטיב אתה, לאחרים, ומפרש איך מטיב, כי תלמדני חקיך כדי שאזכה בהן. ואע"פ [כן] לא תקנו לברך על שנוי אחר כי אם על שנוי יין, ולפי שיין אחד שיוצא מגפן אחת אם יתנו ממנו במאה חביות ישתנה טעם זה מזה, [ולכך] ר' הוה מברך על כל חביתא וחביתא כדא' בירושלמי ואע"פ שעדיין לא טעמו אם טוב הוא מן הראשון או גרוע, שאפילו היה יודע שיהיה גרוע יותר מן הראשון היה מברך. שאם גרוע לאדם זה איפשר יהיה חשוב לאדם אחר לפי חוזק היין ושפלותו. ואין לומר שיברך מספק, אלא ודאי מברכינן על הגרוע כיון דאיכא שנוי יין.
<h3>הפרנס סימן שי"ז</h3>
מי שהתחיל לאכול בבית ונמלך והלך לאכול בבית אחר צריך לחזור ולברך (בורא פרי) אבל מפינה לפינה בבית אחד לא ושינוי יין מברך הטוב והמטיב ורבינו שמואל כתב אם ידוע שהאחרון משתנה לעילויי' והביאו שתיהן יחד מברך על הרע בורא פה"ג ועל הטוב הטוה"מ אבל אם ידוע לו שהאחרון גרוע לא יברך אבל רב"י היה מברך על כל חביות וחביות שהי' שותה.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ב</h3>
היה אוכל בבית זה ופסק סעודתו והלך לבית אחר או שקראוהו ויצא לפתח הבית וחזר הואיל ושינה מקומו צריך לברך למפרע על כל מה שאכל וחוזר ומברך המוציא וגומר סעודתו ומברך. בד"א בשלא הניח בסעודה זקן או חולה אבל הניחם שם אינו צריך לברך כלל אבל המשנה מקומו מפנה לפנה בבית אחד אינו צריך לחזור ולברך. פת פוטרת כל מיני מאכל. יין פוטר כל מיני משקין. הביאו להם יין שלא שתו ממנו בתחלה מברכין עליו הטוב והמטיב והוא שלא יהא גרוע מאד מהראשון.
<h3>שבלי הלקט סימן קמ"ד</h3>
תניא שינוי יין אין צריך לברך שינוי מקום צריך לברך. אמר ר' יוסף בר אבא אמר רב הונא הא דאמרת אינו צריך לברך בורא פרי הגפן אבל הטוב והמטיב מברך. רבינו שלמה זצ"ל פי' כגון ששתה יין והביאו לפניו עוד יין אחר טוב מן הראשון. ומשמע מדקאמר יין אחר טוב מן הראשון שאם האחר היה גרוע מן הראשון אינו מברך עליו וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל. ובעל הדברות ז"ל כתב מסתברא דעל רוב היין שבא לפניו מברך הטוב והמטיב ולא משום חשיבות דאטו כי גרוע מברך דיין האמת כדאמרי' בסנהדרין גבי לבנה אטו כי מחסרה מי מברכין דיין האמת דהשתא נברך הטוב והמטיב אלא ש"מ על רבוי הוא מברך. ותו דגרסינן בירושלמי ר' על כל חבית שהיה פותח היה מברך ומהו מברך ר' יצחק רובא בשם ר' ברוך הטוב והמטיב וכי אחרון היה משובח ומאחר דמקמי דלישתייה מברך היכי ידע חשיבותיה. וגרסי' התם אכל מזרחה של תאנה ובא לאכול מערבה צריך לברך. ורבינו חננאל ז"ל פי' שינוי יין כל שלא שתה ממנו שלשים יום והא דאמרינן דמברך על שינוי יין הטוב והמטיב דוקא דאיכא אחריני דשתו בהדיה ואפי' אשתו ובניו אבל אי ליכא אחריני דשתו בהדיה אינו מברך. מצאתי לגאונים ז"ל למה אין מברכין הטוב והמטיב על שינוי הפת כמו שמברכין על שינוי היין. לפי שהפת גמרו בידי אדם והיין גמרו בידי שמים. ואחי ר' בנימין נר"ו כתב מה שמברכין על שינוי יין ואין מברכין על שינוי פת לפי שהיינות משונין בטעמן ובמראיהן יש מהם אדום ויש מהן לבן ויש מהן מכמה גוונין מה שאין כן בפת. ועוד שהיין הוא דבר של שמחה כדכתיב המשמח אלהים ואנשים ודעת האדם נוחה בו מידי דהוה אבונה בית חדש וקנה כלים חדשים שצריך לברך על כל פעם שקונה ואפי' יש לו כיוצא בהן אבל פת על איזה טעם מברך על שינוי הפת. ועל כן נראה ישר פי' רבינו חננאל זצ"ל שפי' שינוי יין כל שלא שתה ממנו שלשים יום. ולשון הירושלמי מוכיח כן ר' על כל חבית שהי' פותח היה מברך משמע בשעת פתיחת החבית דווקא והוי דומיא דקנה כלים חדשים אבל אם שותה ממנו תמיד אינו צריך לברך. עוד כתב אחי בשם רבינו שמואל ב"ר יהודה זצ"ל לפי שהנס נעשה בכרמים של הרוגי ביתר שלא הסריחו כשנעשו גדר לכרמים ואז כשתקנו הטוב והמטיב בברכת המזון תיקנו לברך הטוב והמטיב על שינוי היין. מצאתי בשם ר' אליעזר בר' יואל הלוי זצ"ל שאם בא לאדם יין ישן ויין חדש שאין צריך לברך אלא בורא פרי הגפן וכן משמע בתוספתא וכן כתב בעל הדברות ז"ל הא דאמרינן יין חדש ויין ישן צריך לברך לא בהטוב קאמר ומשום חשיבותיה אלא מברכת בורא פרי העץ ובורא פרי הגפן קאמר דצריך לברך כדאמרי' בשינוי מקום שצריך לברך בורא פרי הגפן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
שנוי יין כלומר שהביאו לו יין אחר אין צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן אבל מברך הטוב והמטיב פשוט. ורש"י ורש"בם פי' דדוקא כשהשני משובח מן הראשון אז מברך הטוב והמטיב. ועוד פשוט בברכות ודוקא שיש אחרים עמו אבל לא ביחיד. ועוד פשוט דמברך הטוב והמטיב על כל חבית וחבית אפילו לרש"בם כי לא היה יודע שהשני יותר גרוע אבל אם יודע שהשני גרוע לא יברך עליו. ולפי מה שפי' קצת מן המפרשים בירושלמי אם שניהם חדשים או ישנים אין צריך לברך אלא על הראשון ב"פ הגפן אבל אם הראשון חדש והשני ישן כיון דיותר חשוב הוא ביושנו מברך גם כן עליו ב"פ הגפן. הובא להם יין אחר אפילו משובח מן הראשון וכבר כלה הראשון אין מברכין הטוב והמטיב שאין כאן רבוי טובה כן מצאתי בהגהה וצ"ע. י"מ דהטוב אחד מברך לכלם, דאם כל אחד מברך כמו יין שבתוך הסעודה ה"ל יחיד וכבר אמרנו שאם אין אחרים עמו אין מברך הטוב והמטיב וי"מ שכל אחד יכול לומר הטוב לעצמו והמטיב לחבירו וכן נראה עקר שאין בית הבליעה פנוי לענות אמן. שנוי מקום צריך לחזור ולברך כלומר אם בירך ב"פ הגפן על היין ושנה מקומו ושותה במקום אחר צריך לחזור ולברך ב"פ הגפן, ודוקא מבית לבית או מעליה לבית או מחדר לחדר אבל מפנה לפנה והכל בית אחד אפילו בטרקלין גדולים אין צריך לחזור ולברך. ויש מחלקת שם דרב חסדא אמר דוקא בדברים שאין טעונים ברכה לאחריהם במקומן כגון פירות ויין אבל דברים שטעונין ברכ' לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אין צריך לחזור ולברך המוציא דלקבועיה הדר וה"ל כאלו הוא עדין במקומו וגו' סעודתו שם ומברך ברכת המזון, ורב ששת אמר אחד זה וא' זה צריך לחזור ולברך. ולפי דברי רב ששת הא דאמרי' בני חבורה שהיו מסובין ועקרו רגליהם לקראת חתן ולקראת כלה ולב"ה כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחלה ודוקא כשהניחו שם זקן או חולה אבל לא הניחו כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה אבל לא יועי' ברכת המזון למפרע כי זה מיירי בדברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן ולפי דברי רב חסדא ההיא רבי יהודה היא ולית הלכתא כוותיה הילכך חברים שהיו מסובין ועקרו ורגליהם אין טעונין ברכה למפרע כשהם יוצאין ולא לכתחלה כשהן חוזרין כל זה פשוט. וכתב הרי"ף וכתבו רבותי דהלכה ברב ששת דתניא כוותיה ורשב"ם פסק כרב חסדא וכן כתב הר"אש. וכתבו בתוס' דהא דאמרן שנוי מקום צריך לברך דוקא ברכה ראשונה להבא אבל ברכה אחרונה למפרע אין צריך לברך ושנוי מקום דינו כהסח הדעת וכן הסכימו המפרשים. ועוד כתבו בתוספות דהא דאמרינן שאם לא הניחו שם זקן או חולה שטעונים ברכה למפרע כלומר שיצאו לברך ברכת מזון על מה שאכלו ולא בשביל הסח הדעת יברך ברכת המזון אלא עצה טובה שמא ישהה כל כך שיתעכל כל מה שבמעיו וכשיחזור לא יעלה לו ברכת המזון ולפיכך אמרינן בתוספות דברכות אם קראו חבירו לדבר אין צריך ברכת מזון למפרע כלומ' למה שאכל ואם הפליגו צריך לברך כלומר אם נודע לו שצריך להפליג יברך ברכת מזון שמא ישהה כל כך ויחזור ולא יעלה לו ברכת המזון. ואם הפסיק תוך הסעודה להתפלל כתבו קצת המפרשים כי כשחוזר צריך ליטול ידיו ולברך המוציא כי להתפלל ולברך אינו יכול לעשו' בבת אחת והביאו ראיה מההיא דחולין. דמשתיא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר ויש שפסקו שאין צריך לברך המוציא שהרי כתבנו שאם עקרו רגליהם לילך לבית הכנסת והניחו שם קצת מן החברים שאין צריך לברך כשיחזרו ומשתמש מיירי שהלכו לב"ה להתפלל וכן עקר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' אשר במאמרו. כתבתיה פרק תפלת השחר ובסנהדרי' פרק היו בודקין. דאית ליה ארעא. ואי לית ליה ארעא מברך מודים אנחנו לך י"י אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ר' יוח' מסיים בה ואלו פינו מלא וגו' עד הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו את שמך מלכנו וחותם ברוך רוב ההודאות ואל ההודאות, וכתבו בתוספות לפיכך תקנו בישתבח אחר סיום ברכה בא"י מלך מהולל בתושבחות אל ההודאות וכו' כלומר הוא מהולל בתושבחות והוא אל ההודאות. ואיכא שותפא. קאי אבשורות טובות דאלו אגשמים לעולם איכא שותפא דהיינו שתוף העולם. שנוי יין. כתבו בתוספות דדוקא בשנוי יין מברך הטוב והמטיב משום דאית ביה תרתי סעיד ומשמח אבל לא אשנוי לחם ובשר ובשם ר"ת ז"ל אמרו דאפי' אם יין שני גרוע מן הראשון מברך הטוב והמטיב ובלבד שלא יהיה גרוע יותר מדאי וראיה מן הירושלמי [פ"ו ה"ח] דקאמ' דר' היה מברך אכל חביתא דפתח הטוב והמטיב. בני חבורה. והוא הדין אם אשתו ובניו אבל יחיד לא ואפי' שהחיינו נמי לא מברך יחיד אשנוי יין ולא אשכחן ברכה דשהחיינו רק אקרא חדתא וכן כשאוכל פרי חדש, וכתב הר"ם מקוצי אני שמעתי שכתב רב שרירא גאון ז"ל דאין מברכין שהחיינו אלא בדבר שבא מזמן לזמן וכתב שכן מוכיח בפרק בכל מערבין [מ:] וכן כתב רבינו שמשון במנחות בשם רב שרירא גאון ז"ל עכ"ל, עוד כתב ז"ל אמרינן בפרק בכל מערבין [שם] כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכה ולולב ומקרא מגלה ונר חנוכה, וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון פדיון הבן מברך עליו שהחיינו כדאיתא בסוף ערבי פסחים [קכא:] אבל מילה היא יותר תדירה וגם אין לה עת קבוע משנה לשנה לפיכך אין מברכין עליה שהחיינו עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' סעודה סימן כ"ד</h3>
כתב הר"מ שותה יין חדש אחר יין ישן או להפך אינו מברך הטוב והמטיב כי אם בפ"ה. וכל שלשים יום של תסיסתו נקרא חדש. והר"ף ז"ל כתב שלא לחלק כי לעולם מברכין הטוב והמטיב אפי' מן הגרוע רק שלא יהיה גרוע יותר מדאי.
<h3>או"ז הלכ' סעודה סימן קנ"ז</h3>
פרק הרואה תניא שינוי יין א"צ לברך שינוי מקום צריך לברך ואמר רב יוסף בר אבא אמר (רב) [ר' יוחנן] אע"פ שאמרו שינוי יין א"צ לברך אבל מברך הטוב והמטיב ומוקי לה כגון דאיכא בני חבורה דשתו בהדי'. פרש"י שינוי יין שתה יין בסעודה והביאו לו עוד יין אחר טוב מן הראשון א"צ לברך בפה"ג שינוי מקום יצא מכאן והלך לבית אחר והביאו לו יין ע"כ רש"י. משמע שרש"י סובר שאין לברך הטוב והמטיב כ"א על המשובח מן הראשון מדפי' הביאו לו עוד יין אחר טוב מן הראשון. או שמא זהו דעתו להודיעך שאפי' על המוטב האחרון א"צ לברך בפה"ג אז א"כ הי' קצת קשה כי שמעתי שאם ברך על החדש בפה"ג והביאו לו יין ישן שצריך לחזור ולברך בפה"ג, דאמר בירוש' פ' כיצד מברכין (הלכה ח) אבא בר רב כהנא אומר יין חדש ויין ישן צריך לברך שינוי יין א"צ לברך שינוי מקום צריך לברך, היסח הדעת כמי שהוא שינוי מקום. ועתה ע"כ הא דקתני יין חדש ויין ישן צריך לברך היינו ברכת בפה"ג מדקתני סיפא שינוי יין א"צ לברך היינו פי' א"צ לברך בפה"ג דאילו הטוב והמטיב הא אמרן בשמעתין דצריך לברך. ותו דומיא דשינוי מקום ודהסח הדעת שמיירי בברכת בפה"ג אלמא דהיכא שברך על החדש צריך לחזור ולברך בפה"ג על הישן מפני שהוא טוב יותר. מיהו הא לא קשיא אלא אדרבה סייעתא היא מסיפא דקתני שינוי יין א"צ לברך בפה"ג אע"פ שהוא מוטב מן הראשון דומיא דישן שמוטב מן החדש אלא חדש וישן שאני שהם כמו שני מינים. אי נמי יכול להיות ששניהם נתכוין רש"י להודיענו שאע"פ שהוא אחר חשוב אין חוזר ומברך בפה"ג כיון ששניהם חדש או שניהם ישן וקמ"ל נמי דדוקא היכא שאחרון מוטב מן הראשון מברך הטוב והמטיב. וכן פי' רשב"ם בערבי פסחים וכן פי' בה"ג בהלכות קידוש והביא ראי' מן הירושלמי דפ' כיצד מברכין (שם) על כל חבית וחבית שהי' פותח היה מברך עלי' ומה היה מברך עלי' ר' יצחק בשם ר' אמר ברוך הטוב והמטיב. וא"ת מנין הי' יודע שהשני משובח י"ל כיון שהי' מסתפק אם הי' חשוב מן הראשון הי' מברך מספק אי נמי ע"י קפילא. ורבינו תם אומר שאפי' גרוע מן הראשון יש לברך עליו הטוב והמטיב אלא היכא שהם שנים לכל הפחות דהיינו משמע הטוב לי והמטיב לחבירי אבל אם הוא יחיד לא יברך כלום ולא יברך נמי שהחיינו שאין מברכין שהחיינו אלא על דבר שמתחדש משנה לשנה כדאמר בבכל מערבין (ד' ע ע"ב) אנא אקרא חדתא נמי קא מברכינא אבל על שינוי יין לא מצינו שהחיינו. ואומר הרב רבינו שמשון זצ"ל שאם הביאו שינוי יין בתוך הסעודה שאין בית הבליעה פנוי לשמוע ברכה מברך הטוב והמטיב אע"פ שאינם שומעים לו דכיון שסופו להנות מזה היין אע"פ שיהנו ע"י ברכת עצמם ולא ע"י ברכתו מידי דהוה אמרו לו מת לו מת ויורשו דלכתחלה מברך דיין האמת ולבסוף מברך הטוב והמטיב משום שאחים יורשים עמו (וממילא) [ומי לא] עסקי' שאין אחיו אצלו בשעת ברכה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער תשיעי ס"י</h3>
היו מסובין לשתות יין ובא להן מין יין אחר כגון שהיו שותין אדום והביאו להם שחור ישן והביאו להם חדש אינן צריכין לברך ברכת היין שניה אבל מברך הטוב והמטיב. לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שכל זמן שמביאין לו יין אחר, אפי' אין בו שנוי במראה ולא בחדש ולא בישן מברך הטוב והמטיב, וכן נתפשט המנהג. יש מן הגדולים שפסק שאם היה האחד ישן והאחר חדש צריך לברך על השני בורא פרי הגפן. ויש מי שאמר שאין מברכין בורא פרי הגפן בשום שנוי יין. כתב הרב בעל הלכות שאין מברכין הטוב והמטיב אלא אם כן השני טוב מן הראשון. ויש מי שאמר אע"פ שאינו חשוב הוא והוא שלא יהיה גרוע ממנו מברכין עליו הטוב והמטיב. ונתפשט המנהג שכל שנוי יין מברכין עליו הטוב והמטיב. יש אומרין אין מברכין הטוב והמטיב אלא אם כן היו שנים או יתר על שנים, אבל יחיד אינו מברך הטוב והמטיב. ויש מן הגדולים שכתב שהיחיד מברך שהחיינו. והרב בעל התוספות כתב שאין מברכין שהחיינו אלא על דבר חדש. וכזה ראוי להורות. רבים מגדולי המפרשים והמחברים כתבו שאין מברכין הטוב והמטיב אלא ביין לא במיני פירות ולא בשאר דברים. והראב"ד כתב שעל כל הדברים מברכים הטוב והמטיב בין בסעודה בין שלא בסעודה. וכבר נתפשט המנהג שאין מברכין הטוב והמטיב אלא על שנוי יין. יש מי שדקדק מלשון הר"ם שכתב היו מסובין לשתות וכו', דמסובין לשתות הוא שמברכין הטוב והמטיב, אבל אם בא להם יין אחר בתוך הסעודה אין מברכין הטוב והמטיב. ונתפשט המנהג שמברכין בשנוי יין הבא בתוך הסעודה. וכן נראה. יש מן הגדולים שכתב לפי סברת הראב"ד, שאם היו שותין יין בסעודה ובא להם שכר מברך הטוב והמטיב על השכר, שאין לו ברכה אחרת, שהפת או היין פוטר כל מיני משקין כמו שבארנו. אבל אם היו שותין שכר ובא להם יין אין מברכין על היין הטוב והמטיב מפני שצריך לברך עליו ברכת היין. ודבר של טעם הוא זה, אמנם כתבנו שאין המנהג לברך הטוב והמטיב אלא על היין לבדו. ויש מן הגדולים שכתב אם בא להם שנוי יין לברך ברכת המזון שאין מברכין עליו הטוב והמטיב הואיל ומברכין עליו ברכת המזון ובורא פרי הגפן. ודבר של טעם הוא זה.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
כתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל דהשותה מים שלא בסעודה פעמים רבות בזה אחר זה, כל שמחמת צמאו הראשון אינו חוזר ומברך עליו, והוא שלא שנה מקומו דשינוי מקום קובע ברכה לפניו. ונראה לי דדוקא שלא בירך לאחריו, אבל אם בירך לאחריו צריך לחזור ולברך, דכיון שבירך לאחריו כבר סלק דעתו מזה, דמה שאמרו שינוי יין אין צריך לברך אלא הטוב והמטיב, דוקא כשלא בירך על הגפן ועל פרי הגפן, אבל אם בירך על הגפן ועל פרי הגפן ונמלך לשתות יותר פשיטא שצריך לחזור ולברך בורא פרי הגפן, והגע עצמך הרי שהיה בסעודה ובירך ברכת המזון ונמלך ורוצה לאכול יותר וכי יעלה בדעתך שאינו חייב לחזור ולברך המוציא כיון שלא שינה מקומו, והכי אסיקנא בגמ' בפרק שלשה שאכלו, [שלשה שאכלו] וסיימו מלאכל דאמרינן שחייב האחד להפסיק סעודתו כדי שיזמן עם השנים, ומפסיק עד ברכת הזן, וכתבו רבינו האי ובעל הלכות גדולות ז"ל עצמו כמדומה לזה, הרי ששתה כוס של ברכת המזון ולא היה בדעתו לשתות יותר ואחר כך נמלך לשתות מברך בורא פרי הגפן, וכן אפילו כמה פעמים, וזה ברור, כך נראה לי.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער חמישי</h3>
ועל שנוי היין צריך לברך הטוב והמטיב. ופרשב"ם ודוקא שיודע שהשני משובח מן הראשון. והתוס' פי' אפילו סתמא שאינו יודע אם הוא משובח אם לאו יש לו לברך אבל אם הוא יודע שהשני גרוע לא ודוקא אם יש אחר שותה עמו אבל אם הוא לבדו אין צריך לברך כדאיתא בפרק הרואה. הטוב לדידיה. והמטיב לאחריני. וי"א שמברך הטוב והמטיב אפילו כשהוא לבדו דהא דאמרינן הטוב לדידיה והמטיב לאחריני אינו ר"ל שיפטור אחרים בברכתו אלא הואיל ואחרים שותין ונהנין ג"כ מאותו יין קרינא ביה הטוב לדידיה והמטיב לאחריני כדאמרי' בירוש' דפ' הרואה אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב משום דאיכא טובה גם לאשתו. וכתב הרי"ף בשם רבותיו יין של ב' חביות והכל ממין אחד אם בתוך מ' יום לבצירתו שמוהו בשני כלים מברכין עליו הטוב והמטיב ואם לאחר מ' יום חלקוהו אין מברכין עליו הטוב והמטיב הואיל והכל הוא מגפן אחד. נשאל רבינו יצחק הלוי למה מברכין על שנוי יין הטוב והמטיב ועל שנוי פת ובשר אין מברכין, והשיב משום דיין אית ביה תרתי משמח וסועד, ועוד דלא אשכחינן שירה אלא על היין כמו שכתבנו בפירוש ההגדה, ועוד כיון שהיין חשוב שקובע ברכה ולפי שזבלו האויבים שדותיהם וכרמיהם בדמי ההרוגים וגדרו בהם כרמיהם תקנו לאומרה על היין שהוא כמו דם.
<h3>האגור סימן רכ"ח</h3>
רש"י כתב שאין מברכין הטוב והמטיב אלא כשיודע שיין השני משובח מן הראשון. והתוס' מפרשים אפי' בסתמא שאין יודע אם הוא משובח מן הראשון אם לאו אלא אם כן היה יודע שהוא גרוע ממנו לה"ט. ובעל הדברות כתב אפילו גרוע ממנו. ור"ח פי' שנוי יין כל שלא שתה הימנו תוך ל' יום משה"ל. ראבי"ה כתב אם הביא לפניו יין גרוע ויין טוב בבת אחת יש לברך על הטוב בפה"ג ויפטור הגרוע ואל יברך על הגרוע כדי שיברך על הטוב, הטוב והמטיב, כדי להרבות בברכות כי לעולם יש לברך על הטוב תחלה. וי"א שאע"פ שכל אחד מברך על היין לעצמו בברכת הטוב והמטיב אחד מברך לכולם לה"ט. וכן פירש הר"ר יחיאל מפארי"ש וכן רבותינו מאיבר"א היו נוהגים שאחד פוטר את אחרים לענין הטוב והמטיב שאינו בא אלא לשמחה ומסתברא טעמייהו סמ"ק. ואומר רבינו יחיאל כהן דכיון דבתוך הסעודה הוא ואין בית הבליעה פנוי א"כ לענין הטוב והמטיב נמי כל אחד מברך לעצמו הגה"ה סמ"ק.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ד</h3>
שינוי יין צריך לברך, וקיימא לן מחמרא בישא לחמרא טבא מברך הטוב והמטיב. ומאן דשתי מיא נמי כיון דבירך זימנא קמייתא תו לא צריך לברוכי, דאי קבע מיכלא אמיא ולית ליה חמרא דעתיה אמיא וקבע סעודתיה אמשתיא עליהו, וכיון דבירך זימנא קמייתא, תו לא צריך לברוכי, ואי לא קבע אמיא, דאית ליה חמרא ושתי ובירך על כוס ראשון בורא פרי הגפן, וצריך הוא למשתי מיא צריך לברוכי שהכל ולא מפטר בבורא פרי הגפן, והילכך צריך לברוכי עליה שהכל, דכיון דאית ליה חמרא ושתי מיא נמלך הוא אמיא.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"ב</h3>
כתב הר"ש ז"ל שינוי מקום אין צריך לברך בין בדברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן בין בדברים שאינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פירות ויין צריך לברך דהלכה כרב ששת.
<h3>ארחות חיים הלכ' סעודה סימן כ"ג</h3>
והיכא דקא אכיל נהמא וצריך לאפנויי והדר אתא שארי המוציא ברישא והדר אכיל. והירוש' פירש שינוי מקום היסח דעת. והרמב"ם ז"ל כתב היה אוכל בבית זה והלך לבית אחר או שהיה אוכל וקראוהו חביריו לדבר עמו ויצא לו לפתח ביתו וחזר צריך לברך על מה שאכל למפרע הואיל ושינה מקומו וחוזר ומברך המוציא וגומר סעודתו שינה מקומו מפנ' לפנה בבית זה אין צריך לחזור לברך או אם היה דעתו בראשונ' לשנות את מקומו אין צריך לחזור ולברך. והר"ף כתב דשינוי מקום אין צריך לברך אפילו יצא והפליג ודבר עם חבירו אפילו שעה אחת אין צריך לברך המוציא אך צריך ליטול את ידיו לפי שהסיח דעתו מהן. וכן אם יצא והשתין נוטל ידו אחת אותה ששפשף בה. וכן אם עמד אדם להתפלל תפלת המנחה בתוך הסעודה אין צריך לחזור ולברך המוציא דאין זה היסח הדעת כדאמרינן בפסחים. וה"ר אשר כתב בני חבורה שהיו מסובים וקדש עליהם היום צריך שיפרסו מפה ויקדשו ואח"כ לא יברכו ברכת המוציא ולא ברכ' המזון והוא שלא יצאו חוץ או לא עקרו מאכילתן וכן כתב הריא"ף ז"ל. והר"י מקור' כתב בני חבורה שהיו מסובים ועקרו רגליהם ללכת לקראת חתן או לקראת כלה והניחו מקצתן כשהן חוזרים אין טעונין למפרע ברכת המזון ולא לכתחילה המוציא. והגיה הר"ף ז"ל ואמר מה שהזכיר ברכה למפרע לאו דוקא כשהניחו שם מקצת חברים דהא היסח דעת אינו גורם חיוב ברכה למפרע דהיינו ברכה לאחריו כי אם לכתחילה כדמפרש בתוספות גבי הב ונבריך והא דאמרינן בברייתא דאם לא הניחו מקצת חברים דטעון ברכה למפרע עצה טובה קמ"ל דשמא ישהו קודם חזרה כדי שיהיו רעבים מאותה אכילה ותו לא מצי מברכי ברכת המזון עכ"ל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
שנוי יין צריך לברך, שאע"פ שברך על היין בורא פרי הגפן כשבא לשתות תחלה חייב לברך על שנוי יין זה, וברכה זו היא ברכת הטוב והמטיב. ומה שאמרו כן בשנוי יין ולא בשינוי פת או בשאר דברים, יש בזה הרבה טעמים: האחד, שעיקר השמחה בסעודה אינה אלא ביין, ודרך המלכים לשנות יין ולא לשנות פת, וישראל בני מלכים הם. והשני, שכל שלחן שמביאין עליו יין על יין אינו אלא רבוי שמחה, ויצטרך אדם שלא להרבות שמחה בעולם הזה יותר מדאי, כמו שאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה, דרשו רז"ל אימתי ימלא שחוק פינו, בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. ופסוק מלא הוא וגילו ברעדה, ואמרו במקום גילה שם תהא רעדה. פירוש אפילו במקום גילה ושמחה של מצוה שם תצטרך שתהא רעדה, ושתזכור איך העולם עלול אצל יצר הרע ונכשל אחריו כדי שלא יכשל מתוך השמחה. ולפיכך יש מנהג בקצת קהלות ישראל במקום השמחות וסעודות של מצוה לשבר שם כלי זכוכית ואשישי ענבים להעציב השמחים, ושתתערב עם השמחה רעדה. ואין לך שמחה גדולה כשמחת התורה לישראל בהר סיני במעמד הקדוש שכתוב עליו כמחולת המחנים, וכבר ידעת כי שם נשתברו הלוחות. ואם תשכיל ותשא עיניך למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ תמצא בהקב"ה בשמחתו של עולם, יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו, וסוף השמחה מצד המין האנושי בשגם הוא בשר, מה כתיב ביה, וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו. גם במשכן שהיה דוגמת העולם ביום שמיני של מלואים שהיו ראש חדש ניסן, ואותו היום לא היה כמוהו במעלת השמחה לפי שנצטרפו שם עשר מעלות עצומות, כענין שאמרו חז"ל אותו היום נטל עשר עטרות, כבר ידעת מה שקרה בו וסוף השמחה מה הגיע אליה, בו ביום מתו נדב ואביהוא שלא היו בישראל כמותם אחר משה ואהרן. וזה שאמר הכתוב ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל. והנה על שמחת העולם הזה אמר קהלת לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה מה זה עושה. וביאור הדבר מפני שהשמחה והעצבון אחים סמוכים זה לזה כסמיכות היום והלילה, וכשם שאדם בטוח ביום שתבא הלילה אחריו, וכן בטוח בלילה שיבא היום אחריו, כן הוא בטוח שתבא השמחה אחר העצבון, וכן העצבון אחר השמחה, וכן אמר גם בשחוק יכאב לב ואחריתה שמחה תוגה, לבאר על העצבון אחר השמחה, ואמר בכל עצב יהיה מותר, לבאר על השמחה אחר העצבון. נמצאת למד כי שמחת העולם הזה אין לה שלימות כלל, אמנם כל טובו ושלותו הבל ורעות רוח, וכל כבודו לכלימה, וציץ נובל צבי תפארתו, שהרי בשעה שתקותו של אדם חזקה בשמחתו הרי פוסקת ועוממת והולכת.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ועל כן תקנו לברך על שנוי היין הטוב והמטיב שהיא הברכה שתקנו על הרוגי ביתר כשנתנו לקבורה, ובאור זה, הטוב, שלא הסריחו, והמטיב, שנתנו לקבורה. וכל זה כדי להעציב את האדם הקרוץ מחומר, והמורכב מן היסודות הטבעיים שהם גופים מתים, המשוקע בחושי תאוותיו, ושיחזור רבוי שמחתו לדרך המצוע.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ועוד טעם אחר שתקנו על שנוי היין הטוב והמטיב, לפי שהיין משקה היוצא מן הענבים שבכרם, וכבר אמרו חז"ל שבע שנים זבלו האויבים את כרמיהם מדם הרוגי ביתר. ומטעם זה תקנו על שנוי היין הטוב והמטיב. וצריך שתדע כי מדרך התורה יתחייב שיהיה האדם גדור באכילתו ובשתייתו ושיהא גם כן בזה שומר פיו, וזהו שהזכיר התורה המאכלים המותרים והאסורים ואחר כך סמך להם ואמר קדושים תהיו, כלומר שתהיו פרושים וגדורים אפילו מן המאכלים הטהורים והמותרים שאם לא יגדור את עצמו מן המאכל המותר הערב לו יותר מדאי, יהיה בזוללי בשר ובסובאי יין ונמצא מחלל את עצמו ומדותיו ואם תלמיד חכם הוא מחלל תורתו. וכבר הורו לנו רז"ל היאך יתנהג אדם בשתיתו, והוא שיגמע היין וישהה בגרונו ועם זה ישבע, והביאו ראיה מן המזבח שהיו סותמים את השיתין, והם הנקבים שתחת חלל המזבח שהנסכים משם יורדין לתהום כדי שישהה היין במזבח, וזהו שאמרו בפרק לולב וערבה אמר ריש לקיש בשעה שמנסכין יין בחג על גבי המזבח פוקקין את השיתין, שנאמר בקודש הסך נסך שכר לה', שכר לשון שמחה לשון שביעה, לשון שכרות. אמר רבא שמע מינה כי שבע איניש חמרא מגרוניה שבע, פירוש ישהה בגרונו ויהיה שבע כי כן היו משהין היין במזבח. ואמרו במס' יומא כל המשקה יין לתלמיד חכם כאלו מקריב נסכים על גבי המזבח, שנאמר אליכם אישים אקרא, וכן הוא נדרש אישים לשון אשישה, אישים לשון קרבן, אשה לה'.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים י"ז—י"ח</h3>
ושינוי מקום צריך לברך והלכתא כרב ששת ה"מ מבית לבית אבל מפנה לפנה באותו בית לא אם היה דעתו בראשונה לשנות את מקומו. ונראה דמי שהוא בפרדס או בגן ורוצה לאכול מפירות כל אילן ואילן כשבירך על האחד אין צריך לברך על האחרים שהם מאותו המין דהוה ליה כמפנה לפנה אבל מגן לגן ודאי צריך ואפילו היו סמוכין זה לזה ואפילו בדעתו לילך לשני ואפילו בגן א' לא אמרן אלא כשהיה בדעתו מתחלה לכלן אבל אם בראשונה לא היה בדעתו אלא על אחד מברך לאחר הראשון ואח"כ לפני אלו והיינו שכתב הרמב"ם ז"ל היה אוכל במזרחה של תאנה ובא לאכול במערבה צריך לחזור ולברך והגיה עליו הראב"ד ז"ל והוא שלא היה דעתו מתחלה לכך.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ד</h3>
ואם בא לבני המסיבה יין אחר צריך לברך הטוב והמטיב. רבינו שלמה ור"ח ז"ל פירשו דוקא כשהיה האחרון טוב מן הראשון אז צריך לברך הטוב והמטיב. אבל אם הוא גרוע מן הראשון אינו מברך עליו. ובעל הדברות כתב מסתברא דעל רוב היין שבא לפניו מברך הטוב והמטיב ולא משום חשיבות. דאטו כי גריע מי מברך דיין האמת. וגרסינן בירושלמי. רבי על כל חבית שהיה פותח היה מברך. ומהו מברך. רבי יצחק רבא בשם רבי, ברוך הטוב והמטיב. וכי אחרון משובח הוה. ומאחר דמקמי דלישתיה מברך היכי ידע חשיבותיה. ורבינו חננאל פירש שינוי יין הוא כל שלא שתה ממנו שלשים יום. והא דאמר שינוי יין צריך לברך הטוב והמטיב, דוקא שיש עמו אחרים שישתו עמו ואפילו בניו ואשתו. אבל אם אין אחרים שישתו עמו אין צריך לברך. מצאתי בשם הגאונים ז"ל למה אין מברכין הטוב והמטיב על שנוי הפת כמו שאנו מברכין על שנוי יין. שהפת גמרו בידי אדם והיין גמרו בידי שמים. ומצאתי בשם החבר רבי בנימן בר' אברהם הרופא, לפי שהיינות משונים בטעמם ובמראיהן. יש מהן אדום ויש מהן לבן ויש מהן מכמה גונים, מה שאין כן בפת. ועוד שהיין הוא דבר של שמחה דכתיב (שופטים ט) המשמח אלהים ואנשים. ודעת האדם נוחה הימנו. מידי דהוה אבונה בית חדש וקונה כלים חדשים. שצריך לברך על כל פעם שקונה ואפילו יש לו כיוצא בהן. אבל על הפת מאי זה טעם יברך על שנוי הפת. ומסתברא שמברכין על שנוי היין ואין מברכין על שנוי הפת. לפי שהפת אינו נאכל אלא לעתים קבועים וכשהאדם רעב. לפיכך אין מברכין הטוב והמטיב. אבל שתיית היין אין עתו קבוע. ורוב בני אדם אין שותין אותו מחמת צמא אלא מחמת חביבותו וחשיבותו. ובשם הר' שמואל ב"ר יהודה ז"ל מצאתי, לפי שהנס שנעשה בכרמים על הרוגי ביתר שלא הסריחו כשנעשו גדר לכרמים. ואז כשתיקנו הטוב והמטיב בברכת המזון, תיקנו לברך הטוב והמטיב על שנוי היין.
<h3>התשב"ץ סימנים רצ"ז—רצ"ט</h3>
ולשתות יין ישן אחר חדש או להפך אינו מברך הטוב והמטיב אלא ב"פ הגפן וכל ל' יום של תסיסתו קרוי חדש. הג"ה מיהו אין לחלק בין יין ישן ליין חדש כי לעולם מברכין הטוב והמטיב אפילו בגרוע רק שלא יהא גרוע יותר מדאי עכ"ל: ואומר אם אדם שותה בתוך הסעודה יין אחד לבדו ואין דעתו ליתן לאחרים ממנו אפילו אם יש לו כמה יינות וכמה בני אדם מסובים אצלו אין לו לברך הטוב והמטיב על היין השני כ"א ב"פ הגפן ודוקא על היין הראשון בשביל כולם: גם אומר הר"ם ז"ל בשם רבינו יחיאל שצריך לברך הטוב והמטיב אפילו כשהוא רצה לשתות לבדו כי הטוב לדידיה והמטיב לאחריני הפירוש אינו ר"ל שיפטר אחרים בברכתו אלא ר"ל שיהנו אחרי' מאותו דבר שהוא נהנה ומביא ראי' מירושלמי דאית התם אומרי' לו ילד' אשתך זכר מברך הטוב והמטי' ומיירי התם אפי' אם אינו בעיר שאשתו שם והטעם הואיל והוא נהנה מדבר שהיא נהנית מברך הטוב והמטיב ולא נהירא לי כלל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"ג</h3>
דברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אם שנה מקומו אם צריך לחזור ולברך כתבתיו בדיני היין בדין שנוי מקום.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
השותה שום משקה או האוכל שום אוכל והביאו לו פעם אחרת ממין אותו אוכל או ממין אותו משקה אין צריך לברך הטוב והמטיב, אלא אם כן ביין, דבשינוי יין דוקא תקנו רבנן הטוב והמטיב, אבל אשנוי לחם ושנוי בשר לא מברכינן. והטעם דביין תקנו רבנן הטוב והמטיב, כיון דאית ביה תרתי שסועד ומשמח, אבל הרב אב"ד ז"ל כתב דאי אכל מתרי מיני דפת מברך הטוב והמטיב, ורבו' הצרפתים ז"ל כתבו שאין מברכין הטוב והמטיב אלא ביין מפני שאין דרך בני אדם לשתות משני מינים של יין, אבל כל מה שדרך בני אדם לאכול ממנו משני מינים, כשבירך תחלה על מין ראשון על דעת שניהם בירך וכן עיקר. וכתבו בתוספות דאפי' (דאכלו) בגרוע ממנו מברך הטוב והמטיב, וראייתם מדאמרי' בירושלמי דפרק ערבי פסחים ר' על כל חבית וחבית שהיה פותח מברך הטוב והמטיב ומי יימר דכל חבית וחבית יפה מחבירו, זה אי אפשר שיהיה זה יפה מזה, וזה יפה מזה. אבל רש"י ז"ל כתב דבעינן שיהיה אחרון משובח ואינו נכון כמו שכתבתי. וכן כתב בעל העטור ז"ל מסתברא על רוב היין שבא לו מברך הטוב והמטיב ולא משום חביבות דאטו כי גריעא מברך דיין האמת, כדאקשי' במסכת סנהדרין גבי לבנה אטו כי חסרה מברך דיין האמת דלבריך הטוב והמטיב, אלא ש"מ על רבוי הוא. וכן דעת הר"מ במז"ל, אלא שהרב ז"ל חדש דבעינן שנוי גמור משני מינים שחור ולבן או חדש וישן, וכן נראה עיקר כפי הסברא. והרב ר' ברוך אשכנזי ז"ל דאכסנאי לא יברך הטוב והמטיב כי אין זה הטבה כיון שאינו שלו.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
ואמרי' בפ' הרואה שאין מברכין הטוב והמטיב ביחיד אלא א"כ יש אחר עמו או אשתו או בניו, וכבר כתבנו בשער הראייה, שהטוב ר"ל לדידיה והמטיב לאחריני.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
בירך על היין בורא פרי הגפן, ואחר כך הביאו לו יין אחר שיש לו טעם אחר, אין צריך לחזור ולברך על השני בורא פרי הגפן, אבל צריך לברך עליו הטוב והמטיב. בד"א בשיש עמו בני חבורה ששותין עמו, אבל אם עמו אחרים, אינו מברך הטוב והמטיב, אלא מברך עליו שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, וכן אסיקנא בפרק הרואה. ודעת רש"י ז"ל דכשמברכין על היין השני הטוב והמטיב, לא אמרו אלא כשהיין השני משובח מן הראשון, אבל אם הוא גרוע, או ששניהם כאחד טובים, אינו מברך עליו כלום. אבל הרב רבי משה בר מימון ז"ל כתב שעל רבוי הטובה הוא מברך, ואע"פ שהאחרון אינו משובח כראשון, מברך הטוב והמטיב או שהחיינו, ובלבד שיהיו שני מינין, שחור ולבן או ישן וחדש. והרב בעל העטור ז"ל כתב שאפילו במין אחד ואפילו השני גרוע מברך עליו, וכמו שאמרו בירושלמי על כל חבית וחבית דפתח מברך הטוב והמטיב, והיאך היה יודע שמשובח מן הראשון קודם שיטעום ממנו, אלא שמע מינה שאפילו גרוע ואפילו במין אחד מברך עליו. כתב הרב רבי אברהם ב"ר דוד ז"ל שהוא הדין לפת שאם אוכל משני מיני פת שמברך הטוב והמטיב. אבל חכמי צרפת ז"ל סוברין שאין מברכין הטוב והמטיב על הפת, לפי שדרך בני אדם לאכול משני מיני פת, וכשבירך תחלה דעתו היה על שניהם. אבל יין שאין דרך בני אדם לשתות שני מינין ביחד לפיכך מברך על היין ולא על הפת.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ס"ז</h3>
שאלו לר' יצחק סגן לויה, למה אין מברכין על שינוי לחם ובשר נמי הטוב והמטיב, והשיב, דיין דבר חידוש ושמחה הוא במזון, מה שאין כן בלחם ובשר. ועוד שאין אומ' שירה אלא על היין כדאיתא בפ' כיצד מברכין, אבל ברכת המוציא פוטר כל מיני מזון. ועוד אין קבע לשתייה, אבל לחם יש קבע וכחד ריפתא דמי. וגבי יין איכא תרתי, סעיד ומשמח, מה שאין כן בלחם, דדווקא סעיד ע"כ.
<h3>צרור החיים הדרך השני סימן י"ג</h3>
ופעמים שמביאים יין אחר בתוך הסעודה ממין אחר וצריך לברך עליו הטוב והמטיב אע"פ שאין צריך לברך בורא [פרי] הגפן, אבל מברך הטוב והמטיב, על רבוי היין. וכן הוא בירושלמי (ברכות ס' פ"ו) מברך על כל חבית וחבית. וצריך לתת לבני ביתו מאותו היין וזהו הטוב והמטיב לאחרים. ויחיד האוכל לא יברך הטוב והמטיב כדאיתא בפרק הרואה וכמו שאמרנו ביין הבא בתוך הסעודה יברך אחד לכולן, כן הדין בהטוב והמטיב דכל אחד יברך לעצמו. ולפירש"י ז"ל אחד מברך לכלן. ולא תקנו הטוב והמטיב אלא על היין משום שהטוב והמטיב נתקן על הרוגי ביתר. הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה, (ברכות מו, א) והדם דומה ליין. ועוד אמרו כי על שנעשה הענין בכרם שגדר המלך כרמו מן ההרוגים תקנוה על היין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' סעודה</h3>
גרסי' בפסחים (ק"א:) יתיב רב חסדא וקאמר הא דאמרת שנוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן, כגון פירות ויין, אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומן, כגון פת ומיני דגן אין צריך לברך המוציא, מאי טעמא לקיבעיה הדר, ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך. מיתיבי חברים שהיו מסובין וכו' עד אמר רב נחמן בר יצחק מאן תנא עקירות רבי יהודה וכו'. וקאמרי רבואתה הלכתא כרב ששת דתניא כותיה, ואע"ג דשני רב נחמן בר יצחק, לא סמכי אשינויא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נט"י וסעודה</h3>
גרסינן בפסחים (ק"א.) יתיב רב חסדא וקאמר הא דאמרת שנוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא בדברים שאין צריכין ברכה לאחריהן במקומן כגון פירות ויין אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אין צריך לחזור ולברך המוציא, מאי טעמא, לקבעיה קמא הדר, ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך, ופריך מברייתא חברין שהיו מסובין ועקרו רגליהם לצאת לקרת חתן וכלה כשהם יוצאין אין טעונין ברכה לאחריהן וכשהם חוזרין אין טעונים ברכה לכתחלה, במה דברי' אמורים בזמן שהניחו שם זקן או חולה, אבל לא הניחו שם זקן או חולה כשהן יוצאין טעונים ברכה למפרע וכשהם חוזרין טעונים ברכה לכתחלה ומדקתני עקרו מכלל דבדברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומן עסקינן וטעמא דהניחו שם זקן וחולה, אבל לא הניחו כשהם יוצאין טעונין ברכה למפרע, וכשהם חוזרין טעונין ברכה לכתחלה וקשי' לרב חסדא אמר רנב"י מאן תנא דההיא ברייתא ר' יהודה פי' כיחידאי אתיא. וקאמרי מקצת רבותא הלכתא כרב ששת דברייתא כותי' ואע"ג דשני רנב"י דברייתא ר"י, לא סמכינן אשנויא, הלכך בלא הניחו שם אדם כשהן חוזרין טעונים ברכה לכתחלה וכ' בעל הלכות היכא דאכל נהמא ואצטריך לאפנוי, ואזל ואפני, הדר שארי המוציא ברישא והדר אכל, ולגבי תפלה אע"פי דצלי רובא דצלותא הדר מצלי מן רישא.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
גרסינן בפרק ערבי פסחים שנוי יין אין צריך לברך שנוי מקום צריך לברך, פי' שנוי יין אין צריך לברך אם הביאו לו יין מחבית אחרת אין צריך לחזור ולברך בורא פרי הגפן אלא הטוב והמטיב, אבל אשנוי מקום צריך לברך כלומר אם שתה בכאן יין ועקר מכאן לאכול במקום אחר חייב לחזור ולברך קודם שישתה היין. ותו גרסי' התם הא דאמרי' שנוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא מבית לבית כלומר שעוקר שתייתו מכאן כדי לשתות בבית אחר(ת) אבל מפנה לפנה אין צריך לברך. עוד התם יתיב רב חסדא וקאמר הא דאמרי' שנוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא בדברים שאינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן, פירש רבי שמואל ז"ל דברים שאינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן, כגון מים או פירות שאינן טעונין ברכה חשובה בפני עצמן, דודאי כיון שעמד והלך למקום אחר עמידתו זו היא [גמר] סעודתו, והך סעודתא אחריתי היא וצריך לברך בתחילה, אבל דברים הטעונים ברכה לאחריהן במקומן כלומר ברכה חשובה בפני עצמה כגון פירות משבעת המינים הואיל ולא בירך אחריהן ועמד לילך למקום אחר לסעודה על דעת קביעות ראשון הלך לברך אחריהן ברכה אחת לשתיהן, ולפניהם נמי אין צריך לברך כיון דעל דעת ראשונה הלך שם, ואינו מחוור, דברכה של יין ושל שאר דהיינו בורא נפשות לא מיקרי ברכה בשום מקום, אלא לא כלום אקרי בכל מקום כמו שנכתוב לקמן בנוסח הברכות בסייעתא דשמיא, ואילו היה כוונת רב חסדא על מים היה אומר דברים שאין טעונים ברכה לאחריהם. אלא הפי' הנכון הוא כמו שפירש הרב אלפסי ז"ל דברים שאינן טעונים ברכה לאחריהן במקומן כגון פירות ויין ושיהיו הפירות מז' המינין, אבל בדברים שטעונים ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אין צריך לברך פעם אחרת המוציא, כיון שדרך העולם לקבוע סעודתן עליהם, גם כשעקר ממקום זה לילך לסעוד בבית אחרת על דעת ראשונה הולך שם. ותו גרסי' התם ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך, פי' בין טעונין ברכה לאחריהן במקומן בין שאינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן חייב לחזור ולברך כיון שעקר רגליו ממקום זה, והלכה כרב ששת, וכן פסקו הגאונים ז"ל, וכן הרב אלפסי ז"ל. וכתב הר"ם ב"ן ז"ל דהא דאמרינן שאם עוקר רגליו מכאן לילך למקום אחר לא לכתחילה איירי, דודאי לכתחלה צריך הוא לברך קודם שיצא משום חששא דילמא לא הדר לדוכתיה אלא בדיעבד איירי. כלל שמועתינו כל שעקרו רגליהם והלכו למקום אחר לא שנא חזרו למקום ולא שנא לא חזרו למקומן, לא שנא דברים שאינן טעונין ברכה לאחוריהן במקומן ולא שנא דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומם כל זמן שלא הניחו שם זקן וחולה שנוי מקום הוי וצריכין ברכה למפרע על מה שאכלו ולכתחלה על מה שירצו לאכול, ואם הניחו שם זקן וחולה לקבעינהו הדרי ואין צריכין לברך לא למפרע ולא לכתחלה, ואפי' הניחו שם זקן או חולה אין להם לכתחלה לעקור רגליהם אלא לדבר מצוה בדברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומם עד שיברכו, וכדפרש"י ז"ל. ורבי' שמואל ז"ל פסק כרב חסדא, הילכך שנוי מקום בז' המינים אין צריך לחזור ולברך, אכל בבית אחרת קודם שבירך או אכל בבית זה והלך לשוק וחזר למקומו וגמר סעודתו אין צריך לחזור ולברך תחלה מאי טעמא לקבעיה הדר. אבל שאר מיני פירות ומיני תרגימא צריך [לחזור] ולברך תחלה, עד כאן דברי הר"ם ב"ן ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער עשירי</h3>
כתב הר"ם במז"ל היה אוכל במזרחה של [תאנה] ובא לאכול במערבה צריך לחזור ולברך, והכין איתא בתוספתא. והראב"ד ז"ל השיג עליו דדוקא שלא היה בדעתו מתחלה לכך כשברך. מכל מקום למדנו מדבריהם שאם היו לפניו בבית פירות מפוזרים ובירך בזוית זו אין צריך לחזור ולברך על אותן שבזוית אחרת, וכל שאם שנה מקומו בבית אחד מזוית לזוית (שאם) [שאין] צריך לחזור ולברך כמו שכתבנו לעיל. ולדעת הראב"ד ז"ל נראה לי דהמברך על אילן אחד על דעת שיעלה לו לשאר אילנות הסמוכין לו שאין צריך לחזור ולברך בשאר אילנות אם כולן הם ממין אחד, שכיון שהדבר תלוי בדעת המברך מה לי באילן אחד כיון שמשנה מקומו ממזרח למערב מה לי בשני אילנות הואיל וכולן הן סמוכין, הילכך מסתברא לי שמי שהיה בכרם אחד ובירך על גפן אחת על דעת הגפנים אחרים הואיל וכולן הן סמוכין אין צריך לחזור ולברך על כל גפן וגפן. כיון שכולן הן ממין אחד וכן נראה כפי הסברא שאינו ראוי להרבות בברכות בעניין שאנו מוצאין דבר שנסמוך בו כנ"ל.
<h3>האגור סימן ר"ל</h3>
ועל שנוי יין ששניהם חדשים או שניהם ישנים מברך הטוב והמטיב. וזהו שהאחרון משובח מן הראשון כך פי' רשב"ם וה"ג. ור"ת אומר אפי' גרוע מן הראשון ובלבד שלא יהא גרוע הרבה יותר ממנו, מספר א"ז.
<h3>המנהיג הלכ' סעודה</h3>
אע"פ שאמ' שנוי יין אין צריך לברך בורא פרי הגפן, אבל הטוב והמטיב מברך והוא דאיכא אחר דשתי בהדיה אבל אם הוא שותה לבדו אפי' לשנוי אלף יינות אינו מברך הטוב והמ'. ירוש' יין חדש ויין ישן צריך לברך על כל חבית וחבית דהוא פתח הוא מברך עליה הטוב והמטי', ופי' רבי' שמואל בנימוקי ע"פ והוא שמשובח מן הראשון ומביא ראייה מזה הירושל' ר"ל כי מסתמא היין הטוב והמעולה היה פותח לבסוף כדרך כל הארץ. אב"ן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בא להם שינוי יין בסעודה כל אחד מברך הטוב והמטיב אפי' לא יהא השני טוב מן הראשון כדאמרינן בירושלמי [סוף פרק כיצד מברכין] רבי על כל חבית וחבית שהיה פותח היה מברך הטוב והמטיב ומסיק בפ' הרואה [דף ס"א] שאין מברכין הטוב והמטיב ביחידי אלא א"כ יש אחר עמו או אשתו או בניו דהכי קאמר הטוב לדידיה והמטיב לאחריני.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הבונה בית חדש וקונה כלים חדשים אף על פי שהם ישינים לאחרים מברך שהחיינו לו ולביתו מברך הטוב והמטיב. ואם נתנו לו מלבושי' מברך שהחיינו וצריך שיהיו המלבושין חשובין שיהיה לבו שמח בהן קצת. שמע שמועו' טובות לו ולאחרים מברך הטוב והמטיב. וכשהן טובות לו בלבד מברך שהחיינו ועל שמועות רעות מברך ברוך דיין האמת הגיע אליו טובה או ששמע שמועה טובה אע"פ שהדברים נראין שטובה זו תגרום רעה מברך הטוב והמטיב רעה אף על פי שהדברים נראין שרעה זו תגרום טובה מברך דיין האמת שאין מברכין על העתיד להיות אלא מה שאירע. אמרו לו מת אבי' וירשתו אם יש עמו אחים מברך תחילה ברוך דיין האמת ואחר כך הטוב והמטיב. ואם אין עמו אחים מברך שהחיינו. ירדו גשמים עד שהעלו אבעבועות על פני המים שהולכות זו לקראת זו אם יש לו שדה מברך שהחיינו ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב ואם אין לו שדה אומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים וכו' עד הן הן יודו ויברכו ברוך אתה ה' רוב ההודאות ואל התושבחות. ויש אומרים שאין ברכת הגשם נוהג עתה בינינו לפי שאנו תדירין במטר ואין אנו מתאוים לו ושמחים כדרך ששמחים באותן הארצות שיש להם יובש גדול ועצירה רבה עד שצריכין רחמים על המטר אבל אנו אין אנו צריכין לכך ולפיכך ברכת המטר אינה נוהגת.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שנים עשר ס"א</h3>
ברכות אחרות ודברים אחרים שאין בהם פתיחה ולא חתימה תקנו חכמים דרך שבח והודאה להקב"ה כמו ברכות התפלה שכבר כתבנום. אלו הן הבונה בית חדש הקונה כלים חדשים בין יש לו כיוצא בהם [בין אין לו] מברך שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה. לר"ם. כתב הראב"ד לא סוף דבר חדשים אלא אפי' שחקים חדשים הם לו ולא אמרו חדשים אלא למעט שאם מכרם ואחר כך קנה אותם הכלים עצמם אינו מברך עליהם. ונראין דבריו. יש מן הגדולים שכתב שהקונה כלים מברך עליהם תכף שקנאם ואע"פ שלא נשתמש בהם. ויש מי שכתב שאינו מברך עד שישתמש בהם. והראשון עיקר וכן כתב הראב"ד. יש מן הגדולים שכתב שהקונה בית אע"פ שלא בנאו מברך שהחיינו. וכן נראה. כתב הראב"ד, יראה לי שזאת הברכה חובה שהנאתה (כגון) [כעין] אכילה ושתיה. מכל מקום אינה צריכה מלכות, שאינה חשובה יותר מהודאת רפואת החולי. והר"ם כתב שבכל ברכות אלו צריך הזכרת השם ומלכות.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
מי שבנה בית חדש או קנה כלים חדשים מברך שהחינו וכתב אהר"א דחדשים דנקט למעוטי מכרן וחזר וקנה אותן. וברכה זו מברך אותה בשעת קנייתן אע"פ שעדיין לא נשתמש בהן. וכתב ר"י בר שמואל שצריך שיהיו הכלים חשובים שיהא לבו שמח בהן ואז צריך לברך שהחיינו. ואמרו בירושלמי שהקונ' לו ולביתו כלים חדשים מברך הטוב והמטיב.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הבונה בית חדש והקונה כלים חדשים מברך שהחיינו ובירושלמי קאמר אפי' ישנים שהם חדשים לו מברך עליהם שהחיינו ונראין הדברים דווקא בדברים שהם חשובים קצת וכן כתב מורי. ואני שמעתי שכתב רב שרירא גאון שאין מברכין שהחיינו אלא בדבר הבא מזמן לזמן וכתב שכן מוכיח בפרק בכל מערבין וכן כתב ר"ש במנחות משם רב שרירא גאון.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק</h3>
הבונה בית חדש וקונה כלים חדשים לו אעפ"י שהיו ישנים לאחרים מברך שהחיינו, לו ולביתו הטוב והמטיב (ונראה דר"ל עם שהחיינו) ואם נתנו לו לבדו אומר בירושלמי (דברכות י"ג) דמברך הטוב והמטיב ונראה לי הטעם לפי שהוא טוב לנותן שעושה צדקה ולמקבל שנהנה מהן וכתב רבינו יצחק שצריך שיהיו הבגדים חשובים (עירובין מ') שיהיה לבו שמח בהן קצת. [סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א]. ואז מברך שהחיינו והטוב והמטיב כדפירש אבל במנעלים ואנפלאות נראה דלא וכיוצא בהן כנין קאפרו"ן וחלוק ומכנסים, וכתב הרא"ש בענין זה נראה לי שהכל לפי מה שהוא אדם יש עני ששמח בחלוק יותר מעשיר בכלים חשובים, ובירוש' לא סוף דברים חדשים אלא אפי' שחקים כאלו הן חדשים וכתב ר"י דדוקא שחקים דהן חשובין פורתא כעין חדשים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הבונה בית חדש וקונה כלים חדשים אומ' שהחיינו. אפי' יש לו כיוצא בהם מברך שהחיינו וקיימנו שנתן לו חיים וקיים אותנו לזכות בדבר זה. וכן אתם נצבים היום היה נותן שבח על שהיו קיימים לקבל הזכות הזה בעולם הזה על כרחו של שטן המקטרג. כדאמ' בבראשית רבה בשעה שהצדיקים מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה השטן מקטרג ואומר לא די להם שמתוקן להם העולם הבא אלא שהן מבקשין לישב בשלוה בעולם הזה. והיינו נמי שהגיענו לזמן הזה, שאני זוכה לענין הזה. זהו נמי דכתוב הגדתי היום לה' אלהיך כי באתי אל הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו. נמצא שמשבח להקב"ה שהגיעו לזמן הזה שזכה בארץ. וזהו וידוי דברים. והוא הדין לכל דבר שהוא לו עכשיו חדש ושמח הוא עליו. ואמ' בתנחומא אלה תעשו לה' במועדיכם כן תעשו לשנה הבאה. וכן ואמרתם כה לחי. לפיכך הבונה בית חדש או קונה כלים חדשים, מברך שהחיינו, שכשברא הקב"ה את עולמו כתוב ויברך אלהים את יום השביעי. וכן כשברא חיות ועופות כתוב ויברך אותם אלהים. וכן באדם ויברך אותם ויקרא את שמם אדם. ונראה שאם נולד לו בן צריך לברך שהחיינו שחדש הוא לו ושמח בו. וזהו שפירש רבינו חננאל לישוע [שעשע] ונמלט. ועל הנקבה לא יברך דיין האמת. ואע"פ שכתוב באגדה שהבאנו למעלה שלשה דברים אין אדם רוצה שיצא לו, עשב בקמה ונקבה בבנים וחומץ ביינו, ואם החמיץ יינו ודאי מברך דיין האמת. אבל אם בא עשב בקמה לא נהפכו החטים לעשבים ולא הבן לנקבה. ואם לא רצה הקב"ה לתת לו הכל חטים והכל זכרים לא שייך כאן לברך על מה שלא נתן לו המקום, כי אם על מה שנתן לו ונתקלקל או אבד או מת. ואע"פ שעל שמועות רעות אומר דיין האמת, אינו מברך על שלא היו טובות ולא על השמועה ממש, אלא על האבדה ועל הקלקול שבא. שהרי אם היה יודע שהשמועה שקר אע"פ שהיא שמועה רעה לא יברך דיין האמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו וקיימ' והגיע' לזמן הזה. אמר רב הונא לא שנו אלא שלא [קנה] כיוצא בהן, אבל קנה כיוצא בהן אין צריך לברך. וקיימ' לן רב הונא ור' יוח' הל' כר' יוחנן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו, פי' איכא מאן דלא מברך עליהו אלא כי מתהני דהינו כשידור בבית וכשילבש הכלים ולאו משעה דזבין להו, והר"א ז"ל אמר דמשעת המקח מברך עליהו על ההנאה העתידה תדע דברכת הגשמים לאו לאלתר מיתהני מיניהו ואפ"ה מברכינן עליהו משעת ירידתם על סוף הנאתן. ירושלמי לא סוף דבר חדשים אלא אפי' שחקים חדשים הם לו ולאפוקי דאם היה לו ומכרן וחזר וקנאן דאינו מברך עליהן, ודעת חכמי התוספות ז"ל דאין צריך לברך אלא על כלים חשובים לאפוקי מנעל וסנדל וחלוק דלא. מברך על הטובה מעין הרעה שמא תבא לו לרעה ועל הרעה מעין הטובה כלומר שחייב לברך על הטובה שהיא טובה עכשו אע"פ שהיא מעין הרעה שמא תבא לו לרעה שתבא לידי הפסד כגון דאשכח מציאה ויש לחוש שמא יטלנה המלך מ"מ השתא טובה היא וכן חייב לברך על הרעה שהיא רעה לו עכשו מברך עליה כעין שמברכין על הרעה אע"פ שסופה טובה כגון שנכנסו מים שוטפין בתוך שדיהו והשחיתו הזרע או הניר אע"פ שסופה טובה שתהא שדהו שמנה: והצועק על מה שעבר ה"ז תפלת שוא. פי' דמאי דהוה הוה, כיצד הרי שהיתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר ה"ז תפלת שוא היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר ואמר יהי רצון שלא תהא אלו בתוך ביתי ה"ז תפלת שוא: הנכנס לכרך מתפלל שתים אחת [בכניסתו] פי' יהי רצון שתכניסני לכרך זה לשלום, ואחת ביציאתו פי' י"ר שתוציאני מכרך זה לשלום, בן עזאי אומר ארבע שתים בכניסתו ושתים ביציאתו ונותן לשעבר הודאה וצועק על העתיד לבא פי' ובהני הויין להו ארבע דכשיכנס מתפלל י"ר שאכנס לשלום וזו היא לעתיד כשנכנס מודה על שנכנס לשלום וזו היא לשעבר וכן ביציאתו פי' ואינן פותחות בברוך ולא מסיימת דתפלה בעלמא כעין בקשת רחמים הם. גרסי' בפרק המפקיד (דף מ"ב) ההולך למוד את גרנו אומר י"ר מלפניך ד' אלהינו שתשלח ברכה במעשה ידינו, התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי זה מדד ואח"כ בירך ה"ז תפלת שוא לפי שאין הברכה מצוייה לא בדבר השקול ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין שנא' (דברים כ"א) יצו ד' אתך את הברכה באסמיך.
<h3>המכתם</h3>
בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו. מפרש בירושלמי לא סוף דבר חדשים אלא אפילו שחקים, חדשים הם לו. פי' וחדשים למעוטי מכרן וחזר וקנה אותם, כמו שאמרו באשה חדשה למעוטי מחזיר גרושתו שאין חוזר עליה מעורכי המלחמה. וברכה זו יש אומ' שמברך אותה כשילבש הבגד או ישתמש בכלים או ישתמש בבית, כי אז היא הנחתו. והראב"ד ז"ל כתב כי מיד שקנה הכלים או שבנה בית חדש ראוי לברך, שמיד הוא שמח עליו כמו שמברך על הגשמים מיד, ואע"פ שעדיין אינו נהנה בהן. ירושל' אמ"ר אבון קנה אמר שהחיינו, נתן לך במתנה אומר הטוב והמטיב, לבש או' ברוך מלביש ערומים. מכלל דלדעת הירושלמי מברך מיד שקנה, ועוד כשילבש המלבוש, וזה אינו כגמרא דילן. ועוד כי הטוב והמטיב אינה אלא באלו שיש לו שותפות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' בנה בית חדש אמר רב הונא ל"ש אלא שאין לו כיוצא בהן פי' לא במקח ולא בירושה אבל יש לו כיוצא בהן אינו צריך לברך פי' אע"ג דלא קנאן אלא שבאו לו בירושה דהא מ"מ אין לו חדוש אצלו הואיל ויש לו ור' יוחנן אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך פי' בין אין לו בין יש לו דאע"ג דיש לו בירושה הואיל ולא קנה אותן צריך לברך עכשו על שמחת המקח דארעא קמיתא היא לו לענין מקח. וכתב רבנו ז"ל מכלל דאי קנה וחזר וקנה הואיל ועכשו אין לו כיוצא בהן ד"ה צריך לברך כלומר מדאיפליגו אינהו ביש לו בירושה ולא קנה אלא אלו מכלל דאם אין לו עכשו אע"ג דכבר קנה כיוצא באלו שהוא קונה עכשו צריך לברך על אלו הואיל ואין לו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ג' פכ"ח</h3>
ברכות אחרות תקנו חז"ל דרך שבח והודאה לשם יתברך להודות לו על הכל ולקבל עול מלכותו ולהכיר גבורתו. ואלו הן הבונה בית והקונה בתים חדשים מברך שהחיינו. וכן הרואה את חבירו שמח בראייתו לאחר ל' יום מברך שהחיינו ואם לא ראהו עד שנים עשר חדש מברך ברוך מחיה המתים. הרואה פרי המתחדש משנה לשנה מברך שהחיינו. ונהגו לברך בשעת אכילתו. שמע שמועה טובה מברך הטוב והמטיב שמועה רעה ברוך דיין האמת. ולעולם מברכין לפי השעה שעומד בה לא לפי מה שעתיד להיות. ירדו גשמים רבים ויש לו שדה מברך שהחיינו ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב. ואם אין לו שדה מברך מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה וכו' עד הן הם יודו ויברכו וישבחו את שמך מלכנו ברוך אתה ה' רוב התשבחות ואל ההודאות. מאימתי מברכין על הגשמים משירבו המים ויעלו אבעבועות על פני המים וילכו אבעבועות זו לקראת זו. אמרו לו מת אביו ויורשו אם יש לו אחים מברך בתחלה דיין האמת ואחר כך הטוב והמטיב. אין עמו אחים מברך שהחיינו. הרואה הלבנה בחדושה אחר שגדל אורה מברך אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם פועלי אמת שפעולתם אמת וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו ברוך אתה ה' מחדש חדשים. ויש מוסיפין ומגדלין כנגדה ואומרין ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך. וצריך לברך ברכה זו מעומד ומברך ברכה זו עד שתתמלא פגימתה שהוא עד ט"ז ימים. הרואה החמה ביום תקופת ניסן של תחלת המחזור של שמונה ועשרים בתחלת ליל רביעי כשרואה אותה ביום רביעי מברך עושה בראשית. וכן כשתחזור הלבנה לתחלת מזל טלה בתחלת החודש ולא תהיה נוטה לא לצפון ולא לדרום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' קנה כלים חדשים. לא סוף דבר חדשים אלא אפי' שחקים הואיל שהם חדשים לו והא דנקט חדשים למעוטי מכרן וחזר וקנה אותן כמו שאמרו רז"ל [סוטה מד.] באשה חדשה למעוטי מחזיר גרושתו שאינו חוזר עליה מעורכי המלחמה וכן הוא בירוש' [פ"ט ה"ג]: ברוך שהחיינו. ברכה זו מברך אותה משעת קניה אע"פ שעדיין לא נשתמש בהן שאין הברכה אלא על שמחת הלב כדרך שמברך על הגשמים משעת ירידתן אע"פ שאין הנאתן נכרת מיד, וכן נראה מן הירושלמי דגרסינן התם [שם] קנה אומר שהחיינו לבש אומר ברוך מלביש ערומים. גרסינן בפרק המפקיד [מב.] ההולך למוד את גורנו אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלוהי אבותינו שתשלח ברכה במעשה ידינו, התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי זה, מדד ואחר כך ברך הרי זו תפלת שוא לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המנוי ולא בדבר המדוד אלא בדבר הסמוי מן העין שנ' [דברים כח] יצו י"י אתך את הברכה באסמיך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמ' אמר רב הונא לא שנו אלא שלא קנה כיוצא בהן אבל קנה כיוצא בהן אין צריך לברך ור' יוחנן אמר אפי' קנה כיוצא בהן צריך לברך מכלל דיש לו וחזר וקנה דברי הכל צריך לברך. פירו' ור' יוחנן אמר. פסק רבי' אלפסי ז"ל דקימא לן כר' יוחנן לגבי רב הונא, הילכך בין שהיו לו אחרים כיוצא בהן או שקנה אחרים כיוצא בהן מכל מקום הני דקנה השתא לא היו לו לעולם וחדשים הם וצריך לברך, ופירשו בתוספות דדוקא כלים חשובים דומיא דבית חדש אבל מנעלים וחלוק וכיוצא בהן לא מברך.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
הקונה כלים חדשים והבונה בית חדש מברך שהחיינו. ופירש רבינו יצחק צריך שיהיו כלים חשובים שיהא לבו שמח בהם אבל חלוק ומכנסים ואנפילאות ומנעלים אין לברך. ואומר בירושלמי דהקונה כלים לו ולביתו מברך הטוב והמטיב. הרואה חבירו ששמח בראייתו לאחר ל' יום מברך שהחיינו ולאחר י"ב חודש אומר ברוך מחיה המתים. שמע שמועות טובות לו ולאחרים מברך הטוב והמטיב לו בלבד מברך שהחיינו. על שמועות רעות ב"ד האמת וצריך לקבלם מאהבה. הרואה פרי חדש ונהנה בראייתו מברך שהחיינו ויש אומרים דוקא רשות ולא חובה. ואם אינו נהנה עד אכילתו אינו מברך עד אכילתו. וכן כל דבר המתחדש שנה בשנה. אבל דבר שאינו מתחדש אפילו ימים רבים שלא אכל אינו מברך: שמע שמת לו מת ויורשו. בתחלה מברך ברוך דיין האמת. ולבסוף אם יש לו אחים הטוב והמטיב ואם לאו שהחיינו.
<h3>ריבב"ן</h3>
שאין לו כיוצא בהן, בירושת אביו. אחד זה ואחד זה צריך לברך, אפילו יש לו בירושת אביו הואיל שזיכהו הק' לקנות הוא בעצמו. מכלל דקנה וחזר וקנה דברי הכל צריך לברך, הכי הגירסא של גאון הפוסק, אבל יש גירסא אחרת דגריס דברי הכל אין צריך לברך הואיל שכבר זכה הוא לקנות פעם אחרת. שלא קנה כיוצא בהן, אע"ג דיש לו בירושת אביו, אבל קנה הוא פעם אחרת אע"פ שאין לו צריך לברך. אחד זה ואחד זה צריך לברך, אע"ג דפעם אחרת קנה הוא צריך לברך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני'. בנה בית חדש וכו', מפרש בגמרא [לקמן דף ס, א] דאעפ"י שיש לו כלים אחרים כמותן, כגון שקנה היום וקנה אחרים למחר, חייב לברך על השניים. מברך על הרעה מעין הטובה, מקשי' בגמרא פשיטא, אם יאמר הטוב והמטיב על הרעה אין זה הדר ושוטה נקרא הוא. ומתרץ, כגון דנפל בדקא בארעיה, שנכנס נחל גדול בתוך שדתו, והשתא הוי רעה אבל בסוף יהיה טובה שתזדבל השדה, ובעל השדה רוצה לברך הטוב והמטיב בעבור הסוף, טועה הוא בזה, שכפלי כפלים מפסיד לו כששוטף תבואתו ממה שייטיב לו, וראוי לברך דיין אמת. וכן מברך על הטובה מעין הרעה, כגון דאשכח מציאה ובעל הבית המוצא מתירא שמא יודע למלך ויגזול אותה ממנו, גם כי יכניסנו לבית האסורים, לפי שיחשדנו שמא נשאר ממנו בידו ואפשר שיקח ממונו עם המציאה, ועל כן מברך דיין האמת. וטועה הוא דהשתא מיהא טובה הוא, וראוי לברך הטוב והמטיב. הרי זה תפלת שוא, אכלהו תלת קאי. והאי מברך כמו המברך, דלא איבעי ליה למיעבד הכי. היה בא בדרך וכו' הרי זו תפלת שוא, שאם הדליקה בביתו לא תסתלק ממנה, אלא היה לו לומר אם היא בתוך ביתי הצל את בני ביתי שלא ישרפו בתוכה. או שהיה לו לבטוח בשם שלא נפלה בתוך ביתו. הנכנס לברך מברך שתים, מפרש בגמרא בכנסתו אומר, יהי רצון מלפניך יי אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס לשלום אומר, מודה אני לפניך יי אלהי שהכנסתני לשלום. ושתים ביציאתו יהי רצון מלפניך יי אלהי שתוציאני ממנה לשלום. וכשם שהוצאתני ממנה לשלום כן תוליכני לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך.
<h3>האגור סימן שט"ז</h3>
כתבו התוס' על מי שקנה כלים חדשים שמברך שהחיינו היינו דוקא בכלים חדשים וחשובים, אבל חלוק או מנעלים או אנפילאות אינו מברך. והרא"ש כתב הכל לפי הקונה יש עני שמח בחלוקו יתר מעשיר בבגדים.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הבונה בית חדש או קונהו או נוטע כרם או שדה או קונהו או קונה כלים חדשים אפילו יש לו כיוצא בהם מברך שהחיינו. פי' שנתן לנו חיים וקיים אותנו לזכות בדבר זה. וכתבו התוספות שאין לברך אלא על דברים חשובים דומיא דבונה בית חדש. אבל דבר שאינו חשוב כל כך כגון חלוק או מנעלים ואנפלאות וכיוצא בהן אין לברך שהחיינו. וכתב הרא"ש י"ל הכל לפי [מה] שהוא אדם שיש עני ששמח בחלוק יותר מעשיר בכלים חשובים כדאי' בנדרים פרק הנודר מן המבושל דר' יהודה לא היתה לו אלא גלימא רעועה וכדנפקא דביתהו לשוקא מכסיה ביה וכדמצלי ר' יהודה מכסי בה. וכדמכסי בה היה מברך ברוך שעשני מעיל לפי שהיה חשוב עלו כמעיל לעשיר עכ"ד. וכתב בעל ספר המצות שאם קנה לו ולביתו שמברך גם הטוב והמטיב. ואמרינן בירושלמי (פ"ט ה"ג) א"ר חייא בר אבא לא סוף דבר חדשים אלא אפילו הם שחקים והם חדשים לו. ר' יעקב בר זבדי משום ר' חייא בר אבא קנה אומר שהחיינו נתנו לו במתנה אומר הטוב והמטיב לבש אומר ברוך מלביש ערומים. וכ' הרא"ש וצ"ע דבגמרא דידן לא מצאנו הטוב והמטיב אלא היכא דאיכא אחרינא בהדיה. ולי נראה דהכא נמי איכא אחרינא בהדיה המטיב לנותן אם המקבל עני שזכה השם וחננו ממון לעשות בו צדקה. ואם הוא עשיר שמח הנותן במה שקבל מתנתו. וגם משמע מן הירושלמי דבשעת קניה יש לו לברך אע"פ שעדיין לא נשתמש בהם שאין הברכה אלא על שמחת הלב שהוא שמח בשעת קנייתם כדרך שמברך על הגשמים בשעת ירידתם אע"פ שאין הנאתן ניכרת מיד עכ"ד.
<h3>הלכ' ברכות למהר"ם מרוטנבורג — הוספות נדמ"ח מכת"י</h3>
בנה בית חדש או קנה כלים חדשים או ראה חבירו אחר ל' יום או ראה פירות או כל דבר שהיה רגיל להיות בכל שנה ושנה מברך בא"י אמ"ה שהחיינו. הרואה חבירו לאחר י"ב חדשים מברך בא"י אמ"ה מחיה המתים. איתרע ליה מילתא קי"ל דבעי ברוכי הכי בא"י אמ"ה הא-ל החי הטוב והמטיב דיין אמת שופט צדק לוקח במשפט ושליט בעולמו ובמעשיו ואנו עמו ועבדיו ואנחנו חייבים להודות לו ולברכו הגודר פרצות בישראל הוא יגדור הפרצה הזאת מעלינו ומעל... לחיים ולשלום. ובירושלמי דר"ה איכא דאין לומר ולוקח במשפט דיש נספה בלא משפט ויש מיוסר בלי חטא, אבל אין למחוק בשביל זה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו וקיימנו, בין יש לו כיוצא בהן בין אין לו [כיוצא בהן], בין קנה כיוצא בהן בין לא קנה כיוצא בהן בכלהו מברך שהחיינו דהלכה כר' יוחנן. ואומר זמן בראש השנה וביום הכפורים כדאיתא בעירובין (מ':). ומאי דאמרינן התם דכי אמרינן זמן אקרא חדתא רשות הוא, לאו רשות הוא לגמריה דאי חזי ליה ודאי מבריך עליה, אלא רשות הוא דאי בעי חזי ליה ואי בעי לא חזי ליה, ולאפוקי מחובה דלא בעי מיהדר עלויה, ואינה חובה כזמן דראש השנה ויום הכפורים ושאר המועדות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים נ"ב—נ"ה</h3>
הבונה בית חדש וקונה כלים חדשים בין שיש לו כיוצא בהן בין שאין לו כיוצא בהן כך כתב הרמב"ם ז"ל, ואע"פי שהם ישנים לאחרים מברך שהחיינו ומברך משעת קנייה. נהנת לו ולביתו אומר הטוב והמטיב וכ"כ בירוש' קנה אומר שהחיינו נתנה לו במתנה אומר הטוב והמטיב. לבש אומר מלביש ערומי'. ומתוך גמרין ליכא חלוק בין קנייה למתנה וכן דעת הראב"ד ז"ל והרשב"א ז"ל. וכתב הר' יהודה ז"ל וצריך שיהיו המלבושים חשובים שיהא לבו שמח בהם קצת. וכתב הר"ף ז"ל ואין מברך שהחיינו והטוב והמטיב אלא על מלבושים חשובים אבל באנפלאות ומנעלים וכיוצא בהם כגון חלוק ומכנסים וסתר פנים לא, וכן נראה בתוספתא. וי"א שעל כל אלו מברך שהחיינו. ונהגו שהבונה בית עושה סעודה ומזמן עניים ועשירים וכן מצינו על פסוק ויכל אלהים כהדין דבנא ביתא ואכל ליה כך עשה הקב"ה בנה עולמו והשלימו ועשה סעודה לאד"הר. שמע שמועות טובות לו ולאחרים כגון שאמרו לו ילדה אשתך בן מברך הטוב והמטי' וכשהם טובות לו בלבד אומר שהחיינו ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. הגיע אליו טובה או ששמע שמועה טובה אע"פי שהדברים נראין שהטובה זו גורם רעה לאחר זמן מברך הטוב והמטיב. וכן ברעה אף על פי שהדברים נראין שהרעה גורם טובה לאחר זמן מברך דיין האמת שאין מברכין על מה שעתיד להיות אלא על מה שאירע. אמרו לו מת אביו וירשוהו אם יש עמו אחים מברך דיין האמת ואח"כ הטוב והמטיב ואם אין עמו אחים מברך שהחיינו. ירדו גשמים עד שעלו אבעבועות למעלה על פני המים שהולכות זו לקראת זו אם יש לו שדה מברך שהחיינו ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב. ואם אין לו שדה אומר מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים וכו' עד רוב ההודאות ואל התשבחות. וי"א שאין ברכת הגשמים נוהגת עתה בינינו לפי שאנו תדירין במטר ואין אנו מתאוים ושמחים כדרך ששמחים באותן הארצות שיש להם יובש גדול ועצירה רבה עד שנצרכין לבקש רחמים על המטר אבל אנו אין אנו נזקקין לכך לפיכך אין ברכת המטר נוהגת בינינו. ד' צריכין להודות בפני עשרה חולה שנתרפא וכו' כ"ש למעלה בהלכות קריאת התורה.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
גרסינן בפרק הרואה מתניתין בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר בא"י אמ"ה שהחיינו וגו', ואמרינן עלה בגמרא אמר רב הונא לא שנו אלא שלא קנה כיוצא בהן אבל קנה כיוצא בהן דברי הכל אין צריך לברך ור' [יוחנן] אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך. וכתב הרב אלפסי ז"ל דקיימא לן כר' יוחנן דאמר בין קנה כיוצא בהן צריך לברך עד כאן. וראיתי כתוב בתוספות איברא בשם רבינו יצחק הזקן ז"ל דדוקא בכלים חשובים דומיא דבית חדש אבל אם אינן חשובין כל כך כגון מנעלים ובתי שוקים וכדומה להן אינו צריך לברך, ונכון הוא.
<h2>דף ס.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
לישנא אחרינא אמר רב הונא ל"ש אלא שלא קנה כיוצא בהן פי' בכי האי גונא צריך לברך אע"ג דיש לו בירושה דמ"מ חדוש הוא לו לענין קנייה אבל קנה כיוצא בהן פי' ויש לו אינו צריך לברך, ור' יוחנן אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך פי' דאע"ג דקנה כיוצא בהן וגם יש לו צריך לברך על כל קנייה וקנייה. וכתב רבנו ז"ל וקי"ל כר' יוחנן וכלישנא בתרא דאמר בין קנה כיוצא בהן בין לא קנה בכיוצא בהן בין אין לו כיוצא בהן בין שיש לו כיוצא בהן צריך לברך וכן הלכתא.
<h3>המכתם</h3>
אמר רב הונא לא שנו אלא שאין לו כיוצא בהן וכו'. כתב הראב"ד ז"ל דה"ק היא נסחא דוק', אמר רב הונא לא שנו אלא שאין לו כיוצא בהן, אבל יש לו אינו מברך. פי' מפני שהנאתו מועטת, ור' יוחנן אמ' אפי' יש לו מברך. פי', מפני שהוא שמח שזכה לקנות, וחביב עליו יותר מירושתו, הואיל והוא תחלת מקנתו בחפץ זה.
<h3>המכתם</h3>
מכלל דקנה וחוזר וקנה דברי הכל אינו מברך, והוא שיש לו אותו הראשון. לישנא אחרינא אמרי' (לא) אמ' רב הונא לא שנו אלא שלא קנה וחזר וקנה כיוצא בזה אע"פ שיש לו מירושה כזה, הואיל ותחלת מקנתו הוא, אבל קנה וחזר וקנה אינו מברך. ור' יוחנן אמ' אפילו קנה וחזר וקנה ויש לו כאותן כלים שקנה עכשיו חייב לברך, מכלל דיש לו ולא קנה וחזר וקנה דברי הכל צריך לברך. וקיי"ל כר' יוחנן וכהאי לישנא. ובהלכות הר"י ז"ל נראה שיש הפוך בגרסי', אבל לענין הפסק שתיהן יוצאות בפתח אחד. וכתב עוד הראב"ד ז"ל שזאת הברכה חובה היא שהנאה לו כאכילה ושתיה, אבל מכל מקום אינה צריכה מלכות, שאינה חשובה מהודאת רפאות חולי.
<h3>מרדכי סימן רי"ד</h3>
וקי"ל כר' יוחנן וכלישנא בתרא דאמר בין קנה וכו' ואומר ר"י דדוקא בבגדים חשובים דומיא של בית חדש אבל שאינן חשובים כל כך כמו מנעלים ואנפלאות וחלוק וכיוצא בהן אין צריך לברך.
<h3>המאורות</h3>
המברך על הרעה מעין הטובה ועל הטובה מעין הרעה הרי זו תפלת שוא. היכי דמי דאשכח מציאה, אע"ג דלקמיה שמע מלכא ושקלה מיניה, השתא מיהת טובה היא. על הטובה מעין הרעה, כגון דשקלה בידקא לארעא, ואע"ג דלקמיה מסקא ארעא שירטון, השתא מיהת רעה היא לדידיה. והצועק לשעבר הרי זו תפלת שוא, כיצד היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זו תפלת שוא. פירוש והוא שיהיה אחר ארבעים יום ליצירת הולד. אבל קודם ארבעים יום יש לו להתפלל על זה. הכי איתא במסכת [ברכות].
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שנים עשר סעיפים ב'—ד'</h3>
שמע שמועה טובה מברך הטוב והמטיב, שמע שמועה רעה מברך ברוך דיין האמת. חייב אדם לברך על הרעה בטובת נפש כדרך שמברך על הטובה בשמחה שנ' ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך אהבה זו יתירה שנצטוינו בה שאפי' בעת שיצר לנו נודה ונשבח בשמחה. לר"ם. המברך על הטובה מעין הרעה ועל הרעה מעין הטובה הרי זו תפלת שוא. כיצד הרי שמצא מציאה, אע"פ שאיפשר שישמע מושל העיר ויטלנה ממנו ויגיע לו היזק רב בעבור זה, הואיל ובעת שמצאה טובה היא לו אינו מברך דיין האמת אלא הטוב והמטיב. וכן אם נכנסו מים בשדהו אע"פ שבסוף מעלה הקרקע שרטון כיון שעכשו רעה היא לו אינו מברך הטוב אלא דיין האמת שאין מברכין על העתיד אלא מה שאירע לפי שעה. הצועק על מה שעבר הרי זו תפלת שוא, כיצד היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זו תפלת שוא, והוא שיהיה אחר ארבעים יום לעבורה. היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר ואומר יהי רצון שלא יהיה זה בתוך ביתי הרי זו תפלת שוא.
<h3>המכתם</h3>
המברך על הרעה מעין הטובה הרי זו ברכת שוא. מפ' בגמ', כגון שבא שטף מים על שדהו שרעה היא לו ששטף זרעיו, והוא מברך מעין על הטובה משום דלסוף מסקא ליה ארעא שירטון. וכן שמברך על הטובה מעין הרעה, כגון שרואה מציאה שהיא טובה לו, וברך עליה מעין על הרעה, דהיינו דיין האמת מפני פחדו על המלך שיטלה הימנו, כל זה הוא ברכת שוא, שאין מברך על העתיד אלא מה שהוא עתה.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. מברך על הרעה כול', כגון דשקלה בדקא לארעיה, אע"ג דלקמה מסקה שירטון, השתא מיהא רעה היא ומברך דיין האמת. מברך על הטובה כול', כגון דאשכח מציאה אע"ג דלכי שמע מלכא שקיל לה מיניה השתא מיהא טובה היא ומברך הטוב והמטיב, אי אית ליה שותפא בהדיה. והצועק לשעבר, מתפלל במה שעבר כבר, נותן הודייה לשעבר, במה שהגיע לשלום עד כאן. וצועק לעתיד לבוא, מתפלל מיכאן ולהבא שיוציאנו מכרך זה לשלום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' בדקא לארעיה. זרם מים. דמסקא שרטון. שמזבל השדה והוי טובה לשנה הבאה השתא מיהא משחתת ומחבלת את הזרעים ומברך ברוך דיין האמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מברך על הטובה מעין על הרעה ועל הרעה מעין הטוב'. היכי דמי על הטובה מעין על הרעה, דאשכח מציאה, אע"ג דלבסוף שמע מלכא ושקלי לה מיניה, השתא מיהא טובה היא. והיכי דמי על הרעה שהיא מעין על הטובה כגון דשקל בידקא דמיא בארעיה, אע"ג דלבסוף מסקא ארעא שירטון השתא מיהא רעה היא. פי' שנכנס אמת המים בשדהו ושטף את הזרעים או את הניר, אע"פ שלאחר שיצאו המים נשאר בשדה הזבל והעפרורית שהעלה המים והוה ליה זבל, השתא מיהא רעה היא ומברך דיין האמת.
<h3>ערוך</h3>
בידקא פי' נחל או אגם מים.
<b>הערוך ערך בדק</b>
דמסקא ארעא שרטון ומשבחה פי' כגון שהיה מקום אשבורן והיו המים נקוים בתוכו ונתקבץ בתוכו עפר ונדחו המים והוכשר המקום לזריעה.
<b>הערוך ערך שרטון</b>
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת. שמע שמת אביו ויורשו אם יש לו אחים בתחלה מברך דיין האמת ולבסוף הטוב והמטיב ואם אין לו אחי' שיירשו עמו מברך לבסוף שהחיינו. שמע שילדה אשתו זכר מברך הטוב והמטיב שיש גם כן טוב לאשתו ואפילו שמע אותו בעיר אחרת שאינו עם אשתו בעיר. מברך על הרעה מעין על הטובה כגון שבא שטף מים על ארצו שעושה לו עתה רעה ולבסוף טובה שמעלה שרטון שמשמנת הקרקע. וכמו כן מברך על הטוב' מעין הרעה כגון שמצא מציאה שאלו ישמע המלך יקח שאר ממונו בעלילת זה מכל מקום עכשיו טובה היא לו. צועק לשעבר הרי זו תפלת שוא כגון אשתו מעוברת ואומר יהי רצון שתלד אשתי זכר ודוקא בתוך מ' יום מועילה התפלה דשמא הזריעו שניה' יחד ומועילה התפלה להיו' זכר שאם לא הזריעו יחד תפלת שוא היא כי בהזרעה תלוי כדאמרינן אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, או מי שבא בדרך ושמע קול צווחה בעיר ומתפלל שלא תהי' בביתו הרי זו תפלת שוא וכגון ההולך למוד גרנו אומר יהי רצון שתשלח ברכה בכרי הזה. מדד ובירך הרי זו תפלת שוא שאין ברכה מצויה בדבר המדוד ולא בדבר המנוי כך פשוט. נכנס לכרך מברך שתי ברכות בכניסה ושתי' ביציאה בכניסה אומר יהי רצון מלפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס בשלום אומר מודה אני לפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שהכנסתני לכרך זה לשלום וביציאה אומר יהי רצון וכו' שתוציאני בשלו' יצא בשלום מודה לשם שהוציאו בשלום ואומר כשם שהוצאתני בשלו' כך תוליכני לשלום ותסמיכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך כך פשוט כשיכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך יי' אלדי שיהא עסק זה לי לרפואה כי רופא חנם אתה וכשעומד מן ההקזה אומר ברוך רופא חנם כך פשוט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הצועק לשעבר הרי זו תפילת שוא, כיצד הית' אשתו מעוברת ואמ' יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זו תפילת שוא. היה בא בדרך ושמע קול צווחה בעיר ואמ' יהי רצון שלא יהיו אילו בתוך ביתי הרי זו תפילת שוא. תניא, שלשה ימים הראשונים יבקש אדם רחמים שלא יסריח. פי' שלא יסריח הזרע אלא יקלוט ויהא וולד. ולאחר ג' ימים אם לא קלט כבר הסריח ואין תפילתו מועלת. משלשה ועד ארבעים יום יבקש רחמים שיהא זכר. שצורתו נגמרת במ' יום. מארבעים יום ועד שלשה חדשים יבקש רחמים שלא יהא סנדל. פי' שלא תתעבר אשתו וולד אחר ויהא פוחס צורתו של זה הראשון, ודומה לדג שלים ששמו סנדל. והכי אמרי' במסכת נידה, סנדל דומה לסנדל, דג של ים, מתחילתו ולד היה אלא שנרצם. משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר צורתו לאחוריו. משלשה ועד ששה יבקש רחמ' שלא יהא נפל, מששה ועד תשעה יבקש רחמים שיצא ממעי אמו בשלום.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
ההולך למוד גורנו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתשלח ברכה במעשה ידי. התחיל למוד אומר ברוך המשלח ברכה בכרי זה. מדד ואחר כך בקש רחמים הרי זו תפלת שוא שכל הצועק לשעבר תפלתו תפל' שוא לעול' לישתתף איניש בהדי צבורא כלומ' כשיתפלל תפלתו יתפלל עליו ועל הרבים ולעולם יצעק אדם ויבקש רחמים על העתיד ויתן שבח על שעבר הנכנס בבית הכנסת אומר ואני ברוב חסדך וגומר יצא משם אומר ה' נחני בצדקתך וגו' הנכנס בבית עבודה זרה אומר אשרי שישלם לכם גמולכם. שמע צעקתם אומר זובח לאלהים יחרם יצא ממנה אומר אשרי שיאחז ונפץ את עולליך אל הסלע הרואה חברו שקם מחליו אומר בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא הנוטל צפרניו מתחיל בשמאל בקמיצה ומסיים בגודל. ואחר כך נוטל בגודל בימין ומסיים בקמיצה ואלו שמות האצבעות גודל אצבע אמה קמיצה זרת. ונוטל ידיו אחר נטילת הצפרנים מפני הארס וקובר הצפרנים. כדאמרינן שלשה דברים נאמרו בצפרנים, צדיק גונזן, חסיד שורפן, רשע זורקן.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
ההולך למוד את גרנו אומר יה"ר מי"א שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי זה. מדד ואח"כ ברך הרי זו תפלת שוא. וכתב רש"י שאומר בה הזכרה ומלכות אע"פ שהיא רשות וה"ה לשאר ברכות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
ת"ר ההולך למוד גרנו אומר יה"ר מלפניך ה"א שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. מדד ואח"כ ברך הרי זה תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין שנ' יצו ה' א"ה באסמיך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הצועק לשעבר, כגון שהיתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר, הרי זו תפלת שוא. בד"א אחר ארבעים יום, שכבר נגמרה יצירת הולד, אבל תוך ארבעים יום ראוי לבקש רחמים שיהא זכר. ושלשה ימים הראשונים יבקש שלא יסריח הזרע, מג' ועד ארבעים יבקש רחמים שיהא זכר, מארבעים יום עד ג' חודשים יבקש רחמים ש[לא] יהא סנדל, מג' חודשים עד ששה יבקש שלא יהיה נפל, מששה חדשים עד תשעה יבקש רחמים שיצא ממעי אמו לשלום. היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר ואמר יהי רצון שלא יהיה זה בתוך ביתי הרי זו תפלת שוא. אין ראוי לאדם להרגיל עצמו בפחד, שנאמ' כי פחד פחדתי ויאתיני, ואומר פחדו בציון חטאים, ולא נאמ' אשרי אדם מפחד תמיד אלא לדברי תורה, שיהא מפחד תמיד ויזהר שלא ישכחם. הנכנס לכרך מתפלל שתים, אחת בכניסתו ואחת ביציאתו, בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך י-י אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום, בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך י-י אלהי שתוציאני מכרך זה לשלום ותוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך. הנכנס לבית המרחץ, אומר יהי רצון מלפניך י' אלהי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה ואל יארע בי תקלה ואל יאמר ומיתתי תהא כפרה על עוונותיי שלא יפתח פיו לשטן. כשיוצא מן המרחץ אומר מודה אני לפניך י' אלהי שהצלתני מן האור. הנכנס להקזת דם אומר יהי רצון מלפניך י' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני, כי אל רופא רחמן אתה ורפואתך שלימה. וכשיוצא מן ההקזה, אומר ברוך רופא חנם. נתנה תורה רשות לרופא לרפאות, שנ' ורפא ירפא. וזה שכתוב באסא גם בחולייו לא דרש את ה' כי ברופאים, לפי שהיה תולה כל בטחונו ברופאים ולא היה בוטח בהקב"ה, ועל דרך זה גנז חזקיהו ספר רפואות לפי שראה שבני דורו נוהגין (בו) [כן].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות הודאה</h3>
חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה שצריך לקבלינהו מאהבה שנ' חסד ומשפט אשירה לך, בין חסד בין משפט אשירה. ובירושלמי והוא שאמר איוב ערום יצאתי מבטן אמו (וגו') כשנתן במדת הרחמים נתן, וכשלקח במדת הרחמים לקח ולא עוד כשנתן לא נמלך בבריה אבל כשלקח נמלך בבית דינו שנ' וה' לקח, ואמר ר"א כ"מ שנאמר וה' הוא ובית דינו, ובנין אב לכולם וה' דבר עליך רעה, עשה מאהבה עשה מיראה, עשה מאהבה, שאם באת לשנוא, דע שאתה אוהב, עשה מיראה שאם באת לבעוט, דע שאתה ירא ואין ירא בועט פי' יראה כאיוב, אוהב כאברהם, אברהם עשה יצר הרע טוב שנ' ומצאת את לבבו נאמן והפשיר עמו, אבל דוד לא יכול לעמוד בו והרגו בלבו, מה טעם ולבי חלל בקרבי.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
חייב לברך על הרעה מעין הטובה ועל הטובה מעין הרעה (ויהיו דבריו מעטים). והצועק על מה שעבר הרי זו תפלת שוא. [חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, לקבולינהו בשמחה ויהיו דבריו מועטים]. הנכנס לכרך מתפלל שתים אחת בכניסתו ואחת ביציאתו בן עזאי אומר שתים ביציאתו ושתים בכניסתו נותן הודאה על מה שעבר וצועק על העתיד לבא: תניא בפרק המפקיד ההולך למוד את גורנו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשלח ברכה במעשה ידינו התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה מדד ואחר כך בירך הרי זה תפלת שוא לפי שאין הברכה מצויה וכו' [אלא בדבר הסמוי מן העין וכו']: ת"ר בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוציאני מן הכרך הזה לשלום. יצא בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני מן הכרך הזה לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך.
<h3>האגודה</h3>
מברך על הרעה כשם שמברך על הטובה ומברך על הטובה מעין על הרעה ועל הרעה מעין הטובה. והצועק על מה שעבר הרי זה תפילת שוא כיצד היתה אשתו מעוברת אמר יהי רצון שיהא לאשתי זכר הרי זה תפילת שוא. שמע קול צווחה בעיר אמר יהי רצון שלא יהא בתוך ביתי הרי זה תפילת שוא. הנכנס לכרך מתפלל שתים, בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שתכניסנו לכרך זה בשלום. נכנס אומר מודה אני לפניך שהכנסתני לשלום. בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שתוציאנו מכרך זה לשלום. יצא אומר מודה אני לפניך ה' אלקי שהוצאתני לשלום וכשם שהוצאתני כך תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב רע בדרך. הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שתצילני מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבא ואל יארע בי דבר תקלה ועון כי נפיק אומר כשם שהצלתני מזה כן תצילני וכו'. הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שיהא עסק זה לרפואה כי רופא חנם אתה כי נפיק אמר ברוך רופא חנם.
<h3>אבודרהם סדר שחרית</h3>
ועתה אבאר מאמר רבותי' ז"ל באמרם (נדה לא) אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה. פי' שנמשל הדבר היוצא ראשון כמו הארץ והדבר השנית הוא הזרע ומה שמזריע הוא יוצא ועל כן כשהאיש מזריע תחלה הוא הארץ וכשבא זרע האשה אחר כן הוא הזרע ולכן יולדת נקבה. וכמו כן כשהאשה מזרעת תחלה יולדת זכר מזה הטעם. ואמרינן בירושלמי ובויקרא רבה (יד, ט) משל לשני ציירים שיושבים ומציירים זה את זה זה צר צורתו של זה וזה צר צורתו של זה. א"ר אבין לית ספר דמספר לגרמיה כלומר האדם המספר זקנו אינו כלום עד שיבא אחר ומספר לו. וכמו כן ידוע כי מזרע האשה באה אשה ומזרע האיש בא איש אלא שהמזריע בראשונה אינו כלום מפני שהזרע האחרון מבטל את הראשון. וכתב הרמב"ן ז"ל אין כונת רז"ל שיעשה הולד מזרע האשה כי האשה אע"פ שיש לה ביצים כביצי הזכר או שלא יעשה בהם זרע כלל או שאין הזרע ההוא נקפה ולא עושה דבר בעובר אבל אמרם מזרעת על דם הרחם שיתאסף בשעת גמר ביאה באם ומתאחז בזרע הזכר כי לדעת' העובר נוצר מדם הנקבה ומלובן האיש ולשניהם יקרא זרע, וכן אמרו (נדה לא, א) ג' שותפין יש בו באדם איש מזריע לובן שממנו גידים ועצמות ולובן שבעין אשה מזרעת אודם שממנו עור ובשר ושער ושחור שבעין. וגם דעת הרופאים ביצירה כך הוא. ועל דעת פילוסופי היונים כל גוף העובר מדם האשה אין בו לאיש אלא הכח הידוע בלשונם היולי שהוא נותן צורה בחומר כי אין בין ביצת התרנגולת הבאה מן הזכר ליולדת מן המתפלשת בעפר שום הפרש וזו תגדל אפרוחים וזו לא תזרע ולא תצמיח בהמנע ממנה החום היסודי שהוא לה היולי עד כאן. גרסינן בנדה בפרק המפלת (ל, ב) דרש רבי שמלאי למה הולד דומה במעי אמו לפנקס מקופל ומונח שתי ידיו על שני צדעיו שני אציליו על שתי ארכובותיו שני עקביו על שני עבותיו וראשו מונח לו בין יריכיו. פיו סתום, טבורו פתוח ואוכל ממה שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותה. פי' דרך הטבור הפתוח ואינו מוציא רעי שלא יהרוג את אמו פי' ולכך נקב הרעי סתום, ועוד כי מאכלו אינו עושה פסולת אבל הוא משתין כשיצטרך וכן כתב רבינו שמואל בן חפני, וכיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח שאלמלא כן אינו יכול לחיות שעה אחת. וגרסינן התם תנו רבנן שלשה חדשים הראשונים ולד דר במדור התחתון אמצעיים במדור האמצעי אחרונים במדור העליון וכיון שהגיע זמנו לצאת מתהפך ויורד וזהו חבלה של אשה. תאנא חבלי נקבה מרובין מחבלי זכר מאי טעמא זה דרך תשמישו בא וזו דרך תשמישה באה, האי מיהפיך והאי לא מיהפיך. פי' בן זכר נולד פניו למטה כדרך תשמיש הזכר, ונקבה פניה למעלה כדרך תשמיש הנקבה ולפיכך נקבה צריכה להתהפך קדקדה כי כשהי' במעי אמה פניה למטה. ת"ר ג' חדשים הראשונים תשמיש קשה לאשה ולולד. פי' מפני שדר במדור התחתון. אמצעיים קשה לאשה ויפה לולד. כ' רש"י לא ידענא במאי אחרונים יפה לאשה ויפה לולד. שמתוך כך יצא ולד מלובן ומזורז. מלובן, פי' שהזרע מלבן הולד מגיעולין. ומזורז פי' חזק ובריא. וכתב רבי' סעדי' בשם חכמי הנסיון כי מקום דירת הולד בחדש השביעי הוא רחב ובחדש השמיני הוא צר ובחדש הט' הוא יותר רחב מכלן לפיכך הוא חי בן שבעה ותשעה ולא בן שמנה ואינו רחוק שיהי' מקום הכנסתו ויציאתו רחבים והאמצעי ביניהם צר ולפיכך אינו נמול בן שמנה בשבת ע"כ. תנו רבנן (נדה לא, א) בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה ולא פירשו חכמים את הדבר עד שבא רבי צדוק ופירשו שנאמר (ברא' מו, טו) אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו תלה הכתוב את הזכרים בנקבות ואת הנקבות בזכרים ואומר (דהי"א ח) ויהיו בני אולם אנשים גבורי חיל דורכי קשת ומרבים בנים ובני בנים. וכי בידו של אדם להרבות בנים ובני בנים אלא מתוך שמשהין עצמן על הבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחלה יהיו בניהם זכרים ומעלה הכתוב עליהם כאלו מרבים בנים ובני בנים. והיינו דאמר רב קטינא יכול אני לעשות כל בני זכרים. פי' שישהא עצמו מלהזריע. אמר רבא הרוצה לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה פי' שמתוך תאות בעילה ראשונה תהא מזרעת תחלה. ונמצא כתוב בספר התולדות שיש באשה שבעה נקבים. שלשה מימין, ושלשה משמאל ואחד באמצע. אם נכנס הזרע באותם של ימין תלד זכר ואם בשל שמאל תלד נקבה, ואם באמצע תלד טומטום או אנדרוגינוס. וכשהיא שוכבת על ימין נכנס הזרע באותם של ימין ותלד זכר וממהרת הטומאה לצאת ולפיכך אינה טמאה אלא ז' ימים וטהרתה שלשים ושלשת יום. וכשהיא שוכבת על שמאל יולדת נקבה ואין הטומאה ממהרת לצאת ולכך טמא' שבועי' וטהרתה ששים וששת ימים ע"כ. ופי' הרמב"ן כי בעבור שטבע הנקבה קר ולח והלחה רבה מאד וקרה ברחם האם ועל כן ילדה נקבה. ולפיכך היא צריכה נקיון גדול מפני רבוי הלחות והדם המעופש שבהם. ומפני קרירותם בידוע כי החלאים צריכין בנקיונן אריכות זמן יותר מן החמין. וגרסינן בנדה בפרק המפלת (לא.) תנו רבנן שלשה שותפין יש בו באדם הקב"ה אביו ואמו. אביו מזריע לובן שממנו עצמות וגידים וצפרנים ומוח שבראש ולובן שבעין אמו מזרעת אודם שממנו עור ובשר ודם ושער ושחור שבעין. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים, פי' זיו הפנים. וראיית העין, פירוש שנברא העין מאב ואם אבל אינו רואה, תדע שהרי המת יש לו עינים ויש לו אזנים ויש לו שפתים ואינו רואה ואינו שומע ואינו מדבר. ושמיעת האוזן ודבור שפתים והלוך הרגלים ודעת ובינה והשכל נותן להם השם. וכיון שמגיע זמנו ליפטר מן העולם הקב"ה נוטל חלקו וחלק אביו ואמו מונח לפניהם לארץ. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי פוץ מילחא שדי לכלבא. פי' הפץ המלח מן הבשר ושוב אינו ראוי אלא לכלבים. ואמרינן באבות דרבי נתן כל באי עולם באין בבכיה ויוצאין בבכיה באים בידים קמוצות והולכים בידים פשוטות. למה בידים קמוצות כלו' כל העולם שלי הוא. בידים פשוטות כלומר הא לכם כל מה שקניתי.
<h3>המאורות</h3>
היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר ואמר יהי רצון שלא יהא זה בתוך ביתי הרי זו תפלת שוא. הנכנס לכרך מתפלל ארבע, שתים בכניסתו ושתים ביציאתו. ונותן הודאה לשעבר וצועק על מה שעתיד להיות. בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס לשלום אומר מודה אני לפניך שהכנסתני לשלום, וכשם שהכנסתני לשלום כך יהי רצון מלפניך שתוציאני לשלום. יצא בשלום אומר מודה אני לפניך י"י אלהי ואלהי אבותי שהוצאתני מכרך זה לשלום, וכשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף אויב ואורב בדרך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הנכנס לכרך מתפל' שתים, אחת בכניסתו ואחת ביציאתו. בן עזיי או' ארבע, שתים בכניסתו ושתים ביציאתו, ונותן הודאה לשעבר וצועק על העתיד לבוא. ת"ר, בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך שתכניסני לכרך זה לשלום, נכנס לשלום או' מודה אני לפניך י"י אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום, ביקש לצאת או' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתוציאני מכרך זה לשלום, יצא בשלום או' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום. ת"ר הנכנס לבית המרחץ או' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתצילני מזה ומכיוצ' בו לעתיד לבוא, ואל יארע בי קלקלה. כי נפיק מאי אמר, ר' אחא בר' שהצלתני מן האור. ת"ר הנכנס להקזת דם אומ' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה, כי קאי מאי אמ', רבא ברוך רופא חיים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פ"א</h3>
הגיע סמוך לשער העיר שפגע בדרך או בעיר שסופו ללון שם. בכניסתו אומר. יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני בעיר הזאת לשלום. נכנס לשלום אומר מודה אני לפניך שהכנסתני לשלום וכשם שהכנסתני לשלום כן תעמידני בה בשלום. והכל להודות לאל עולם. שהביאנו עד הלום. ואתה שלום וביתך שלום.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
הנכנס לכרך מברך שתים בכניסתו ושתים ביציאתו, בכניסתו מהו אומר יה"ר מי"א שתכניסני לכרך זה לשלום, נכנס לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלד'י שהכנסתני לשלום, בקש לצאת אומר יה"ר מלפניך יאו"א שתוציאני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כן תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
הנכנס לכרך בכניס' מהו אומר יה"ר מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתכניסני לכרך זה לשלום דכתוב אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה. היה מתפלל שיצליחו בדרך, ויכנס לשלום למקום שהיה הולך. ואע"פ שהיה צדיק היה מפחד שמא יגרום החטא. ועוד דאמ' בבראשית רבה ויירא יעקב מאד ויצר לו מכאן שאין הבטחה לצדיקים בעולם הזה. וכן במקום אחר ויהי בדרך במלון ויפגשהו אלא שאין הבטחה לצדיק בעולם הזה. נכנס לכרך אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום. דכתוב אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה. שהרי מצינו ביעקב כשהיה שם הודה הק' אשר נחהו מבית אביו. ומטעם זה למדו רבותינו ואמרו בקש לצאת אומר יהיה רצון שתוציאני מכרך זה בשלום. וכשם שהוצאתני בשלום כך תוליכני בשלום. ומצאנו שהיו מברכין כשהיו שומעים דברי חכמים [ערבים] ואומ' ברוך שבחר בדברי חכמים. ע"ש דאמ' בבר"ר ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק, הא לעשו לא, אלא הבוחר בדבריהם והעושה כמעשיהם אני [מקיים] עליו. ועל בני אדם שהיו קמצנים ושומרים את יינם ושכר שלהם כמה שנים היו רגילים לברך ברוך שמסר עולמו לשומרים. לפי שלפעמים צריכים אלו הדברים לרפואה לחולים חכמים וחסידים, כמו שמצינו במס' ע"ז ובא סגנון ברכה זו בלשון שמירה על שם יין המשומר בענביו נמצא שגם הקב"ה שומר דברי עדונים לחכמים.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ובכניסתו לכרך אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לשלום ואחרי שנכנס אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לשלום ובצאתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוציאני לשלום ואחרי שיצא אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני לשלום.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיס' הנכנס לכרך (מברך) מתפלל שתים. ת"ר בכניסתו מהו אומר י"ר מלפניך ד' אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום, נכנס לשלום אומר מודה אני לפניך ד' אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום. בקש לצאת אומר י"ר מלפניך ד' אלהינו שתוציאני מכרך זה לשלום. יצא לשלום אומר מודה אני לפניך ד' אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני מכרך זה לשלום כך תוליכני לשלום ותסמכיני ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
גרסינן בפרק הרואה הנכנס לכרך מתפלל שתים. תנו רבנן בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתכניסני בכרך זה לשלום, בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתוציאני מכרך זה לשלום, יצא בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך וגו'.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הנכנס לכרך בכניסתו אומר יהר"מ ה' אלהי ואלהי אבותי שתכניסני לכרך זה לשלום כמו שמצינו ביעקב שהיה מתפלל לשם שיצילהו בדרך ויכנס לשלום למקום שהיה הולך שנאמ' (ברא' כח, כ) אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך ונתן לי לחם לאכול וגו' ואע"פ שהיה צדיק היה מפחד שמא יגרום החטא. נכנס לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום. שגם כן מצינו ביעקב כשהי' בעיר שכם הודה לשם אשר נחהו לשלום שנא' (ברא' לג, יח) ויבא יעקב שלם עיר שכם וגו' וכתיב ויצב שם מזבח ויקרא לו וגו' וגם מטעם זה למדו רז"ל ואמרו בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתוציאני מכרך זה לשלום. יצא לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי כשם שהוצאתני מכרך זה לשלום כך תצעדני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך. והטעם כשם שהיוצא מביתו צריך לימלך בקונו תחלה משיאחז בדרך (ברכות ל) כמו שאמרנו כך הנכנס לכרך גדול של עכו"ם דשכיחי פריצי צריך לימלך בקונו תחלה קודם בואו וקודם צאתו שאפילו אם הוא מקום שהורגין בו לגזלנין ולהרגנין מכל מקום כיון שהוא נכרי ושכיחי פריצי שכיחי טרדות ואפשר שמעלילין עליו ולא יזדמן לו שם אדם מלמד זכות והורגין אותו בדיניהם.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הנכנס לכרך מתפלל שתים בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שהכנסתני לכרך זה לשלום יצא בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שהוצאתני מכרך זה בשלום וכשם שהוצאתני מזה בשלום כך תוציאנו לשלום ותנחני לשלום ותצעידנו לשלום ותחזירני לביתי לחיים ולשלום ותצילני מכל אויב ואורב בדרך ותתנני לחן לחסד ולרחמים בעיני כל רואי בא"י שומע תפלה. וכל אלו התפלות נכון לאומרם בלשון רבים.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הרוצה למדוד את הכרי יאמר יהי רצון מלפניך שתשלח ברכה במעשי ידינו. וכשיתחיל למדוד יברך ברוך השולח ברכה בכרי הזה. ואם שכח לברך עד שכלה למדוד לא יברך, לאומרם, אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר יצו י"י אתך את הברכה באסמיך.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
ת"ר (ב"מ מ"ב.) ההולך למוד את גרנו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. מדד ואחר כך ברך הרי זו תפלת שוא לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר יצו ה' את הברכה באסמיך.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
בפ' הרואה אמר הנכנס לכרך אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לשלום לכרך הזה נכנס אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני בכרך זה לשלום וכשיבקש לצאת יאמר יהי רצון מלפניך שתוציאני מכרך זה לשלום יצא לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני בשלום כך תוליכנו לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב רע בדרך.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
הנכנס לכרך, בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום. בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוציאני מכרך הזה לשלום. יצא לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום, וכשם שהוצאתני לשלום כך תכניסני לביתי לשלום, ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום, ותצילני מכף אויב ואורב בדרך, ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי, ברוך אתה ה' שומע תפלה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תנו רבנן הנכנס לכרך בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לשלום, נכנס אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לשלום, בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שהוצאתני לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כך תכניסני לביתי לשלום. ואפילו בכרך שדנין בו והורגין בו צריך לברך דזימנין דלא משתכח איניש דמליף עליה זכותא וקטלין ליה. הנכנס למרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתצילני מזה ומכיוצא בו לעתיד לבא, וכי נפיק אומר ברוך שהצלתני מן האור. הנכנס להקזת דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני כי אל רחמן אתה, וכי נפיק אומר ברוך רופא חולים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער שנים עשר סעיפים ז'—ט'</h3>
הנכנס לכרך אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתכניסני לכרך זה בשלום, ואם נכנס בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לכרך זה בשלום, וכשיבקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוציאני מכרך זה בשלום, ואם יצא בשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני מכרך זה בשלום וכשם שהוצאתני מכרך זה בשלום כך תוליכני בשלום ותסמכני בשלום ותצילני מכף אויה ואורב בדרך, לר"ם. כתב בעל הלכות לא אמרו אלא בכרך שדנין והורגין בו שמא לא ימצא מי שילמד עליו זכות ויהרגוהו. והר"ם כתב זה בסתם וכן הרי"ף. הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני בשלום ותוציאני בשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבא וכשיוצא אומר ברוך שהצילני מן האור. יש מן הגדולים שפסק כשהוא יוצא אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי [שהצלתני מן האור ויה"ר מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי] שאגיע לביתי בשלום. בד"א במרחץ שהיא נסוקת אבל במרחץ שאינה נסוקת אין אומרים אלא מהזק מים בלבד. ותפלת מרחץ אינה צריכה עמידה. הר"ם והרי"ף לא הביאו זה, ואפשר שדעתם שאין זה כהלכה. הנכנס להקיז דם, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה כי רופא חנם אתה. וכשיוצא אומר ברוך רופא חולים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס"א</h3>
הנכנס לכרך מברך שתים בכניסתו אומר יר"מ שתכניסני לכרך זה לשלום. נכנס לשלום אומר מודה אני לפניך שהכנסתני לכרך זה לשלו'. בקש לצאת אומר יר"מ שתוציאני מכרך זה לשלום. יצא לשלום אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני ממנו לשלום כן תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותחזירני לביתי לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בין בדרך בין בעיר ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי בא"י שומע תפלה. וכל התפלות האלו ראוי לאומרם בלשון רבים אם יש חברים עמו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
הנכנס לבית הכנסת אומר ואני ברוב חסדך אבא ביתך וגו' וכשיצא אומר ה' נחני בצדקתך וגו'. ותמצא באלו ב' פסוקים י"ח תיבות כנגד י"ח ברכות. הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שיהא לי עסק זה לרפואה, פי' שההקזה היא סכנה שמא יחתוך וורידי הדם וימות. כי רופא חנם אתה ורפואתך אמת שנאמר (דברים לב, לט) מחצתי ואני ארפא. ולפי שדרך הרופאים לרפאות בשכר אומר להקב"ה רופא חנם. ולאחר שהקיז אומר בא"י רופא חיים. הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום (שם). פי' שבית המרחץ ג"כ הוא מקום סכנה לפי שהוא בנוי על כיפה נצבת על עמודים והאש דולקת תחתיו ולכן הוא מתפלל לשם ואומר ותצילני מן האור הזה וכיוצא בו לעתיד לבא כלומר מאור בית המרחץ ומן הדומה לו דהיינו אור גיהנם. ואל יארע בי דבר קלקלה ועון מעתה ועד עולם. פירש שלא תפחת הכיפה ויפול באש. וכשיצא אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שהצלתני מן האור. היוצא בלילה, אומר לשם שמירה מימיני מיכאל ומשמאלי גבריאל ומלפני אוריאל, ומאחרי רפאל. ושכינת אל על ראשי הצילנו ה' מפגע ומשטן רע. ולשון זה כדאיתא בפרקי רבי אליעזר ארבע כתות של מלאכי השרת מקלסין לפני הקב"ה מחנה ראשונה של מיכאל על ימינו. מחנה שניה של גבריאל על שמאלו. מחנה שלישית של אוריאל מלפניו, מחנה רביעית של רפאל מאחריו ושכינת של הב"ה באמצע והוא יושב על כסא רם ונשא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
הנכנס למרחץ אומר יהי רצון מלפניך ייי אלהי שתצילני מזה ומכיוצא בו לעתיד לבוא [ואחרי צאתו] ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם שהוצאתני מן האור. והמקיז דם יהי רצון מלפניך ייי אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני רפואה שלימה לחיים כי אל רופא ורחמן אתה ברוך אתה ייי רופא חיים.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ב' פכ"ח</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה וכיוצא בו לעתיד לבא. כשיוצא מבית המרחץ אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהצלתני מן האור הזה. המקיז דם אומר יהי רצון שיהא עסק זה לי לרפואה כי רופא חנם אתה ברוך אתה ה' רופא חולים. ההולך למוד גרנו אומר יהי רצון שתשלח ברכה במעשה ידי. התחיל למוד אומר ברוך שולח ברכה בכרי זה.
<h3>ראב"ן סימן ר"ג</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר יהו רצון מלפניך יי' אלהי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום [ותצילני] מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבוא ואל יארע בי תקלה ועון, וכד נפיק אומר מודה אני לפניך שהוצאתני מן האור.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתכניסני לשלו' ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבא. וכשיוצ' מבית המרחץ אומ' מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שהצלתני מן האור. הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שיהא עסק זה לרפוא' ותרפאני כי רופא חנם אתה ואחר ההקזה אומר ברוך אתה א' רופא חנם.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבוא, וכשיצא מבית המרחץ אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהוצאתני והצלתני מן האור, הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שיהא עסק זה לי לרפואה שלימה לחיים ולשלום כי רופא חנם אתה, הקיז דם אומר בא"י רופא חנם. ההולך למוד גרנו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתשלח לי ברכה בכדי הזה מדד ואחר כך בירך הרי זו תפלת שוא, הנכנס לכרך אומר יר"מ ה' אלקי ואלקי אבותי שתכניסני לכרך זה לשלום נכנס אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהכנסתי לכרך זה לשלום בקש לצאת אומר יר"מ ה' אלקי ואלקי אבותי שתוציאני מכרך זה לשלום יצא אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כן תוליכני לשלום.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
הנכנס למרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילנו מזה וכיוצא בזה לעתיד לבא וכשיצא מן המרחץ אומר מודה אני לפניך ה' שהצלתני מן האור הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה שלימה כי רופא חנם אתה וכשיוצא אומר ברוך אתה ה' רופא חולים תנו רבנן בפ' המפקיד [דף מ"ג] ובתענית [דף ח'] ההולך למוד את גרנו אמר י"ר מלפניך ה' אלהי שתשלח ברכה במעשי ידי התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה מדד ובקש רחמים אחר כך הרי זה תפלת שוא.
<h3>ריקאנטי סימן ע"ח</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר ירמי"א שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבא יצא אומר מודה אני לפניך י"א שהוצאתני והצילני מזה האור. הנכנס להקיז דם אומר ירמי"א שיהא עסק זה לי לרפואה שלמה כי רופא חנם אתה ברוך אתה ה' רופא חנם. הקיז דם אומר. ברוך רופא חנם. הנכנס לכרך אומר ירמי"א שתכניסני בכרך הזה לשלום נכנס אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לשלום בקש לצאת אומר ירמי"א שתוציאני מכרך הזה לשלום יצא אומר מודה אני לפניך ה' אלהינו שהוצאתני לשלום וכשם שהוצאתני כן תוליכני לשלום.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
עם הכל רוחץ אדם חוץ מעם אביו וחמיו ובעל חמותו כך פשוט בפסחים נכנס למרח' אומר יהי רצו' מלפניך יי' אלדי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מן האור הזה ומכיוצא בו לעתיד לבא וכשיוצא מן המרחץ אומר ברוך שהצילני מן האור הזה. מקום שבני אדם עומדין לבושים יש שם שאלת שלום ואפי' במקום שמקצתן עומדין ערומין ומקצתן עומדין לבושי' מקום שבני אדם עומדין ערומים אין שם שאלת שלום כך פשוט בשבת. ועוד פשוט בברכות מותר לומר נאמן בבית המרחץ או להזכיר אמונה שאינו שם ואף על גב דכתיב אל אמונה האל הנאמן אלהא מהימנא כי נאמן אינו שם ולפי' אסור ליתן שלום בבית המרחץ כי שלום שמו של הב"ה שנ' ויקרא לו יי' שלום פי' כי בבית המרחץ ג' בתים. הפנימי עומדין שם ערומין להשתטף ולהזיע. אמצעי יוצא בו ערו' ולובש מיד. חיצון עומדין שם לבושי' ונחין שם מיגיעת המרחץ. ועוד פשוט בשבת כי בבית המרחץ דברי' של קדש אסור לאמרם בלשון חול ודברי' של חול מותר לאמרם בלשון קדש ולהפרי' אדם מאיסור אפילו בלשון קדש יכול לאומרו ובכל מקו' מותר להרהר בד"ת חוץ מבית הכסא ובית המרחץ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר י"ר מלפניך ד' אלהי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בו לעתיד לבא, פי' ואינו פותח ואינו מסיים בברוך, וכד נפיק מאי אומר אמר רב אחא ברוך שהצלתני מן האור פי' ובהזכרת שם ומלכות הנכנס להקיז אומר י"ר מלפניך ד' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה כי רופא חנם אתה פי' ואינו פותח ואינה מסיימת בברוך וכד נפק מאי אומר אמר רבא ברוך רופא חיים פי' ובהזכרת שם ומלכות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' או"א שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום, ותצילני מזו ומכיוצא בה לעתיד לבא, והצילני משריפת אש ומשקיעת מים וממפולת אבנים ואל יארע לי דבר קלקלה ועון מעתה ועד עולם. כשיצא מאי, אמר רב אחא בר יעקב, מודה אני לפניך ה' אלהי שהצלתני מן האור. כדרב אבהו כי הוה עאיל לבי בני, הוו סמכין ליה תרין עבדין, איפחות בי בני מתותיה, איתרמי קם אתרי שישי ואצילנהו לתרין עבדיה, ואציל מאה וחד גברא בחד אבריה. ומאה וחד באידך אברא. אמר היינו דר' אחא.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתצילני מאור זה ומכיוצא בו לעתיד לבא, וכדנפיק מאי אמר רב אחא בא"י אמ"ה שהצלתני מן האור, אבל הר"ם במז"ל מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שהצלתני מן האור, וכן הוא עיקר כפי דעתי דבגמרא לא פריש עכשיו אלא הודאות בלבד.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הנכנס לבית המרחץ יאמר יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בו לעתיד לבא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימנים ס"ד—ס"ה</h3>
הנכנס לבית המרחץ אומר ירמיאו"א שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה לעתיד לבא. והיוצא אומר מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי. שהצלתני מן האור. הנכנס להקיז דם אומר ירמיאו"א שיהא עסק זה לרפואה ותרפאני כי אל רופא חנם אתה ואחר ההקזה אומר בא"י אמ"ה רופא חיים. ולא יקיז דם ביום ד' אם הוא יום ד' בתחלת החדש או בסופו מפני שהם מסוכנים ולא ביום ג' דקיימא מאדים בזוויה ולא ביום ר"ח ושני לו ושלישי לו לא בע"ש ולא בערב שבועו' כלהו סכנתא וגזרו רבנן כלהו ערבי י"ט אטו ערב שבועות. והמקיז דם לא יאכל חלב וגבינה ולא ביצים ולא דבר שמן. ולאחר ההקזה לאלתר ישתה מעט יין או מים. ההולך למוד גרנו אומר ירמיאו"א שתשלח ברכה במעשה ידי התחיל למוד אומר ברוך המשלח ברכה בכרי הזה מדד ואח"כ בקש רחמים הרי זו תפלת שוא שכל הצועק לשעבר תפלת שוא היא.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא לי עסק זה לרפואה כי רופא חנם אתה וכי נפיק מאי מברך אמר רבא ברוך רופא חנם: הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לשלום [וכו'. ירושלמי] ותצילני [משריפת האש] ומהזקת מים החמין ומן המפולת ואל יארע דבר בנפשי במה דברים אמורים במרחץ הניסוקת אבל במרחץ שאינה ניסוקת אינו אומר אלא מן הזקת מים החמין ר' יהושע בן לוי אמר תפלת המרחץ אינה צריכה העמדה. וכי נפיק מאי אומר אמר רב אחא ברוך שהצלתני מן האור.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא עסק זה לרפואה ותרפאני כי רופא חנם אתה. וכשיוצא אומר, ברוך אתה ה' רופא חנם. אמר שמואל פורסא דדמא בחד בשבתא בארבעה ובמעלי שבתא, אבל שני וחמישי לא, דאמר מר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני ובחמישי, מפני שבית דין שלמעלה ושלמטה שוין כאחת. בתלתא מאי טעמא לא, משום דקאים מאדים בזוי. מעלי שבתא נמי קאים מאדים בזוי, כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה'. אמר שמואל ארבע דהוא ארבע דהוא ארבעה עשר דהוא עשרים וארבע, ארבע דליכא ארבע בתריה, כלהו סכנתא. ראש חדש ושני לו חולשא, ושלישי סכנתא, ומעלי יומא דעצרת סכנתא. וגזור רבנן בכל מעלי יומא טבא משום מעלי יומא דעצרתא, דנשיף ביה זיקא דשמיה טבוח, ואי לאו דקבילו ישראל אורייתא הוה טבחינהו לכולהו גרמייהו. רב ושמואל דאמרי תרווייהו האי מאן דעביד מלתא לשהי פורתא והדר ליקום. דאמר מר חמשה קרובין למיתה יותר מן החיים, ואלו הן, אכל ועמד, שתה ועמד, ישן ועמד, הקיז דם ועמד, שמש מטתו ועמד. הקיז דם לא יאכל, חגב"ש, סימן חלב גבינה ביצים שחלים. אמר שמואל הדין איניש דסוכר ואכל בשרא דצפורא, פרח לביה כי צפורא. ותניא אין מקיזין דם לא על עופות ולא על דגים ולא על בשר מליח. אמר שמואל הקיז דם, שתיה לאלתר ואכילה עד חצי מיל. רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל המיקל בסעודת הקזה מקילין לו מזונותיו מן השמים. אמרי, הוא לא חס על נפשו ואנו נחוס עליו. אמר רב חייא בר אשי אמר רב לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקנה מנעלים לרגליו. הקיז דם ואין לו מה יאכל ימכור אדם מנעלים שברגליו ויעשה מהם צרכי סעודה. מאי צרכי סעודה, רב אמר בשר ושמואל אמר יין. רב אמר בשר, נפשא חלף נפשא. ושמואל אמר יין, סומקא חלף סומקא. תחלא וסוכרא סכנתא. אשתא וסוכרא סכנתא. שני לדם דג, ושני לדג דם.
<h3>ראב"ן סימן ר"ד</h3>
הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך יי' אלהינו שיהא עסק זה לרפואה ותרפאני כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת, וכי נפק אומר ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם רופא חולים.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ט</h3>
הרוצה להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאנו כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה ברוך אתה ה' רופא חולים.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שיהא עסק זה לרפואה כי רופא חולים בחנם אתה, וכדנפיק מאי אמר רבא בא"י אמ"ה רופא חולים.
<h3>הרוקח סימן שמ"ח</h3>
הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיהא עסק זה לרפואה ותרפאני רפואה שלימה. ובהקיז דם אומר ברוך רופא חיים. (כח:) הנכנס לבית המדרש בכניסתו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שלא תארע תקלה על ידי ולא אומר על טהור טמא ולא על טמא טהור. לא אכשל בדבר הלכה ולא ישמחו חבירי בי ולא יכשלו חבירי בדבר הלכה ואשמח בהם. ביציאתו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי ביושבי בתי כנסיות ובתי מדרשות ולא שמת חלקי ביושבי קרנות שאני עמל והן עמלים אני עמל בדברי תורה ומקבל שכר והן עמלים בדברי שיחה ואין מקבלין שכר אני רץ והן רצים אני רץ לחיי העולם הבא והן רצים לבאר שחת.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
מי שיש לו בן והגדילו עד שלש עשרה שנה, מברך בא"י אמ"ה שהצילני מעונשו של זה, כדאמרינן בבראשית רבה ויגדלו הנערים אמר ר' אלעזר ב"ר שמעון עד שלש עשרה שנה צריך האב ליטפל בבנו, מכאן ואילך צריך שיאמר בא"י אמ"ה שהצילני וכו'.
<h2>דף ס:</h2>
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ואחריה צריך לברך אשר יצר, כדאמר' הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים וכו'. וכדנפיק אומ' אשר יצר, ואנשי כנסת הגדולה תיקנו לומ' כל ברכה בשעתה. ואחרונים תיקנום לאומרם כולן יחד כסדר הברכות, כדאמר' נמי גבי הבדל' ר' מכנסן, שהיה סודר ברכות בשמים ונר עם הבדלה על הכוס, ור' חייא מפזרן שכשהיה רואה את האש היה מברך בורא מאורי האש, וכשהיה מגיע לבשמים היה מברך עליהם, ועל הכוס היה אומ' הבדלה, ואנן מסדרין להו לברכות יחד כו'. את האדם בחוכמה, ומה היא החוכמה, שצרר ה"י רוחו בקרבו כדכת' ויצר רוח אדם בקרבו, שאעפ"י שהוא עשוי נקבים חלולים אין רוחו יוצאה ממנו, לפי שצארה בקרבו. שהנוד הזה שהוא חלול, אם יש בו נקב בחרירה של מחט כל [רוחו] יוצאה ממנו, והאדם עשוי נקבים חלולי' ואין רוחו יוצאה. ולא עוד אלא שנקבים לרפואתו של אדם הן. וגלוי וידוע לפניו, שאם יפתח אחד מהן יותר מזיע שמשלשל או יסת' בטו' צר אי איפשר להתקיים, הא למדת שהן של רפואה, וזהו שיצר בחכמה, לפיכך מסיים בה רפואה כל בשר ורב ששת אומ' מפליא לעשות, ואמרינן למרינהו לתרוייהו ולמה תיקנו לומ' כן, והטעם מפורש בבראשית רבה, דריש, כי גדול אתה עושה נפלאות הנוד הזה אם יש בו בחרירה של מחט נקב כל רוחו יוצאה ממנו, והאדם הזה נקבים וחלולים ואין רוחו יוצאה הימנו, הרי גדול אתה ועושה נפלאות שזהו פלא גדול.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
וכל זמן שאדם נפנה ביום צריך לברך אשר יצר ואפילו לקטנים. ונשאלה שאלה לאחד מן הגאונים אם צריך לברך נטילת ידים עם ברכת אשר יצר בכל פעם ופעם שהוא נפנה והשיב שאם ירצה לעסוק בתורה לאלתר או להתפלל או להוציא מפיו שום דבר קדושה אז יהיה צריך לברך על נטילת ידים ואשר יצר ואם לאו לא יברך רק אשר יצר בלבד ואם בא לאכול אחר שנטל ידיו לנקביו אינו צריך ליטול ידיו שנית על האכילה ודי לו באותה נטילה וראיה לדבר מה שאמרו ז"ל נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליה' כל היום כלו והרוצה לאכול פת שמברכין עליו המוציא צריך ליטול ידיו ואפי' אינן מלוכלכו' ולא טמאות וכן כל שטבולו במשקה וכן לקריאת שמע וכן לתפלה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אשר יצר את האדם ולהכי נזכר, שגידל האדם מן האדמה על ידי מים כמו היוצא כלי חרס, שהרי כתי' בתריה ואד יעלה מן הארץ. בחכמה שהרי אדם עולם קטן נברא, ושייך בו חכמה יתירה, ויש בו נקבים נקבים חלולים חלולים ואע"פ [כן] הרוח נשאר בו בתוכו ואינו יוצא לגמרי, ואילו גבי נודות אם ימלאו אותן רוח או מים, אינם יכולים להחזיק אם יש בהן נקב, להכי הוצרך השם חכמה. כי הרוח מן הנשמה ששרויה במוח במקום שהתינוק רופף, ומתפשט בכל הגוף, ומנשם בכל אף שעה אחת, והרוח שיצאה מאותו אף, אינה שרויה כנגד האף אלא מצדה, אבל כשאדם גוסס, ומנשם בקושי, אז נמשכת נגד האף ונשמטה בכל הגוף. [וברא בו נקבים בריאה לשון חידוש, כדמפ' רש"י, שברא נקבים חלולים ואינו יוצא הרוח. אם תגרוס אי אפשר להתקיים [לפניך] אפי' שעה אחת, תמצא מ"ה תיבות כמו אד"ם. ואם לא תגרוס, הרי הם מ"ג תיבות, מ' יום נגד יצירת הוולד, וג' ימים לקלוט את הזרע. ומפליא לעשות כדפרש"י].
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ד</h3>
שאלו תלמידים לרבינו שלמה הנפנה ונוטל ידיו צריך ליטול ידיו פעם אחרת לאכילה או לאו. אמר להם אף אני כך שאלתי את רבינו יעקב בר' יקר ואמר צריך ליטול ולחזור ולברך על הראשונה אשר יצר את האדם ועל שנייה על נטילת ידים. אבל סבירא לי נטילה אחת עולה לכאן ולכאן. וראיה לדבר מהא דרב. והורה ר' יצחק בר יהודה זצ"ל מי שהולך בספינה ואין לו כלי ורוצה לאכול שוטף ידיו בנהר ודיו ואינו מברך על נטילת ידים הואיל ואינו נוטל מן הכלי ועל שם נטילה תיקנו חכמים שצריך לברך על נטילת ידים אלא מברך על שטיפת ידים. ועוד הורה שכל פעם ופעם שחוזרין מלהסך את רגליו בין לקטנים בין לגדולים ונוטל ידיו צריך לברך אשר יצר את האדם אבל כשנוטלין ידים ללכת לבית הכנסת ולא עשה צרכיו ונוטל ידיו כדי ללמד תורה בנקייות מברך על נטילת ידים שכך תיקנו חכמים שצריך ליטול ידיו לתפלה וללמד תורה שנא' הכון לקראת אלהיך ישראל.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדי' קדושים משרתי עליון ותנו כבוד לאלהינו שמרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם. והנפנה כשהוא מקנח אל יקנח בימין אלא בשמאל מפני שהימין קרובה לפה ומראי' בה טעמי תור' וקושרים בה קשר של תפיל' ומפני כבוד התורה שנתנה בימין שנ' מימינו אש דת למו. והיוצא מבית הכסא נוטל ידיו ומברך אשר יצר. ויש מגדולי החכמי' שמורי' ופוסקין הלכ' שהנוטל ידיו לעסו' בתורה ולהתפלל שיש לו לברך על נטילת ידים ק"ו מהנוטל ידיו לסעוד'.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"א</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון עשו כבוד לאלהי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא ואעשה צרכי שזה הוא דרכן של בני אדם. יש מי שכתב שאין ראוי לומר ברכה זו אלא ירא שמים וחסיד ביותר אבל אדם אחר נראה כגאוה, ולא נתברר לי. אחר שיצא אומר ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים, גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יסתם אחד מהם או אם יפתח אחד מהם אי איפשר להתקיים אפילו שעה אחת בא"י רופא כל בשר ומפליא לעשות. כתב אחד מן הגאונים בתשובת שאלה מי שהשתין מים והסיח דעתו ואחר כך נמלך והשתין פעם אחרת חייב לברך שתי ברכות. ואע"פ שמברך ברכה אחת שתי פעמים בבת אחת, שהרי אמרו מי שלא התפלל ערבית מברך שחרית שתים. ואין שעור להשתנת המים, כי אפילו על טפה אחת צריך לברך, שאם יסתם הנקב מלהוציא אותה טפה היה קשה לו וחייב להודות על זה. ולא נתברר לי. יש מי שכתב שכל זמן שנכנס לבית הכסא בין לגדולים בין לקטנים מברך אשר יצר. וכתב הראב"ד שצריך ליטול ידיו ולברך על נטילת ידים או לנקותם בכל דבר המנקה ומברך על נקיות ידים שאסור לברך בידים מלוכלכות. ובשערי נטילת ידים נרחיב בזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לה' אלהיכם שמרוני [והמתינו לי] עד שאכנס [ואעשה צרכי] ואצא, שזה דרכן שלבני אדם. כשיוצא מבית הכסא אומר בא"י אמ"ה אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים וחללים חללים גלוי וידוע לפניך י' אלהיי שאם יסתם אחד מהן או אם יפתח אחד מהן אין כל בריה יכולה להתקיים לפניך, בא"י הרופא לכל בשר ומפליא לעשות. הנכנס לישן על מטתו אומר משמע עד והיה אם שמע, ואומר בא"י המפיל חבלי שינה [על] עיניי ומשקיע שינת תרדמה על עפעפיי ומאיר לאישון בת עין, יהי רצון מלפניך י' אלהיי שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ותצילני מכל פגע רע ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים ותהא מטתי שלימה לפניך ותעמידני ממנה לחיים ולשלום והאירה עיניי פן אישן המות, בא"י המאיר כל העולם כולו בכבודו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שלישי</h3>
הנכנס לבית הכסא אע"פ שאינו צריך אלא לקטנים אומר התכבדו מכובדים, וכשיצא משם יטול ידיו ויברך ענ"י ואשר יצר. נכנס לבית המרחץ אומר יה"ר מיאו"א שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזה ומכיוצא בזה לעת"ל, כשיצא משם מברך בא"י אמ"ה שהצלתני מן האור. הנכנס להקיז אומר יהי רצון מלפניך יאו"א שיהא עסק זה לי לרפואה כי רופא חנם אתה, אחר שהקיז אומר ברוך רופא חולים.
<h3>אבודרהם</h3>
הנכנס לישן על מטתו בלילה מברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני ותנומה על עפעפי. על שם (משלי ז, ד) אל תתן שינה לעיניך ותנומה לעפעפיך. ואומר המפיל חבלי על שם (תה' טז, ו) חבלים נפלו לי בנעימים וגו' וכתיב בתריה אברך את י"י אשר יעצני אף לילות יסרוני כליותי. ופי' חבלי שינה חלקים מחלקי השינה. וי"מ חבל שנה כמו (הושע יג, ג) חבלי יולדה שכשאדם עומד זמן רב ואינו ישן חבלי שינה וצירים אוחזין אותו. והיינו דאמרי' בנדרי' (טו, א) הנשבע שלא יישן שלשה ימים מכין אותו ויישן לאלתר, ואנו מברכין על השינה מפני שהיא מצרכי בני אדם כדאמרי' בב"ר (פ"ט ו) אמר רבי שמעון בן אלעזר והנה טוב מאד [זה] שינה. וכי יש שינה טובה מאד לא כן תנינ' יין ושינה לרשעים הנאה להם והנאה לעולם אלא מתוך שאדם ישן קימעא עומד ויגע בתורה. המאיר לאישון בת עין על שם (דברים לב, י) יצרנהו כאישון עינו, ורצה לומר שכשהאדם חפץ מאד לישן מחשיך אישון בת עינו. וכשיישן הרבה ומקיץ מאיר אישון בת עינו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל ד' פכ"ח</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים משרתי עליון שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם. כשיוצא מברך אשר יצר את האדם בחכמה עד ומפליא לעשות. ואם רוצה להתפלל כשיוצא מנקביו מברך על נטילת ידים ואשר יצר. כל הברכות שכתבנו צריך לומר בהם שם ומלכות ואינו מברך אותם אלא כשרואה הדבר מל' יום לל' יום. ועל הרעמים אחר שעברו אותם עבים ונימוחו ונראו פעם אחרת ונשמע קול רעם מברך שנית. לעולם יזהר אדם מברכה שאינה צריכה ויברך במקום שצריך לברך. בדבר שהוא מנהג אין מברכין כגון ערבה ואף על פי שהוא מנהג נביאים. אבל בהלל של ראש חדש ושל חולו של מועד מברכין. כל דבר שהסתפק אם טעון ברכה או לאו אין לברך שלא יעבור על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ולעולם הוי הולך אצל החכמים כדי שילמדוך הברכות וההודאות כדי להודות לשמו הגדול יתברך כתקנו. ועל כל דבר ודבר במקומו וזמנו. כדי שתדע מה שמו ומה שם ישראל בנו. מה מאכלו מה מזונו, כל דבר על מכונו. לפאר לקונו, שהכל ברא לרצונו. ושמש החכמים נלמוד האמת ולשקר לא יהיה עד. ויברך ברכותיו כפ' הענין והמועד. כמו שאמר דוד בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד.
<h3>המאורות</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון עשו כבוד לאלהי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שזה דרכן של בני אדם. כד נפיק אומר ברוך אשר את יצר את האדם בחכמה וברא וכו'. הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מזו ומכיוצא בו לשלום. כד נפיק מאי אומר ברוך שהצילני מן האור. הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהי ואלהי אבותי שיהא עסק זה לי לטובה כי רופא חינם אתה. כד נפיק מאי אמר ברוך רופא חולים.
<h3>ספר מלחמת מצוה לרבינו מאיר ב"ר שמעון המעילי בעל המאורות</h3>
ובמה שכתבנו סרה שאלת השואל, מאחר שאין לנו לבקש מן המלאכים להתפלל עלינו, גם כן לא נבקש משום חסיד בעולם שיתפלל על דורו או על יחידים או רבים. והנה מצאנו במקראות שהיו ישראל מבקשין ממשה ומשמואל להתפלל עליהם ובשאר מקומות. וזו אינה שאלה, כי בבני האדם אם יתפלל השליח צבור עם הצבור או שום חסיד אחר בעולם על בני דורו אין בו מקום לטעות אחריו לקבלו עליו באלוה, שהרי הוא מת ונעדר כשאר אדם. [מפני שהוא זריז לכוין בתפלתו יותר משאר אדם] ולהסדיר תפלתו [ומחש]בת לבו בכונה שלימה ושהוא ראוי להתקבל תפלתו [יותר] מן האחרים ראוי לאחרים למנותו שליח צבור לבקש רחמים עליהם או על היחיד כמשה ושמואל ושאר הנביאים. ועוד בסבה זו שיבואו אליהם בני דורם להתפלל עליהם הם יוכיחו אותם עד שיפשפשו במעשיהם ויהיו ראויים שתתקבל תפלת המתפלל עליהם. והנה זה סבה להיישיר העולם ולהחזירם למוטב, ואם און בידם ירחיקוהו. ובזה תתקבל תפלת החסיד המתפלל עליהם. ועוד כי זה תהיה סבה שילמד אדם מדרכי החסידים וידבק בהם בראותו כי תפלתו מקובלת יותר משאר בני ההמון, כגון ההוא דכי אמר משיב הרוח נשב זיקא ואמר מוריד הגשם אתא מיטרא וכגון ר' חנינא בן דוסא וחוני המעגל וכיוצא בהם.
עוד צריך ביאור מה שהתקינו במי שנכנס לבית הכסא שיאמר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני עד שאכנס ואצא וכו'. וה"ר משה לא גריס עזרוני אלא שמרוני לבד. ואפשר לפרש שמרוני כמו המתינו אותי. ונוכל לומר שאף למה שגורסין עזרוני אינו בדרך תפלה ובקשה, רק מפני שהוא נכנס למקום הטנופת שלא יעלה בדעתם שרצונו להתעכב שם ויפרשו ממנו, והם מצווים עליו לשמרו כדכתיב כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך, לכך אומר להם שאינו פושע להכנס במקום הטנופת אלא לעשות צרכיו ולצאת. ולכך יש להם לעשות שליחותם שנצטוו בו מאת השם יתברך לשמרו. וזהו שאומר משרתי עליון, ששמירתם אותו היא בשירות השם שמצווים על כך, לא שיהיה בבחירתם לשמרו או שלא לשמרו, כי על כרחם הם ישמרוהו בשליחות המקום אם הוא כדאי. ואם אינו כדאי אפילו יבקש מהם כל היום ויתפלל אליהם לא יועיל לו, ואף יזיק לו שיתור מאחרי השם ויענש על זה. רק תפלתו תהיה לשם יתברך, אז יועיל לו. ואם יש בידו עון המעכב תפלתו יודה עליו ויניחהו וישוב אל י"י וירחמהו.
עוד ראיתי להביא בזה מה שכתוב במסכת תענית בפרק סדר תעניות, ולמה יוצאין לבית הקברות לומר הרי אנו חשובין לפניך כמתים, ואיכא מאן דאמר כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. וה"ר משה לא הביא סברא זו, והיא לפי שכבר אמרו שהצדיקים אפילו במיתתן קרויים חיים, וכיון שכן יש לומר שהן יודעין ומצטערין בצער החיים כשחוזרין למוטב. [וכן נראה ממה] שכתוב וזכרתי את בריתי יעקב וגו', שאם האבות אחר שמתו לא ירגישו כלל בצער הבנים הנשארים מה תועלת ויתרון לאבות כשהקב"ה זוכר בריתם לבניהם אחריהם. אמנם החכם החולק על זה אפשר שדעתו הוא שאין לנו לבקש מן המתים שיבקשו רחמים על החיים, שהרי לא מצינו בכל המקרא בכמה צרות שארעו לישראל ליחידים או לרבים שיבקשו מן המתים לבקש רחמים עליהם. ואם הדבר כן בודאי היה נמצא בהרבה מקומות ענין זה. וזכירת ברית אבות לבנים הוא אפשר שהם יודעים ומצטערים בצערן ושמחים בטובתן. אך אין עליהם לבקש רחמים על זה, כי הכל תלוי בזכות שעשו בחייהם אם זכותן כדאי להגין עליהם מוטב ואם לאו לאו. אך [אין] אחר הקבר תפלה ותחנה לא על עצמו ולא על בניו הנשארים, אבל הוא מה [שאמרו] במסכת [עבודה זרה מי שטרח בערב שבת] יאכל בשבת מי שלא טרח בערב שבת מה יאכל בשבת. ומכל מקום אין ראוי מזה להביא ראיה שנוכל לבקש מן המלאכים והמשרתים העליונים שיבקשו רחמים עלינו. שזהו באמת כעבודה זרה, וכמי שמקטר לשמש ולירח ולמזלות (ו)להיות אמצעיים בינו ובין המקום, שאין הפרש בין (ה)בקשת רחמים להם למי שמקטר לשמש ולירח. שהרי התפלה היא העבודה הגדולה מכל הקרבנות, וכמו שדרשו במסכת תענית. והיא נקראת עבודה דכתיב אלהך די אנת פלח ליה בתדירא וגו'. וכמו שדרשו על זה וביארנו במקום אחר. ואע"פ שמצינו שישראל היו באים לחסידי דורם לבקש רחמים עליהם, אין ראוי לדמות החסידים למלאכים ולשאר הדברים, שהם כשליח צבור שיורד לפני התיבה בשביל הציבור. והם נבראים ונפסדים ומתים כשאר בני אדם וגוף אחד להם ורוח אחד להם. על כן אין לטעות אחריהם אם נבקש מהם שיבקשו רחמים על הדור.
וכבר ביארנו למעלה כי מה שאומרים במקצת מקומות מכניסי רחמים ונטרי תרעי אין לשום אדם לשום כונתו במלאכים כלל חס ושלום, רק בחסידים שבדור. שכמו שהזהיר השליח ציבור את העם בדברי תפלותיו וסדורן שיעזבו הרעים את דרכם הרעה וישובו בתשובה, כן מזהיר לחסידים שבהם שיבקשו רחמים על דורם. כמו שמצינו שנתנו טעם רבותינו ברוצח הגולה בישיבתו עד מות הכהן הגדול שהוא לפי שהיה לו לבקש רחמים על דורו. ומכל מקום אף לדברי החכם שרוצה לומר שהמתים מבקשים רחמים על בני הדור, הם עושים זה מעצמם, אך אין לנו לבקש מהם שיבקשו המתים רחמים עלינו, אך לא אמר שנבקש מהם שיבקשו רחמים בשבילנו אלא שיוצאים שם כדי שהם יתעוררו מעצמן. ומה שאמרו בהגדה בכל בשנשתטח קברי אבות כדי שיבקשו עליו רחמים שינצל מעצת מרגלים, יש לפרש על הדרך שפרשנו. ויש ספרים שכתוב בהם השתטח על קברי אבות ואמר אבותי בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים. ואף לגרסא זו יש לומר כי מכל מקום אין לדמות החסידים המתים למלאכים ולמשרתים, כי הצדיקים אפילו במיתתן קרויין חיים, ומי שיבקש מהם שיבקשו רחמים על בני הדור הוא כמו שנבקש משליח ציבור אם הוא חסיד להתפלל על הציבור. כי אין לטעות בהם לקבלם באלוה כיון שהם נולדים ונפסדים לטבע הזמן. אבל המלאכים יש לטעות בהם כמו שכתבנו. ומכל מקום אין נראית סברא זו על דרך האמת, כיון שלא מצאנו בכל המקרא שיעשו ישראל כך על שום צרה בעולם, רק שיצעקו לשם יתברך לבדו, כי אין דבר נעלם ממנו, והוא החוקר לב ובוחן כליות לתת לאיש כדרכיו.
ומה שאמרו לעולם אל יבקש אדם צרכיו בלשון ארמי לפי שמלאכי השרת אין מכירין בלשון ארמי, בודאי בקשתו היא ראויה לעשות לשם יתברך לבד, שהוא אדון הכל עלת כל העלות וממציא כל הנמצאים. אבל הוא גזר על המלאכים האמצעיים בין העולם העליון לעולם השפל מעת בריאתם להזדקק לחסידים שבדור בעת הצורך ובעת תפלתם אליו. כמו שמצינו ביהושע שאמר שמש בגבעון דום וגו', הרי שגזר יהושע על השמש והירח שהם אמצעיים גדולים לעולם השפל וקיימו גזרתו ואע"פ שלא מצינו שנצטוו הם על זה עתה מן השם. לכך אמרו צריך לאדם לומר תפלתו בלשון שמכירין אותו, שלא יצטרכו השגחה וצואה פרטית על זה מן המקום יתברך. ואע"פ שראינו כתוב שיהושע השתחוה למלאך כשאמר לו אני שר צבא י"י עתה באתי, ההשתחואה היתה לכבוד השם שהגדיל מעלת המלאך שהיה שלוחו של מקום אליו. דלא גרע מזקן, דכתיב והדרת פני זקן. והלא יעקב השתחוה לעשו דרך כבוד מפני המעלה והשררה שנתן לו השם והיה צריך להכנע לפניו, וכמו שאמרו תעלה בעדניה סגיד ליה, אך לא היה מתכוין בו לשם אלהות ולא להתפלל אליו. אבל להשתחוות לשמש ולירח ולשאר הנבראים שאינם משתלחין אליו אלא שיעשה כן בעת זריחתן או בראותו אותם זה אין ראוי עשות כמו שכתוב ופן תשא עיניך וראית את השמש ואת הירח וגו' ונדחת והשתחוית להם וגו'. ומה שאמרו לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי וכו' לפי שאין מכירין בלשון ארמי, נוכל לפרש מכירין מלשון יהי מכירך ברוך, כלומר שאינם נזקקים לעשות בקשת המבקש אפילו יהיה חסיד, כיון שהוא מניח לשון הקודש בשביל אותו לשון. ועל זה אמרו שאין מכירין ולא אמרו שאינם יודעים או שאינם מבינים. אבל התפלה לשם יתעלה היא בכל לשון, שהוא יתעלה יודע מחשבות האדם וכונתו כמו שאמר המקרא כי האדם יראה לעינים וי"י יראה ללבב. והוא ברחמיו יקיים בנו ובכל עמו מקרא שכתוב אשים מחשך לפניהם לאור ומעקשים למישור.
ואחרי אשר הארכנו בביאור כל זה יש לנו לבאר מה שנהגו בצום כפור להיות נודרין שמן למאור או צדקה על נפשות המתים ואומר חזן הכנסת על נדר כל אחד ואחד יפקד י"י אלהי הרוחות לכל בשר נשמת פלוני לטובה ולמנוחה שר' פלוני בנו או פלונית בתו נודר בשבילו סך שמן למאור. ויש שואלים ואומרים איך נראה לומר שמי שמת כבר וקבל דינו או גמולו לפי מעשיו ייטיבו לו עתה בשביל נדר בנו או בתו או קרובו שנודרין עכשו. והנה אמרו חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא דאין כפרה למתים. ויש להשיב כי נהגו מנהג זה על פי מה שנמצא בהגדות בכשרון מעשה הבנים יקל עונש האבות. ואין להרחיק סברא זו, כמו שנראה שזכות אבות עומד לבנים לאלפים. וכמו שמצינו במקראות נוצר חסד לאלפים, ונאמר וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק וגו'. ונאמר וזכרתי לעבדי וגו' וכן רבים. ואם זכות האבות תועיל לבנים שלא גרמו באותו זכות דבר, כל שכן שזכות הבנים יועיל לאבות, שהם הגורמים להם הזכות ההוא, שגדלום לתלמוד תורה ולמעשים טובים ולילך בדרכי השם, וכשהבנים או הבנות נותנים או נודרים ומקיימים למצוה בשביל אבותם הוא נחשב להם כאילו הם בחייהם צוו אותם על זה. והוא יתעלה יודע הכל חוקר לב ובוחן כליות לא יפלא ממנו כל דבר להטיב לאשר ירצה. הלא תראה כי בהנהגה רעה לבן נענש האב אע"פ שהוא צדיק, לקרא אותו רשיעא בר רשיעא.
ועוד יש לומר כי נהגו לנדור על מאי דגרסינן בפרק בתרא דמסכת פאה אמר ליתן ונתן נותנין לו שכר אמירה ושכר מעשה, אמר ליתן ולא הספיק ליתן נותנין לו שכר אמירה כשכר מעשה, לא אמר ליתן אבל אמר לאחרים ליתן נותנים לו שכר על כך שנאמר כי בגלל הדבר הזה, לא אמר לאחרים תנו אבל הניח דברים טובים מנין שנותנין לו שכר על כך שנאמר כי בגלל הדבר הזה. נראה מזה שאפילו לא אמר ליתן, אחר שהניח לבניו או ליורשיו דבר שיוכלו ליתן בשבילו שיש לו שכר על זה. ומכל מקום אין להרחיק דבר זה. ורחמנא לבא בעי, ובלבד שיכוין לבו לשמים. ועוד מצינו בהגדה שאמרו עתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים לע"ל, וכשנותנין כוס של ברכה לברך לאברהם אבינו אומר איני מברך שיצאו ממני ישמעאל ובני קטורה, וכשנותנין ליצחק יאמר איני ראוי לברך שיצא ממני עשו וכו'. הרי תראה כי בקלקול מעשה הבנים נענשים האבות ומתמעט כבודם, כל שכן כי בזכות הבן יזכה האב לגמול טוב, כי מדה טובה מרובה ממדת פורענות שגדלו על זה כמו שכתבנו. ומה שאמרו שאין כפרה למתים, יש לחלק בין כפרה ובין מיעוט עונש יסורין או תוספת גמול. כמו שאמרו מדרש בני בני שאמר דוד על מיתת אבשלום. וכמו שאמרו על אחר שאחד מתלמידיו הצילו מעונש גהינם, והתלמיד הוא כמו הבן כמו שאמרו שהתלמידים קרואים בנים. הרי כי התלמיד שהוא כמו בן הציל הרב מעונש, והוא כמו האב.
ועוד יש לומר טעם על חטאת שמתו בעליה, כי כיון שהפרישה מחיים ונאנס מאונס מיתה שלא הספיק להקריבה הרי נחשב לו כאילו הקריבה מחיים ואינו צריך שיקריבוה אחר מותו כי כבר נתכפר, וכמו שאמרו מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. ואמרו על ארבעה חלוקי כפרה עבר על עשה ועשה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו. ויש שתשובה תולה ויום הכפורים מכפר, ויש שתשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין, ויש שמיתה ממרקת. ועל כיוצא באלו נאמר שאין כפרה למתים. ואם הוא מאותן שנדונין בגהינם כל שנים עשר חדש ואחר כן נעשין אפר תחת כפות רגלי הצדיקים או מאותן שנדונין לדורי דורות יש לומר שאותם אין להם כפרה לעולם ואחרים אין צריכין כפרה כי כבר נתכפרו. ועונש הרשעים וגמול הטובים לא נוכל אנחנו להבינם ולבא עד תכליתם, כמו שכתוב כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי מדרכיכם וגו'. על כן טוב ונכון להחזיק מנהג זה ולבלתי הרפות ידי בני ההמון. כי אפילו לדעת המניאים בזה הנדבות והנדרות מצוה רבה הם. גם כי בזה תתחזק אמונת השארת הנפש אחר המות וגמול טוב לטובים ועונש הרעים. וזאת האמונה היא יסוד התורה והמצות. והמחזיקים בזה הם ממצדיקי הרבים, ועליהם נאמר והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אם רוצה ליכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים, שכך דרכן של בני אדם. [ר"ל] פנו עצמכם כמו מכבדין את הבית. ועוד יש לפרש לא יכולתי לישא לכם כבוד, אתם תשאו כבוד לעצמכם והרפו ממני. משרתי עליון, למלאכים מדבר. ר"ל בשביל שירות השם אתם עמי, לכך יש להיות זהיר בכבודכם ולהודיעכם כי אני צריך לנקבי. שמרוני שמרוני, המתינו לי עד שאכנס ואצא. שכך דרכן של בני אדם. לא כתב הרב המתינו לי, כי שמרוני זהו המתינו, כמו ואביו שמר את הדבר. וצריך מאד לנקות את גופו בידו ובצרור או בבגד. שלא ישאר בו טומאה. דאמ' ויקרא רבה בעצלתים ימך המקרה על ידי שאדם מתעצל לכסות את ראשו ימך המקרה הרי נעשה רומטיקום רכמס [רמבס] בלע"ז. ובשפלות ידים, על ידי שהאדם משתפל מלקנח את גופו, ידלוף הבית, יעשה גופו חטטים. וזהו דאמרינן בנדרים ערביבותא דגופא שיחנא.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ובכניסתו לבית הכסא הכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון עמדו במקומכם והזהרו בי שזו דרכן שלבני אדם [ואחרי צאתו משם] ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו חללים חללים שאם יסתם אחד מהם או יפתח אחד מהם אינו מתקים אפילו שעה אחת ברוך אתה ייי רופא חלי כל בשר ומפליא לעשות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' [אומר התכבדו מכובדים] וכו'. למלאכים המלוין אותו הוא אומר דכתי' [תהילים צא] כי מלאכיו יצוה לך: שאם יפתח אחד מהם. יפתח קאי אחללים כגון הלב או הכרס או המעין: או אם יסתם. קאי אנקבים כגון הפה או החוטם או פי הטבעת: רופא כל בשר. כנגד היציאה שהיא רפואת הגוף: ומפליא לעשות. כי הגוף חלול כמו נאד והנאד הזה אם יש בו נקב אין הרוח עומד בתוכו והב"ה יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים הרבה ואעפ"כ הרוח בתוכו כל ימי חייו וזהו פליאה וחכמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הנכנס לבית הכסא או' התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהי ישר' שמרוני שמרוני, המתינו לי עד שאכנס ואצא, שזה דרכן של בני אדם. פי' למלאכים המלוין אותו או' כך, דכת' כי מלאכיו יצוה לך. כי נפיק מאי ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולין חלולין גלוי וידוע לפניך י"י אלהי שאם יסתם אחד מהם או יפתח אחד מהם אין כל ברייה יכולה להתקיים אפי' שעה אחת מיחתם. מאי חתים, אמ' שמואל בר' הרופא לכל בשר ומפליא לעשות. הנכנס לישן או' משמע עד והיה אם שמע, ואו' ברו' המפיל חבלי שינה על עיניי ומשקיע שנת תרדמה על עפעפיי ומאיר לאישון בת עין, יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתשכיבני לשלום, ותעמידיני לשלום, ותציליני מכל פגע רע, ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים, ותהא מיטתי שלימה לפניך, ותאיר לאישון בת עין, ברוך המאיר לכל העולם כולו בכבודו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. התכבדו מכובדים משרתי עליון וכו', למלאכים המלוין אותו הוא אומר, דכתוב, כי מלאכיו יצוה לך. שאם יפתח אחד, מן החללים, כגון הלב או הכרס או המעיים, או אם יסתם אחד מן הנקבים הפתוחים, כגון הפה או פי הטבעת. יפתח קאי אחללים, יסתם קאי אנקבים. רופא כל בשר, כנגד היציאה שהיא רפואת כל הגוף. ומפליא לעשות, כנגד שהגוף חלל, כמו נאד והנאד הזה אם יש בו נקב אין הרוח עומד בתוכו, והקב"ה יצר את האדם בחכמה ובראה בו נקבים נקבים הרבה ואעפ"כ הרוח בתוכו כל ימי חייו וזה פליאה וחכמה. פן אישן המות, פן אישן שנת המות. שנת עולם.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. התכבדו מכובדין, מלאכים שהולכין עמו תמיד כדכת' כי מלאכיו יצוה לך וגו'. שמרוני שמרוני, שלא יזיקוני. המתינו אותי. בחכמה, האדם נברא חציו מדם וחציו ממים, שאם היה רובו מאחד מהן לא היה בריא, שאם היה רובו מדם היה מצורע, ואם היה רובו ממים היה חולי אחר בגופו. נקבים שהן חלולין, כגון נקבי אזנים ונקבי החוטם ונקב בית הריעי. שאם יפתח אחד מן הסתומין כגון הלב והמיעים והכרס, ואם יסתם אחד מנקבי הפה והחוטם. רופא כל בשר ביצירתו ומפליא לעשות בחכמה. ותצילני מזה ומכיוצא בו, אור של גיהנם. עתיד ליטלה, בשעת מיתה. ואתה עתיד להחזירה, בתחיית המתים. לפגרים מתים, לפי שכשאדם ישן הוא כמת. לשכוי, תרנגול. כדתריץ יתיב, יושב וזוקף. רוקע הארץ על המים, שבני אדם מהלכין עליה. [ברי"ף] מלי להו לחשבון מאה ברכות באספרמקי ומגדי, לפי שאין מתפללין י"ח ברכות בשבת כבחול, ממלא חשבון במיני בשמים ומגדים. עבד זיל טפי מן האשה, שזו באתה מטיפה כשירה ועבד בא מטיפה פסולה, ואיתיה בכלל ארור כנען עבד עבדים.
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' ברכות שער ט'</h3>
הנכנס לבית הכסא יאמר קודם שיגיע שם מרחוק התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון, תנו כבוד לאלהי ישראל, סמכוני סמכוני שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של ב"א. ובצאתו יברך חללים, והוא אשר יצר את האדם בחכמה.
<h3>ראב"ן סימן ר"ב</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו לו כבוד והמתינו לי עד שאכנס ואצא ואעשה צרכיי שכן דרך בני אדם, וכד נפיק לימא ברוך אתה יי' אמ"ה אשר יצר את האדם וכו' עד ומפליא לעשות.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני [המתינו] המתינו לי עד שאכנס ואצא שזהו דרכן של בני אדם, ובירושלמי מסיים ברוך [האל] הכבוד, כד נפיק אומר ברוך אשר יצר את האדם בחכמה עד רופא חולי כל בשר ומפליא לעשות. ומפליא דאמרינן משום דבבראשית רבה דרשו נפלאותיך ומחשבותיך אלינו הנוד הזה אם ניקב כחודה של מחט יוצא רוחו ובטל אבל אדם יצרתו נקבים נקבים וכו'.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
בפרק התכלת תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנא' מה ה' אלהיך שואל מעמך אל תיקרי מה אלא מאה. ומסקנא בשבתות וימים טובים דלא נפישי ברכות משלים להו באיספרמקי ומגדי. תניא היה ר' יהודה אומר חייב אדם לברך ג' ברכות בכל יום שלא עשני גוי ובור ואשה, ורב אחא בר יעקב שמע לבריה דקא מברך שלא עשני בור אמר ליה כולי האי נמי אלא היכי אברך שלא עשני עבד היינו אשה עבד זיל טפי. בירושלמי איתא נמי בפרקין ומפרש טעמא [גוי שאין הגוים כלום] דכתיב כל הגוים כאין נגדו. בור שאין בור ירא חטא. אשה לפי שאינה מצווה בכל המצות. וכן מצאתי שהשיב רב נטרונאי גאון ריש מתיבתא דמתא מחסיא לבני [אליסאנה] דוד תיקן מאה ברכות דכתיב נאם הגבר הוקם [על] ע"ל בגימטריא מאה הוי כי בכל יום היו מתים מאה נפשות מישראל ולא היו יודעים על מה עד שחקר והבין ברוח הקודש ותיקן להם מאה ברכות ואסמכינהו רבנן אקרא מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה אל תיקרי מה אלא מאה שהקדוש ברוך הוא שואל מנין ק' ברכות בכל יום. וכך הם חשבונם עד איזהו מקומן י"ח ברכות עם ברכת התורה וברוך שאמר וישתבח הרי כ' שתים [של קריאת שמע] לפניה ואחת לאחריה הרי כ"ג וג' פעמים י"ט דצלותא עם ברכת המינים הרי פ' ובסעודה דיממא דצפרא שמונה נטילת ידים א' המוציא ב' ברכת [המזון] ד' ואמיא חדא ואחמרא חדא הרי ח' ושתים לפניה דקריאת שמע דערבית ושתים לאחריה הרי צ"ב וח' דסעודה דרמשא הרי ק' ברכות. והמלך בכבודו אוסיפו רבנן [בתראי] בתר פסוקי דשבחי ודרחמי. והני מילי בחול אבל בשבתות ובימים טובים ממלא להו באספרמקי ומגדי, עד כאן יסודו. ורואה אני שהגאון לא מנה [ברכות דתפילין] לא לפניהן ולא לאחריהן דבני מערבא דמברכי בתר דסלקי תפילייהו, ותינח לאחריהן לא מנה שרק בני מערבא היו רגילים בכך ואנן בתר בני בבל גרירין, וכן יש לומר בציצית לאחריו, אבל לפניו לא ידעינן למה לא מנאם. [ואפשר] משום שלא החזיקו בהם מפני [הרמאין], כדאיתא בירושלמי דמכילתין, וגבי ציצית נמי נדרש באגדה על כנפי בגדיהם לדרתם לדרתם חסר כתיב וכו'. ושמעתי שרב עמרם גאון מנאם בחשבון ק' ברכות שתים של תפילין על של יד להניח תפילין ושל ראש על מצות תפילין ואם סח חוזר ומברך שתים על של ראש. ונראה לי דלתרתי מינייהו דחמרא שמנה הגאון [אפיק], דלא שכיח חמרא לעניים, ועייל תפילין. וברכה דמקדש שמך ברבים [לא [מצאו] לה סמך] כלל ואינה מן החשבון, אך בירושלמי גרסינן בשעה שהקב"ה רואה בבתי תרטיאות שהן יושבות לבטח מבקש להחריב עולמו וכיון שישראל נכנסים שחרית וערבית לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ומייחדים שמו ואומרים שמע ישראל ה' וגו' מתקבצים כל מלאכי השרת אצל הקדוש ברוך הוא ואומרים לפניו אתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא קדש את שמך על מקדישי שמך בא"י מקדש את שמך ברבים מיד נוחה דעתו הדא הוא דכתיב ואתה קדוש יושב תהלות ישראל שמיישב דעתו בשביל תהלות ישראל. וגבי ברכות יש מן הברכות שאין בהם מלכות לא בתחלה ולא בסוף כגון בא"י מקדש את שמך ברבים בא"י גומל חסדים טובים. וטעם ברור לא נודע לי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הנכנס לבהכ"ס אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא כי זה דרכן של בני אדם. כתב ר"ש ז"ל למלאכים המלוין לו לאדם הוא אומר כן דכתיב (תהלים צ"א) כי מלאכיו יצוה לך וגו' כד נפיק אומר ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע שאם יפתח אחד מהם או אם יסתם אחד מהם אינו יכול להתקיים אפי' שעה אחת בא"י רופא כל בשר ומפליא לעשות, פי' וכל שעה שנכנס שם ויוצא משם הוא מברך כן שעל הרפואה שיש באותו דבר הוא מברך כן, ודעת מקצת ראשונים שאין צריך כן על הקטנים אלא על הגדולים, דיקא נמי דקתני הנכנס לבהכ"ס ואלו לקטנים לא שיך למימר ביה הנכנס.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
גרסי' בפרק התכלת במנחות (דף מ"ג) תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר (דברים י"ט) ועתה ישראל מה ד' אלהיך שואל מעמך מאה ממש. אמ"ר בר רב [בגירסתנו: רב חייא בריה דרב] אויא בשבתות ויו"ט דלא נפישי ברכות ממלי בהו באספרמקי ומגדי, פי' מאה ברכות בכל יום הינו תשע עשרה ברכות דתפלת תלת זמנין ביומא ערבית ושחרית ומנחה שהם נ"ז ברכות ושלש ברכות דק"ש דשחרית וארבע ברכות דק"ש דערבית הרי ס"ד ברכות וברכת השינה ברוך המפיל שינה, וברכת המעביר שינה וברכת נט"י, ואשר יצר את, אלהי נשמה, הנותן לשכוי בינה, שלא עשאני גוי, עבד, אשה, פוקח עורים, זוקף כפופים, מתיר אסורים, מלביש ערומים, רוקע הארץ על המים, אוזר ישראל בגבורה, עוטר ישראל בתפארה, שעשה לי כל צרכי, המכין מצעדי גבר, ברכות התורה שתים אקב"ו לעסוק בדברי תורה ואשר בחר בנו דאלו הערב נא ממטבע של ראשונה היא ושתים דפסוקי זמרה ברוך שאמר וישתבח נט"י לסעודה המוציא ארבע דבהמ"ז וכן לסעודה שנייה ברכת היין שתים אחת לפניה ואחת לאחריה הרי ל"ו ברכות וס"ד דלעיל הרי מאה ברכות ובשבת חסרו להו מן התפילה דמעומד שהרי אין מתפללין אלא ז' בכל תפלה ותפלה והינו דקאמר רבנו ז"ל דמשלים להו במיני מגדים ומברך עליהו. תניא היה ר' יהודה אומר חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום שלא עשאני גוי עבד ואשה, פי' עבד ואשה דפטירי מקצת מצות. רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקא בריך שלא עשאני בור א"ל כולי האי נמי ואלא היכי אבריך שלא עשאני עבד הינו אשה עבד זיל טפי פי' שאסור בבת חורין משא"כ באשה.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"כ</h3>
וחוץ מזה משלים אדם וגם מוסיף על זה כמה ברכות בכל יום בתנועותיו ובהודאותיו ובראותו מקום נס ובראותו אותות השמים ובדברים אחרים. בתנועותיו כיצד, כשנכנס לבית הכסא, אומר, התכבדו מכבדים וכו', כשיצא, אומר, אשר יצר וכו'. כשנכנס למרחץ, אומר, יהי רצון מלפניך ה' וכו', וכשיוצא — מודה אני. כשנכנס להקיז דם, אומר, יהי רצון וכו', וכשמקיז דם, אומר ברוך אתה ה' רופא חנם. וכשיצא לדרך וכשנכנס לכרך מתפלל שתים וביציאתו שתים, כדאיתא, בפרק הרואה (ברכות ס, א—ב). ובכניסתו לבית המדרש, אומר, יהי רצון שלא אכשל בדבר הלכה וכו', וביציאתו — מודה אני לפניך. גם כשירדו הגשמים בעתם יתן הודאה. וגם בפרקא קמא דתעניות (ח, ב) ובפרק המפקיד (בבא מציעא מב, א). ההולך למד גרנו, אומר, יהי רצון, ואחר שיתחיל למד נותן הודאה. וגם בתנועות אחרות. בהודאותיו כיצד, ארבעה צריכין להודות, יורדי הים, והולכי מדברות, וחולה שנתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא וכו'. וגם הנכנס לראות את החולה כשסועד מחליו, אומר בריך רחמנא דיהבך לן וכו'. וגם חיב לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה וכו', כדגרסינן התם. בראותו מקום נס כיצד, הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל, אומר, ברוך שעשה נסים וכו'. וגם במקום שנעשה בו נס לאביו, או לעצמו, או לרבו. ועל כלם יודה לאל יתברך. בראותו אותות השמים כיצד אמר רב יהודה, הרואה לבנה בחדושה, אומר, ברוך אתה ה' אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. אמר רבי יונתן, עד מתי מברכין על החדש וכו'. על הזיקים ועל הזועות, כדאיתא בברכות (וכו'). ואמרינן עלה בגמרא, מאי זיקים וכו'. תנו רבנן, הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה וכו'. ובראותו דברים אחרים כיצד, תנו רבנן, הרואה מרקוליס, אומר וכו'. אמר רב המנונא, הרואה בבל הרשעה חיב לברך חמשה ברכות. תנו רבנן, הרואה אוכלוסי ישראל וכו'. תנו רבנן, הרואה מלכי ישראל וכו'. תנו רבנן, הרואה בתי ישראל בישובן וכו'. תנו רבנן, הרואה קברי ישראל וכו'. תנו רבנן, הרואה הכושי וכו'. תנו רבנן, הרואה את הפיל ואת הקוף וכו'. אמר רב יהודה, האי מאן דנפיק ביומי ניסן וכו'. אמר רבי יוחנן, הרואה חלום ונפשו עגומה וכו'. כל זה ללמדנו שהחסדים באים מן השמים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהינו עמדו במקומכם והזהרו בי שזו היא דרכן של בני אדם, וכד נפיק ומשי ידיה מברך ב"א ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים, ומברך ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או אם יסתם אחד מהם שאין יכול להתקיים אפילו שעה אחת ברוך רופא כל בשר ומפליא לעשות.
<h3>האגור סימן ר"ה</h3>
מי שיצא מבית הכסא ורוצה ליטול ידיו לאכילה שאלו לרש"י אם צריך ליטול ב' פעמים. והשיב שאלתי את פי ר' יעקב ב"ר יקר ואמר לי שצריך לטול שתי נטילות על הראשונים אשר יצר. ועל השניים ענ"י. ולי נראה שנטילה אחת עולה לכאן ולכאן. ומהר"ם היה נוהג כרבינו יעקב ב"ר יקר. וכן הרא"ש דאי בנטילה אחת מברך אשר יצר ואחר כן על נטילה הוי הפסק, ורב אלפס כתב דלא הוי הפסק ויראה לי להכריע דלאחר ששפך פעם אחת על ידו ומשפשף יברך אשר יצר. ואח"כ בשעת נגוב ידים ענ"י.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וכתב רת"ם ז"ל שמי שנכנס להשתין מים אין צריך שיטול ידיו אם לא שפשף, ואם שפשף אינו צריך לברך על נטילת ידים, מידי דהוה אנוגע ידו במקום הטנופת, או אם היו ידיו מטונפות בטיט ובצואה דאינו מברך כשנוטל ידיו ואפי' אשר יצר אינו מברך. ורבי' יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל כתב דודאי אינו מברך על נטילת ידים, אבל הוא מברך אשר יצר לעולם ואפי' בקטנים בין שפשף בין לא שפשף, אבל על נטילת ידים אינו מברך אלא לתפלה או לאכילה, וכן ראיתי שכתבו כן בתוספות במסכת יומא בפרק אמר להם הממונה. ושאל רבי' יעקב החסיד מפמליא של מעלה אם מברך בכל עת שיצא לנקביו אשר יצר או די בברכה של שחרית והשיבו לו שאו ידיכם קדש וברכו את ה'.
<h3>הרוקח סימן שד"מ</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהי השמים שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני סמכוני סמכוני המתינו לי עד שאכנס לבית הכסא ואצא משם שדרך בני אדם להסך רגליהם. כד נפק אומר אשר יצר את האדם ומפליא לעשות.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים [קדושים] משרתי עליון תנו כבוד לאלקי ישראל שמרוני שמרוני סייעוני סייעוני המתינו לי המתינו לי עד שאכנס ואעשה צרכי ואצא כי כן דרכן של בני אדם. כדנפיק אומר בא"י אמ"ה אשר יצר את האדם וכו'.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
כתוב בספר התשב"ץ שאלו תלמידיו לרש"י ז"ל הנוטל ידיו לאחר שיצא מבית הכסא צריך ליטול ידיו פעם שניה לאכילה או לא, והשיב ז"ל אני כמו כן שאלתי את פי מורי רבינו יעקב בר' יקר והשיב לי שצריך שתי נטילות על הראשונה אשר יצר ועל השניה על נטילת ידים אבל סבירא לי דנטילת ידים אחת עולה לכאן ולכאן.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
הא דגרסי' בפסחים בפרקא קמא על כל המצות כולן מברכין עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר דאכתי גברא לא חזי, פי' רבי' חננאל גאון ז"ל דדוקא טבילת גר משום דאינו מהול עדיין ואינו יכול לברך, אבל שאר חייבי טבילות מברך קודם עשייתן, וכן ראיתי כתוב בתוספות שכתבו כן במסכת יומא, וראייתם מדאמר' בבכורות פרק עד כמה, נדה קוצה לה חלתה ומברך וכן כתבו רבי' האי ז"ל ורבינו אלפסי גאון ז"ל ורת"ם ז"ל ורבינו שמשון זכר כלם לברכה שמברכת קודם הטבילה. אבל רש"י ז"ל כתב דנדה מברכת לאחר הטבילה דכיון שהיא טמאה מוטב לברך בטהרה, כדתניא במסכת תרומות מפני מה אמרו ערום לא יתרום מפני שאינו יכול לברך. ואם תאמר אמאי לא מברכין על נטילת ידים קודם שיטול ידיו, יש לומר דכיון דגמר המצוה לא הוה עד לאחר הניגוב כדאמר' בפירקא קמא דסוטא אמר ר' אבהו כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמאה שנ' ויאמר אלי ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, עובר לעשייתן מקרי כדאמרי' במסכת סוכה גבי לולב מדאגבהיה נפק ביה, ואם כן היאך מברך אחר מכן על נטילת לולב, אלא כיון שעיקר המצוה הוא הנענוע עובר לעשייתן מקרי. ואני הקטן מקטני תלמידיהם נראה לי ראייה לדבריהם מדגרסי' במסכת מנחות בפרק הקומץ רבה אמר שמואל בר אידי אריכא אמר רב הונא ואמרי לה אמר שמואל מנשיא בר ירמיה אמר שמואל, [תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והא אמר רב יהודה אמר שמואל] כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן אביי ורבא דאמר תרוייהו משעת הנחה ועד שעת קשירה, כלומר שיוכל לברך ואין צריך לברך קודם הנחה, שמעינן מהכא דכל זמן שעוסק במצוה עובר לעשייתן מקרי, כך נראה לי. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל דמי שידיו נקיות ורוצה לאכל פת שצריך נטילת ידים, וכיון שידיו נקיות מברך הברכה קודם שיטול ידיו שכל המצוות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, והדברים מתמיהין בעיני שכבר כתבתי שאין הנטילה עיקר המצוה עד הניגוב ואפילו יהיו ידיו טהורות. מכל מקום שמעינן מההיא דלולב שאמרנו, דמי שנוטל לולבו לילך לבית הכנסת צריך שישמור עצמו שלא ינענע אותו, שאם נענע אותו יצא מחיוב לולב ונמצא שלאחר מכן כשמנענע אותו בבית הכנסת ומברך הרי זו ברכה לבטלה, ולקמן אאריך בזה יותר בס"ד.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
וכבר ידעת מחכמת היצירה באדם שיש בו שבעה נקבים. שתי אזנים, שתי נחירים, שתי עינים, והשביעי הפה. והקב"ה בחר בשביעיות. ברא רקיעים ובחר בשביעי שהוא ערבות, שנאמר, סולו לרוכב בערבות, ברא שבעת ימי השבוע ובחר בשביעי שהוא שבת, הוא שאמר, ימים יוצרו ולו אחד בהם, ברא שבעה אקלמים, ובחר בשביעי שהוא ארץ ישראל, שנאמר, כי בחר ה' בציון. והתבונן בזה הפסוק, והכנעני אז בארץ, ובסוד פסוק, וחגור נתנה לכנעני, החגור נתון באמצע הגוף. ברא שבעה נקבים בראש, ובחר בשביעי שהוא הפה, וידוע שלא בחר בו מפני האכילה והשתיה אלא מפני התורה והמצוה, ושיברך לשמו ושיספר תהלתו כענין השמים וצבאותיהם המספרים כבודו, כמו שאמר, השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע. וכן כתוב, עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. ומן הידוע שכל מה שברא הקב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו, וכן הודיענו הנביא, כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו, וכתיב, כל פעל ה' למענהו, לקלסו, מלשון, ותען להם מרים, ואם הכל נברא לקלסו אין צריך לומר הפה שהוא כלי מיוחד לקלסו שלא נברא אלא לכך.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
וכל זמן שאדם נכנס לבית הכסא אומר קודם שיכנס התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון עשו כבוד לי"י אלהי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני והמתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם. וביציאתו אומר בא"י אמ"ה אשר יצר את האדם בחכמה וגו' בא"י רופא כל בשר ומפליא לעשות. כשחוגר חגורו מברך בא"י אמ"ה אוזר ישראל בגבורה. כשנועל מנעליו אומר שעשה לי כל צרכי, כשמהלך לצאת בדרך אומר בא"י אמ"ה המכין מצעדי גבר, ומברך שלש ברכות בכל יום, שלא עשני גוי, שלא עשני עבד ושלא עשני אשה. ואלו ג' ברכות נזכרו במנחות פרק התכלת. רמ"ה ז"ל, ושאלת אם יברך גר שלא עשני גוי, ואם יברך שבוי שלא עשני עבד. יראה לי שאין הברכה אלא על תחלת ברייתו של אדם. לפיכך אין הגר מברך שלא עשני גוי אלא אם כן היתה הורתו ולידתו בקדושה. אבל השבוי מברך שלא עשני עבד, דאע"פ שהוא שבוי חייב הוא במצות. ולא תקנו ברכה זו מפני העבדות עצמה אלא מפני שאין העבד חייב במצות כישראל.
<h3>שו"ת לרש"י סימן פ"ה</h3>
ועל הנפנה קודם סעודה מצאתי ששאלו מרבינו שלמה בר יצחק, הנפנה קודם סעודה ונטל ידיו אם צריך ליטול פעם אחרת או לאו. ואמר להם, דבר זה שאלתי מרבינו יעקב בר יקר. ואמר לי צריך ליטול ולחזור וליטול, ומברך על הראשונה אשר יצר ועל השנייה על נטילת ידים. אבל סבירא לי דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן [כי הא] דאמר רב בפרק כל הבשר נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו. והילכתא כוותיה. וראיה דבנטילה אחת סגי מדרב.
<h3>התשב"ץ סימנים רע"ט—רפ"א</h3>
וכשנוטל ידיו מן הנהר מברך על שטיפת ידים. מהר"ם ז"ל רגיל כשבא מבית הכסא ורוצה לאכול נוטל ידיו ומברך אשר יצר ואח"כ נוטל פעם אחרת לאכילה ומברך על נטילת ידים ויש שנוהגין ליטול פעם אחרת ולברך אשר יצר תחילה ואח"כ על נטילת ידים והר"ם ז"ל אומר שזה הפסק. הג"ה מיהו יש נוהגין לברך כדרכן נטילה אחת לשתיהם ולא הוי הפסק עכ"ל: שאלו תלמידיו של רש"י לרש"י הנוטל ידיו לאחר בית הכסא צריך ליטול ידיו פעם שנייה לאכילה או לא והשיב אף אני שאלתי את מורי ורבי הר' יעקב ב"ר יקר והשיב לי שצריך ב' נטילות על הראשונה מברך אשר יצר ועל השנייה על נטילת ידים אבל סבירא לי אומר רש"י דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ז</h3>
חייב אדם לברך על נט"י בכל פעם ופעם שנוטל ידיו משום דמצוה לרחוץ משום ניצוצות כדאמרי' ביומא דנטילה זו לנקות עצמו שיהא ראוי לקרות בתורה ולשאר מצות. אבל בברכת נקבים לאחר שבירך שחרית [שוב] אינו צריך כל היום. ואעפ"כ אם נטל ידיו שחרית והתנה עליהן שפיר דמי. ובלבד שישמור עצמו מלטנפם, כדאמ' בפ' כל הבשר וא"ר אבינ' לבני פקתא דערבות כגון אתון דלא שכיח לכו מייא משו ידיכו מצפרא ואתנו עליהו לכולי יומא.
<h3>אבודרהם</h3>
וצריך לנקות גופו בצרור או בבגד כדי שלא ישאר בו טינוף. וכשיצא נוטל ידיו ומברך בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. ברוך אתה ה', על שם (תהלים קיט, יב) ברוך אתה ה' למדני חקיך. וברוך אינו לשון פעול אלא כמו רחום וחנון שהוא עצמו הוא מקור הברכות ואינו מקבלם מאחרים. אלהינו. על שם (שמות כ, ב) אנכי ה' אלהיך שאמר הקב"ה, וע"ש (דברים ו, ד) שמע ישראל ה' אלהינו שאומרים ישראל. מלך העולם, על שם (ירמיה י, י) ומלך עולם. אשר קדשנו במצותיו. על שם (ויקרא יא, מד) והתקדשתם והייתם קדושים. ועל שם להיות לו לעם קדוש ולשמור מצותיו. ויש מפרשים שהוא לשון אירוסין וקדושין שקדשן הקב"ה לישראל במצות שנא' (הושע ב, כא) וארשתיך לי באמונה. והמצות נקראו אמונה שנא' כל מצותיך אמונה. וצונו. על שם תורה צוה לנו. (דברים ל, ג). וכ' אבן הירחי נשאלתי על ענין הברכות שבהתחלתן מדבר כלפי השם כאלו הוא כנגדו ובסופן כאלו אינו כנגדו, במדרש (שו"ט טז). טעם לכולם ממה שנא' (תה' קיט, פז) שויתי ה' לנגדי תמיד כי כשמזכיר את השם ואו' ברוך אתה ה' הוא עומד לנגדו וכיון שאו' אח"כ מלך העולם נמצא שאינו עומד נגדו שר"ל אותו אלהינו שהוא מלך העולם הוא קדשנו במצותיו וצונו לעשותם. והריב"א כ' שהטעם שתקנו הברכות בלשון נוכח ונסתר מפני שהקב"ה נגלה ונסתר נגלה מצד מעשיו ונסתר מצד אלהותו. וגם הנשמה נראית ונעלמת לכן הנפש מברכת בנכח ונסתר כמו שנא' ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו (שם קד, א) ברכי נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד וגו' עוטה אור כשלמה וגו'. מגערתך ינוסון. והברכה היא בדבור הפה ומחשבת הלב. הלב נעלם והקול נשמע והאדם מורכב גוף ונשמה וראוי הי' לו לידבק בקונו ולעמוד נכחו תמיד מצד נשמתו אלא שאינו יכול מצד גופו לכך ברכותיו נכח ונסתר. וזה הטעם נכון הוא יותר מן הראשון. ואם תאמר מה יועילו להקב"ה ברכותינו. ויש לומר אין ברכותינו אלא כדי לזכות בברכותיו כאמרם ז"ל (עי' סוטה לח) כל המברך מתברך. וכן כתיב (תה' קלד, ב ג) שאו ידיכם קדש וברכו את ה' יברכך ה' מציון.
<h3>אבודרהם</h3>
ברוך אתה ה' אמ"ה אשר יצר את האדם בחכמה. ברכה זו אין בה דין ברכה הסמוכה לחברתה שלא לפתוח בה בברוך שהרי על נטילת ידים אומר כמה פעמים בלא אשר יצר ואין דין ברכות הסמוכות שלא לפתוח בברוך כי אם הראשונה אלא כשהם סמוכות לעולם שאין אומר זו בלא זו לעולם. אשר יצר את האדם. על שם (ברא' ב, ז) וייצר ה' אלהים. בחכמה ע"ש (משלי ג, יט) ה' בחכמה יסד ארץ. וזהו שאמר הכתוב (איוב י, י) הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני. כי ברא את האדם מטפה סרוחה ויכוננהו בחכמה, וברא בו נקבים כדי להחיותו; עשה לו העינים להביט ולראות בהם. עשה לו העפעפים לעצום עינו ולישן ושלא להביט ברע, כמו שנאמר (ישעיה לג, טו) ועוצם עיניו מראות ברע. עשה לו נקבי האזנים לשמוע בהם. עשה לו נקבי הנחיריים להריח בהם ולהתנשם בהם ולהוריד בהם העדפת לחות הראש. עשה לו הפה למאכל ודבור. עשה לו שינים ומלתעות לטחון בהם המאכל. עשה לו הלשון ללוש בו המאכל בתוך הפה ולחתך בו הדבור. עשה לו בית הבליעה והושט לבלוע המאכל והמשקה. עשה לו הגרגרת להעלו' ולהוריד רוח נשמת חיים מן הלב מתוך הריאה אל הנחירים ואל הפה ולהוציא קול הברת הדבור היוצא מתוך סמפוני הראיה הבא מרוח נשמת חיים. עשה לו הלב להיות בית מכון לרוח החיים ולחשוב כל מחשבות. עשה לו הקרב העליון היא האצטומכא לקבל המאכל והמשקה ולהתבשל בתוכו ולכלכל מטעם המאכל והמשקה כל הגוף להחיותו. עשה לו הכבד בצד הימין עם המרה האדומה והדם במקורות הכבד לחמם את הקרב העליון ומחום הכבד והמרה מתבשל המאכל והמשקה בתוך הקרב העליון. עשה לו המעים לקבל פסולת המאכל והמשקה ומתגלגל בתוכם בעקמומיות עד מקום הוצאת גדולים וקטנים. עשה לו שתי הכליות ימין ושמאל לחמם את הבטן התחתון בחומם להחיותו ולחזקו ולהוציא גדולים וקטנים חוץ לגוף. ועוד ארז"ל (ברכות סא, א) הלב מבין והכליות יועצות. עשה לו הטחול לצד שמאל עם המרה השחורה לקרר בקר[ב]תם הקרבים והמעים והבטן שלא יתייבשו ויחרבו המאכל והמשקה מפני חום רותח הקרבים המתחממים ונרתחים מחום הדם והכבד והמרה האדומה, ועוד ארז"ל (שם) הטחול שוחק. עשה לזכר ולנקבה איברי המשגל כדי להזריע בהם ולהוליד. עשה לנקבה שדים להיות בהם החלב להניק את הולד. עשה לו עצמות להיות בנין הגוף חזק. שם בשר על העצמות כדי לחמם קור העצמות. עשה לו גידי הדם והם הורידין להשקות את הגוף (בהם) [בדם] והולכות מצד אל צד. עשה לו עצבים לחזק את דבק העצמות והאברים. עשה לו אברים וקשרים נדבקים וחליות של שדרה וקשרי אצבעות ידים ורגלים וזרועות וירכים וברכים ושוקים וקרסולים וכפות הרגלים וחליות הצואר ושכמי הכתפים כדי שיוכל להתפשט ולהכפל ולהכפה ולהזקף לעמוד ולישב, לכרוע ולהשתחוו' ולסוב ראשו הנה והנה. קרם לו עור מלמעלה לבשר ולעצמות ולגידים ולעצבים כדי לכסות את הגוף להיות חם מלהתקרר ולהגן על לחות הגוף ואיברים הפנימיים. עשה לו גלגולת הראש להיות מלך על כל האיברים ומוח הראש ששם ישכן ישוב הדעת והנשמה החכמה. עשה לו לחה מסביב למוח הראש כדי שלא יתייבש המוח והעינים מחום הקרבים העולה מלמטה למעלה אל הראש. עשה לו שערות הראש לחמם את הראש שלא יתקרר על אשר אין לו בשר בין העור ובין עצם הגלגולת. עשה לו שערות הזקן מפני תואר הדרת פניו (שבת קנב) ולהיות מובדל במראיתו מן הנשים. עשה לזכר ולנקבה טבור כדי לקבל מחיה בעוד' במעי אמם עד ביאתם לאויר העולם כי לא יוכל הילד לקבל מזון ומחיה מן הפת מפני שהוא סתום עד צאתו לאויר העולם. עשה לו ידים למשמש ולתפוש ולאחוז ולהחזיק ולעשות מלאכה כדי להחיותו. עשה לו צפרנים כדי להיות נבדל מכל בריה ולהתגרד בהם. עשה לו רגלים כדי להעמיד עליה' הגוף ולהוליכו ולהביאו בכל מקום. והנה כל מה שברא הקב"ה באדם לא בראו אלא לצורך האדם ולהחיותו וזו היא חכמה גדולה אין כמוה. ואמרי' בספרי (האזינו ש"ד) הצור תמים פעלו. פעולתו שלימה עם כל באי עולם ואין להרהר אחר מעשיו אפי' עולה של כלום. שמא תאמר אלו היו לי שלשה רגלים שלשה עינים אלו הייתי מהלך על ראשי אלו היו פני הפוכים לאחור היה יותר נאה לי ת"ל תמים פעלו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
אשר יצר את האדם בחכמה. דכתוב הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני, וזהו בחכמה כי אע"פ שהאיש והאשה מזריעין בבטן האשה אין הולד אחר המזריע תחלה כי אם אחר המזריע אחרון. והיינו אשה כי תזריע וילדה זכר, אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה, ר"ל שהאחרון מבטל הראשון (ומחסרת) [ומחשבת] הראשון שהזריע תחלה היה סבור לעשות ולד כמוהו אינו כלום, והיינו דאמרינן בויקרא רבה אמר ר' אבין לית ספר דמספר גרמיה. כלומר האדם המספר זקן עצמו אינו עד שבא אחר ומספרו, ומה [שעשה] הראשון לעצמו אינו כלום עד שבא אחר ומספרו, כמו כן ודאי הוא כי מזרע איש בא איש ומזרע אשה באה אשה. אבל ודאי הוא כי המזריע ראשון אינו כלום והשני מבטל הראשון. והיינו דאמ' מיד, משל לשנים שנכנסו למרחץ זה שמזיע ראשון יוצא ראשון, פי' לפי שאומרים לו כיון שהזעת צא מכאן ויזיע השני. נמצא שהשני מבטל הראשון. ואמר כאן על היצירה בחכמה על שם בחכמה יסד ארץ, ואדם יוצר מארץ, ר"ל שיש חכמה גדולה ביצירת האדם, כמו שמפרש והולך. וברא בו נקבים נקבים חללים חללים. יש גורסים חלולים שני פעמים עולה רמ"ח אברים, ולכך נכפל. ואגב שהוצרך לכפול חלולים כפל נקבים נקבים. וכל זה מגומגם. אלא לפי דכתיב ביחזקאל [כ"ח, י"ג] גבי אדם מלאכת תופיך ונקביך ביום הבראך כוננו. וכתוב הוא עשך ויכוננך. ואמ' בחולין [נו:] מלמד שעשה הקב"ה באדם כונניות כונניות. כיון שנחסך [שנהפך] אחד מהם אינו יכול לחיות. בפרק אלו טרפות. וגרסינן בירושלמי דברכות [פ"ט] מברך אשר יצרת את האדם ועשית אותו נקבים נקבים חלולים חלולים כונניות כונניות. אין זה שלשה ענינים, אלא פירוש הוא מנקבים וחלולים, בראת אותו כונניות כונניות. כלומר, כל אחד ואחד נברא ונתקן על מכונו, ואין תשמיש מכונו של זה כתשמיש מכונו של זה. וכן בספרי [האזינו] הוא עשך ויכוננך ר' דוסתאי בר' יהודה אומר עשאך כינונים כינונים, שאם תעלה אחד מגג [מגב] חברתה אי אתה יכול לעמוד. האי כנונים נוכל לפרש במעי אמו, ולא מיירי לאחר שנולד. או נוכל לפרש מכנונים בתוך בנין האדם ומיירי גם אחר שנולד. ואמר במדרש רבה [האזינו] ותשכח אל מחוללך אני בראתי אתכם מחילים מחילים אלו הלב והכליות. ר"ל חללים חללים אל חדרי הלב לחשוב, חדרי הכליות ליתן עצה מכלל שיש כונניות כנקבים. וכונניות כונניות כתופים, דהיינו תופיך ונקביך. ותופים היינו חללים כמו התוף שהוא רחב, והלב, והיינו הפה והטבור כמו כן שהפה לדבור והטבור לתחלת יצירה. אבל נקביך דכתוב בקרא הן נקבי הרעי, שאלו לשתן ואלו לרעי, והם צרים ודחוקים יותר. שאם יפתח אחד מהם אי אפשר וכו' דאמ' בנדה [ריש פ"א] וכן בבראשית רבה האדם הזה עשוי מחילים מחילים נקבים נקבים ואין רוח יוצא ממנו. מי עשה כן אתה אלהים לבדך. אי אפשר להתקיים, דאמ' בנדה [ל':] פיו סתום וטבורו פתוח ואוכל ממה שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותה. פי' דרך הטבור הפתוח ואינו מוצא רעי שמא יהרוג את אמו. והוא הדין שאינו מטיל מים. הפה והטבור והלב והכליות קרוים חללים, ולפי שכל אחד עומד למלאכתו שלא כמלאכת חברו כפל לומר חללים חללים. וכיון שיצא לאויר העולם נסתם הפתוח ונפתח הסתום, שאלמלא כן, פי' שאם נולד כענין שהיה במעי אמו, פיו סתום וטבורו פתוח, אינו יכול לחיות אפילו שעה אחת. ויש מפרשים שאם לא היה כך במעי אמו אלא יהיה פיו פתוח, לא יוכל לחיות וימות שם. וזה שבמעי אמו אם יוכל לחיות אם לאו אין אנו יודעין מתוך הראיה אלא קבלה היא בידנו. וזהו שאומר גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם במעי אמו שדרכו להיות סתום, או אם יסתם אחד מהם הרגיל להיות פתוח, אי אפשר להתקיים אפילו שעה אחת. אבל אינו מדבר על אחר שנולד, שזה אנו רואין אם יוכל לחיות אם לאו, ולא שייך לומר על זה גלוי וידוע לפני כסא כבודך. ואם מדבר לאחר ימים רבים שנולד, כל שכן שאין זה כלום. והא שיכול אדם לסתם פיו כמה שעות או לפתוח טבורו כמה שעות ולא ימות לכמה שעות, לכך אמר לפני כסא כבודך, כלומר לפניך, כמו שרגיל לומר בשאר מקומות, לפי שבא לרמוז כי מקום הנפשות הן לפני כסא כבודך, כמו שידוע על ידי כמה מקומות. ולכך כפל נקבים נקבים חלולים חלולים כמו שפירשנו שחלוקים הם כענין תשמישם. זה עומד לדבר זה וזה עומד לדבר זה. והרחבים נקראים חללים והם תפים דקרא נקבים הם הצרים שאינם רחבים. וגם נראה כי הכפל אינו דוקא. וגם מה שאומרים בברכה זו אפילו שעה אחת לאו דוקא, שכך תרגם יונתן ביחזקאל דאת עביד חללים ונוקבין דאינון צרכך דלא איפשר לך דתתקיים בלא בהון ביומא דאיתבריתא עמך מתקנון. אינמי אל תתמה על הכפל כי כן רגילות לומר בשאר מקומות דאמרינן בפסיקתא ויאסרהו בנחשתים, מהו בנחשתים, אמר ר' לוי עשה לו כמין מדלי של נחושת ועשה אותו נקבים נקבים ונתנו לתוכם. והתם נמי איפשר שהנקבים משונים זה מזה, זה ליד וזה לרגל וזה להכניס הראש. אבל יש ראיה דאמרינן בבראשית רבה [פ"ח] נעשו מלאכי השרת כתים כתים, חבורות חבורות. ואף כי שם נמי יש לומר לכך כפל אותם שגם המלאכים לכמה מלאכות ולכמה שליחויות משונים זה מזה, וכן הנקבים זה להוציא רעי וזה להטיל מים, וחללי הלב והכליות כמו שפירשנו. וכן החוטם להריח והפה לאכול והטבור לקשר ראשי יצירתו, דאמר אבא שאול מטבורו הוא נוצר, ומשלח שרשיו אילך ואילך ואעפ"כ בראנו הקב"ה בחכמה גדולה, כי העתיד להפתח שזהו הפה, סתום. ואוכל דרך הטבור העתיד להסתם. ונקבי השתן והרעי סתומין כמו כן ועתידין להפתח, ואעפ"כ אינן מוציאין בעודו בבטן שמא יהרג את אמו. וכן הוא בנדה. ואם יפתח הפה או יסתם הטבור לא יוכל להתקיים, או אם יפתחו נקבי השתן והרעי יהרוג את אמו. ואיידי דזוטר חיותא מחמת חולי זה הוא מיית ברישא כדאמ' בערכין. בא"י רופא כל בשר. כלומר רפואה זו לכל בשר היא. וקרי ליה שפיר רפואה לשמור מן החולי, דכתוב כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. משל לרופא המזהיר את האדם הזהר שלא תאכל כך וכך ולא תבא לידי חולי. ואין רופא גדול מזה. ר"ל מפליא לעשות לאביו של הנער שהציל את בנו. דאמ' בבראשית רבה שעשה אברהם משתה גדול על יצחק בנו ואמר אברהם לשרה נאכל ונשתה ונשמח וניתן הודאה להקב"ה שעשה עמנו להפליא. וגם אמר רופא כל בשר על שם ולכל בשרו מרפא דאמ' חש במעיו או חש בראשו [או בכל גופו] יעסוק בתורה ולא עוד אלא שמפליא לעשות. כי מי שהוא חכם בתורה ומקיים המצות כמה פלאות יכול לעשות, כמו המלאכים דכתוב במלאך ומפליא לעשות. ועוד לכך אמר בשר על שם שאפילו הנגע הוא מרפא, שנאמר וישב בשרו כבשר נער קטן. וזהו רופא כל בשר, ומפליא לעשות ברפואה זו שאין רופא יכול לרפאות מן הנגע רפואה גמורה. דאמ' בויקרא רבה [ט"ז, ט'], ושחט את הצפור האחת, למה שוחט אחת ומניח אחת, לומר כשם שאי אפשר לשחוטה לחזור, כך אי אפשר לנגע לחזור. פי' על ידי אדם. ועוד רופא כל בשר מיירי על התורה, שאף במעי אמו מלמדין אותו כל התורה. שנאמר ויורני ויאמר לי יתמוך דברי. לכך שמור מצותי וחיה. וכיון שיוצא לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו ומשכחין אותו כל התורה כולה ומשביעין אותו שיהיה צדיק, זהו בנדה. ואמר בתנחומא [יתרו] מבקש אתה שלא יגיע לך צרה עסוק בתורה שהיא רפואה לכל הגוף. זהו ולכל בשרו מרפא. ועוד רופא כל בשר ומפליא לעשות, כמה נסים גדולים יש בדבר במה שהקב"ה מעמיד התינוק לרפואה ולא (נתרחק) [נתרסק] (לפני) [בדפני] בית הרחם וגם במעי אמו, דאמר בתנחומא [תזריע] מעשה נסים עשה הקב"ה עם האדם הזה. אדם שהוא נתון באמבטי יום אחד נפשו מצירה עליו. והתינוק הזה עומד במעי תשעה חדשים ואין נפשו מצרה עליו מה שהקב"ה עושה מעשה נסים. נמצא שהוא מפליא לעשות ברפואתו. ועוד כמה נסים עושה לו כדא' בתנחומא. ועוד דאמרינן בויקרא רבה [י"ד] אמר ר' סימון מעיה של אשה עשויה כמין קוכין קוכין [קיכין קיכין] פיקין פיקין חללים חללים. בשעה שהיא יושבת על המשבר אינה משליכתו בבת אחת, בתמיה ר"ל אע"פ שיש במעי אשה חדרים חדרים בכמה גוונין ואע"פ כן בשעת לידה כולן באין לידי סגנון אחד ודומה כאלו נעשו כלם ביחד ולפתח בשעה אחת ואין אדם יכול לשער כך לפתוח כמה דלתות בבת אחת, אלא מעשה נסים הוא שהקב"ה עושה. וכן אגדה אחרת שנביא על מצות מילה שאמר מנא מפקא מדופן, ר"ל הילד יוצא מולקה ונשבר ואעפ"כ הוא נמול לשמונה ימים, הוי והוספתי על כל תהלתך. ולכך עושה האב משתה. וזהו ומפליא לעשות. על הפלאות שעושה הקב"ה בילד הזה. וכן על מה שעתיד הפתוח להסתם והסתום להפתח [ולסתום הפתוח]. ועו' ומפליא לעשות לפי שדבר תחלה רופא כל בשר, כלומר מכל חולי, בין קטון ובין גדול, ולפי המכה הקב"ה מפליא לעשות, שעושה רפואה גדולה לפי המכה הגדולה, כדאמרינן במדרש תלים [פנ"א] הפלא חסדך אם המכה גדולה עשה אספלנית גדולה. ולכך אמר כאן מפליא לעשות מעין הפלא חסדיך.
<h3>התשב"ץ סימן רע"ה</h3>
ומי שמטיל מים בלילה צריך להרחיק ד' אמות משם וליטול ידיו ולחגור עצמו כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה ולברך לקטנים אשר יצר ולגדולים על נטילת ידים ואשר יצר.
<h3>התשב"ץ סימנים רט"ז—רי"ז</h3>
בברכת אשר יצר אינו אומר אפילו שעה אחת כי אע"פ שנסתמו יכול לחיות יותר משעה אחת. ואין אומרים באיזהו מקומן אשם ודאי שכולם ודאים הם לבד אשם תלוי. ובהבכור נאכל לכהנים אינו אומר לכל אדם לפי שכבר נאמר הבכור נאכל לכהנים כלומר שאינו נאכל רק לכהנים. ובר' ישמעאל אומר וכן שני כתובים המכחישים זה, וכן בפתח תחת הכ"ף. מהר"ם ז"ל אינו מבר' בבקר כשנוטל ידיו על נטיל' ידים ואשר יצר עד בואו לבית הכנסת ואם בירך קודם לכן אינו מברך פעם אחרת כשיב' לבית הכנסת אלא תופס במקום שהניח. הג"ה מיהו זה מנהג אשכנז שאומרים כל הברכות בבית הכנסת אבל אנו שמתחילין בברוך שאמר מברכין על נטילת ידים ואשר יצר בשעת נטילה עכ"ל.
<h3>האגור סימן ד'</h3>
ובדין הברכות לברך נטילת ידים ואשר יצר אחר שנפנה לגדולים או לקטנים, יש אומרים לקטנים לבד כל היום צריך לברך אשר יצר ולא על נ"י ועל הגדולים כל היום יברך שניהם אפילו בלא למוד אחריו ולא תפלה. והרא"ש לא היה מברך אפילו על הגדולים רק אשר יצר אפילו כשרצה ללמוד אחרי כן רק כשרצה להתפלל אחריהם. ובמרדכי כתב פרק אלו דברים שאם רוצה ללמוד אח"כ או להוציא מפיו דבר שבקדושה או ללכת לבית הכנסת מברך שניהם. ואם יושב ובטל די לו באשר יצר. ובתשובת הרשב"א פירש בשם ה"ר יונה שאין לברך על נטילת ידים אלא בשחרית ובשעת אכילה ומי שטבולו במשקה. ובשבולי הלקט בשם רבינו יצחק ב"ר יהודה כתב שאין לברך רק אשר יצר על הקטנים ועל הגדולים והר"ר אלחנן כתב שמברך על הגדולים על נ"י ואשר יצר ע"כ. וכן נהג מורי אבי מהר"ר יהודא זצ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ס"ג</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלקינו שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם. ויזהר שלא להפנות מזרח ומערב בכל מקום דהלכה כר' עקיבא. ובירושלמי פסק ובלבד מקום שאין שם כותל כלו' בבקעה אבל בבתי כסאות שבבית אין שם קפידא וכן נמי דעת הרשב"א. והנפנה אל יקנח בימין אלא בשמאל מפני שהימין קרובה לפת ומראין בה טעמי תורה וקושרין בה קשר של תפלין ומפני התורה שניתנה בימין שנא' מימינו אש דת למו. והיוצא מבית הכסא נוטל ידיו ומברך אשר יצר. וי"א שמי שנוטל ידיו לעסוק בתורה ולהתפלל שיש לו לברך ענ"י ק"ו מהנוטל ידיו לסעודה ובהלכות נטילת ידים הארכתי בזה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וכל שעה שאדם נצרך לנקביו ונכנס לבית הכסא. קודם כניסתו אומר. התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליו, תנו כבוד לאלהינו, שמרוני שמרוני, עזרוני עזרוני, סמכוני סמכוני, עד שאכנס ואצא, שזה דרכן של בני אדם.
<h3>האגודה</h3>
הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלקי ישראל שמרוני עזרוני והמתינו לי עד שאכנס ואצא אליכם שזהו דרכן של בני אדם. כדנפיק אמר ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וכו'. רופא כל בשר ומפליא לעשות יש מפרשים דווקא לגדולים אבל לקטנים לא מברך כלל ואפילו אשר יצר אבל רבינו יצחק היה מצריך לברך אשר יצר ולא על נטילת ידים אלא כשרוצה לעסוק בתורה עיין ספר המצות קטן: מי שמטיל מים בלילה יטול ידיו ויכסה לבו ויברך אשר יצר ועל גדולים נטילת ידים ואשר יצר: שאלו תלמידיו את רש"י הנוטל ידיו אחר בית הכסא ורצה לאכול אם יטול ידיו פעם שנית או נטילה אחת עולה לכאן ולכאן ואני שאלתי את רבינו יעקב בר יקר והשיב נוטל ומבר' אשר יצר ועל גדולי' נטילת ידים ואשר יצר דגדולה מזאת אמרו נוטל ידיו שחרית ומתנה עכ"ל. וטוב ליטול ולברך אשר יצר ולהפסיק קצת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרבוותא.
<h3>המכתם</h3>
רופא כל בשר ומפליא לעשות. אמרי בהגדה אדם נותן מאכלין ומשקים לתוך החמת צורך את הנקב התחתון שלא יצאו משם, והאדם פתוח מלמעלה ומלמטה ואוכלין ומשקין שמורי' לתוכו. ועוד אמרי' אם אדם נופח את הנוד אם אינו צורר מלמעלה ומלמטה הרוח יוצא, וזה פתוח בכמה נקבים והרוח שמור בתוכו וזהו מפליא לעשות. ולפי זאת הברכה של נקבים נתקנה על ענין הכרחי לאדם שאי אפשר לחיות בלתו, ורפואתו ובריאות גופו תלוי בזה, תקנו אותה במטבע ארוך ופותחת בברוך וחותמת בברוך. וכן ברכת המפיל חבלי שינה, לפי שענין השנה גם כן הוא חק קבוע לגוף לפי טבעו ומנוח ומרגוע מיגיעו, מלבד התועלת המגיע בו מעכול מזונו, כמו שהכין בורא הטבעים יתעלה, לפיכך קבועה גם כן במטבע ארוך ופותחת וחותמת בברוך.
<h3>שבלי הלקט סימן ג'</h3>
אשר יצר את האדם בחכמה. יש מפרשין היאך בחכמה שעשאו משוקל ומכוון בד' יסודותיו דם וליחה ומרירה אדומה ושחורה כדאמרינן בתנחומא פרשת נגעים. שאם בראו רובו דם ומיעוטו מים נעשה מצורע. רובו מים ומיעוטו דם נעשה אסטנס. ובויקרא רבא. רובו מים ומיעוט דם נעשה אדרופיקוס לכך בראו חציו דם וחציו מים כדי שיהי' שלם. ור' בנימין אחי נר"ו כתב בשם הר"ר מאיר נר"ו לפי שהאדם נקרא עולם קטן כמו שאמרנו בבראשית רבא שכל מה שנעשה במשכן דומה לעולם ולגוף האדם. במשכן היו קרשים קבועים בתוך האדנים. ובגוף צלעות קבועות בתוך החוליות. ובעולם הרים קבועים ביסודי הארץ. במשכן הי' הקרשים מצופים כו' כדאיתא התם. ומצינו חכמה בבריאת העולם שנא' ה' בחכמה יסד ארץ כו'. ואומר מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה עשית וגו'. לכך קבעו אשר יצר את האדם בחכמה וחותם הרופא לכל בשר ומפליא לעשות ואין בה משום חתימה בשתים. ומשמע הרופא לכל בשר במה שהוא מפליא לעשות עמהם בפתיחת נקביהם: מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל כי גדול אתה ועושה נפלאות. אמר ר' תנחומא בר חייא הנוד הזה אם יהי' בו נקב כחדידה של מחט כל רוחו יוצאה ממנו. והאדם הזה עשוי מחולים מחולים ונקבים נקבים ואין רוחו יוצאה הימנו. הוי אומר ועושה נפלאות על כן קבעו חכמינו זצ"ל ומפליא לעשות: והורה רבינו יצחק ב"ר יהודה זצ"ל שכל פעם שחוזר אדם מלהסך את רגליו בין לגדולים בין לקטנים מברך אשר יצר. והנוטל ידיו לתפלה ולא עשה צרכיו או נוטל ידיו לתלמוד תורה בנקיות מברך על נטילת ידים. שהרי חכמים תקנו שצריך ליטול ידיו לתפלה ולתלמוד תורה על שם הכון לקראת אלהיך ישראל: והר"ר אלחנן זצ"ל השיב. ישכיל אדוני כי על קטנים אנו מברכין אשר יצר כי אינו נראה לחלק בין גדולים לקטנים לענין אשר יצר. אבל נטילת ידים אינו מברך על הקטנים כי אפי' נטילת ידים אינו צריך. אפי' אם רוצה לעסוק בדבר קדושה או בעבודה היכא דלא שפשף בניצוצות שברגליו כדמשמע ביומא פ' אמר להם הממונה. ובגדולים צריך לברך על נטילת ידים ואשר יצר. והנראה בעיני כהוראת רבינו יצחק זצ"ל שאין מברכין על נטילת ידים אלא לסעודה ולתפלה ולשחרית. וכן כתבתי בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל בהלכה א'.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"א</h3>
כשנוטל ידיו מבר' ענ"י ואשר יצר אם נפנה צרכיו עד רופא כל בשר ומפליא לעשות, ואחר כך אומר אלהי נשמה עד המחזיר נשמות, ואחר כך מברך הנותן לשכוי בינה, ומלביש ערומים, ופוקח עורים, מתיר אסורים, וזוקף כפופים, ורוקע הארץ, ושעשה לי כל צרכי, והמכין מצעדי גבר, ואוזר ישראל, ועוטר ישראל, ושלא עשני עבד, ושלא עשני גוי, ושלא עשני אשה, ואומר ברוך המעביר שינה מעיני וכו' יהי רצון וכו' עד גומל חסדים טובים לעמו ישראל ויש בברכה זו מעין פתיחה סמוך לחתימה. וכל אלו שכתבתי צריך לברך עם הזכרת השם ומלכות כאשר תאמר בא"י אמ"ה הנותן לשכוי וכו' וכן כלם וכל אחד מאלו הברכות היה מן הדין לברכם על דבר ידוע כאשר תאמר כשלובש בגדיו לברך מלביש ערומי' וכן כלם כמו שכתבתי בנתיב י"ג בברכת המצות בח"ב אבל לפי שאין ידיו נקיות בבקר אינו יכול לברכן על הסדר ולפיכך נהגו אחר נטילת ידים כי בברכות אלו של שבח והודאה יכול לברך אחר כך דאינו חיי' לברך קודם לעשייתן אלא בברכת המצוה כמו שכתבתי בברכת הנהנין וכל אלו הברכות הן בברכות וכן כתבו המפרשים וכיצד מברך נטילת ידים כתבתיו בנטילת ידים בדיני המאכל חייב אדם לברך ק' ברכות בכל יום ובשבתות וי"ט שאין בהם כ"כ ברכות משלי' אותן במיני פירות כך פשוט במנחות פירו' והעונה אמן בשבת לקרא בתורה ולמפטיר ומכוין לבו יעלו לו להשלים.
<h3>אבודרהם</h3>
וברא בו נקבים נקבים על שם (יחז' כח, יג) מלאכת תופיך ונקביך בך ביום הבראך כוננו. חלים חלי' ע"ש (ישעי' ב, יט) ובמחלות עפר. ויש קורים חלולים חלולים וטעות הוא, כי חלולים הוא שם הפועל וחלים הוא שם דבר בשקל מלי' ונבלעה הלמד השניה בדגשות הלמד הראשונה. ודע כי נקבים הם צרים ואינם רחבים וחלים הם רחבים. וגרסי' (בפ"ב) (צ"ל בפ"א מ"ח) דאהל' רמ"ח איברים יש בו באדם ל' בפסת הרגל ו' בכל אצבע עשרה בקרסול שנים בשוק ה' בארכובה א' בירך ג' בקטלית ואחת עשרה צלעות ל' בפסת היד ב' בקנה ב' במפרק א' בזרוע ד' בכתף מאה ואחד מזה ומאה ואחד מזה י"ח חוליות בשדרה תשעה בראש שמנה בצואר ששה במפתח של לב וחמשה בנקוביו. פי' פסת הרגל כף הרגל. ככף איש עולה מים (מ"א, יח) תרגמו כפסת ידא. קרסול הפרק הראשון הסמוך לעקב. קטלית כף הירך בוקא דאטמא. מקום חבור הירך והגוף בקנה עצם הסמוך ליד. מפרק מקום כפיפת הזרוע מלשון ותשבר מפרקתו (ש"א ד, יח) מפתח של לב, החזה לפי שבנענוע החזה מתרפת הריאה מעל הלב ונמצא שהחזה כמו מפתח ללב שפותח לו דרך להכניס לו האויר ולהוציא ההבל. בנקוביו כלי הזרע והזכרות. גלוי וידוע לפני כסא כבודך כך הוא לשון רז"ל בהרבה מקומות והוא על שם (דניאל ב, כב) גלי עמיקתא ומסתתרא ידע מה בחשוכא. ואמר לפני כסא כבודך. ולא אמר לפניך כמו שרגיל לומר בשאר מקומות לפי שהוא רומז כי מקום הנפשות הוא לפני כסא כבודו. שאם יסתם אחד מהם או אם יפתח אחד מהם. כלומר אם יסתם אבר ממה שדרכו להיות פתוח כגון בית הבליעה ונקבי השתן והרעי או אם יפתח אבר ממה שדרכו להיות סתום כגון הטבור ובני מעיים אינו יכול להתקיים אפילו שעה אחת. וה"ר מאיר מרוטנברוק כתב שאין לומר אפילו שעה אחת שהרי סותם את פיו הרבה שעות ויכול לחיות. בא"י רופא כל בשר על שם (דב' לב, לט) מחצתי ואני ארפא. ומפליא לעשות פסוק הוא (שופ' יג, יט). כי כמה נסים גדולים עושה עמו הקב"ה בבטן אמו כי כשהאדם יושב יום אחד במקום זר וחשך נפשו קצה עליו נמצא שהוא מפליא לעשות לו ברפואתו שלא נתרסק בבית הרחם. וי"מ רופא כל בשר על שם הנקבים שברא בו להוציא פסולת מאכלו כי אם יתעפש בבטן ימות והוצאתו היא רפואה וזהו רופא כל בשר. ואמר ומפליא לעשות על שם שבורר הקב"ה בו טוב המאכל ודוחה הפסולת. אי נמי ומפליא לעשות ע"ש דגרסי' בנדה בפ' המפל' (לא, א) דרש ר' חנינא בר פפא מאי דכתיב (איוב ט) עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו, ב"ו נותן חפציו בחמת צרור' ופיה למעלה ספק משתמר ספק אין משתמר ואלו הקב"ה צר את הילד במעי אשה פתוחה ופיה למטה ומשתמר. דבר אחר אדם נותן חפציו לכף מאזנים כל זמן שמכביד יורד למטה ואלו הקב"ה צר את העובר במעי אשה כל זמן שמכביד עולה למעלה. פי' שבשלשה חדשים אחרונים ולד דר במדור העליון כמו שאמרנו למעלה. ואמרינן בב"ר (א, ג) ר' תנחום פתח (תה' פו, י) כי גדול אתה ועושה נפלאות א"ר תנחומא בשם רבי חייא הנוד הזה אם יש בו נקב כחודה של מחט כל רוחו יוצא ממנו והאדם הזה עשוי מחילין מחילין נקבים נקבים ואין רוחו יוצא ממנו. מי עושה כן אלא אתה אלהים לבדך. והכי איתא בתנחומא. (עי"ש א, ה). וכל היום כשעושה צרכיו יש אומרים שלקטנים מברך אשר יצר לבד ולגדולים על נטילת ידים ויש אומרים שבין לגדולים בין לקטנים מברך על נטילת ידים ואשר יצר שכיון שצריך לברך אשר יצר שהוא דבר של קדושה צריך לברך על נטילת ידים. והרא"ש כתב בתשובת שאלה וזה לשונו, אם עשה אדם צרכיו בבקר וקנח או קטנים ושפשף ורוצה להתפלל יטול ידיו ויברך, אבל כל היום כשעושה צרכיו או הטיל מים אף אם רוצה ללמוד אין לו לברך על נטילת ידים כי אם אשר יצר. עד כאן. ועתה נהגו לברך בשחר על נטילת ידים ואשר יצר בין עשה צרכיו בין לא עשה צרכיו מפני שרוח רעה שורה על הידים. ועוד שהידים עסקניות הן ואי אפשר שלא יגע בדבר מטונף בלילה. ועוד דומיא דכהן גדול שמקדש ידיו קודם העבודה וכן צריך שיקדש אדם ידיו קודם שיעבוד את הבורא יתברך כדי שיעבדנו בידים נקיות. וגם כן נהגו לרחוץ פיהם מפני הרירין שבתוכו שצריך להזכיר את השם הגדול בקדושה ובטהרה. וכתב ה"ר יעקב בן הרא"ש שצריך לערות המים על ידיו ג' פעמים מפני שרוח רעה שורה על הידים קודם נטילה ואינה סרה עד שיערה שלשה פעמים ועל כן צריך למנוע מהגיע בידיו קודם נטילה לפה ולחוטם ולאזנים ולעינים מפני שרוח רעה שורה עליהם ע"כ. וארבעה דברים הם הטעונין נטילת ידים סימן להם (תה' סט, ג) ושבולת שטפתני. פירוש, שמע, טבולו במשקין, פת, תפלה, צריכין נטילת ידים. ואמרינן בשבת בפרק רבי אליעזר דמילה (קלג, ב) אמר שמואל האי מאן דמשי אפיה ולא מנגבו נקטא ליה חספנית', מאי תקנתיה למשי במיא דסילקי. פרש"י חספניתא פניו מתבקעות. ואני אומר שהוא מין שחין והוא ובחרס (דברים כח, כג) שהכתוב מדבר. חספניתא תרגום של חרס ע"כ. ואין לו ליטול ידיו ממי שלא נטל כדאיתא בברכות בפרק שלשה שאכלו (לא, א) אל תטול ידיך שחרית ממי שלא נטל ידיו דקשה לרוח רעה. וצריך שיהו המים באים מכח אדם, ואם אין לו מים והיה מתירא שמא יעבור זמן תפלה יכול לנקות ידיו בצרור או בעפר ומברך על נקיות ידים על שם (תה' כו, ו) ארחץ בנקיון כפי וגו' וכן כתב הרא"ש.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אשר יצר את האדם בחכמה אומרים אחר נטילת ידים, כדאמרינן בהרואה כי נפיק מבית הכסא אומר אשר יצר. ואמ' בפ' היה קורא כל הנפנה ונוטל ידיו וכו' והיה צריך שיאמר אשר יצר תחילה, אלא שאי איפשר שהרי לא קדש, לכן קדמה נטילת ידים ואח"כ אשר יצר. את האדם בחכמה וכי הבהמה לא בחכמה יצרה, אלא בחכמה זו תורה, כיצד, אלא ברא לאיש בליטת טבעת גדולה הניכרת, ולא לאשה ולבהמה ולחיה ולעוף, כי הרגשות הדיבור בטבעת הגדולה ואדם הוגה בה, ולפיכך טבעת גדולה ניכרת. זהו וייצר ה' אלוקים את האדם בב' יודין כתיב, יצרו לקבל י' הדברות. למסור לו נ' שערי בינה חסר אחת ותחסרהו מעט מאלקים. ונאמר בו יצירה כי יצירה שייך במקום שמדבק יחד, כמו יוצר כלי חרש, וכמו עם זו יצרתי לי, דבקתי כהנים ולוים וישראלים ביחד, תהלתי יספרו, וברא אדם יחידי לשמור התורה, וברא מצלעו עזרו לעשות מלאכתו ולהוליד. ויצר אדם בחכמה זקן, בשער שבו מתכבד עטרת תפארת שיבה, אבל לא ברא זקן לאשה, כי היתה נמאסת לבעלה בזקנתה. יצר את האדם בחכמה שהוא עולם קטן, שכל מה שיש בעולם ובמשכן ובשנה יש באדם. [בחכמה בגימטריא לילה, והוא שם של המלאך הממונה על ההריון]. וברא בו נקבים נקבים כדכתיב ביחזקאל בפרשת מלאכת תופיך ונקביך בך ביום הבראך [כוננו] (ברא). ומה שייך בחכמה אצל נקבים, אלא כדאמרינן במדרש אדם עושה ביב לפני פתח ביתו או בתוך ביתו, לא גנאי הוא לו, אבל הקב"ה בנה ביב זה החוטם לפני פתחו זה הפה, וברא בו מעיים מלאים צואה, [והכל]משבחים אותו, כדכתיב, הצור תמים פעלו, הצייר שלימה פעולתו. ועוד ברא בחכמה, אע"פ שיש לו כמה נקבים אין רוחו יוצאת הימנו. חלולים חלולים כדכתיב, ואיש נבוב ילבב, ומתרגמינן נבוב חלול. ומצאתי במעשה הגאונים חלולים חלולים בגימטריא רמ"ח, כנגד רמ"ח אברים שבאדם. גלוי וידוע לפני כסא כבודך גלוי וידוע לפני מחניך אשר סביב לכבוד, לידע אנא ישתחוו צבא השמים והוד הכבוד נגלה עליו, לפיכך נקרא "כסא הכבוד" וזה לפני צבאיך. שאם יפתח אחד מהם זה טבור. או אם יסתם אחד מהם זה הפה והחוטם ונקבים קטנים וגדולים. כדאמרינן בנדה בפרק המפלת למה הוולד דומה במעי אמו, פיו סתום וטבורו פתוח, וכיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום הוא הפה, ונסתם הפתוח הוא הטבור. בא"י רופא כל בשר כשאדם עושה צרכיו הוא רפואה לגוף, כדאמרינן בהרואה שלשה מעין העולם הבא, שבת, ושמש, ותשמיש, מאי תשמיש אילימא תשמיש המטה, צער הוא לו, אלא תשמיש נקבים, כדקאמרינן. ומפליא לעשות שאע"פ שהאדם עשוי נקבים אין רוחו יוצא ממנו, כדאמר בב"ר ר' תנחומא פתח כי גדול אתה ועושה נפלאות, א"ר חייא הנוד הזה אם יהיה בו נקב כמו מחט כל רוחו יוצא ממנו, ובאדם עשה נקבים נקבים ואין רוחו יוצא ממנו, ומי יעשה כן (כי) אתה אלקים לבדך. בברכה זו מ"ג תיבות, כיצירת האדם. ג' ימים לקליטת הזרע, ומ' ימים הוי יצירת הולד, כדאיתא בנדה בפרק בנות כותים אמר שמואל אין אשה מתעברת ויולדת אלא לרע"א, או לרע"ב, או לרע"ג. ולפי שכתוב עושה נפלאות, תקנו ומפליא לעשות. ויש שיש בו מ"א תיבות כנגד מ' ליצירה וא' לקליטה, הוי הכון לקראת אלקיך ישראל. אשר יצר את האדם בחכמה והלא כל מה שברא הקב"ה בחכמה, ונראה לומר כי בחכמה בגמטריא לילה, והוא שם של המלאך הממונה על ההריון.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"ו</h3>
ידוע ומפורסם לכל מעלת סדר התפלה מברכות י"ח ואנשי כנסת הגדולה סדרום על סדר הפסוקים כמו שאבאר וכן כל סדר הברכות שמסודרות מתחלת ברכת אשר יצר את האדם בחכמה וכן ברכת ברוך שאמר עד סוף ישתבח וכן ברכות שמע שנהגו לאמרם בכל גליות ישראל ומעט הוא השנוי שבכל המחזורים וכולם עולים לדרך אחד. כבר כתבתי למעלה שצריך המתפלל להיות נקי מכל טינוף ובעבור שאדם ישן בלילה ערום מבלי לבוש ואין ידיו נקיות בקומו בבקר מלבד זה צריך לבדוק עצמו הן מצד הנהגת בריאות גופו הן מצד נקיות וצריך ליטול ידיו חייב לברך על נטילת ידים וסמוך לברכה זו אומר בא"י אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה לפי שיצירת האדם בבטן אמו הוא דבר נפלא כמו שאמר דוד אודך על כי נוראות נפליתי נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד בעמדו בבטן אמו ט' חדשים סגור ומסוגר וידוע כי כל דבר חי שיכנס בבטן האדם ימות ולא יוכל לחיות שם והוא עומד שם חי ונזון מדקות המזון שהאשה נזונית ובצאתו מאפלה לאורה מכין לו הקב"ה מזון החלב בשדי אמו מזון שיוכל ליזון בו לפי טבעו ובא לו החלב שעור שיוכל למשכו לפי כחו שאם היה יוצא בשפע לא היה בו כח לסבלו והיה נחנק בו ואם היה צריך להוציאו בדוחק גדול ועל ידי מציצה חזקה לא היה בולד כח למשכו. והיה חסד האל עליו להעמידו על מה שהוא בענין שיראהו בכל עת לפי כחו. וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים כפי צורך הטבע למשוך האויר ולדחות המותרות הראויות לדחות. וכבר האריכו חכמי הרפואה בחכמת יצירת האדם ובתועלת האברים. יתעלה יוצר הכל ומי יוכל להשיג אחד מאלף אלפי אלפים מחכמת יצירת אחד מהנבראים כי מעשי השם המה נפלאים.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אבל</h3>
וידוע כי שלש עולמות חולפות על הנשמה, האחד עולם היצירה, השני העולם הזה, השלישי העולם הבא, ושלשתן רמזן שלמה ע"ה בפסוק אחד, הוא שאמר, טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו. הראשון נקרא עולם היצירה, לפי שבו נוצר במעי אמו והוא תחלת הוייתו, ממנו יכיר ויתבונן נפלאות הבורא ית' וגודל מעשיו, הוא שאמר דוד ע"ה, אשר עושיתי בסתר רוקמתי בתחתיות ארץ, וכתיב לעיל, אודך על כי נוראות נפלאתי נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד, כי הוא מדבר בתכונת היצירה מן האדם ובכל הנפלאות הנראות בהוויתו, ועל זה אנו מברכים בכל יום, אשר יצר את האדם בחכמה, וחותמין, ומפליא לעשות. הוא שאמר איוב, זכר נא כי כחומר עשיתני, הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני, עור ובשר תלבישני ובעצמות וגידים תסוככני, הוא עולם שבו עומד זמן קצוב תשעה חדשים ואין לו שכל ודעת, ולרצונו היה קיומו ועמידתו שם לעולם כי הוא נזון ממזון האם ובהפרדו משם הוא אנוס ומוכרח, כמאמר רבותינו ז"ל, על כרחך אתה נוצר ועל כרחך אתה נולד, ועל כן הוא בוכה ומצטער בבאו בכאן, להורות כי העולם הזה עולם הצער והמהומה. העולם השני הוא העולם הזה, ויש לו בזה יתרון מעלה על העולם ההוא שבא ממנו, כי בעולם הזה כשם שגופו גדל כן יגדל שכלו ותרבה חכמתו עד שהוא מתחכם בתורה ובמצות, ועמהם ישיג ידיעת השם יתעלה, וישיג יראתו ואהבתו ועבודתו, ובכן יכיר ויתבונן יתרון המעלה שיש לו בעולם הזה על הראשון. ואפילו בזה העולם שיש לו כל יתרון המעלה הזאת הוא עומד שם זמן קצוב כענין שכתוב, ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמנים שנה, והוא יוצא ממנו אנוס ומוכרח כמו כן אלו חיה אלף שנים, כמאמר חכמינו ז"ל, על כרחך אתה חי ועל כרחך אתה מת, ולרצונו היה עומד לעד ולעולמי עד. העולם השלישי הוא העולם הבא, עולם שאין לו זמן קצוב ואין לזכותו סוף ותכלית, בו ישתלם לו שכר המצות והמעשים הטובים שעשה בעולם הזה, שהרי הוא עולם הגמול לא עולם המעשה. ונמצא האדם הולך מטוב אל טוב מעילוי לעילוי בשלשה עולמות אלה, וזהו שרמז שלמה ע"ה בפסוק הזה שלשה עולמות וביאר כי יש לכל אחד יתרון גדול על חברו, והתחיל מן המעולה שבהם, הוא העולם הבא ואמר, טוב שם משמן טוב, יאמר, גדול האוצר לנפשו אוצרות זכות לעוה"ב מן האוצר אוצרות ממון ושמן טוב שהם קניני העוה"ז, כענין שכתוב, אוצר נחמד ושמן בנוה חכם. ויום המות מיום הולדו, בא לומר כי כמו שיש יתרון מעלה לעולם הבא על עולם הזה, כן יתרון מעלה לעולם הזה שקראו 'יום המות' על עולם היצירה. וכלל הדבר עולם הראשון שהוא עולם היצירה הוא חשך ולא אור, והעולם הזה יש בו חשך ואור שהוא מתנהג על פי שני המאורות, והעולם הבא כלו אור אין בו חשך כלל.
<h3>סמ"ק הלכ' ברכות סימן קנ"א</h3>
הנכנס לישן אומר ברוך אתה ה' אמ"ה המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע תנומה על עפעפי יהי רצון מלפניך ד' אלקי ואלקי אבותי שתשכיבנו לשלום ותעמידני לשלום ותן חלקי בתורתך ותצילני מיצר הרע ומפגע רע ומחלומות והרהורים רעים ותהיה מטתי שלימה לפניך והאר עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם בכבודו, ובבוקר כשנוטל ידיו בבואו מלעשות צרכיו מברך על נט"י ואשר יצר והמחזיר נשמות וכל סדר הברכה עד גומל חסדים טובים לבריותיו ומברך לעסוק בדבר תורה וכל סדר התפלה.
<h3>המאורות</h3>
הנכנס לישן על מטתו אומר משמע עד והיה אם שמוע ומברך ברוך מפיל חבלי שינה וכו'. וכד מתער לימא הכי אלהי נשמה שנתת בי טהורה וכו'. ואין פותח בה בברוך, לפי שהיא סמוכה לחברתה לברכת המפיל חבלי שינה שבירך כשנכנס לישן, וכברכת ישתבח שהיא אחר גמר פסוקי דזמרה שהיא כסמוכה לברוך שאמר, וכן ברכת אמת ויציב אין פותח בה בברוך ואע"פ שהיא מטבע ארוך שהיא כסמוכה לאהבת עולם שלפני קרית שמע, וכן ברכת יהללוך וכיוצא בהם. ויש אומרים כי ברכת אלהי נשמה היא סמוכה לברכת אשר יצר, לפי שכל אדם כשניעור משנתו צריך שיבדוק עצמו ולא ישהא נקביו, ואינו ראוי לברך שום ברכה עד שיבדוק עצמו כיון שהוא צריך לנקביו, כדאמרינן בפרק מי שמתו. וצריך אחר כן ליטול ידיו ולברך ברכת אשר יצר, שהיא נתקנה לכך, והיא מטבע ארוך ופותח בה בברוך וחותם בברוך. ולכך ברכת אלהי נשמה שמברך אחריה אינה פותחת בברוך. ואע"פ שברכת אשר יצר היא סמוכה לברכת נטילת ידים, כיון שלפעמים כל שאר היום כשנכנס לבית הכסא לבדוק עצמו לקטנים או לגדולים צריך ברכה כשבאה בפני עצמה, תקנו בה פתיחה כמו שתקנו בברכת אשר ברא ביום שמברכין אותה בבית חתנים בבית משתה כשאין שם פנים חדשות. וכד שמע קל תרנגולא אומר אשר נתן לשכוי וכו'. כי לביש אומר ברוך מלביש ערומים. כי מכסה סדינו אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. כד פריס סודרא ארישיה אומר ברוך עוטר ישראל בתפארה. כד מנח ידיה על עיניה אומר ברוך פוקח עורים. כד תריץ ויתיב אומר ברוך מתיר אסורים. כד נחית אארעא אומר ברוך רוקע הארץ על המים. כד קאי אומר ברוך זוקף כפופים. כד משי ידיה אומר על נטילת ידים. ונהגי עלמא [ליטול ידיהם] תחלה ובתר הכי מברכי שאר ברכות, שהידים עסקניות הן ודילמא נגע במידי דמטנף בעוד שהוא ישן ולא נזהר בשמירת ידיו, וכן ראוי לעשות. כד משי אפיה אומר המעביר שינה מעיני. כד אסר המיניה אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה. כד סיים מסניה אומר ברוך אשר עשה לי כל צרכי. כד מהלך אומר המכין מצעדי גבר.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ו</h3>
הנכנס לישן על מטתו אומר שמע עד והיה אם שמוע ומברך ברוך המפיל חבלי שינה על עיני וכו' עד ברוך אתה ה' המאיר לעולם כלו בכבודו. וכי מתער לימא הכי אלהי נשמה שנתת בי טהורה היא וכו' עד בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים. כי שמע קול תרנגולא לימא בא"י אמ"ה אשר נתן לשכוי בינה וכו'. כי מכסי סדינא אומר להתעטף בציצית. כי מנח ידו על עיניה אומר ברוך פוקח עורים. וכי תריץ ויתיב אומר ברוך מתיר אסורים. כי נחית לארעא אומר ברוך רוקע הארץ על המים. כי קאים אומר ברוך זוקף כפופים. כי משי ידיה אומר על נטילת ידים. וכי משי אפיה אומר ברוך המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי ואומר יהי רצון שתתן חלקינו בתורתיך וכו' עד בא"י גומל חסדים טובים. כי אסר איזוריה אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה. כי סאים מסאני אומר ברוך שעשית לי כל צרכי. כי מהלך אומר ברוך אשר הכין מצעדי גבר. פר"ח והשתא דלא אמרינהו רבנן כסדר אתו רבנן בתראי ותקנו מאה ברכות ותקנו למימרינהו על הסדר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הנכנס לישן על מטתו אומר משמע עד והיה אם שמוע ומברך ברוך המפיל חבלי שינה על עיני אדם והמאיר לאישון בת עין י"ר מלפניך ד' אלהי שתתן חלקי בתורתך ותרגילני לדבר מצוה ואל תרגילנו לדבר עברה ותשלוט בי יצר טוב ואל תשלוט בי יצר הרע ותעמידני ממטתי לחיים ולשלום והאירה עיני פן אישן המות ברוך מאיר העולם, פי' ובהזכרת שם ומלכות בפתיחתו וכי מתער לימא הכי אלהי נשמה שנתת בי טהורה אתה יצרת אתה בראתה ואתה נפחת בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד ליטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא כל זמן שהנשמה תלויה בקרבי מודה אני לפניך ד' אלהי ואלהי אבותי רבון כל המעשים ברוך המחזיר נשמות לפגרים מתים, פי' ולפי שברכה זו סמוכה לחברתה דהינו לברכת השינה אינה פותחת בברוך וברכות אלו של שינה אינו צריך לברך אלא בשינת הלילה, ואפי' ישן לו ביום כעין שינת לילה אינו צריך לברך עליה דיו בפעם אחת דאין כוונת הברכה על שינת[ו] זו אלא על מנהגו של עולם שדרכן בשינה. כי שמע קל תרנגלא לימא הכי ברוך הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה, כי לביש אומר ברוך מלביש ערומים, כי מכסי סדינא אומר ברוך אקב"ו להתעטף בציצית, כי מנח ידיה על עיניה אומר ברוך פוקח עורים, וכי תריץ ויתיב אומר בורך מתיר אסורים, כי נחית לארעא אומר ברוך רוקע הארץ על המים, כי קאי אומר ברוך זוקף כפופים, כי משי ידיה אומר ברוך אקב"ו על נט"י, כי משי אפיה אומר ברוך המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי י"ר מלפניך ד' אלהי שתתן חלקי בתורתך וכוף את יצרי להשתעבד לך ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי וגמלני חסדים טובים ברוך גומל חסדים טובים לעמו ישראל, פי' ולא גרסי' ברוך אתה ה' דלאו חתימה היא דלימא שם. כי אסר המייניה פי' הוא האבנט שהוא צריך לאזור כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה, כי סיים מסאניה אומר ברוך שעשה לי כל צרכי, כי מהלך אמר ברוך המכין מצעדי גבר. וכתב הראב"ד דברכות אלו אין מברכין אותן אלא בשעשה מעשה זה, אבל אם לא שמע קול התרנגול אינו מברך הנותן לשכוי בינה, ואם הלך יחף אינו מברך שעשה לי כל צרכי, לא רחץ ידיו אינו מברך על נט"י. אבל שלא עשני גוי ועבד ואשה לעולם הוא מברך וברכות אלו אינו צריך לברכן תיכף המעשה ולא עוד אלא שאינו יכול לברך אותן בשעת מעשה שהרי אין ידיו נקיות לברכה אלא ממתין ומסדרן וכן נהגו.
<h3>האגודה</h3>
הנכנס לישן על מטתו אומר שמע עד והיה, ומברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני ושינה ותרדימה על עפעפי ומאיר לאישון בת עין יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ותן חלקי בתורתך ותרגיליני לידי מצוה ואל תרגיליני לידי עבירה ולא תביאני לידי ניסיון וביזיון ולא ישלוט בי יצר הרע ותהא מטתי שלימה לפניך ברוך אתה ה' המאיר לעולם: כי מיתער לימא אלקי נשמה מ' תיבות נגד יצירת הוולד: כי שמע קול תרנגול אמר אשר נתן לשכוי ט"ו תיבות פר"י אפילו לא שמע כי על הנאת האורה שמבחין השכוי מברך. רבינו משה מיימון חולק. אבל במדבר או חרש לא מברך וכן עור לא יברך פוקח עורים. כי לביש אומר מלביש ערומים ח' תיבות. כי יתיב אומר מתיר אסורים ח' תיבות. כי זקיף אומר זוקף כפופים ח' תיבות. כדמגבה רישיה אומר מגביה שפלים ח' תיבות. כדאסר המייניה אומר אוזר ישראל בגבורה ט' תיבות. כדפריש סודרא ארישיה אומר עוטר ישראל בתפארה ט' תיבות, פר"י הוא הדין כובע. כי נחית לארעא אומר רוקע הארץ על המים י' תיבות. כי סגי אשר הכין מצעדי גבר י' תיבות. כי סיים מסאני' שעשית לי כל צרכי י' תיבות. גליון כתב הרמב"ם ביום כיפורים ובט' באב אינו מברך שעשית לי כל צרכי לפי שהולך יחף: שלא עשאני כותי עבד ואשה כ"ד תיבות. כשרוחץ פניו המעביר שינה מעיני י"א תיבות. ויהי רצון ח"ן תיבות. יהי רצון שתצילני ל"ב תיבות. ברכת נטילת ידים י"ג תיבות. אשר יצר מ"ג תיבות נגד ג' ימי קליטה ומ' ימי יצירה. ולעולם אין מברכין סומך נופלים ונותן ליעף כח דאין נזכרין בתלמוד. פר"י המעביר שינה עד גומל חסדים הכל ברכה אחת. כתב רבינו משה מיימון נהגו לסדר ברכות אילו בבית הכנסת. כי מנח תפילין מברך להניח תפילין על של יד ולא מברך על של ראש לפירוש רש"י היכא דלא סח בנתיים אבל אם סח מברך על של ראש על מצות תפילין. ופירש רבינו תם היכא דלא סח כן הדין לברך על יד להניח ועל של ראש על מצות והיכא דסח יחזור ויברך שתיהן על של ראש: לעולם ירגיל אדם לומר כל דעביד רחמנא לטב עביד. אל יהלך אדם אחורי אשה בדרך ואפילו היא אשתו נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדין והמרצה מעות מידו לידה כדי שיסתכל בה לא ינקה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
גרסינן בפרק הרואה כשיכנס אדם לישן על מטתו בלילה אומר שמע ישראל עד והי' אם שמוע ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע תרדימה על עפעפי ומאיר לאישון בת עיני יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני מיצר הרע ומפגע רע ואל יבהילוני חלומות רעים ולא הרהורים רעים ותהיה מטתי שלימה לפניך ותעמידני ממנה לחיים ולשלום והאר עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם כולו בכבודו ובבקר ברכת נ"י, ואשר יצר, והמחזיר נשמות לפגרים מתים, אשר נתן לשכוי בינה, מלביש ערומים, עוטר ישראל בתפארה, אוזר ישראל בגבורה, פוקח עורים, מתיר אסורים, רוקע הארץ על המים, זוקף כפופים, שלא עשני עכו"ם, ועבד, ואשה, והמכין מצעדי גבר, שעשית לי כל צרכי, והנותן ליעף כח, והמעביר שינה מעיני ע"כ הם י"ח ברכות וגומל חסדים טובים ומקדש שמך ברבים וברכות התורה וברוך שאמר וישתבח.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
וכשינגב ידיו מברך כדאמרינן על כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר דאכתי גברא לא חזי וכן נהגו בנטילת ידים והירושלמי מוסיף [ברכה] אחרת ברכת האור כדקתני במסכת ברכות אין מברכין על האור עד שיאותו לאורו. ופירש רבינו חננאל דוקא טבילה דגר אבל שאר טבילו' מברכין קודם. ויש אומרים מזה דנשים המברכות אחר הטבילה אין למחות בידן כיון דאיכא שום טבילה דמברכין לאחר טבילה מידי דהוה אנטילת ידים דסעודה דמברכין אחר הנטילה אף על פי שהוא נקי יברך קודם משום דאיכא ידים דבית הכסא דאינו יכול לברך קודם הנטילה לא פליגי רבנן הכא נמי לענין טבילה. והר"ף ז"ל כתב ומהאי טעמא היה רוצה רבי שמואל לומ' דהאב מברך ברכה דלהכניסו קודם שימול המוהל, ומיהו בפרק רבי אליעזר דמילה משמע בהדיא שמברכים אותה אחר המילה, וכן המנהג אף על גב דבעלמא מברכי' עליהן עובר לעשייתן שאני הכא שהמברך דהיינו אבי הבן אינו עושה המצוה מידי דהוה אברכת ארוסין שמברך אותה לאחר הקדושין הלכך אפילו היכא דאבי הבן הוא מוהל לא שנא ובתוך סעודה אם אדם יוצא להטיל מים נוטל ידו אחת אות' ששפשף בה ונכנס כדאמ' רבי אשי מצו' לשפשף ניצוצות שעל גבי רגליו כדי שלא יראה ככרות שפכה. דבר עם חברו והפליג פירוש הפליג שעה אחת או שתים נוטל שתי ידיו ונכנס לפי שהסיח דעתו מהן. והר"ף ז"ל כתב אך אין צריך ברכת המוציא דשנוי מקום אין צריך לחזור ולברך בפת ור"ת פוסק שהיוצא להשתין א"צ ליטול ידיו אם לא שפשף בידו. והלכה אפי' שפשף בידיו אין טעון ברכה מידי דהוה אידיו מלוכלכות בטיט ובצואה שא"צ לברך על נט"י. והר"ף ז"ל כתב אך ברכת אשר יצר צריך לברך. וה"ר יצחק ז"ל ורבו היו נוהגין לברך נט"י כשהיו רוצי' לעסוק בתורה וכן במלוכלכות בטיט ובצואה. ור"ף ז"ל כתב בברכת אשר יצר נמי שמברך לקטנים היינו דבר שבקדושה ואפילו הכי אינו מברך ענ"י וצ"ע. והר"ם כשבא מבית הכסא ורצה לאכול נוטל ידיו ומברך אשר יצר ואח"כ נוטל ידיו ומברך ענ"י. ויש נוהגין ליטול פעם אחת ומברכין אשר יצר תחלה ואחר כך ענ"י. והר"מ אומר שזה הפסק והר"ף ז"ל כתב נוהגין לברך כדרכם.
<h3>כל בו הלכ' ק"ש על המטה סימן כ"ט</h3>
כשיכנס אדם לישן על מטתו בלילות צריך לקרות את שמע סמוך למטתו ואע"פ שקראה בברכותיה שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. ואמרו רז"ל כל הקורא את שמע על מטתו כאלו אוחז חרב של שני פיות כמו שנאמר רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. ותלמיד חכם והוא שתורתו אומנתו אינו צריך. ויש אומרים דוקא כשקראה בעונתה והוא צאת הכוכבים אבל אם לא קראה בעונתה אפילו הוא תלמיד חכם צריך לקרותה על מטתו. אבל אומר פסוק אחד מפסוקי דרחמי כגון בידך אפקיד רוחי. ונהגו כל ישראל שאין אוכלי' ושותין ואין מדברין אחר קריאת שמע שאו' על מטתן וסמכו אהאי קרא אמרו בלבבכם על משכבכם זו קריאת שמע ודומו סלה. וקודם שיקר' את שמע על מטתו אומר ברכה זו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני וכו' ואומר פסוקי דרחמי כגון ברוך ה' ביום ברוך ה' בלילה וכו' וכגון ויאמר ה' אל השטן וכו' ה' ישמרך מכל רע וכו' בידך אפקיד רוחי וכו' וברכת כהנים. וקורא פרשה ראשונה של שמע ויש קורין כל קריאת שמע שיש בה רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים של אדם ישמרם השם בזכות הקריאה. וכתב הרמב"ם ז"ל שלפני קריאה זו של שמע מברך ברכה זו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרא קריאת שמע כדי שיקבל עליו מלכות שמים שלמה ולהמליכו עלינו בלב שלם וקורא את שמע. ויש אומרים שאין לזאת הברכה שורש כלל וחשש ברכה לבטלה דאם איתא להאי ברכה הוה לן למימר' כעיקר קריאה דשחרית וערבית כ"מ. ואחר קריאת שמע אומר ויהי נועם עד אורך ימים ויש שמתחיל יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי. ולפיכך אומרים מזמור זה מפני שהוא שיר של פגעים יצילהו השם מכל פגע רע בקריאתו. ויש אומרים ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך וכו' הנה מטתו שלשלמה וכו' מימיני אל וכו' ומאריך בפסוקי דרחמי כאשר ירצה והר"מ היה נוהג כששכב עצמו לישן ביום לקרא ויהי נועם כדאיתא במסכת שבועות ר' יהושע קרי להנהו פסוקי וגני ואינו אומר ברכת המפיל חבלי שינה וכו' ויש גאונים נותנים טעם לקריאת שמע על מטתם כלומר סמוך למטתו כדי לצאת חיוב קריאתה בעונתה שהיא צאת הכוכבים ולפי שמקדימין לקרות קודם זמן זה לפי שנזקקין לתפלת המנחה קודם שקיעת החמה מעט ואם יפסקו אח"כ להמתין צאת הכוכבים אפשר שיתרשלו בזה וילכו איש לאוהליו ותבטל הקריאה לגמרי ומוטב שיקדימו הקריאה מעט משיבטלוה לגמרי וכשיכנס לישן על מטתו ויקראנה יצא ידי קריאה בעונתה ואם תאמר אם כן שאין עונת הקריאה כשאנו קורין אותה קרוב לתפלת המנחה איך לא חששנו כשקורין אותה בברכותיה לברכה לבטלה. ותירץ הרב בעל ההשלמה ז"ל דהא דאמרינן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד בברכות ה"ה לקורא קודם זמנה מעט. מכל מקום יש לתמוה אם כן יקראוה על המטה בברכותיה ובכל פרשיותיה וצ"ע. ויש אומרים כי עכשיו כשקורין אותה קודם צאת הכוכבים סמכו על אותן חכמים [ש]נתנו שעורה בגמרא בעוד היום גדול וכדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ר"ל מפני חשש בטולה לגמרי כדאמרינן.
<h3>מחזור ויטרי סימן ע"ז</h3>
[כשאדם] הולך לישן ירחץ ידיו ויטהר. (ויקרא) [אע"פ שקרא] קרית שמע בבית הכנסת מצוה לקרותו על מיטתו משום שנ' בשכבך. א"ר יצחק כל הקורא קרית שמע על מיטתו מזיקין בדילין הימנו שנ' (איוב ה) ובני רשף יגביהו עוף. ואין עוף אלא תורה. שנ' (משלי כג) התעיף עיניך בו ואינינו ואין רשף אלא מזיקין שנאמר ולחומי רשף וקטב מרירי (דברים לב). וקורין פרשה מן שמע עד והיה אם שמוע. ואו' ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע שנת תרדמה על עפעפיי. ומאיר לאישון בת עין. יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ותן חלקי בתורתך ותרגילני לידי מצוה ואל תרגילני לידי עבירה. ואל תביאני לידי חטא ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון ושמרני מבא בדמים וישלוט בי יצר הרע ומהרהור רע. ואל יבהילוני חלומות והרהורים רעים ותהי מטתי שלימה לפניך והאירה עיני פן אישן המות ברוך א"י [המאיר] לעולם בכבודו: ברוך י"י ביום ברוך י"י בלילה ברוך י"י בשכבינו ברוך י"י בקומינו: ויאמר י"י אל השטן יגער י"י בך השטן ויגער י"י בך הבוחר בירושלים הלא זה אוד מוצל מאש י"י שומרך י"י צלך על יד ימינך. י"י (ישמורך) [ישמרך] מכל רע ישמור את נפשך י"י ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם בידך אפקיד רוחי פדית אותי י"י אל אמת אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש. יברכך י"י וישמרך: יאר י"י פניו אליך ויחנך: ישא י"י פניו אליך וישם לך שלום: ר' יהושע בן לוי (או') [אמר] יושב בסתר עליון כו' וגו'. כו' וגני: ת"ר שיר של פגעים בכינורות ונבלים ואיזהו שיר של פגעים יושב בסתר עליון. עד כי אתה י"י מחסי: ואו' י"י מה רבו צרי עד לי"י הישועה. ואף ר' יהושע בן לוי מסדר להני קראי וגני: ומקשינן והיכי עביד הכי. והא"ר יהוש' בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה. להגן שאני. ואמרינן באגדה שיר של פגעים היה אומ' משה בשעה שעלה לרקיע. יושב בסתר עליון. ואחר כך אומר. והיה אם שמוע תשמע לקול י"י אלקיך וגו': כי אני י"י רופאך: הנה מטתו שלשלמה. כולם אחוזי חרב. מזמור לדוד י"י רועי לא יחסר בנאות דשא ירביצני (ו)על מי מנוחות ינהלני: נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק למען שמו: גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמוני. תערוך לפני שולחן נגד צוררי דשנת בשמן ראשי כוסי רוויה: אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ושבתי בבית י"י לאורך ימים: אתה סתר לי מצר תצרני: (רוני) [רני] פלט (תצרני). תסובבני סלה. סלה תסובבני. פלט רני תצרני מצר לי סתר אתה: לישועתך קויתי י"י: בשלום יחדיו אשכבה ואישן כי אתה י"י לבדך לבטח ת(ו)שכבני: אני שכבתי ואישנה הקיצותי כי י"י יסמכני: מימיני מיכאל משמאלי גבריאל מלפני אוריאל ומאחרי רפאל ושכינת אל על ראשי וסנויי וסנסנויי וסנמנלי: להימן בני הימן בוקיהו מתנייהו עוזיאל שמואל לירימות חנניה גדלתי ורוממתי אליעזר לך בקשת מלותי להותיר מחויות עמים להותיר מלותי: כל אלה בנים להימם המלך. ודברי האלקים. להרים קרן ויתן האלקים להמם בנים ארבעה עשר ובנות שלש: עשה עמי אות (אות) לטובה. ויראו שונאי ויבושו כי אתה י"י עזרתי ונחמתי: כי בשמחה תצאו ובשלום תובלון ההרים והגבעות יפצחו לפניכם (לפניכם) רינה וכל עצי השדה ימחאו כף: ואמר ביום ההוא הנה אלקינו זה קוינו לו ויושיענו וגו'. הנה אל ישועתי וגו': וישן לשלום.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
כשנכנס אדם לישן על מטתו בלילה אומר ברוך המפיל חבלי שינה על עיני, כמו חבלי יולדה. שכשנעור אדם יותר מדאי חבלי שינה וציריה אוחזין אותו, כדאמרי' קונם שלא אישן שלשה ימים מכין אותו וישן לאלתר [נדרים ט"ו.]. ועוד יש מפרשין כמו חיילות וגדודין הרודפים האדם כך חיילות השינה. וכן אפפוני חבלי מות. ועוד יש לפרש חבלי כמו חלקי. כמו חבלים נפלו בנעימים ונופל על לשון המפיל. ואין לומר מעיני כי אם על עיני. ויש לישב בענין זה, כי תחלה אדם ישן, ואם היה נעור יותר מדאי מפיל הקב"ה חבלי שינה [מהאדם] ומביאו לידי תרדמה. וזהו ויפל ה' אלהים תרדמה. וכן עצלה תפיל תרדמה. ואמרי' בבראשית רבה [פ"ט] והנה טוב מאד זהו שינה. וכי שינה טובה היא, אלא מתוך שהוא ישן קמעא הוא עומד ויגע בתורה. ועוד בפרקי דר' אליעזר [פי"ב], ברא הקב"ה שינה והיא חיים. שאדם שוכב וישן והוא מזונו ורפואתו וחיים לו ומנוח לו. שנ' ישנתי אז ינוח לי. ומאיר לאישון בת עין, דכשאדם חפץ מאד לישן נחשך אישון בת עינו, וכשישן הרבה והקיץ מאיר אישון עינו. יהיו רצון שתצילנו מיצר הרע, שלא אבא לידי קרי. ואל יבהילוני חלומות רעים, ע"ש והחלימני והחייני. ולא הרהורים רעים, שלא אבא לידי שום הרהור עברה אפי' בחלום. ותהא מטתי שלמה לפניך, שלא יצא מתשמישי עם אשתי שום זרע פסול, כמו שאמרו ביעקב שהיתה מטתו שלמה שלא נמצא פסול בזרעו. ותעמידני בשלום, פי' מן המטה. לחיים ולשלום, שיש בני אדם שרוחות ולילין ושדים מזיקין אותם בלילה. והאירה עיני פן אישן המות. כלו' שתחזיר בי נשמתי ולא תהא שנתי שנת עולם. בא"י המאיר לכל העולם. שמעמידם ממטתם עם אורת היום ללכת לעסקיהם. רבותנו תקנו ברכה זו שאמרנו וכמה שאר ברכות, לפי שצריך אדם לברך המקום על כל מעשיו ועניניו, כדאמ' בתנחומא. אמ' הקב"ה כשם שאני זקוק להוריד גשמים וטללים לגדל הצמחים לתחיית הבריות, כך תהא זקוק להתפלל לפני ולברך אותי מעין מעשי. ולא תאמר אני בריוח מה אני מתפלל. אמר ר' אלעזר לא תהא בוסר בשעת הריוח. וזהו היערוך שועך ולא בצר. וכן בגמר' ליתן לו מעין ברכותיו.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וקורא פרשה ראשונה מן שמע עד והיה אם שמוע ומברך, ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על עיני ומשקיע שנת תרדמה על עפעפי ומנוחה על אישון בת עין, ושמרני כאישון בת עין. יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום. ותן חלקי בתורתך. ותרגילני לדבר מצוה ואל תרגילני לדבר עבירה. ואל תביאני לידי חטא ולידי נסיון ולידי בזיון וישלוט בי יצר טוב ואל ישלוט בי יצר הרע. והצילני מפגע רע ומחלום רע ומהרהור רע. ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים. ותהא מטתי שלימה לפניך האר עיני פן אישן המות. בא"י המאיר לכל העולם כולו בכבודו. ברוך ה' ביום, ברוך ה' בלילה, ברוך ה' בשכבנו, ברוך ה' בקומנו. ויאמר ה' אל השטן יגער וגו' עד מוצל מאש. ה' ישמרך מכל רע ישמר את נפשך. ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי ה' אל אמת. יברכך ה' וגו' עד וישם לך שלום. ריב"ל אמר יושב בסתר עליון וגאני: ת"ר שיר של פגעים בכנורות בתופים ובנבלים, ואי זהו שיר של פגעים, יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי: ואומר ה' מה רבו צרי עד לה' הישועה. ואמרינן האמר ריב"ל אסור להתרפאות בדברי תורה, להגין שאני. וכתוב באגדה שיר של פגעים היה משה אומר, בשעה שהיה עולה לרקיע היה אומר המזמור הזה, יושב בסתר עליון.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"כ</h3>
בכל החסדים שעושה האל יתברך עם האדם בכל עת, חיב להודות לו ולברכו. על כן תקנו רבותינו שבכל יום יברך האדם בשכבו בערב ובקומו בבקר להודות לבוראו על כל הטובות שעשה עמו, כדגרסינן בפרק הרואה. הנכנס לישן על מטתו, אומר מ'שמע' עד 'והיה אם שמוע'. ואומר, ברוך אתה ה' המפיל חבלי שינה על עיני ותנומה על עפעפי ומאיר לאישון בת עין. יהי רצון מלפניך ה' אלהי, שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ותהא מטתי שלמה לפניך, ברוך אתה ה' המאיר לעולם כלו בכבודו. כי מתער מאי אומר, 'אלהי נשמה' וכו'. כי שמע קול תרנגולא אומר, 'ברוך אתה ה' הנותן לשכוי בינה'. כי לביש אומר וכו'. ולפי שאינו יכול לברך עד לאחר נטילה, על כן סדרום לאחריה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
והסוג השלישי הן הפעולות ולכל מיניהן יש ברכה. בשעת השינה ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם המפיל כבלי שינה על עיני ומשקיע שנת התרדמה ומאיר לאישון בת עין יהי רצון מלפניך ייי אלהי שתצילני מיצר הרע ומפגע רע ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים והאר עיני פן אישן המות והעמידני ממטתי לחיים ולשלום ברוך אתה ייי המאיר לכל העולם כולו מכבודו. ולפני כן צריך לקרוא את הפרשה הראשונה של קריאת שמע. וכשייקץ ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי. יהי רצון מלפניך ייי שתרגילני לדבר מצוה ואל תרגילני לדבר עבירה ותשלט בי יצר טוב ואל תשלט בי יצר רע ותחזקני במצותיך ותתן חלקי בתורתיך ותתניני לחן לחסד ורחמים בעיניך ובעיני כל רואי ברוך אתה ייי גומל חסדים טובים.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
הנכנס לישן אומר ברוך המפיל חבלי שינה על עיני והמאיר לאישון בת עין והמשקיע שנת תרדמה יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא תביאני לא לידי נסיון ולא לידי בזיון ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים ותעמידני ממטתי לחיים ולשלום ברוך המאיר לעולם כלו בכבודו, כד מתער אומר אלהי נשמה שנתת בי אתה יצרתה ואתה נתתה לי אתה עתיד ליטלה ואתה עתיד להחזירה כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך ה' אלהי ברוך מחזיר נשמות לפגרים מתים.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
הנכנס לישן על מטתו אומר משמע עד והיה אם שמוע ואומר שיר של פגעים שהוא ויהי נועם ה' אלקינו עד כי [אתה] ה' מחסי. ומברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה על אדם והמאיר לאישון בת עין, יהי רצון מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שתצילני מיצר הרע ומפגע רע ולא יבהילוני חלומות ולא הרהורים רעים ותהיה מטתי שלמה לפניך ותרגילני לדבר מצוה ולא לדבר עבירה ותשלוט בי יצר הטוב ולא ישלוט בי יצר הרע ותעמידני ממטתי לחיים ולשלום והאירה עיני פן אישן המות בא"י מאיר העולם. ותמיהא לי קצת ומי יכיל למימר פן אישן המות, והא קיימא לן כר' יוסי דאמר דלעולם אל יפתח אדם פיו לשטן כדאמר בגמ' גבי הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלקי שתצילני מזו וכו'. ואם חס ושלום יארע בי דבר קלקלה ועון תהא מיתתי כפרה על כל עונותי, ואמר אביי לא לימר איניש הכי דלא מפתח פיו לשטן, יש לי למימר דלא דמי הא דאמר פן אישן המות שהוא דרך תפלה כמו אל תעלני בחצי ימי, וכן רבים, אבל בההיא אם היה אומר ואם אמות הרי שהוא מודה על המיתה, אלא שהוא מתפלל שיהא מיתתו כפרת עונותיו, כנ"ל. וכי מתער לימא הכי אלקי נשמה וגו' וחותם בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים.
<h3>התשב"ץ סימנים רנ"ט—רס"א</h3>
וכשהוא שוכב לישן ביום אומר ויהי נועם כדאיתא במסכת שבועות (דף טו) ר' יהושע קרי להנהו פסוקי וגני ואינו אומר אותה ברכה דמפיל חבלי שינה. כשהר"מ ז"ל קורא את שמע לפני מטתו אינו קורא כי אם פרשה ראשונ' ואחר כך המלאך הגואל ואומר לישועתך בכל ששה פנים לישועתך קויתי ה' לישועתך ה' קויתי קויתי לישועתך ה' קויתי ה' לישועתך ה' לישועתך קויתי ה' קויתי לישועתך: ואומר ויהי נועם: ואומר מיכאל וכו' והשכיבנו עד ופרוס עלינו סוכת שלומך ואינו מסיים שומר עמו ישראל לעד: ואומר ויאמר ה' אל השטן ואומר ברכת כהנים: ואומר המפיל חבלי שינה כו' בעמידה ואומר אותו מזמור שמחתי באומרים לי כדי להזכיר ירושלים: ואינו מברך קודם קריאת שמע שלפני מטתו סבירא ליה כרבינו תם שפירש שקריאת שמע שאומר בבית הכנסת עיקר לפי שאומר אותה בברכותיה ועוד יש ראיות הרבה. וחפרת ב' במסורת וחפרת בה וכסית' את צאתך ואידך וחפרת לבטח תשכב מכאן אמרו חכמים שצריך לבדוק נקביו קודם שינה.
<h3>אבודרהם</h3>
יהי רצון מלפניך י"י אלהי ואלהי אבותי שתשכיבני לשלום על שם (תהלים ד, ט) בשלום יחדיו אשכבה ואישן. ותעמידני לחיים ולשלום בשתי לשונות אלו כלל שמירת הנשמה והגוף. אמר לחיים על הנשמה שכשאדם הולך לישן הרי הוא כמת ומפקיד נשמתו ביד הקב"ה ומחזיר' לו בבקר והרי כאלו החייהו (בר' ע"ח ס"א). ואמר לשלום על הגוף שבלילה ימצאו נזקים ופגעים רעים יותר מביום והוא מתפלל שיעמידנו שלם בגופו. ואל יבהלוני חלומות רעים ולא הרהורים רעים, כלומר שלא אבא לידי הרהור עבירה אפי' בחלום. ותהיה מטתי שלימה לפניך פי' אם אשמש מטתי יהיה הולד ההו' שלם בעבודתך ולא יצא ממני שום זרע פסול כמו שאמרו רז"ל (ספרי דברים לא) ביעקב שהיתה מטתו שלימה שלא נמצא פסול בזרעו, אבל אברהם ויצחק נמצא פסול בזרעם. והאירה עיני פן אישן המות. כלומר שתחזיר בי נשמתי ולא תהא שינתי שינת עולם. בא"י המאיר לעולם כלו בכבודו שמעמידם ממטתם לאור היום ללכת אל עסקיהם. וקורא פרשה ראשונה מקריאת שמע, דגרסינן בפרק הרואה (ט, ב) הנכנס לישן על מטתו אומר משמע עד והיה אם שמוע. ור"ח כתב שצריך לקרות גם והיה אם שמוע שיש בה ובשכבך ובקומך. וכתב הרא"ש אפשר שגורס ר"ח שמע והי' אם שמוע. ואומר יושב בסתר עליון (תהלים צא, א, י) עד כי אתה י"י מחסי. לפי שיש עד מחסי ששים תיבות כנגד ששים אותיות שיש בברכת כהנים ועליהם נאמר (שיר ג, ז) הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה וגו' זה הי' בית המקדש והגבורים הם אותיות שבברכת כהנים (במדבר כד, כו) כלם אחוזי חרב וגו'. אמרו ז"ל כל הפסוקים נאמר בהם הזכ' השם יברכך י"י יאר י"י ישא י"י. ואומר מזמור לדוד בברחו י"י מה רבו וגו' עד לי"י הישועה (תה' ג, א ט). ואו' השכיבנו עד ושמור צאתנו ובואנו מעתה ועד עולם ואינו חותם. ואומר ברוך י"י ביום ברוך י"י בלילה ברוך י"י בשכבנו ברוך י"י בקומנו כי בידך נפשות החיים והמתים אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש (איוב יב, י). בידך אפקיד רוחי פדית אותי י"י אל אמת. ואו' (זכריה ג, כ) ויאמר י"י אל השטן וגו'. ואו' (משלי ג, כד) אם תשכב לא תפחד וגומר. י"י ישמור צאתך ובואך ואו' הנה מטתו שלשלמה וגו'. כלם אחוזי חרב וגו'. ואומר יברכך י"י וישמרך וגו'. עד וישם לך שלום ויישן לאלתר. וכתב רבי' האיי שראוי להקדים הברכה לק"ש ולמזמורים ולכל הפסוקים האלו כדי שיישן מתוך הקריאה. ומביא ראיה מהירוש' (ברכות פ"א ה"א) דאמר דר' זעירא הוה קרי את שמע וחוזר וקורא עד דהוה שקע מיניה גו שינתיה. ואמרי' בפ"ק דברכות (ה, א) אמר רבי אלעזר כל הקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב של שתי פיות בידו, שנא' (תה' קמט, ה) יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. פי' ירננו על משכבותם. כשירננו בדבר שנאמר בו לשון שכיבה דהיינו ק"ש שנאמר בה ובשכבך. אמר רבי יצחק כל הקורא ק"ש על מטתו מזיקין בדלין הימנו שנא' (איוב ה, ז) ובני רשף יגביהו עוף. ואין רשף אלא מזיקין שנא' (דברים לב, כד) מזי רעב ולחומי רשף. ואין עוף אלא תורה שנא' (משלי כג, ה) התעיף עיניך בו ואיננו. וכתוב בחדושי רב"ש ואית דלא גרסי' ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו. אלא ואין עוף אלא ק"ש שאנו כופלין אותה שני פעמים ביום שחרית וערבית, ועוף הוא לשון כפל כדמתרגם וכפלת (שמות כו, ט) ותעיף. וא"ת א"כ לימ' תפלה שאנו כופלין אותה. וי"ל משום דאין מנין התפלות אלא מדרבנן. ועוד דתפלה לא מקריא כפל דהא ג"פ אנו קורין אותה ע"כ. ויש אנשים כשקורין ק"ש שלפני מטתם שמברכין בא"י אמ"ה אקב"ו לקבל עלינו עול מלכות שמים ולהמליכו בלבב שלם. וטעות הוא בידם מפני שקריאת שמע שאומרים בבית הכנסת עיקר לפי שאומ' אותה בברכותיה וזו אינה אלא רשות כמו שהתבאר למעלה. כתוב במחזור ויטרי, העומד בחצות לילה לעסוק בתורה נוטל ידיו ומברך על נטילת ידים, ואם נפנה מברך אשר יצר וכל הברכות של אחריו ומברך על התורה ואו' איזהו מקומן ורבי ישמעאל וכשהוא הולך לבית הכנסת להתפלל מתחיל ממקום שפסק. וכתב אבן הירחי אם השכים לקרות בתורה קודם עמוד השחר יברך הברכות אבל הקרבנות לא יאמר שלא היו מקריבין הקרבנות אלא ביום שנא' (ויקרא ז, לח) ביום ציותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם ואין לומר הקרבנות אלא בזמן עשייתן ע"כ. וכן ברכת לשכוי בינה לא יברך אלא ביום, וכן כתב הרא"ש.
<h3>הרוקח סימן שמ"ה</h3>
הנכנס לישן בלילה קורא קרית שמע עד והיה אם שמוע. ואומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שינה על האדם ומאיר לאישון בת עין ותן חלקנו בתורתך ותרגילני לידי מצוה ואל תרגילני לדבר עבירה. ואל תביאני לא לידי עבירה ועון ולא לידי נסיון ואל ישלוט בי יצר הרע ותעמידני לעשות מצותיך לשלום ברוך אתה ה' המאיר לעולם בכבודו. במס' שבועות בפרק ידיעות הטומאה (דף טז) [דף טו] ר' יהושע בן לוי קרי יושב בסתר עליון. בפ' א' דברכות [דף ה] צריך לקרות בידך אפקיד רוחי. ויש שקורין המלאך הגואל. לישועתך. ויאמר ה' אל השטן. יברכך. יאר. ישא.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אלה הדברים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם חיי העולם. בכל בקר בהקיצו משנתו, יזדעזע ויהיה נרתע ונחפר מאימת הבורא בזכרו חסדו אשר עשר לו ואמונתו אשר שמר לו, כי החזיר לו נשמתו אשר הפקיד אצלו, ואז יברך בלבו את הבורא אשר הגדיל לעשות עמו, כי חדש והחליף כחו. ובשומו הדברים האלה אל לבו, תבער אהבת הבורא בלבו, ואז אל יסוב על מטתו דרך עצל, אך במהירות וזריזות יקום מיד. ואם יפגע בו מנול ויוליכנו דרך עצלות, ישיב אמריו לו וישים אל לבו, כי אם יקרא בעל-חוב או אדם אחר אליו, יקום מיד, או מפני כבוד אדם, או מפני רוח שיביא לו חיי שעה, או מיראת הפסד ממון, כמו נפלה דלקה בעיר, יקום מיד במהרה ולא יתרשל. או אם יצטרך ללכת לעבודת המלך, יקום ואל יתרשל, פן יעלילו עליו. או למצא חן בעיני המלך. על אחת כמה וכמה לעבודת מלך מלכי המלכים הקדוש-ברוך-הוא, שיש לו להזהר לקום במהירות ובזריזות, ויירא פן יאחר לבוא. וכל מעשיו יחשוב לעשות לשם-שמים, ולפי כחו ילך בדרכי החכמים, ויהיה נכנע. אל יעמוד ערום ממטתו, אף מישב, כמו שהיה מתפאר רבי יוסי (שבת קיח ב) מימי לא ראו קורות ביתי אמרי חלוקי. אך יקח חלוקו ויכניס בו ראשו וזרועיו, ואז בקומו יהיה מכסה. ואל יאמר, הנני בחדרי-חדרים בבית אפל, מי רואני ומי מעידני, כי מלא כל הארץ כבודו, לפניו כחשכה כאורה. וילבש בגדיו, ויהיה לו טלית קטן וילבשנו מתחת למדיו, כי עקר מצות ציצית, לזכרון ללבשו תמיד, כי לזכרון המצות נתנה ולמען לא יסור האדם אחרי שרירות לבו ואחרי מראה עיניו המחטיאות את הגוף. והדרך הזה לא ימצא כי אם בלכתו בדרך אשר דברי-ערוה מצויים שם. על כן ילבש אותו מיד בלא ברכה אם לא רחץ ידיו. וטוב להיות זריז לטול ידיו קדם ויברך עובר לעשיתו. וצריך להתעטף מעמד. ואותו טלית קטן, טוב שיהיה כעין סרבל, כי אין בזה פקפוק. וינעול מנעליו של ימין תחלה ואחר כך של שמאל, ויקשור של שמאל ואחר כך של ימין, כמו שאמרו רבותינו (שבת סא א) ירא-שמים יוצא ידי שתיהן, לקים דברי שתיהן, לקים דברי המשנה ודברי רבי יוחנן, כתפליו כך מנעליו. מה תפליו בשמאל, אף מנעליו בשמאל. ומעת קומו להתהלך על הדרך, יכפוף קומתו וישוח ראשו, כי השכינה למעלה מראשו, ולכן נכון לכסות ראשו, ואל יהיה בגלוי-ראש. וילך ויבדוק עצמו בבית-הכסא, ושם יהיה צנוע, אל יגלה עצמו כי אם לפניו טפח ומאחריו טפחים, והאשה מלאחריה טפח ולמפניה ולא כלום. ולא ישתין מעמד, פן יהיו ניצוצות נתזים על רגליו ויראה ככרות-שפכה, אלא יעמוד במקום גבוה או ישתין בעפר תחוח. ואם ישתין מעמד, יזהר פן יאחוז באמה, אלא מעטרה ולמטה לצד הארץ, ואף אם הוא נשוי, כי אחרי אשר הענש גדול כל כך שהוא מביא מבול לעולם, מאד יש לו לאדם להתחזק ולקדש עצמו אף במ0תר לו. וכן רבנו הקדוש מימיו לא הכניס ידיו למטה מאבנטו (שבת קיח ב). וכשישב לפנות, ישב ויגלה, ויכסה ויקום. ואל (יפצר) [יצער] עצמו לפנות בחזק, פן ינתקו שני הכרכשתא ויסתכן. ויקנח בשמאל אבל לא בימין, מפני שמראה בה טעמי-תורה ואוכל בה. ויבדוק עצמו יפה יפה, כי אחרי אשר קרביו ובני-מעיו צריכים לברך את הבורא תמיד שנאמר (תהלים קג א) ברכי נפשי את-יי וכל-קרבי את-שם קדשו, אין נאה להביא בטן מלאה צואה לפני הקדוש-ברוך-הוא רבונו-של-עולם לברכו. וישמור פן ילכלך בגדיו לא במי-רגלים ולא ברעי. אם יש לו יכלת, יהיו לו שני מכנסים. אחד, שלובש בשעת התפלה לבד, למען יהיה נקי יותר בתפלתו. ואם אין לו, יזהר שלא יטנף את (שלו) [שלובש], ויכבסם תמיד להסיר כתמי-הצואה מעליהן. וירחץ בנקיון כפיו כמים אם יש לו, ירחצם יפה יפה ויברך עליהם על נטילת ידים. ובברכת אשר-יצר, ימתין עד התפלה. ואם ברך אשר-יצר, יאמר עמה, אלהי, נשמה שנתת בי, כי היא סמוכה לה, ולפיכך אינה פותחת בברוך. ואז בעת התפלה יתחיל אשר נתן לשכוי בינה, או יחזור ויברך אשר-יצר [לפני אלהי נשמה]. ועל נטילת-ידים יברך בשעת נגוב ידיו ולא בנטילתן. ומיד יברך על מצות ציצית בטלית אשר לבש, אם לא ברך בהתעטפו. ובכל פעם שהוא מתעטף, צריך לברך. ואחרי כן יניח תפלה של יד בזרוע שמאל למעלה מן הפרק שקורין קובד"י בלע"ז מעט, כנגד הלב, ויברך להניח תפלין, ואחר כך ישים של ראש כנגד המח ויברך על מצות תפלין. ואל ידבר בין תפלה של יד לתפלה של ראש. שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך על של ראש שתים, "להניח", ו"על מצות". ותמיד ימשמש בתפליו, בשל יד ואחר כך בשל ראש, למען יזהר להיות בנקיות, כי תפלין צריכין גוף נקי שלא יפיח בהן ושלא יישן בהן. וצריך לברך כשימשמש זמן גדול אחר הנחתן, דקימא לן כרבנן דבי רב אשי (סוכה מו א) דכל אימת דממשמשי בהו מברכי. ומפי מורי הרב רבי שמואל ברבי שניאור שמעתי, דאין צריך לברך משום משמוש אלא כשהן נעקרות ממקומן והוא מחזירן למקומן. ולענין שנה, יש שלשה חלוקים בדבר, כשהן בראשו, יישן בהן שנת עראי אבל לא קבע. וכשהוא אוחזן בידו, לא עראי ולא קבע, פן יפלו מידו. ואם הניחן אצל מראשותיו, יפרוש סודר עליהן ויישן אצלן בין עראי ובין קבע. וכשנכנס לבית-הכסא, חולצן חוץ לארבע אמות, או כורכן ומניחן בכלי תוך כלי בחיקו כנגד לבו.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פ"מ</h3>
השינה וההקצה הם בחלק אחד מן הגוף או בחלק מן הנפש או משניהם. וזה כי השינה וההקצה הפכים. וההפכים יסבלם נושא אחד בשני זמנים. כמו הראות והעורון והבריאות והדומים להם שהם הפכים. וינשאו בחלק אחד מן הגוף בשני זמנים. והשינה וההקצה יחייבו החושים. שההקצה היא סימן שירגישו החושים כל אחד ההרגשה המיוחדת לו. ובהעדר ההרגשות היא השינה וההפך ההקצה. ויש ביטול הרגשה שאינה שינה כמו בהחלש אברי הבעלי חיים המיוחדים לחושים כחושי הזקן והחולה אשר לרוב הימים ולכובד המחלה תתבטל מהר כח הרגשת החושים. ויש אשר יהיה שרוח החיים אשר מוסדו בלב אסור ברהטים ונעצר בצנורות ולא יוכל לרוץ במקורות ולא יעבור דרך מעבריו מצרות המעברים שיקרה בסיבת צמח ילד בהם או לתגבורת קווצות או לחולש' הרוח' ולתגבורת המחזיק או בסיבות אחרות שכתבו הרופאים ארוכות וקצרות ומזה יתבטל כח ההרגשה מכל אברי החושים וזה אינו שינה אבל יקרה בהקצה. לנפש קצה. כאשר יוצרו רצה. ואולי יכופר עונו ונרצה. ועתה נבאר סבת בטול ההרגשה שהיא סיבת השינה. וידוע שהמאכל מתבשל תחלה באצטומכא מעט ומשם הולך אל הכבד דרך סמפון או סמפונות ומשתנה שם לתולדתו ומקבל צורת דם ומשם יוצא דרך מקורו' והולך אל הלב והלב שולח לכל אחד מן האברים החלק הנאות לו והצריך לגדלו ולזונו ולהשיב בו מה שיתיך ממנו החום הטבעי כמו שבארתי כבר בתועלת האברים ובאברים מתבשל הדם ההוא ומשתנה לצורה נאותה לכל אחד מהן. ודע כי סבת השינה היא בסבת העשן היוצא מן האצטומכא כבישול הראשון והולך אל הלב החום הטבעי אשר מוסדו בלב מעלה העשן ההוא אל האלקים העליונים מן הגוף כמו שבארתי קצת בהנהגת הבריאות בפ' השינה. וזה מעשה החום הטבעי להעלות לראש העשן הדק והקל בעוד שהמאכל מתבשל. ובבא העשן ההוא אל עליונות מוח הראש אז הוא בתכלית עלייתו ומשם מתקבץ ומתעבה ומתקרר מפני קרירות המוח ומשתנה מקלות לכבדות. או אולי התערב בעשן ההוא לחות כבד בבואו עד המוח הקר לא מצאו הדברים בכבדים מקום לעלות והכבידם הקור והורידם לאברי החושים כמו שמבוארת הפעולה הזאת בעצמה שיפעל החלק האמצעי מן האדים באד הלח מפני קרירותו ומקבלים שם צורת המים ומטר נתך ארצה והקר שבו יעלה עד מקומו המוכן לו. לעלות אל גבולו. הוי המרבה לא לו. וכן ימצא בקדרה כי העשן יעלה עד הכסוי ויתעבה שם וישוב מים ללחותו ויטפו משם טיפות לפי שלא מצא לעלות יותר. וכן מעשה המאכל בהיותו בתכלית העליה ירד לאברי החושים ומבטל ההרגשה לפי שהעשן ההוא סותם דרכי מקורות ומעברות רוח החיה ודוחה מהם החום הטבעי שהוא סבת ההרגש ובהעדר ההרגש תהיה השינה. ראיה לזה שכל מאכל עשני מכביד הראש ומישן האוכלו כמו היין החדש וכן היין חי וכן מעלה עשן כל שהוא. וכן ימי הנערות מסבבין השינה לפי שכל מאכלם מבושל מהרה ומרוב דקותו עולה פתאום אל ראשיהם עם החום הטבעי הגובר בהם. וכן האנשים אשר מקורותם צרים וכן הננסים אשר ראשיהם גדולים אוהבים לנום שצרות המקורות והמעברות מעכב העשן לעלות בקלות ומדי עלותו מביא השינה ותתארך השינה עד כלותו לעלות ועד התבשלו בחושים בחום הטבעי אשר בם והננסים לפי שראשיהם גדולים והמוח גדול לקרר העשן הקרירות ההוא מאריך השינה. לפיכך בעלי המרה השחורה שהם קרים ויבשים בטבע לא יעלה לראשם עשן גדול לכן הם ישנים מעט. ולפי מאמרנו זה סבת השינה קור וחום החו' שבלב מעלה העשן וקרירות המוח מורידו כאשר כתבנו. ואחר שבארנו בקצרה סבת השינ' וההקצה נבאר ענין החלומות וסבותם. ומאיזה חלק הם באים ויסודותם. לתולדותם למשפחותם לבית אבותם.
<h3>צידה לדרך מאמר ראשון כלל א' פרקים י"ז—כ'</h3>
הנה כתבנו מנפלאות תמים דעים בבריאת האדם אחת מני אלף לידע ולהודיע ולהודע כי חייב אדם להודות לו ית' על חכמת הבריאה ההוה הנפסדת ולכן תקנו בקומו לברך אשר יצר את האדם בחכמה וכו' וחותם בה רופא כל בשר ומפליא לעשות והמסתכל בפרקים שעברו ידע וישכיל ממוצא דבר כי חייבים אנחנו בברכה זו להכיר ה' ועוזרו ויחזם במחזה הנה אלהינו זה כמו שאמר דוד המשורר בספרו להלל לאל כבוד ועוז והוד אודך על כי נוראות נפליתי נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד. אחר אשר תקנו ברכה זו על חיבור הגוף ותיקונו ראוי להודות לו על הנשמ' הטהורה הנשארת אחרי המות אשר התחברה בכלי הגוף ההוים והנפסדים ותקנו לומר אלהי נשמה שנתת בי טהורה וכו' ואדבר קצת במעלות הנפש החכמה הנשמה הטהורה על דרך הספר לידע ולהודיע ולהודע כמה אדם חייב להשלים נפשו לאור באור החיים האמתיים. להתהלך לפני ה' באור החיים. הנפש המשכלת והיא המדברת פעולתה המחשבה וההבנה והזכרון והבחירה והיא צורת האדם הראשונה שהבדילו בה השי"ת משאר בעלי חיים. ואינה גוף אבל היא כח בגוף. והשכל המגיע לה בתחלתה נקרא שכל. נפעל או שכל היולני וצריך להוציאו לידי מעשה כי הוא בכח והמוציאו צריך שיהיה שכל בפועל וכשיוציאהו זה המוציא לידי פועל ויהיו הדברים המושכלים לו בכח מושכלים בפועל ישוב גם הוא שכל בפועל והגיעה הנפש למעלה זו בדעות אמתיות ובמעשים מתוקנים וזאת שלמותה הראשון. אלו המושכלות נתנו לה להיות הצעות להגיע בהם שלמות האחרון. וכשהוא שכל בפועל נקרא בלשון החכמים שכל קנוי שנבדל מן החומר. ויהיה הסדר על הדרך הזה כח הנפש המדברת היא כחומר לשכל הנפעל והשכל הנפעל צורה לו וכשנעשה שכל בפועל הוא כדמיון חומר לשכל הקנוי והשכל הקנוי צורה לו ויהי' השכל הזה ג"כ כחומר לשכל הפועל הנבדל במציאותו והשכל הפועל צורה לו והוא תכלית הנפש האחרונה ר"ל התאחדה עם השכל הפועל והיותה היא והוא א' ואל הצורה הזאת נאמר נעשה אדם בצלמנו כדמותנו. לפיכך כשיתפרד הגוף המורכב מן היסודות ותאבדנה הנפשות והכתות האובדות שאין להם מציאות אלא עם הגופים וצריכות לגופי' לא תאבד הצורה הזאת לפי שאינה כח לגוף כלל שהוא שכל בפועל נבדל מן הגוף הבדלה אמתית עד שתדמה לשכלי הנבדלים ותשיג בוראה ית' כפי מעלתה. ואמר הנביא על זאת הנפש הנשארת ליהושע הכהן הגדול ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה ותרגם יונתן בן עוזיאל השלם ואתן לך מהלכין בין שרפיא האלין. ועל הנפש הזאת אמר שלמה והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה. ואמרה אביגיל לדוד והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך. ושם ינוחו האוהבים אשר שנאו דרך בנים שובבים. והלכו בדרך טובים. לפני ה' קרובים. דע שכשיהיה חפץ האלהי דבק בנפש המדברת וכאשר תצא מן הכח אל הפועל והגיעה לתכלית האחרון להבין ולהשכיל הדברים הטבעיים והגלגלים והשכלים וסיבותיהן וסיבות סיבותיהן ותשלם במעלות המדות ובמעלות שכליות והיא בארץ הקדושה תגיע למעלת הנבואה בחפץ אלהי. והנפש הנבואית היא המעולה ויקרה מכל הכחות הנפשיות והיא המזומנת לקבל השפע העליון המנבא האדם השלם בשכלו ובמדותיו מוכנת להדבק בשכל הפועל מתקנם הנפשות הנוטות מקו היושר מנהגת בני אדם לדרכי האמת והשלום והטוב ואמר חכם אחד כי להגיע למעלה הזאת צריך האיש השלם עשר תנאים. האחד היות גבור בנפשו לעשות המעשים הראוים בלא פחד ויהיה קשה לב למחול לרשעים. השני בנין גופו חזק ואבריו שלמים. השלישי טבעו קל להבין הדברים על אמתתם. הרביעי שיהיה נוח ללמוד וקשה לאבד. החמישי זך ההבנה להבין ברמז הדברים הנאמרים בסוד וישער ענינם. הששי שיאהב הלמוד להועיל לנפשו ולזולתו. השביעי שתהיה לשונו צחה לבאר הדברים לזולתו. השמיני אוהב האמת בטבע ושונא השקר. התשיעי עניו שפל בטבע ושלא יתבזה ושלא יתנבל בתאוה מתאוות העולם אלא שמח בחלקו ונפשו נדיבה. העשירי שיהיה בטבעו אוהב היושר והאמונה ומקבל כל הבא עליו בסבר פנים יפות. וחז"ל כללום בשלש אין הנבואה שורה אלא על חכם עשיר וגבור. אחר שמעלת הנשמה היא זאת וספרנו מעט מזעיר ממעלתה לפי שהיא אצולה ממנו יתברך אנחנו חייבים להודות לשבח לפאר למי שעשה לנו את הנפש הזאת בגוף עפר בלילה. מי יספר כל חסדיו וטובותיו חוזרות חלילה. יתרומם על כל ברכה ותהלה. אחר שסדרו לנו להודות לש"י על הנשמה הטהורה והודינו על תחיית המתים בסוף הברכה באמרנו ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבא בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים וזה יסוד מוסד באמונתנו כאשר אכתוב בסוף החבור סדרו לנו סדר הברכות שאנו חייבים לברך מעין חסדו וטובו עמנו סדר נכון וישר ונאמן לכל מודה על האמת. ברכת הנותן לשכוי בינה וכו' כי תועלת האדם בו שמקבל האדם הנאה לידע עתות הלילה ושיכוין באותה שמיעה אל מעשיו הנפלאים בכל בעלי חיים ושעשאני ישראל שבחר בנו לעבודתו וגם העבד והאשה אינם שלמים בעבודתו שאינם חייבים במצות עשה שהזמן גרמא. ושאר הברכות ידוע תועלתם והנאתם. והמעביר חבלי שינה מעיני וכו'.
<h3>סידור הרוקח</h3>
בברכת נטילת ידים י"ג תיבות, כנגד שאו ידיכם קודש ו' תיבות, ארחץ בנקיון כפי ז' תיבות, ויש אומרים כנגד שאל אביך ויגדך, ופסוק זכור ימות עולם, י"ג תיבות. למ"ד בברכת נטילה מחטף, [כנגד] ל' אברים בפיסת יד. אשר יצר מ"ג תיבות, נגד ג' ימים לקליטת הזרע ומ' יום ליצירת הולד. וי"א אדם תיבות, וכן מצאתי בספר המספר, ועיקר.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ה'</h3>
תניא היה ר' מאיר אומר חייב כל אדם מישראל לברך מאה ברכות בכל יום. ובגמרא דארץ ישראל גרסינן הכי תנא שכל אדם מישראל שאינו עושה מאה ברכות בכל יום שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך אל תקרי מה אלא מאה ודוד מלך ישראל תיקנם כשהודיעוהו יושבי ירושלים שמתים מישראל מאה בכל יום עדיין עמד ותיקן ק' ברכות שנאמר ונאם הגבר הוקם על. על בגימטריא ק' היו מתים מישראל מאה איש ולא היו יודעים מפני מה עד שבא דוד וחקר בדבר והבין ברוח הקודש ותיקן מאה ברכות. ונראה הדבר שנשתכחו אותן ברכות אלא שבאו התנאים והאמוראים ויסדו לנו ק' ברכות שאנו אומ' בכל יום. ולברך על כל שעתא ושעתא א"א מפני שהידים עשויות למישמוש אלא כשניעור אדם משנתו ירחץ ידיו פניו ורגליו אם אינו נקי וטהור ואז הם הגונות לו לאומרם בפיו שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל ומשום שהידים עסקנייות הם ומכל דבר הן מלוכלכות והן בכל שעה לפני האדם וקרא כתיב לא יראה בך ערות דבר והיה מחניך קדוש כי עם קדוש אתה ובך בחר ה' אם תקדש עצמך (להיות) מכל חילול וטינוף להיות נקי וטהור לפניו אז בחר בך ובתפילתך שהוא קדוש ומשרתיו קדושים וישראל שבגלות אינן יכולין להגיע לכל זה מה יעשו למנוע עצמן שלא ללמוד ושלא לברך אי אפשר דא"כ [למה] (לא) נבראו. ומוטב להן שיתנו דין על טהרה ונקיות שאינן יכולין לעשות ואל יתבטלו מדברי תורה ומן הברכות. מפני שאין כולן בקיאין בהן נהגו העם לאומרם בבה"כ כולם יחד בקול. ואלו הם מאה ברכות שאמרנו וחשבונם ויותר הם ממאה ברכות שהרי ברכות השחרית הן יותר מעשרים לפי שבני אדם הוסיפו לברך על כל צורך וצורך להם. ומן הדין לא היו ראוים אלא תמני סרי ואין לחוש אם הוסיפו שלא נאמר אלא שלא לפחות אבל להוסיף יש לו רשות ולברך על כל חביב לו. ומכל מקום חשבונם י"ח חשוב מהם תרתי דברוך שאמר ודישתבח הרי עשרים בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ושלשה פעמים שמנה עשרה ערב ובוקר וצהרים שהם תשעה עשר עם ברכת המינין הרי תמנן ודסעודתא דיממא תמני נטילת ידים המוציא [הזן] על הארץ בונה ירושלם הטוב והמטיב ותרתי דמישתייא מייא או חמרא בורא פרי הגפן ועל הגפן ודמיי' שהכל נהיה בדברו ובורא נפשות כגון באתרא דנסיב והדר מישתי בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה ותמני בסעודתא דרמשא סך הכל עלו מאה ברכות בר מהמלך בכבודו דאוסיפו רבנן בתראי בתר פסוקי דשבחא ודרחמי נינהו וכד משתי מיא או חמרא לאחר סעודתו וכמה זימני צריך לברך לגדולים ולקטנים וברכת מיטתו בלילה ואכילת פירות וכן ירקות והרחת סמים ובכולהו ברכות. וכי תימא מר תינח בחול דאיכא תלתא זימני תשע עשרה אלא בשבתא מה אמליין להו אפשר לאשלומינהו ליה אמר חייא בריה דרב אוייא בשבתא וביומא טבא טרח וממלי להו במגדי מיני בשמי ומיני פירות כגון בורא עצי בשמים ובורא מיני בשמים וכל פירא ופירא כד חזי ליה, ולכך תיקנו לומר אין כאלהינו בשבת ויום טוב לפי שאין מתפללין כי אם שבע ולא י"ח ואח"כ מזכיר אין ד' [פ'] מי ד' [פ'] נודה ד' [פ'] הוו י"ב פעמים אמן ולבסוף אומר ד' פעמים ברוך וכן ד"פ אתה אמן והם כשתים עשרה ברכות ושבע של חובת היום הרי תשע עשרה לא חסרת דבר. ומאן דברך שלא עשאני בור לא עביד כהלכתא דאע"ג דגרסינן בפרק התכלת היה ר' אומר חייב אדם לברך ג' ברכות בכל יום שלא עשאני גוי שלא עשאני בור שלא עשאני אשה, ובגמרא דארץ ישראל גרסינן הכי תני אמר ר' יהודה ג' דברים צריך אדם לומר בכל יום ברוך שלא עשני גוי, שאין הגוים [כלום] אומר שנאמר כל הגוים כאין נגדו. שלא עשאני בור, שאין בור ירא חטא. וברוך עשאני מצוה על המצות. ואפילו הכי לא חזאי לברכה, חדא משום דשאלו מיקמי רב נטרונאי גאון ז"ל ולא סדרא ותו מגמרא נמי איסתלקא לה דאמרינן רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקא מברך שלא עשאני בור אמר ליה כולה האי נמי אמר ליה מאי (בו) אברך שלא עשאני עבד היינו אשה זיל טפי ש"מ שאין מברכין שלא עשאני בור: בתפילין מברך בציצית מברך בברכה דברוך שאמר הכי חתמינן מלך מהולל בתשבחות ומאן דקא חתים מהולל ברוב התשבחות שבשתא הוא בידיה ומשתקין אותו משום דמשמע רוב התשבחות ולא כל התשבחות דהכי אמרינן בתעניות מאימתי מברכין על הגשמים וכו' עד אל רוב ההודאות ומקשינן רוב ההודאות ולא כל ההודאות וקא מתרץ אימא האל ההודאות והכי נמי הכא הלכך מאן דמסיים ברוב התשבחות שפיר דמי לשתוקי.
<h3>הרוקח סימן ש"כ</h3>
סדר ברכות יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם יתברך שמו מפי קדושיו אשר חשק בבני ישראל ושאל ממנו לברכו בק' ברכות כל היום כדאמר ר"מ במנחות בפ' התכל' חייב אדם לברך ק' ברכות בכל יום. מה ה' אלהיך שואל מעמך א"ת מה אלא מאה להגן על צ"ח קללות הכתובים במשנה תורה וכשתדרוש גם כל חלי וכל מכה הרי ק' לכך נבנה בית המקדש גבוה ק' אמה כנגד מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה. לכך רמז בשיר המעלות אשרי כל ירא ה'. כל אותיות א"ב במזמור לבד מן ק' וכתב הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' יברך כתיב כי כן בגימטריא ק' יברך על שם ק' ברכות יברך. וכנגד כל ברכה י' זהובים שכר כדאמרינן בשחיטת חולין בפ' כיסוי הדם (דף פד) [דף פז] וסימניך כי סמך עשרה זהב משקלם אצל ברוך ה' אלהי אברהם הרי לק' ברכות אלף זהובים האלף לך שלמה. אלו הן ק' ברכות. על נטילת ידים א'. אשר יצר ב'. המחזיר ג'. לשכוי בינה ד'. גוי ה'. עבד ו'. אשה ז'. מגביה ח'. פוקח עורים ט'. מלביש י'. זוקף י"א. מתיר י"ב. רוקע י"ג. מצעדי י"ד. כל צרכי ט"ו. אוזר ישראל בגבורה י"ו. המעביר י"ז. גומל י"ח. מקדש שמך י"ט. לעסוק בדברי כ'. הערב נא כ"א. אשר בחר כ"ב. ברוך שאמר כ"ג. ישתבח כ"ד. יוצר המאורות כ"ה. הבוחר בעמו ישראל כ"ו. גאל ישראל כ"ז. הרי כ"ז עד התפלה, וג' תפלות כל אחד י"ט ברכות עם ולמלשינים ג' פעמים י"ט הרי נ"ז, כ"ז ונ"ז הם פ"ד, מעריב ערבים פ"ה, אוהב עמו ישראל פ"ו, גאל ישראל פ"ז, שומר עמו ישראל פ"ח, יראו עינינו פ"ט, בלילה המפיל חבלי שינה צ', אוכל בערב מברך על נטילת ידים צ"א, המוציא צ"ב, הזן צ"ג, ועל המזון צ"ד, בונה ירושלם צ"ה, הטוב צ"ו, וכן בבקר נטילה. המוציא. הזן. המזון ירושלם הטוב. הרי יותר מק' לבד אם שותה מברך. לבד להתעטף בציצית. על של יד להניח תפילין ועל של ראש על מצות תפילין. שמונה פסוקים בפרשת תמיד. שמונה במשנה איזהו מקומן. היא סתמא לכפר. ח' חטאת בפרשת נפש כי תחטא ולכפר ח' טומאות בסוף פרשת ויקרא. ח' דברים בפסוק והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם. י"ג מדות מקל וחומר ומגזירה שוה ובנין אב. כלל ופרט. פרט וכלל. כלל ופרט וכלל. כלל שהוא צריך לפרט ופרט שהוא צריך לכלל. יצא מן הכלל ללמד. טען אחר שהוא כעניינו. טען אחר שלא כעניינו. בדבר החדש למד מעניינו למד מסופו. שני כתובים כנגד י"ג אש במתן תורה במשנה תורה. י"ג דברים שהחכמה מאין תמצא. י"ג תורה במשלי. י"ג הון במשלי. י"ג גן בבראשית. י"ג ברוך בברוך שאמר פ"ז תיבות ראשו כתם פ"ז. ובו ל' רישין כמו ל' רישין בי' דברות ול' אלפין בתהלה לדוד ארוממך הרי מן נטילת ידים עד מלך מהולל בתשבחות כ"ג ברכות עד הזמירות הודו לה' קראו בשמו עד אל תריעו צ"ט תיבות כאותיות ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך. שירו לה' כל הארץ עד והלל לה' ק"ל תיבות. ומן רוממו עד כי גמל עלי קע"ח. מזמור לתודה עד אמונתו מ"ג תיבות. יהי כבוד עד לא יעזוב קי"ח תיבות. והוא רחום עד קראנו י"ט תיבות.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ה</h3>
וששאלתם אסור ליטול ידיו כדי לאכול מן הצינור או מן הנהר או מן המעיין לברך ענט"י שאין רשות ליטול ידיו לברך אלא אם שופך מים על ידיו בכלי שמחזיק רביעית והלאה או עושה הנוטל עצמו בין ארכובותיו ושופך על ידיו אי נמי מי שזורק בידו אחת או בשתי ידיו שיעור רביעית מים למעלה ומקבלו בשתי ידיו ה"ז מברך ענט"י ובלאו הכי אסור לברך אבל רוחץ בלא ברכה ואם מברך עובר משום לא תשא וגו'. ומים חמים אפי' אחר שופך מן הכלי על ידיו אסור לברך.
<h3>הפרדס לרש"י סימן ס"ו</h3>
נטילת ידים פירש רב האי גאון בתשובותיו (על) שצריך להגביה את ידיו למעלה אחר רחיצתם כמו וינטלם וינשאם דא"ר חייא בר אשי אמ' רב מים הראשונים צריך להגביה את ידיו למעלה מים אחרונים צריך להשפיל ידיו למטה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים ונטילת ידים בראשון עד הפרק ונטילת ידים באחרון עד זוהמה. מה שהוא אומר בלשון נטילה ואינו אומר בלשון נשיאה אומר ר' זה הוא על שם הכלי שנוטל הימנו ששמו כך והוא מחזיק לכל הפחות רביעית כדאמר אנפ"ק אנב"ג אנט"ל היא רביעית של תורה ושנו רבותינו נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים.
<h3>אבודרהם סדר תפילות חול שער שלישי</h3>
גרסינן במנחות בפרק התכלת (מג, ב) תניא ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר (דברים י, יב) ועתה ישראל מה י"י אלהיך שואל מעמך. אל תקרי מה אלא מאה. ותמצא כי מה בחלוף אותיות א"ת ב"ש עולה למנין מאה (י"ם ה"ץ). עוד יש רמז להם מן הנביאים שנאמר ומה י"י שואל ממ"ך בגימטריא מאה. וגם יש רמז מן הכתובים שנאמר (תהלים קכה, ד) הנה כי כן יבורך גבר ירא י"י. כלומר כמנין כי כן דהיינו מאה יברך גבר. ואלו הן מאה ברכות בין היום והלילה. על נטילת ידים. אשר יצר את האדם, אלהי נשמה שנתת בי טהורה, הנותן לשכוי בינה, פוקח עורים, מתיר אסורים, מלביש ערומים, זוקף כפופים, מגביה שפלים, רוקע הארץ על המים שעשה לי כל צרכי, אוזר ישראל בגבורה, המכין מצעדי גבר, שעשני ישראל, שלא עשני עבד, שלא עשני אשה, המעביר חבלי שנה מעיני, על דברי תורה, הערב נא, אשר בחר בנו מכל העמים, ברכת ציצית, ברכת תפילין, ברוך שאמר. כל אלו שלשה ועשרים. ושבע ברכות של קריאת שמע שחרית וערבית לפניה ולאחריה. וברכת יראו עינינו שהוסיפו בערבית הרי אחד ושלשים. ושלש תפלות שבכל תפלה מהן י"ט ברכות עם ברכת המינין שהוסיפו הרי שמונה ושמונים. וכשהוא אוכל שתי סעודות של כל יום מברך י"ב ברכות ששה בכל סעודה. אחת כשנוטל ידיו תחלה, וברכת המוציא וד' ברכות של ברכת המזון הרי מאה. חוץ מברכות המים והיין והפירות וכמה פעמים שחייב לברך כשיצטרך להפנות גדולים או קטנים. ובשבתות וימים טובים חסר מאלו המאה ל"ח כי אין בתפלות השבתות והמועדים כי אם שבע ברכות בכל אחת ובתפלות החול יש י"ט ברכות בכל תפלה הרי חסר שתים עשרה בכל תפלה שהם ששה ושלשים בשלש תפלות. וברכת התפילין וברכת יראו עינינו שתים הרי ל"ח. וכנגדו תמצא השלמה בשבתות וימים טובים, כיצד בלילי שבתות וימים טובים אומר ברכה אחת מעין שבע ומקדשים קידוש בביתם, ומוסף שיש בו שבע ברכות הרי תשע. ובסעודה השלישית ששה. על נטילת ידים וברכת המוציא וברכת המזון שיש בה ארבע הרי ט"ו. חסר כ"ג וברכת היין והמים, ועוד אמרינן בפרק התכלת (מנחות מג, ב) אמר רב חייא בריה דרב אויא בשבתות וימים טובים דלא נפישי ברכות ממלא להו באספרמקי ומגדי פירוש אספרמקי מיני בשמים. ומגדי מיני פרות. כיצד יעשה מריח ריח זה ומברך לפניו חוזר ומריח ריח זה ומברך לפניו ברכה הראויה לכל אחד ואחד. ואוכל מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו וחוזר ואוכל מעט מפרי זה ומברך לפניו ולאחריו ומונה כל הברכות עד שמשלים מאה ברכות. וגם יכוין בשבתות וימים טובים לברכת הקורא בתורה והמפטיר ויענה אחריהם אמן כי אמרו רז"ל (ברכות נג, ב) גדול העונה אמן יותר מן המברך ויעלו להשלים מאה ברכות. ואם יכול להוסיף על מאה ברכות הרי זה משובח כמו שאמר דוד (תה' עא, יד) והוספתי על כל תהלתך ואמר עוד (שם עא טו) פי יספר צדקתך כל היום תשועתך כי לא ידעתי ספורות.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
מאה ברכות חייב אדם לברך בכל יום כדתניא בפ' התכלת ודורש מזה המקרא ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה פיר' מה הוא י"ץ ב"את ב"ש ה"ץ י"ם ובתקון רבינו יעקב כתוב שואל מלא ויש באותו המקרא מאה אותיות. חמש ועשרים ברכות יש עד ישתבח עם ברכת התורה ושבע ברכות של קריאת שמע בבקר שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה ושלש פעמים שמונה עשרה הרי שמונים ושש וכל סעודה שש ברכות נטילת ידים והמוציא וארבע דברכת המזון מלבד ברכת היין והפירות וברכת ציצית ותפילין ואף כי עתה הוסיפו ברכת המינין בשמונה עשרה וברכת המלך בכבודו ערבית ומלבד כמה ברכות שמברכין על הנקבים: ואמרינן בפרק התכלת רב אשי בשבתא וביומא טבא ממלא להו במיני מגדים ופירות מפני שבשבת אין אומרי' כי אם שבע ברכות.
<h3>העתים סימן קצ"ה</h3>
ומבעי ליה לאיניש למטרח בערב שבת לתקוני מגדא ופירי לצורך השבת חדא מפני עונג שבת ועוד להשלים מאה ברכות וכדגרסינן בפרק התכלת (מ"ג:) חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום אמר רב אויא בשבתות ובימים טובים דלא נפישי ברכות ממליא להו באיספרמקי ומיגדי הלכך באורתא בערב שבת חסרי להו י"א ברכות מתפלת ערבית אייתי חדא מקידושא חלופי חדא דבפה"ג מחשבון מאה ברכות אשתיירי עשרה ומיבעי ליה לאיניש לאשלומי הנהו עשרה בערב שבת או באורתא דשבת כי היכי דלישלים מאה ברכות דערב שבת וביומא דשבתא נמי חסרי כ"ב ברכות מתפלות יוצר ומנחה וב' ברכות מתפילין שאין נוהגין בשבת הרי כ"ד אייתא תשע עשרה חלופייהו ז' דתפלת המוספין וח' דסעודה שלישית וד' דהבדלה הרי י"ט אשתיירו להו חמשה דצריך איניש לאשלומינהו בשבתא, וביו"ט דליכא ג' סעודות אשתיירו י"ג דצריך לאשלומינהו, ואיכא נמי מאן דחשב בחשבון מאה ברכות דאורתא בהדי יממא דחשוב דאורתא בקדמיתא והדר דיממא בהדי אורתא דחלפא וחשיב נמי דערב שבת בהדי שבת ובעי להשלים בשבת י"ט, דהבדלה לאו מחשבון ברכות דשבת אלא מברכת דחד בשבת היא, והאי חושבנא מכרעאה מדרב חייא בר אויא דטרח וממלא להו דאי לא חסרי אלא חמשה ברכות להשלים בשבת ליכא טירחא כולי האי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ברכות</h3>
הא לך ק' ברכות, י"ט בהשכמה, ציצת, תפלין, ברוך שאמר ישתבח, ג' ברכות ק"ש, י"ט דתפלת שחרית ובסעודה נט"י, המוציא, בורא פרי הגפן, וי"ו ברכות המזון עם ב' היין לפניו ולאחריו הרי נ"ב, ל"ח דת' מנחה וערבית וה' ברכות דק"ש עם המולך בכבודו, וז"ין דסעודת ערבית הרי ק"ב ברכות. וק' ברכות דקאמר לא דק, ויש מחסרין יראו עינינו דלבסוף (הודאה) [הוראה] תקנוה, וברכות היין, ומוסיפין המפיל ח"ש וברכת המוגמר, הרי ק'.
<h3>כל בו הלכ' נט"י סימן כ"ג</h3>
והכל נותנין למים אפילו חרש שוטה וקטן וכתב הר"מ שאין ליטול ידיו שחרית ממי שלא נטל כדאיתא פרק ערבי פסחים אל תטול ידים שחרית ממי שלא נטל משום דקשה לרוח רעה ואם אין שם נותן מניח הכלי בין ברכיו וצק על ידיו או נוטל ידו אחת וצק בזו על זו וחוזר וצק בראשונה על השניה הקוף נותן לידים השוקת שהניח ידו בה ועברו המים ושטפו את ידיו אינה נטילה לפי שאינה באה מכח נותן ואם היו ידיו קרובו' לשפיכת הכלי שהשטיפה באה מכח אדם כשר. מים שהן ספק אם נעשה בהן מלאכה אם לאו, ספק נטל ידיו ספק לא נטל, וכן כל ספק בנטילת ידים טהור. לט אדם ידיו במפה ואוכל פת או כל דבר שטבולו במשקה ואינו צריך לנטילה אחרת. והרשב"א ז"ל אוסר ואמר שלא התירו לאכול במפה אלא לאוכלי תרומה שהן זריזין חזקה נשמרין הן מליגע מי שהיו אחרים מאכילין אותו או מי שאוכל במגריפה צריך נטילה אף על פי שהוא אינו נוגע למאכל שהרי אחרים נותנים לתוך פיו אבל המאכיל אינו צריך נטילה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה, פסקי בעל התרומה</h3>
דין נטילת ידים צריך לשפוך על ידיו ולא לתחוב ידו בתוך המים ולא לרחוץ ידיו בקלוח צנור המקלח מן הגשם ואפילו מקלח מן המעיין דבעינן כח גברא ולא דמי לברזא והיו נוטלין לקלוח הראשון אבל אם תחבו בתוך המעין שפיר דמי שמטביל ידיו ולא יברך על נטילת ידים כ"א על שטיפת ידים או על טבילת ידים. נטילת ידים על ראשון שזהו כל פסול האצבעו' וחוליא וצריך לשפוך המים פעמים על ידו וצריך להגביהם פן יחזרו המים הראשונים טמאות ויחזרו על השניות ויטמאו את הידים ואסור לרחוץ במים שכבר רחץ חבירו ושלא תגע ידו שכבר רחץ פעמים אל ידו שניי' שלא רחץ אלא שפך עליה פעם פן תטמאנה וצריך שיהיו המים צלולין ושיהיו ראויות לשתיית הבהמה ואפילו הצלולין צריך שלא יהיו מאוסין וסרוחין שתוכל בהמה לשתותן. כלי שנוטל ממנו ידיו צריך שלא יהא נסדק ולא יהא נקב במקום שהמים עוברין שהוא שופך על ידיו. ואסור ליטול ידיו מכוס משופע שאינו יכול לישב כשאינו מוסמך כגון כסוי הכוס וכסוי קנקן. ושלא יהא חציצה על אצבעותיו ולא טיט ולא בצד צפרניו. זה כלל גדול כל דבר שמקפיד עליו וראוי להסירו מחמת גנאי וקפדה חוצץ. ומותר לקבל מים מן האשה ומן הגוי ואע"פ שהאשה נדה. ומותר ליטול ידיו מן המים חמין ובלבד שאין היד סולדת כדאיתא פרק כל הבשר מים ראשונים בין בחמין בין בצונן והא דפליג חזקיה ואמר חמין אינו נוטל בהן את הידים ורבי יוחנן אומר נוטלין היינו בסולדת דמסתמא על הברייתא. לא פליג חזקיה ועוד דשרי רבי יוחנן.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
העושה ציצית לעצמו מברך אקב"ו לעשות ציצית ואחר כך מברך שהחיינו וכשהוא מתעטף מברך להתעטף בציצית והעושה ציצית לאחרים מברך על עשיית ציצית. העושה מזוזה לעצמו מברך לעשות מזוזה. ואם עשה אותה לאחרים מברך על עשיית מזוזה. וכשהוא קובעה מברך לקבוע מזוזה. ויש אומרים על מצות מזוזה וכן התפילין וה"ה בשופר וסוכה ולולב שמברך כדרך זה בשעת עשייתן. ומפרש אחד מהמפרשים כתב בענין סוכה שכל זה אינו אלא על דעת הירושלמי אבל התלמוד שלנו אינו נוטה לזה כלל. וכן הוא לשון המפרש, גרסינן בירושלמי העושה סוכה לעצמו לולב ציצית מברך בכלהו בשעת עשייתן לעשות. והאי מלתא לא אזלא אליבא דגמרא דידן דהא בפרק תכלת גבי ציצית אמרי דמברך לעשות ציצית ואקשי עלה והרי סוכה דכשרה בגוי וישראל אין צריך לברך עליה דתניא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ואילו לעשות לא קאמר ואתמר בה תרי טעמי רב חסדא אמר כל מצוה שכשרה בגוי ישראל אין צריך לברך וסוכה כשרה בגוי כדתניא סוכה גנב"ך וכו' הילכך אינו מברך לעשות. ואיכ' דאמרי כל מצו' שעשייתה אינו גמר מצוה אין צריך לברך עליה בשעת עשייתה הילכך אינו מברך אלא שהחיינו. וכדתניא בברייתא דהכא לענין סוכה שעושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה והאידנא דלא מברכין זמן בסוכה בשעת עשייתה סמכינן אהא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כדנא דמסדר לכלהו אכוסא דקדושא. והראב"ד אמר מי שלא אכל בסוכה בליל ראשון של חג מפני הגשמים למחר צריך לברך זמן לשם סוכה כי הזמן שברך בלילה בכוס של קדוש חוץ לסוכה לא עלתה לו כי אם לי"ט בלבד כיון שלא קיים בלילה מצות סוכה הילכך זמן בלילי פסחים עולה ליום טוב ולמצה ולמרור ולד' כוסות. וזמן דלילי סוכות עולה ליום טוב ולסוכה אם ישב בסוכה בלילה אבל אינו עולה ללולב. וזמן דלילי ראש השנה עולה ליום טוב ואינו עולה לשופר דכיון דשופר ולולב אין מצותן בלילה זמן דיום טוב שברך בלילה אינו עולה להן. וזמן דלולב לא מברכי ליה בשעת עשייתו ומברכי ליה בשעת נטילה בב' יום טוב דומיא דברכה הסדורה אכסא דקדוש', מיהו אי בריך לזמן דלולב בשעת עשייה תו לא בריך ליה בשעת נטילה ויש אומרים שאין אומרים זמן בנטילתו ביום שני כי אם ביום טוב ראשון בלבד שלא מצינו שורש ועיקר לברכה זו אלא בשעת עשייתו בחול כשאוגדו ומתקנו, הלכך ברכה דיום טוב ראשון לא גרע מברכה דבשעת עשייה והלכת' אומר זמן בראש השנה ויום הכפורים ולא מבעי' בליל ראשון דאפי' בליל שני אומרים אותה. וכך השיב רבינו משולם ב"ר קלונימוס ז"ל. אבל הר' יצחק ב"ר יהודה הצרפתי לא היה אומרו אלא בליל ראשון וליתא עכ"ל המפרש. ובעל העיטור כתב וז"ל ורובא דעלמ' נהוגי שמברכין זמן בין בי"ט ראשון בין בי"ט שני ע"כ. ועתה נחזור למה שאנו עסוקים.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
המניח תפילין של יד מברך להניח תפילין ועל של ראש מברך על מצות תפילין ואם שח בנתים מברך על של ראש להניח תפילין ועל מצות עור יש דעת אחרת שר"ל שאם לא שח בנתים די בברכה אחת להניח ואם שח מברך שתים להניח (שכבר בירך) ועל מצות. ובעל העטור כתב שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך שח אין לא שח לא. והא שלח רב הונא משמיה דרבי יוחנן על של יד מברך להניח ועל של ראש מברך על מצות אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא שח מברך אחת שח מברך שתים. וכן דעת הרי"ף ורב האי ורב אחאי ז"ל. ומי שאין לו תפילין של יד ויש לו תפילין של ראש מברך שתים להניח ועל מצות. ובהלכות גדולות המספר בין תפילה לתפילה חוזר ומברך שתים, וכן כתב רב עמרם איש מתיבת'. בשאין לו אלא אחת מברך שתים להניח ועל מצות, וכן בלקח טוב וכן בדברי כל הגאונים. ובהלכות תפילין עתיקת' שח בין תפילה של יד לתפילה של ראש אם שח שיחת חולין עבירה היא בידו וחוזרין עליה מעורכי המלחמה ואם בקדושה ויהא שמיה רבא אין חוזרין אלא חייב לחזור ולברך על של ראש שתים מפני שכל תפילין צריכין ב' ברכות, ואם ברכ' כאחת עולות לזו ולזו, ואם הפסיקן אפי' בקדושה בטלה ראשונה וצריך לברך שתים על של ראש. ויש שמברך על התפילין בשעת שחולצן אקב"ו לשמור חקיו ולא נהגו לברך ברכה זו. וה"ר יהודה מקורבי"ל כתב שאין לברך ברכה זו, וז"ל וכשמסלקן אין מברכין שום ברכה. וכל הברכות שכתב צריך לומר בהן הזכרת השם ומלכות שהרי אמרו ז"ל כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות לא שמה ברכה, ואף מה שהביאו בתלמוד בריך רחמנ' מריה דהאי פתא ובריך רחמנ' דיהבך לן ולא יהבך לעפר', כבר פירשו המפרשים שהזכרת השם ומלכות היו אומרים בהן בריך רחמנ' אלהנ' מלכ' דעלמ' ומשום כך נפטרין בברכות אלו שאלמל' כך לא היו נפטרין בכך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
וחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום ודוד מלך ישראל שהיו בימיו מאה בחורים מישראל מתים בכל יום עמד ותקן מאה ברכות שנאמר נאום הגבר הוקם על, על בגימטריא מאה. כך פרש רב נטרונאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא. וכל ברכה צריכה שם ומלכות ואע"ג דסייע אביי לרב דלא צריך מלכות (מ' ב') פסקו רבותא כר' יוחנן, דסתמא דגמרא דחי לי', ותו דבירושלמי (ר"פ הרואה) רבי זעירא ורב יהודה תלמידי דרב אמרי בשמי' כל ברכה שאין בו מלכות אינה ברכה אמר ר' תנחומא טעמא דכתיב ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך, ולדידהו לא פליגי, והכי נהיג עלמא. בשחר בהשכמה יטול פניו ידיו ורגליו ובמקומות שרגלים תמיד מכוסות לא צריך לרחצם. ואחר כך מברך אלו י"ט ברכות נטילת ידים, אשר יצר, המחזיר נשמה, אשר נתן לשכוי, שלא עשני גוי, אשה, עבד, פוקח עורים, מלביש ערומים, זוקף כפופים, רוקע הארץ, מכין מצעדי גבר, שלא חסר מכל צרכי, אוזר ישראל בגבורה, עוטר ישראל בתפארה, המעביר שינה מעיני, וג' ברכות התורה, הרי י"ט. ומאן דגרע או מוסיף לא משגחינן בי' דהנהו כתיבנא להו מגרסת הגמרא. ואיכא מקצת חכמים דמדקדקי ואמרי הא דאמרינן כד שמע קול תרנגולא אומר ברוך אשר נתן לשכוי, וכי זקיף אומר זוקף כפופים, וכי סיים מסאני אומר שלא חסר מכל צרכי, היכא דלא שמע קול תרנגולא, ולא זקיף ולא סיים מסאני לא מברך, ואנן לעניות דעתין לא חזי לן הכי, דהני ברכות כולן מחדוש מעשי בראשית כל יום, וצריך אדם לחדויי ולשבוחי קמיה קב"ה על כך, אעפ"י שלא שמע קול תרנגולא ולא זקיף ולא פשט ולא לבש ולא סיים מסאני, ומברכם בעונתן בעת חדוש ובעת פרוד הלילה מן היום, וכך כתב רב נטרונאי גאון ורב עמרם ז"ל. וגם ברכת התורה מברך בכל יום. ונהגו לפתוח בשחרית בפרשת תמיד ואח"כ ברכת כהנים שבמקדש אמרו ב' כהנים אחר העבודה דכתיב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת ובשבת יש מוסיפין וביום השבת. אבל אין מנהג לומר פסוקי מוסף דראש חודש ומועדים, כיון שקורין בספר תורה פ' ר"ח בכל חודש ופ' מועדים במועד, אבל פ' תמיד השייכת בכל יום ואין מוציאין ס"ת בכל יום לקרותה, וכן מוסף שבת אינו אלא ב' פסוקים ולא תקנו לקרותם בס"ת ולא להוסיף מה שאינו ענין תקנו לאמרם בהשכמה עם פרק איזהו מקומן. ופרק זה שהוא סדר כל הקרבנות תקנו לאמרו להזכיר כל הקרבנות בכל יום כדאמרינן (מנחות ק"י) זאת תורת העולה, זאת תורת החטאת זאת תורת האשם, העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה, בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת, בתורת אשם כאלו הקריב אשם. ותקנו לומר מדרש רבי ישמעאל שבתוכו המדות שהתורה נדרשת בהן לצאת חובת כל ישראל לעסוק במקרא במשנה ובמדרש ורבנו אליהו הזקן ז"ל תקן סדר לז' ימי השבוע שיקרא בכל יום מתורה נביאים וכתובים וסדר המערכה הכולל כל עבודות שהיו במקדש ופרשיותיהן. אעפ"י שאין אומרים תורה שבכתב על פה (גיטין ס') נהגו לומר פרשיות אלה על פה, שאי אפשר שיביא כל אחד ואחד ספרו. ומצינו בכהן גדול שקרא על פה (יומא ע') ובעשור שבחומש הפקודים משום דלא אפשר, וכמו שהתירו ספר אפטרתא ואגדתא משום עת לעשות לה', וכתבו כל התלמוד אע"ג דדברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרן בכתב, משום שראו שבשעבוד הגלות אימעוט לבא לעסוק בתורה, אמרו מוטב שתעקר אות אחת ולא תשתכח תורה מישראל. אבל חזן הקורא וס"ת לפניו אסור לקרוא תיבה אחת על פה וכן בתשובה לרב שישנא גאון ז"ל, שליח צבור כיון שנפתח ס"ת אסור לו לומר אפי' תיבה אחת שלא מן הכתב דכתיב וידבר א' את כל הדברים האלה, מאי האלה, מלמד שהיו הדברים כתובים לפניו ומן הכתב אמרן לפיכך צריך הקורא בתורה שיהיו כל דבריו מן הכתב וכתיב והלוחות וגו' והמכתב מכתב א' הוא.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ועתה נחשוב מאה ברכות. נטילת ידים [א']. אשר יצר אית ביה תרי תחילה וסוף, הרי ג'. המחזיר נשמות, ד'. לשיכוי בינה, ה'. גוי, ועבד, ואשה, ח'. מגביה שפלים ט'. פוקח עיורים, י'. מלביש עירומים, י"א. זוקף כפופים, י"ב. מתיר אסורים, י"ג. רוקע הארץ, י"ד. מצעדי גבר, ט"ו. כל צרכי, ט"ז. אוזר ישראל, י"ז. המעביר שינה, י"ח. גומל חסדים, י"ט. מקדש שמו, כ'. וברכות של תורה, כי הערב נא ולעסוק בדיברי תור' ברכה אחת היא, כי ברוך את' יי' למדיני חוקיך אינה ברכה אלא פסוק הוא באשרי תמימי דרך, ונקבע הפסוק בברכה, וברכה זו מתחלת בברוך ואינה מסיימת בברוך, וברוך אשר בחר בנו וברוך נותן התור' ב', הרי כ"ח. ברוך שאמר כל אילו ברכות אינן בכלל, כי כל ברכה שאין בה מלכות ואזכרת הש' אינה ברכה. האל אב הרחמן, כ"ד. מהולל בתושבחות, כ"ה. מלך הגדול בתושבחות, כ"ו. ושתים לפניה ואחת לאחריה הרי כ"ט. ובערב ב' לפניה ב' לאחריה הרי ל"ג. וג' תפילות של י"ט הרי תשעים ברכות, וב' סעודות אוכל אדם ביום ובכל סעודה ה' ברכות בברכת המזון, הרי ק' ברכות, לבד ברכת המוציא וברכת היין שבסעודה. והמוסיף יוסיף, והפוחת לא יפחות, כדכת' מה יי' אלה'יך שואל מעמך, ואין מה אלא מאה, כלומר מאה ברכות יי' אלה'יך שואל מעמך.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
תנו רבנן מאה ברכות חייב אדם לומ' בכל יום, שנ' ועתה ישר' מה יי' אלה'יך שואל מעמך, אל תקרי מ(א)ה אלא מאה, כלומ', מאה ברכות שואל מעמך. וכולן נפרש במקומן. אמ' ר' יוחנן אנשי כנסת הגדולה תיקנו להם לישראל סדר ברכות ותפילות קדושות והבדלות. ברכה ראשונה על נטילת ידיים, בשכר תפילה. משום דצריך אדם ליטול ידו לתפילה כדאמ' לגבל ולתפילה ארבעה מילין, שצריך לילך אחר מים עד ארבעה מילין ליטול ידיו לתפי', משום היכון לקראת אלהי' ישראל. ועוד, שהתפילות כנגד תמידין תיקנום, וכתי' בבואם אל אוהל מועד ירחצו מים ולא ימותו, לפיכך מתחילין סדר ברכות בנטילת ידיים. ותו דאמר' כל הנפנה ונוטל ידיו וקורא קרית שמע ומתפלל מעלה עליו הכתו' כאילו הקריב קורבן, שנ' ארחץ בניקיון כפי (וגו') ואסובבה אל מזבחך לעד. וסמכו ליה אשר יצר משום דאמרינן הנצרך לנקביו אל יתפלל, היכון לקרא' אלה'יך ישראל. וכשאדם עומד בשחרית נצרך הוא ונוטל ידיו ומברך על נטילת ידיים, כדאמ' נוטל אדם ידיו בשחרית ומתנה עליהן כל היום, אלמ' קרויה נטיל'.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך ראשון</h3>
תניא היה ר"מ אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך אל תקרי מה אלא מאה, וחלוף אותיות הם חשבון מאה. ובשבתות וי"ט שאין בתפי' אלא ז' ברכות משלים למאה בפרות ובמיני מגדים. ולמדנו מזה שמצוה לחזור אחר הדברים הצריכים ברכה כדי להשלים ק' ברכות. ובין על הטובה ובין על הרעה מברכין, ועל בשורות טובות אומר הטוב והמטיב ועל הרעות אומר ברוך דיין האמת. ואסור להנות מהעולם הזה בלא ברכה. וכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן פי' קודם לעשייתן, בא להוציא לדעת הר"מ פי' שאפי' בשוכח אין מברכין לאחר עשייתן. ויש חולקין וכמו שיתבאר בנת' שאחר זה. אבל לד"ה אם התחיל במצוה ולא גמרה אלא עדיין עסוק בה צריך לברך עליה. וששה מצות הן שמברכין אפי' לאחריהם מרוב חבובן, והן ק"ש ומילה וקס"ת בצבור והפטרה והלל ומגילה. והמברך במקום שלא צריך עובר בלאו דלא תשא ואסור לענות אחריו אמן. ומותר ללמד לתנוקות את הברכות. וכתב הרמ' שעל כל מצוה שאינה תדירה כגון מילה אעפ"י שאינה באה לזמן ידוע מברך שהחיינו ולא נהגו כדבריו בארצות אלו.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
סדור מאה ברכות שאדם חייב לברך בכל יום כך הוא בשחר מברך ענ"י ואחר אשר יצר, אלהי נשמה הנותן לשכוי בינה שלא עשני גוי ועבד ואשה, פוקח עורים מלביש ערומים מתיר אסורים, זוקף כפופים, רוקע הארץ המכין שעשה כל צרכי, אוזר ישראל המעביר, ג' ברכות של קריאת התורה ברכת ציצית תפלין ברוך שאמר ישתבח הרי אלו כ"ד ברכות, וכשנכנס לישן בלילה מברך בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה הנה שעם זאת הברכה הרי הן כ"ה, וז' ברכות של ק"ש בין שחרית וערבית הרי ל"ב, ונ"ז ברכות שיש בין ג' תפילות הרי פ"ט ברכות, ושתי סעודות כל א' ששה ענ"י והמוציא וג' ברכות לבסוף והטוב והמטיב הרי י"ב ברכות לשתי סעודות, נמצא בין הכל ק"א ברכות. וע"כ נר' לע"ד שדעת הגאון רי"ת שלא כת' ברכת עוטר ישראל והוא הנכון. והר"מ מונה שני ברכות על המים ששותה או על היין בכל סעודה, וברכת המינין וברכת הטוב והמטיב אינן מן המנין, ואני לא כתבתי בזה לפי שלדעת רש"י כל משקה שאדם שותה בסעודה חוץ מן היין הפת פוטרו, וכבר נתבאר זה בנתיב ו' מדרך ראשון.
<h3>ספר אהל מועד שער הברכות דרך שני</h3>
חייב אדם לברך בכל יום על ענינים שבנוהג העולם כמו שיתבאר בנ"ח בסדור ק' ברכות. כ' הראב"ד בס' האשכול שאותן ברכות כולן מחדוש מעשה בראשית שצריך לאדם להודות על כך אע"פ שלא נתחייב בהן וחובה לברכן בעונתן ובשעת החדוש. ורב עמרם סדרן על הסדר שאנו אומרים אותם וכ"כ הר"מ אלברצלוני דלעולם אסור לברך ברכות אלו עד שירחוץ ידיו משום שנ' הכון לקראת אלקיך ישראל. ורשב"א כ' אם ישן אדם הואיל וידים עסקניות הן פסולות להזכרת ה' אלא שאינו צריך כ"א נקיות ואחר עושה אותן דברים שצריך ולבסוף נוטל.
<h3>מחזור ויטרי סימן א'</h3>
תניא היה ר' מאיר אומ' חייב אדם מישר' לברך מאה ברכות בכל יום ובגמרא דארץ ישר' גרסי הכי (אני) [תני] אין לך אדם מישראל שאינו עושה [מאה] מצות בכל יום שנ' ועתה ישר' מה י"י אלהיך שואל מעמך אל תיקרי מה אלא מאה, ויש או' מה בגימטרי' מאה בא"ת ב"ש ה"ץ י"ם שים צ' במקום ה' וי' במקום מ' הרי י"ץ ונמצא מה בגימטריא מאה (ללת"ם) [ור"ת] פי' דבאותו פסוק כתיב [מאה] אותיות וכנגדן חייב אדם לברך ק' ברכות בכל יום ושואל כת' מלא, ודוד מלך ישר' תיקן שהודיעוה[ו] יושבי ירושלים שמתים מישראל מאה בכל יום עמד ותיקן מאה ברכות דכתי' (שמואל ב כג) נאום דוד בן ישי הוקם על על בגימטריא מאה הוו בכל יום ויום היו מתים מישר' ק' איש ולא היו יודעים מפני מה עד שבא דוד וחקר הדבר והבין ברוח הקודש ותקן מאה ברכות בכל יום ונראה הדבר שנשתכחו ובאו תנאים ואמוראים ויסדום לברך על כל אחת ואחת בשעת' אי אפשר מפני מה שהידים עשויות למשמש אלא כשניעור אדם משנתו ירחץ פניו ידיו ורגליו כהוגן לקיים מה שנ' (עמוס ד) הכון לקראת אלהיך ישר'. ומתחיל ומסדרן וכל יחיד ויחיד חייב בהן ומנהג כל ישראל שבספרד היא אספמיא כך הוא להוציא מי שאינו בקי מתחיל החזן ומברך על נטילת ידים וסדר הברכות והכי סליק חושבן מאה ברכות הני הכתובין לעיל תמני סרי, ודברוך שאמר, ודישתבח, הרי עשרין קודם קריית שמע, ותלת דקריית שמע שתים לפניה. יוצר והבוחר בעמו ישר', ואחת לאחריה גאל ישראל, כדתנן בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה הרי תלת תלת זימנין דתשסרי דצלותא דצפרא דמנחתא ודערבא דאינון עם ברכת המינים מן (תשר) תשסר והני תלת עשרים קדמתין הרי תמנן ודסעודת [דימ]מא תמני הא כיצד דנטילת ידים והמוציא לחם מן הארץ וארבע דברכת המזון הזן, על הארץ, ובונה ירושלים, והטוב ומטיב, ותרתי דמשתיא אדחמרא בורא פרי הגפן ועל הגפן ועל פרי הגפן ואי דמיא שהכל ובורא (פרי הגפן) [נפשות] אתרא דנהיגי מ[י]כל והדר (משתילו) [מישתי] (הכי) [הרי] תרתי וארבע דקריית שמע דרמשא תרתי לקמן ותרתי לבתרא כדתנן בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה המעריב ערבים ואוהב עמו ישראל לפניה. (גדול) [גאל ישראל ושומר עמו ישראל לעד] לאחריה ותמני דסעודתא דרמשא הרי עשרים. תמנין ועשרים הרי מאה. בר מהמלך בכבודו דאוסיפו רבנן בתראי בתר עסיקי (דשבחא) [בשבחא] דקודשא בריך הוא [ו]מרחמי. ובר מהפיל חבלי שינה דקריית שמע דעל מטתו ובר מכמה זימנין דמצריך למברך לגדולים וקטנים ובר [ממיכל פירות ואכילת ירקות] (אצמי ירקא) ובר [ממירח כמה] זימני [וכי תימא] בשלמא בימי חול [דאיכא תלתא] זימני תשסרי תשסרי... אלא בשבתא דליכא צלותא היכי מתמליין אי איפשר לאשלומינהו אשלים להו כדקאמרינן ר' חייא בריה דרב [אויה] ביומיא דשבתא וביומיא טבי טרח וממלי להו באיספמרקי ומגדי מיני בשמים ומיני פירות כגון עצי בשמים ובורא עישבי בשמים ובורא מיני בשמים וכל פירא ופירא כדחזי ליה. ולכך תקנו לומר (ו)אין כאלהינו בשבת לפי שאין מתפללין בשבת משמנה עשרה כי אם שבע וד' פעמים אין מי נודה ברוך אתה ד' פעמים. אי[ן] מי נודה הרי י"ב פעמים אמן. ולבסוף ברוך אתה. ונראה עתה כאומר י"ב פעמים ברוך אתה אמן והן שתים עשרה ברכות והשבע של חובת היום הרי ט"י. [מחזור ויטרי סימן א']
ומאן דמברך שלא עשאני בור לא עביד כהילכתא דאע"ג דגרסינן בפירקין דהתכלת היה ר' יהודה אומר חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום ברוך שלא עשאני גוי שאין הגוים כלום. שנ' (ישעיה מ) כל הגוים כאין נגדו. ברוך שלא עשאני בור. שאין בור ירא חטא. ברוך שלא עשאני אשה. שאינה מצווה על המצוות. ואפילו הכי לא חזאי לברכה חדא דשאילו מן קדם נטרונאי גאון זצ"ל ולא שדרה ותו מגמרא הא איסתלקא לה דרב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקמברך ברוך שלא עשאני בור א"ל כולי האי נמי אלא מאי (כואיברך) [אברך]. שלא עשאני עבד היינו אשה. זיל טפי. וכיון דמנח תפילי נמי מברך על תפילי ברוך אתה י"י אלהינו מ"ה אקב"ו להניח תפילין. ועל תפילין של ראש על מצות תפילין. וכי מכסי בטלית להתעטף בציצית. ואו' כל הברכות כולן כתקון חכמים עד ותלמוד תורה כנגד כולם. וקורא בסדר קרבנות. וידבר שחרית קורין פרשת צו את בני ישר' וגו' כנגד תמיד של שחר על שם ונשלמה פרים שפתינו. ולערב אומר פיטום הקטרת (שחרית) וסייג לדבריו מצאתי בסדר רב עמרם המדקד(י)ק לומר אין כאלהינו בכל יום וכן כתב בשם. וכן בערב לאחר שיגמרו תפילת ערבית נוהגין לומר פיטום הקטרת בבוקר ובערב [אבל לא השיר מאי טעמא שזכר למקדש אומר אלו. ולמה אומר פיטום הקטרת בבוקר ובערב והשיר בבוקר בלבד לפי שזה היתה מצותו נעשית בבקר ובערב וזה לא היתה מצותו נעשית אלא בבקר] (מה לא היתה (מצאתי) [מצותו] נעשית אלא בבוקר) בלבד וידבר וגו' ושונה באיזהו מקומן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
עתה אפרש מאה ברכות איך הן בשבת. כי לא פירשנום כי אם לאדם העומד בציבור וקורא בתורה ואח"כ מפטירין, שיש שם הרבה ברכות. ולאדם שיש לו זימון שנוספה שם ברכת נברך. ואם לאדם העומד בציבור מוסיפין ברכה מעין שבע ליל שבת וקודם מעריב וקודם יוצר שאמר ברכו את ה' המבורך לעולם ועד וגם היא ברכה כמו ברוך שאכלנו משלו. ועכשיו באנו לפרשו אפילו ליחיד בלא השלמה ואספרמקי ומגדי. ובלבד שיתנהג אדם בתורה על פי דין רז"ל. ואילו הן, ברכות מעריב שתים לפני ק"ש ושתים לאחריה, ומעומד שבע ברכות. ואח"כ יתקן עצמו לאכול סעודת שבת, ואמרו חז"ל הנכנס לסעודת קבע אפילו בחול יבדוק את נקביו, ויטול ידיו ויברך על נטילת ידים בשביל קידוש שיש לו לעשות להיין שיש לו לשתות, דלא גרוע קידוש מתפלה שנוטלין תחלה לידים ומברכין, כמו שפירש ה"ר משה ז"ל. ואף החולקין בדבר לא נחלקו אלא בסתם ידים אם מברך על נטילת ידים אם לאו כמו שתיקנו לסתם ידים כדי לאכול. אבל כולי עלמא מודו שאם בדק נקביו ורוצה להתפלל שיברך על נטילת ידים. והוא הדין קודם קידוש. [ועד] כאן לא אמרו חז"ל הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח אלא לסתם ידים כמו כן. אבל אם בדק נקביו צריך ליטול ידיו, ואותה הנטילה לא נקראת על שם הפירות למימ' הרי זה מגסי הרוח, ובשביל אותה נטילה לא יאמרו רז"ל הנוטל ידיו לא יקדש שהרי צריך הוא ליטול ידיו אפילו לא יאכל ולא ישתה כיון שיש לו לברך אשר יצר. וכיון שיש לו לשתות יין קידוש הוויא אותה שתיה כדין אכילה, ולכן יש לו לברך על נטילת ידים ואשר יצר. קדוש בורא פרי הגפן ויחזור עוד ויטול ידיו ויברך על נטילת ידים בשביל הסעודה. וכן פירשו הגאונים ז"ל כי הנטילה שנטל בשביל הבדיקה לא מפטיר מליטול את ידיו קודם המוציא אפילו בחול. המוציא, ברכת המזון. ד' ברכות. יברך אחר מזונו בורא פרי הגפן ואחריו על הגפן. ילך לשכב ויברך המפיל חבלי שינה. ויברך על קרית שמע ובבקר בקומו יבדוק נקביו ויברך על נטילה ואשר יצר. אלהי נשמה. לשכוי בינה. שלא עשאני. ליעף כח. פוקח עורים. זוקף כפופים. מתיר אסורים. מלביש ערומים. אוזר ישראל בגבורה. עוטר ישראל. המעביר שינה. מגביה שפלים. רוקע הארץ. שעשה לי כל צרכי. גומל חסדים טובים. לעסוק, הערב נא, אשר בחר חשובות הן לשלש מדאמ' הלכה נימרינהו לכולהו ולא אמרינן נימרינהו לתרויהו. מקדש שמך ברבים. להתעטף בציצית. ברוך שאמר. ישתבח. שתים לפניה ואחר לאחריה. שבע ברכות מעומד, ומוסף. וילך לאכול סעודת שבת ויבדוק נקביו ויברך על נטילה ואשר יצר, ויקדש בורא פרי הגפן ויטול ידיו ויברך על נטילת ידים. המוציא. ברכת המזון. ד' ברכות אחר מזונו בורא פרי הגפן. על הגפן. אם לא ישן יעסוק בתורה. ברך על התלמוד לעסוק. הערב אשר בחר. וי"א לעסוק והערב לבד. ואז קורא בתורה בנביאים ובכתובים יברך אשר בחר כמו שאומ' במדרש תלים שגם הם תורה. ולעת המנחה יבדוק נקביו קודם המנחה, כמו שאמרו חז"ל לבדוק נקביו קודם תפלה לעולם, ויברך על נטילה ואשר יצר. וילבש טליתו קודם תפלה. וכן פי' ה"ר משה ז"ל. ויתפלל שבע מעומד. ילך לעשות סעודה שלישית אי אפשר שלא יבדוק נקביו קודם סעודה קטנה זו. ועוד שהרי בדק קודם תפלת המנחה. יטול ידיו לאכול, יברך על נטילה. המוציא, ושותה מים או יין ויברך ברכת המזון ד' ברכות אחר מזונו. בורא פרי הגפן ועל הגפן, הרי כאן מאה [ברכות] אפילו לא ילבש טליתו קודם המנחה. ואפילו יחלוק אדם על הנטילה שקודם אכילה אחר שבדק ויאמר שלא יברך כי אם אשר יצר ותחסר אחת מן הציצית ושתים מן הנטילות, עדיין הם מאה חסר אחת, והנה רוב בני אדם שותים מים או יין קודם שכיבה ויש שם ברכה לפניו ולאחריו. ורוב בני אדם הולכין ליפנות לקטנים או לגדולים קודם שכיבה בלילה, ואף ביום אחר אכילת קבע ומברכין אשר יצר, ורוב בני אדם מביאין בשבת... צנון בזמנו או פרי בעלמא כגון תאנים וענבים וכיוצא בהן, ולפעמים יש שם ברכה לפניו, ולפעמים לפניו ולאחריו. שלפעמים יש לו שינוי יין ומברך הטוב והמטיב. ולפעמים מתעטף בטליתו ביום אחרי אכילה, הרי כאן הרבה ברכות. וכל שכן אם יעמוד אדם בצבור שיש לו כמה ברכות. כמו שמצאנו מסדר ברכות על מקרים כמו על רעש וזועות ורואה בריות טובות, ומשונות, וחכמים ומלכים ואילנות טובים והרבה כמה חידושים מפורשים במקומם. ואל יתרשל אדם לעשות מאה ברכות בכל יום כי דוד תיקנם. ועל זה כתוב נאום הגבר הוקם על בגי' מאה. והיו מתים מישראל (מתים) [מאה] בכל יום ותיקן מאה ברכות שיאמר כל אדם מישראל ואז המגפה נעצרה כדאמר' בספרי במדבר סיני רבה ואמ' שם שסמכם למאי דכתיב ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך קרי ביה מאה.
<h3>מחזור ויטרי סימן ס"ז</h3>
וזה הוסד מפי רבינו תנוח נפשו בצרור החיים. נטילת ידים על שם כלי ששמו אנטל. והוא מחזיק רביעית לוג. כדאמרי' אנפק' אנבג אנטל. מחזיק רביעית של [תורה] ושנו רבותינו [מי] רביעית. נוטלין לידים (ו)לאחד ואפי' לשנים הואיל ומשירי רביעית קאתו ונטילה שאמרו אינה אלא בכלי ואי נמי אי טביל ידיו בנהר או במעיין או במקוה של מ' סאה סגי. וכשהולך בדרך נוטל עמו כלי קטן שהוא מחזיק רביעית ליטול ידיו ממנו ודיו. או נוטל ידיו שחרית בביתו ומתנה עליהם לכל היום שמא לא ימצא מעיין או נהר לטבילה. ושאלנו לר' הנפנה ונוטל ידיו צריך לחזור וליטול פעם (פעם) אחרת או לא ואמ' לנו אף אני כך שאלתי את רבינו יעקב בר' יקר. ואמר צריך לחזור וליטול. (ובדברי) [וכדברי רבי] נטילה אחת עולה לכאן ולכאן וראייה לדבר מיהא דרב. דאמר בפרק כל הבשר נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם לכל היום כולו. ואמר להו רבינו לבני פקתין דערבות כגון אתן דלא שכיחי למיא משו ידייכו מצפרא ואתנו עלייהו לכולי יומא: והילכתא כרב באיסורי. ועוד מעשה דרבינא כרב. נטילת ידים פי' רב היי בתשובותיו על שם שצריך להגביה ידיו לאחר רחיצתן כמו (ישעיה סג) וינטלם וינשאם כל ימי עולם. חייב אדם לברך על נטילת ידים על כל פעם ופעם שנוטל ידיו מכאן דמצוה לרחוץ משום ניצוצות כדאמר ביומא חייב לברך דנטילה זו לנקות עצמו שיהא ראוי לקרות בתורה. ולשאר מצות ואמרי' במסכת ברכות כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא שמע עליו הכתוב אומר (תהלים כו) ארחץ בנקיון (כפות) [כפי] ואסובבה מזבחך וגו' אבל ברכת נקבים לאחר שבירך שחרית אינו צריך לברך כל היום ויש אומר שצריך לברך על כל פעם ופעם שנפנה ואפילו לנקבים קטנים ושאלתי לר' אם מברך עמה על נטילת ידים על כל פעם ופעם והשיבני אם אני עומד לעסוק בתורה לאלתר או לילך לבית הכנסת או להוציא בפיו שום קדושה אז אני מברך על נטילת ידים ואשר יצר. אבל בשעה שאני יושב ובטל איני חושש לברך על נטילת ידים אלא אשר יצר. ואותה לפי שצריך לנקבים. ואם בא לאכל לאלתר אינו נוטל ידיו ב' פעמים כשאר אנשים אחת על אכילה ואחת על פנייה אלא פעם אחת מברך עליה על נטילת ידים ויושב ואוכל.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
חייב אדם לומר מאה ברכות בכל יום, דכתיב, ועתה מה ה' אלהיך שואל מעמך אל תקרי מה אלא מאה. מה בא"ת ב"ש י"ץ בגימ' מאה. ודוד תיקנם [על דבר] כדאיתא במדבר סיני רבה, הגבר הקם על, כנגד הדברות [שבכל יום] שקבלו ישראל. "על" עולה מאה. ועם המאה ברכות סדרו לומר קרבנות, כדאיתא בתנחומא ראה משה שבית המקדש עתיד ליחרב ותיקן לישראל שיהיו מתפללין ג' פעמים בכל יום לפי שחביבה תפלה לפני הקב"ה ממאה מעשים טובים, וכל הקרבנות כולם. ואף אמרינן במנחות אמר אביי כל העוסק באשם כאילו הקריב אשם, ובחטאת כאילו הקריב חטאת, וכן בעולה ובשאר קרבנות. לפיכך אנו אומרים משנת איזהו מקומן של זבחים, שכל הקרבנות סדורים שם. וסדרו מיד תלמוד תורה, כדאמר אביי, כל העוסק בתלמוד תורה אינו צריך לא בחטאת ולא לאשם ולא למנחה ולא לעולה. וחסר מהם בשבת יותר מבחול שתים עשרה ברכות בכל תפלה, שהרי אומרים שבע ברכות לבד בערבית ושחרית במנחה הרי שלשים ושש ברכות, וברכת תפילין אחת. ויש אומרים שתים, הרי ל"ח ברכות שחסר השבת יותר מבחול. וכנגדן נמצאת השלמה יתרה בשבת, שהרי מברכין בליל שבת ברכה אחת מעין שבע, ועושין קדוש בביתם, וביום השבת מוסיפין מוסף שיש בה שבע ברכות הרי תשע. וקורין ז' בספר תורה, וכל אחד מברך שתי ברכות כתקנת חכמים. וצריך לכל אחד מבית הכנסת לענות אמן, וגדול העונה יותר מן המברך. ואם שומע ושותק הרי שומע כעונה. וכל הברכות האלה של קריאת התורה הן לפטור כל הקהל, שהרי אין קורין בפחות מעשרה. וכל הקורא מברך וקורא בשביל כולן וחשיב י"ד מן הקוראין וט' של מעלה, הרי כ"ג, ושתים של מפטיר הקורא בתורה, ואחת קודם האפטרה וד' לאחריה, הרי ז' ברכות של מפטיר, וכ"ג של מעלה הרי ל'. וח' פעמים שאומרים ברוך ה' המבורך של שבעה קורין והמפטיר. ומצינו בירושלמי שהוא ברכה. דאמרינן תמן בברכות ובפסחים, על כל הברכות כולן פותח בברוך וחותם בברוך, חוץ מברכה הסמוכה לחברתה. ופריך והני נברך לאלהינו. פי' ואפילו הכי מתחיל הזן הסמוכה לה בברוך. כך פי' רבנו יצחק. ואף בגמרא דיקו בפרק שלשה שאכלו דאמר שלש וארבע, קסבר עד נברך. פי' אם אין שם זמון מברך שלש. ברכת הזן וברכת הארץ ובונה ירושלים. ולא הזכירו שם הטוב והמטיב, לפי שאחרי כן תקנוה. ומאן דאמר ארבע היינו בשיש שם זימון שאומר נברך. נמצא נברך הויה ברכה חשובה, והוא הדין כאן שאומרים ברכו את ה' המבורך ועונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו, הרי יש כאן שלשים ושמנה של מעלה. הרי שלשים ושמנה ברכות, מלבד שקורין בתורה במנחה לתלתא גברי ט' ברכות עם ברכו את ה' המבורך. ועוד סעודה שלישית של שבת, יברך נטילת ידים ויברך המוציא, ויברך ברכת המזון שיש שם ד' ברכות. ואם יש לו כוס יברך בורא פרי הגפן, ועל הגפן ועל פרי הגפן, הרי יש שבת יתרה על של חול יותר מעשר ברכות. אבל אם עומד אדם בכפר שאין שם קורין בתורה ומפטיר ישלימם בפירות או במה שיוכל, כדאמרינן בפרק התכלת דממלא להו באספרמקי ומגדי. ואפשר דלא מיירי התם במקום שעומדין במנין להתפלל. הילכך כל אדם העומד בבית הכנסת יזהר לשמוע ברכת הקורין ולענות אמן ולשמוע קריאת התורה כאשר אמרו רבותינו מדברי עזרא. ובפ"ט דסוטה שקורא בתורה בשבת דצריך לומר בקול רם כדי שיענה הקהל בכל ברכה וברכה. ועוד פירשנו במקום אחר מאה ברכות אפילו בלא מנין.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
נטל ידיו מברך על נטילת ידים. מעין אנטל שהוא כלי ועל שם שצריך כלי לחומרא דומיא דכהן מברך על נטילת מעין אנטל שנקרא כלי ואף בעל כח גברא. ולא ידעינן דבר מפורש בתלמוד. ואם טובל ידיו בנהר מברך על טבילת ידים, ואם מנקה אותן בצרור יברך על נקיות ידים. ע"ש בנקיון כפי. וכל הטבילות והנטילות מברך אדם בין נטילה לנגוב. גזרה משום טבילת גר, משום דקודם טבילה אכתי גברי לא חזי. וכאן מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו היכן צונו מדרבנן משום סרך תרומה. וכתוב ולא תסור. והוי אותה נטילה כקדוש ידיו ורגליו שמקדש לעבודה. ולכך בעינן שיטול שתי ידיו כאחת, דומיא דקדוש למצוה ודיעבד יצא אפילו אחת אחת, כדמוכח בגיטין. ואע"ג דשאר ברכות של מעלה הוו דרבנן, אפילו הכי לא שייך בהן לשון קידוש, דלא הוו אותן ברכות משום טהרה כמו נטילת ידים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
וסדר תפלות וברכות של שנה כלה ששאלת, שהראנו מן השמים, ראינו לסדר ולהשיב כמסורת שבידנו, כתיקון תנאים ואמוראים. דתניא ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום. ובגמרא דארץ ישראל גרסינן הכי, תניא בשם ר' מאיר אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות בכל יום. שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך, אל תקרא מה אלא מאה. ודוד מלך ישראל תקנן, כשהודיעוהו יושבי ירושלים שמתים מישראל מאה בכל יום, עמד ותקנן. ונראה הדבר שנשתכחו ועמדו תנאים ואמוראים ויסדום. וסדר אלו מאה ברכות, כך השיב רב נטרונאי ב"ר הילאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא לבני קהל אליסאנה על ידי מר רב יוסף מאור עינינו. לברך כל אחת ואחת בשעתה כמו שמפורש בפרק הרואה, אי אפשר, מפני טנופת ידים העסקניות, העשויות למשמש. אלא כשניעור משנתו רוחץ פניו ידיו ורגליו כהוגן, לקיים מה שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. וכל יחיד ויחיד חייב בהם. ומנהג כל ישראל בספרד היא אספמיא כך הוא, להוציא למי שאינו יודע, שליח צבור, כה השיב רב נטרונאי בר הילאי. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקיים אפילו שעה אחת ברוך אתה ה' רופא כל בשר ומפליא לעשות. אלהי, נשמה שנתת בי טהורה. אתה יצרתה. אתה נפחתה בי. אתה משמרה בקרבי. אתה עתיד ליטלה ממני ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבא. כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך אדון כל המעשים. ברוך אתה ה' המחזיר נשמות לפגרים מתים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הנותן לשכוי בינה להבין בין יום ובין לילה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא עשני גוי. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא עשני עבד. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא עשני אשה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם מגביה שפלים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם פוקח עורים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם מלביש ערומים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם זוקף כפופים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם רופא חולים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם רוקע הארץ על המים. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המכין מצעדי גבר. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שלא חסר מצרכי כלום. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אוזר ישראל בגבורה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם עוטר ישראל בתפארה. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי. יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתרגילני בתורתך ודבקני במצותיך ואל תביאני לידי חטא ולא לידי עבירה לא לידי ניסיון ולא לידי בזיון ותרחיקני מיצר הרע ודבקני ביצר הטוב ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי וגמלני חסדים טובים. בא"י גומל חסדים טובים. ולא אמרינן מתיר אסורים, דבזוקף כפופים סגי ליה דקיימא לן כל המברך ברכה שאינה צריכה מוציא שם שמים לבטלה. יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני מעזי פנים ומעזות פנים מיצר רע ומשכן רע ומחבר רע ומפגע רע ומדין קשה ומבעל דין קשה בין בן ברית ובין שאינו בן ברית.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
כל פעל ה' למענהו. כל מה שברא הקב"ה לא ברא דבר שלא לצורך, עיניים לראות, אזנים לשמוע, נחירים להריח, פה לדבר, ידים לעשות, רגלים להלוך, ובכולם אנו חייבים להודות לו, זהו שנ' ויאמר ה' מי שם פה לאדם או מי ישום אילם או פקח וזהו שנ' כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם. למדנו מזה שהרואה מקום שנעשו בו ניסים לישרא' חייב לברך. כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. למדנו מזה שהקורא בתורה צריך לברך על התורה. [שנ' ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוות למדנו מזה כשם שצריך לברך על התורה] כך צריך לברך על כל אחת מכל מצות שבתורה בשעת עשייתן. הנוטל את ידיו צריך לברך על נטילת ידים, וכן בכל הברכות. ודבר זה מסורת בידינו מאבותינו למשה בסיני שיש עלינו לברך מאה ברכות בכל יום, מן התורה, ומן הנביאי' ומן הכתובים. מן התורה מניין, דתניא במנחות פ' התכלת, ר' מאיר אומ' חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנ' ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה', אל תיקרי מה אלא מאה. ובירושלים אין לך נפש מישרא' שאינו אומ' מאה ברכות בכל יום שנ' ועתה ישרא' וכו'. וכתב רבינו יעקב ב"מ כי מצא במסורת פסוק זה לית בר מאה אתין ושואל מלא, ויש מפרש הוסף אלף במה ויהיה מאה. ואני מצאתי מ"ה חילוף אותיות מאה בא"ת ב"ש, כענין שנ' ששך ועל בבל מדבר. אב"ן הירחי. מן הנביאי' מניין, שנ' נאום דוד בן ישי ונאום הגבר הוקם על, ודרשו רז"ל כשהודיעו לדוד שהיו מתים בירושלים מאה בכל יום עמד ותיקן להם מאה ברכות. ונראין הדברי' שאחר שיסדן משה רבינו ע"ה שכחום וחזר דוד ויסדם לפי שהיו מתי' ק' בכל יום. מן הכתו' מניין שנ' הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' ושוב שכחום וחזרו חכמי התלמוד ויסדום כמו שמפורש בברכות. ואלו הן מאה ברכות. על פי סדר הגאוני' ז"ל, י"ח שלפני ברוך שאמר, וברוך שאמר וישתבח, הרי כ' ובשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ושישים [פחות] ג' לג' תפילות הלחש בכל יום ערבית ושחרית ומנחה, כל אחת י"ט עם ברכת המינין שתיקנוה ביבנה הנה שמוני' ושתי סעודות אחת ביום ואחת בלילה לכל סעודה ח' ברכות, ואלו הן נטילת ידים והמוציא וד' דברכת המזון, ג' מן התורה הזן על הארץ בונה ירושלים, וא' מדברי חכמי' הטוב והמטיב, ושתים על השתייה, דיין בורא פרי הגפ', ואחריו מעין שלש על הגפן ועל פרי הגפן, ודמים ז' שהכל, ואחריהן בורא נפשות רבות במקום שנהגו לאכול ואחר כך לשתות, ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, הנה מאה ברכות, זולתי המולך בכבודו שהוסיפו אנשי מערב לחתום אחר המקראות ברוך יי' לעולם אמן ואמן, שיש שם י"ו אזכרות ותיקנום כנגד י"ט ברכות הלחש, ולהודיע כי תפילת ערבית רשות לא חששו בה לסמוך גאולה לתפילה. זולתי המקדש שמו ברבים, והמפיל חבלי שינה שאומ' אחר קרית שמע דעל מיטתו, וזולתי מברכת נטילת ידים אחרי הסעודה לפני ברכת המזון לדברי ר"ת וחוץ מכמה פעמים שנצטרך להסך רגליו גדולים וקטנים, וצריך לברך על נטילת ידים ואשר יצר, וממי שאוכל פירות או ירקות ושיריח ריח בשמי', וחוץ מברכת ציצית להתעטף בציצית ושתי ברכות שלתפילין בשליד להניח, ובשלראש על מצות תפילין, ובחליצתן לשמור חוקיו לבני מערבא, ויתבאר לפנינו בעזרת ה' בהלכות תפילין.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ובשבת וי"ט שאין בכל תפילה ותפילה אלא ז' ברכות ומוסיף תפילת מוסף, וסעודת יין עדיין יחסרון אחת ועשרי' ברכות. אמ' חכמי' במס' מנחות פ' התכלת, רב חייה בריה דרב אווייא אמ' משלים להן בשבתא ויומא טבא באספרמקי ומגדי, פי' במיני פירות הרבה ובמיני בשמי' הרבה, שברכותיהן מרובות משתנות, בורא עצי בשמים ובורא מיני בשמים, ועשבי בשמי', ואפי' בענין אחד אם יהיה נמלך מזה לזה צריך לחזור ולברך. ורוב ישרא' שאין להם פירות להשלימם היאך מתקיימי' בהם מאה ברכות, ראיתי בצרפת שנהגו לומ' על זה אחר התפי' אין כאלהינו, מי כאלהינו, נודה לאלהינו, ברוך אלהינו, אתה הוא אלהי' כמי שאומ' ברוך אתה הנה י"ב ברכות, ולפי דעתי אין שורש וענף לזה המנהג כי לדבריהם עדיין יחסרון ט' ברכות, ועוד דכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה כר' יוחנן וכ"ש שאין בה לא זה ולא זה, ויתבאר לפנינו בעה"ו במקומו. אב"ן. אך פיטום הקטורת ירושלמי או בבלי שנהגו לומ' משבת לשבת מנהג טוב בעיניי לאומרו לולי היו אומ' אותו בבוקר ובערב כמצות הקטורת מנה בכל יום פרס שחרית ופרס ערבית כמו שכתו' בתורה. אב"ן. ואני אומ' כי לפי מה שאמ' חכמי' גדול העונה אמן יותר מן המברך, ישלימם הנזהר לענות אמן אחר הקוראי' בתורה שחרית ומנחה, שהן אחד עשר עם המפטיר, והן כ"ב ברכות, וברכות האפטרה חמש, ותפילת המוסף ז' וסעודה השלישי' שמונה זולתי הקדוש ומעין שבע ליל שבת. אב"ן. וטעם דגדול העונה אמן יותר מן המברך פי' רבינו שמואל ב"ר מאיר דרומרוב ז"ל, כי אמן בגימטריי' עולה לחשבון צ"א בשני שמות באל"ף דל"ת וביו"ד ה"א. גם כן קבלתי אנכי אנכי י"א מניין אנכי כמניין אחד מיוחד, ועל זה התחיל תחילת עשרת הדיברות אנכי כלומר אחד מיוחד, גם כן אומ' לשם אל קנה כלום מתקנא אלא גיבור בגיבור עשיר בעשיר אלא ר"ל קנא בגימ' אלהים, ו"א אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד שני שמות שלהקב"ה, כלומר אלהים אדני יקח נקמה ויפקוד עון אבות על בנים ע"כ. ואני אומ' כי המברך דומה לשטר החתום בב"ד ויכול אדם להכחישו ואחר שהוא מאושר ומקויים, עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע, וכן אמן קיום חתימת הברכה, צא ולמד מפרש' סוטה והשביע הכהן את האשה בשבו' האלה ואמרה האשה אמן אמן, ומקבלת התורה באלה ובשבועה, ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וענו כל העם ואמ' אמן, וכן אמ' ירמיה אמן יקם ה' את דברך, וארור בו נידוי, בו קללה, בו שבועה, כמו שאומ' בפרקי ר' אליעזר פ' ל"ט, ועל זה נהגו העולם להחרים ולהשביע בארור שהוא החרם הוא השבועה, והמושבע ועומד עונה אמן, והעוברו בחרם נבלע ברמ"ח איבריו, וכאילו עובר בכל שבועת התורה, ורמז לדבר התיבות שהן משלימות ה' חומשי התורה, תחלתם ותכליתם במצרים, ואלה שמות מסעיהם, ויקרא סיני, במדבר סיני, יריחו, אלה הדברי' ישרא', כך שמעתי בשם ה"ר יצחק הלבן ב"ר יעקב נ"ע מאושפירא. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
ואע"פ שמתוך התלמוד בפ' הרואה נראה שכל אותן הברכות שלפני ברוך שאמר, צריך אדם לברך כל אחת בשעתה, השומע קול הגבר, הנותן לשכוי בינה וכן כולם, וכן כת' הר"מ במז"ל [בספר אהבה פ"ז וכתב בסוף דבריו וברכות אלו נהגו ברוב המקומות לברך אותם בבית הכנסת בין שנתחייבו בהן ובין שלא נתחייבו בהן, ואין ראוי לעשות כן לברך ברכה אלא אם כן נתחייב בה ע"כ בספר אהבה. ואני התלמיד אומ' מטיבותיה דמרן ז"ל שגם בט' באב אם צריך אדם לנקיות פניו וידיו ורגליו כדאמרינן בפ' יום הכפורים כך היה מנהגו של ר' יהושע בן לוי ערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ומקנח בה פניו ידיו ורגליו, למחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש, ערב יום הכפורים מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים למחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו ואינו חושש ומעתה צריך לברך על נקיות ידים כדאמרי' בברכות דמי שאין לו מים ליטול ידיו מקנח ידיו בצרור או בעפר ובקיסמית דכתי' ארחץ בנקיון כפי כל מידי דמנקי מדלא כתי' ארחץ במים, ויברך גם כן המעביר שינה מעיני בקנחו ידיו במטפחת, וגם אם לא נכנס לבית הכסא לגדולים יברך אשר יצר לקטנים, וכתב רב נטרונאי ז"ל] מנהג כל ישראל לסדרן בבית הכנסת כדרך שהיה צריך לאומרן זה אחר זה. והטעם כי לא יוכל אדם לברך כל אחת ואחת בשעתה, מפני הידים שהן עסקניות למשמש בכל מקום, ואין ראוי להזכיר שם שמים מי שאין ידיו נקיות משום דכתי' והיה מחניך קדוש. על כן כשייעור אדם משנתו ויבדוק תפי"ו ונקביו, כמו שכתו' שמור רגליך כאשר תלך אל בית האלהים, שמור נקביך, וירחץ פניו ידיו ורגליו כהוגן, לקיים מה שנ' הכון לקראת אלהיך ישרא', אז יסדרם במקדש מעט על הסדר, כך כתב רבי' נטרונאי ז"ל. ואע"פ שאמ' בעלי קריין מותרי' בדברי תורה כר' יהודה בן בתירא, אבל לתפי' צריך אדם להיות נקי כפים, ולפנינו יתבאר הכל בעה"ו. ואם תשאל סוף סוף לא נאמרו על מתכונתם הלא למדונו חכמי' זמן אומרו ואפי' בשוק, וכן נר משייאותו לאורו מברכי' עליו, וכן בשמים משיריח בהן, ואפי' הכי א"ח חוזרן וסודרן על הכוס כדי להוציא בניו ובני ביתו, וכן בכל הברכות שהן מצוה וחובה לעשותן אע"פ שיצא הוא מוציא אחרי' ידי חובתן דכל ישרא' ערבי' זה לזה, כמו שאומ' בר"ה פ' ראוהו ב"ד. וכן באלו הברכות להוציא את מי שאינו בקי יש לסדרן בבית הכנסת, גם להוציא את עצמן, כי אין לך אדם מלובן ומזורז לברכם בשעתם בסעיפים מחזיונות לילה בנפול תרדמה על אנשי'. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכן כת' רב עמרם זצ"ל מנהג כל ארץ ספרד להוציא את מי שאינו בקי, מתחיל החזן בקול רם כל הברכו' על הסדר והן עוני' אמן, על כל ברכה וברכה, ויוציאי' ידי חובתן דגדול העונה אמן יותר מן המברך, וכן השיב רב נטרונאי ז"ל והנם על הסדר, על נטילת ידים, אשר יצר, מפליא לעשות, נתן לשכויי, אלהי נשמה, שלא עש' גוי, שלא עש' אשה, מתיר אסורי', פוקח עיורי', זוקף כפופי', מלביש ערומי', רוקע הארץ, המכין מצע' גבר, אשר לא חסר, אוזר ישרא', עוטה ישרא', המעבי' שינה, יהי רצון וגומ', גומל חסדי', אקב"ו על דברי הערב נא, בא"י נותן התורה, ובצרפת ובפרובינ' חותמין בא"י המלמד תורה לעמו ישרא', אשר בחר בנו בא"י נותן התורה, וקורא צו את בני ישרא' ובשבת מוסיף, וביום השבת ושונה אי זהו מקומן, ודורש ר' ישמע' לעולם יהא אדם ירא שמים, ברוך מקדש שמו ברבי'. ואע"פ שאמר' חכמי' דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה, דכתי' כתוב לך, תיקנו חכמים לומר פרש' התמידין בכל יום בעל פה לפי שהן צורך הקרבן, ובמקום קרבנן הן נחשבי' לפני המקום, שנ' ונשלמה פרי שפתינו, כמו שאנו אומ' קרבנות המוספין בתפי' המוספין לשבתו' וי"ט וראשי' חדשי' ככתו' בתורה וגומ', וקריאת התורה בעל פה התירו חכמי' מפני צורך המועדות שהן צורך הקורבנות, כדאמ' במ' יומ' ובמנחת יחיד קורא אותו על פה כקורא א"ש שמצוותן מפור' מן התורה לקרותו ערבית ושחרית. וג' ברכות שאנו אומ' תחילה אקב"ו על דברי תורה, והערב נא וכו', ואשר בחר בנו, אע"פ שאין אנו רגילי' לאומרן על קריאת התורה בציבור, זהו טעם לפני קרבנות לאומ' אשר בחר בנו, וכו' לבד לקריא' התורה יתכן לאומרו ועל המשנה, אי זהו מקומן לעסוק בדברי תורה, לפי שהמשניות עיקר פי' התורה או על דברי תורה, ומדרש ר' ישמע' [חילופי] התלמוד, ועל זה אנו אומ' הערב נא י"א את דברי תורתך וכו', שהתלמוד פי' המשנה, וצרי' אנו שיערב לנו התלמוד המפ' המשניות שהן פירושי התורה, ונהיה על זה יודעי שמו ועוסקי תורתו, מפי רבי' חיים ב"ר חננאל ז"ל הכהן ועבודה בידו שמעתי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
וכת' רב עמרם ז"ל מי שאומ' שלא עשאני בור משום דתני לה במנחות פ' התכלת ובירושלם, תני ר' יהודה שלש [ברכות] צריך אדם לומר בכל יום, שלא עשאני גוי, שאין הגוים כלום, שנ' כל הגוי כאין נגדו, שלא עשאני בור, שאין בור ירא חטא, שלא עשאני אשה שאינה מצוה על כל המצוות, לא יאות עביד, דהא אידחייא ליה בגמ' דידן, דרב אוויא בר יעקב שמעיה לבריה דמברך שלא עשאני בור, א"ל כולי האי נמי, א"ל אלא מה אברך שלא עשאני עבד היינו אשה [עבד] זיל טפי.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
והמניח תפילין מברך על שליד להניח תפי', ועל שלראש על מצות תפי'. והמתכסה בטלית המצוייצת כהלכתה מברך להתעטף בציצית וכן בכל פעם ופעם שמתעטף בו ביום, אבל לא בלילה שאין מצות ציצית נוהגת בלילה, וכן תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן, וכשמניחן מניח שליד תחילה, ואחר כך שלראש, וכשהוא חולצן חולץ שלראש תחילה ואחר כך שליד, לא יניחם בלילה שאין מצות תפילין נוהגת בלילה, ולא בשבתו' וימי' טובים, עד כאן יסוד העמרמי. ורבינו יעקב מפרש שהביא ראייה מזה דשתי ברכות לעולם לתפילין, אין כל כך ראיה דשמ' בשכח אמ' הגאון, וכן ההיא דירושלים בפ' הקורא או כשיניח כל אחת בפני עצמה דאינן מעכבו' זו את זו בין יש לו בין אין לו מברך לכל אחת ברכה אחת, ויתבאר הכל במקומו בעה"ו בתפילי'. אב"ן. וטעם למה שתיקנו חכמי' שלא עשאני גוי, שלא עשאני עבד, שלא עשאני אשה. מפורש בספרי אנכי י"א, אין אומה זו כשאר האומות, כי אינן מודין ומפייסי' למה שנתן להם הקב"ה ואינם שמחים בחלקם, אבל ישרא' מודים ומפייסי' שאין חלק יפה כחלקם, ולא נחלה כנחלתם, ולא גורל כגורלם, וישרא' מודים ומשבחים על כך, ועל כן אמ' דוד חבלים נפלו לי בנעימים אף נחלת שפרה עלי, אברך את ה' אשר יעצני וכו', ובשביל זה אנו מברכי' שלא עשאני גוי, כדכתי' כל הגוים כאיין נגדו. ושלא עשאני עבד לבריות, שהעבוד מעביר האדם על דעתו ועל דעתו קונו, ועוד שאין עבד מצווה על מצות עשה שהזמן גרמה, ועוד שאין לו זכות אבות שלא עמדו אבותיו על הר סיני, ועוד שאין בו אמונה כדאמ' מרבה עבדי' מרבה גזל, ועוד שאסור בבת ישראל, ושלא עשאני אשה שאינה מצווה במצו' עשה שהזמן גרמה, וכן העבד כדאמ' באשה נקנית, ועבד זיל טפי כדאמרי', ואיש דומה לפועל שנכנס בשדה חבירו ונטעה ברשות שמין לו וידו על העליונה, ועבד ואשה לנכנס שלא ברשות שמין לו וידו על התחתונה. אב"ן הירחי. ומה שאמ' הגאון שאין מצות תפילין נוהגת בלילה ליתא דאמרי' בפ' הקומץ רבה, הלכת' דמצוות תפי' נוהגת בלילה, ואין מורין כן, דקיימא לן הלכת' כר' עקיבא מחבירו, הוא סבור דמצוו' תפילין נוהגת בלילה, ויתבאר הכל בעה"ו בתפילין. אב"ן.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך ברכה</h3>
ואלו הן מאה ברכות על פי מה שסדרום הגאונים נוחי נפש. שמונה עשרה ברכות לפני ברוך שאמר, וברוך שאמר וישתבח שהם שנים, פתיחה וחתימה, הרי עשרים. שלשה ברכות של שחרית של קריאת שמע, שתים לפניה ואחת לאחריה, וארבע ברכות של קריאת שמע של ערבית, שתים לפניה ושתים לאחריה, הרי עשרים ושבעה. שלשה תפלות ערבית שחרית ומנחה כל אחת תשעה עשר ברכות, עם ברכת המינים, שהם שבעה וחמשים, הרי ארבעה ושמונים ברכות. שתי סעודות אחת ביום ואחת בלילה, בכל סעודה וסעודה שמונה ברכות, הרי לך מאה, שהן עיקר היסוד והאמונה שעליה נקרא האדם 'צדיק', ומי שהוא זהיר בצ' אמנים, וד' קדושות ביום, ועשרה דברים שבקריאת שמע, ומאה ברכות בכל יום, הוא נקרא צדיק, ועל זה אמר הנביא, פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, אל תקרי אמונים אלא אמנים, אלו שעונין אמן.
<h3>שבלי הלקט סימן א'</h3>
תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנא' ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך. אל תקרא מה אלא מאה ברכות שואל מעמך. ובירושלמי דברכות גרסינן תני ר' מאיר אומר אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות בכל יום קורא את שמע שחרית וערבית ומברך לפניה ולאחריה מתפלל י"ח ברכות שלש פעמים. אוכל פתו בבקר ובערב ומברך לפניה ולאחריה כל פעם ששותה מברך עושה צרכיו ומברך יש לו ציצית בבגדו תפילין בזרועו הא למדת שמצוה וחובה ליזהר בהן. מצאתי מפורשים אותיות פסוק ועתה ישראל הן מאה ויש מפרשים מ"ה בחילוף אותיות א"ת ב"ש י"ץ עולה בגמטריא מאה. ומצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל שדוד המלך יסדם שנא' נאום דוד בן ישי ונאום הגבר הוקם על הקם על כתיב שהקים יסוד מאה ברכות מניין ע"ל. ומה ראה דוד ליסדם לפי שהודיעוהו אנשי ירושלים שהיו מתים מישראל מאה איש בכל יום ולא היו יודעים מפני מה עד שראה דוד ברוח הקודש ותקן מאה ברכות הה"ד נאום הגבר הקם על. ויש למדין אותו מזה הפסוק הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. יברך כתיב כ"י כ"ן בגימטריא מאה הוי. ונראה שנשתכחו מעני ומרוב עבודת הגלות עד שבאו התנאין והאמוראין ויסדו לנו אלו תחתיהן. וחשבונם מצאתי בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל על ברכת של שחרית לברך כל אחת ואחת בעונתה אי אפשר מפני הטינוף אלא כשנעור אדם משנתו בודק נקביו ומקנח עצמו יפה ורוחץ פניו וידיו כהוגן משום שנא' הכון לקראת אלהיך ישראל ומתחיל לברך על נטילת ידים. אשר יצר. אלהי נשמה. שלא עשאני גוי. עבד. אשה. מגביה שפלים. ומלביש ערומים. זוקף כפופים. רוקע הארץ על המים. מכין מצעדי גבר. שלא חסר מצרכי כלום. אוזר ישראל. המעביר. וג' ברכות של תורה. ואחת לתפלה של ראש. ואחת לתפלה של זרוע. ברוך שאמר. ישתבח. יוצר אור. אהבה. גאל ישראל. וי"ט ברכות של תפלת לחש. עם ברכת המינין ומכאן ואילך כשנוטל ידיו אינו חייב לברך אלא לאכילת פת ולתפלה. וברכת המוציא. שהכל. בורא נפשות. ואחר הסעודה ברכת הזן. ברכת הארץ. בונה ירושלים. הטוב והמטיב. ועל כל פעם ששותה ועל כל פעם שנפנה לצורכו. אע"פ שאינו מברך על נטילת ידים צריך לברך אשר יצר. ומים אחרונים של סעודה אין מברכין עליהן. ואע"פ שאמרו חכמים שהן חובה אינו חייב לברך עליהן. ולמה נאמר בהן שהן חובה כבר פירשו שדבר זה מפני סכנת עינים הוא. שאם אכל מלח ויש בו מלח סדומית שמסמא את העינים ושמא יגע ויבוא לידי סכנת עיניו. אבל לענין ברכה לא. הרי חמישים ברכות. וברכת נטילת ידים למנחה. וי"ט ברכות של תפילת המנחה. וי"ט ברכות של ערבית. וב' לפני ק"ש. וג' לאחריה. וכשבא לישן ברכת המפיל. נמצא בחול שיש בו ג' תפלות של י"ט ברכות אתה יכול להשלימן. אבל בשבת שאין בו אלא שבע ממלא אותם באספרמקי ומגדי. ע"כ תשובת הגאון. ותימה שהרי לא עלה חשבונו למאה. ונראה שצריך להשלימן בסעודה של ערבית שהרי הגאון לא חישב אותה. ולגאון אחר זצ"ל מצאתי הא דאמרי' בפ' התכלת בשבתא ממלא לה באספרמקי ומגדי. נראה שאנו ממלאין הכל שהרי אנו מחסרין ערבית שחרית ומנחה ל"ו ברכות מתפילת י"ט שאין מתפללין אלא ז' ברכות בכל תפלה, וכנגדן אנו ממלאין בשבת י' קורין בתורה. ז' בשחרית וג' במנחה. שהן כ' ברכות אחת לפניה ואחת לאחריה ט' ברכות למפטיר וז' לתפלת מוסף הרי ל"ד. ועוד ברכת קדוש היום נוספת שאינה בחול כ"א ברכת היין וברכה א' מעין ג' הרי ל"ו. המכוין בי"ט לק' ברכות ינוחו לו ברכות על ראשו. ובשם רבינו שלמה זצ"ל מצאתי לפי' תקנו לומר אין כאלהינו בשבת לפי שאין מתפללין י"ח ברכות כ"א ז' וד' פעמים אנו אומרין אין. אין כאלהינו. אין כאדונינו. אין כמלכנו. אין כמושיענו. וד"פ מי וד"פ נודה אי"ן מ"י נוד"ה הרי אמן. וד' פעמים ברוך וד' פעמים אתה הרי נראה כאומר י"ב פעמים אמן וז' ברכות אנו מתפללין הרי י"ח כנגד י"ח ברכות שמתפללין בחול ומעתה אין אנו חסרין כלום.
<h3>סידור הרוקח</h3>
מצינו, שנו חכמים חייב אדם לברך ק' ברכות בכל יום, ושאל הקב"ה מישראל שיתנו לו ב' פסוקי' בכל יום כל ימי חייהם. וכמה ימי חייו של אדם ע' שנה, שנאמר ימי שנותינו בהם שבעים שנה. וכמה מניין ימים של ע' שנה הם כ"ה אלף (ותק"ן) [ות"פ], כי חשבון ימי שנה (שס"ה) [שס"ד]. וחשבון פסוקי' של חומש ט"ו אלף ותתמ"ב, ופסוקים של נביאים ט' אלף רצ"ד, ופסוקי' של כתובים ח' אלפים וס"ג, סך כל פסוקים שבתורה ושבנביאים ושבכתובים כ"ג אלף וקצ"ט לבד מספרים החיצונים. טול מהם ימי שבתות וימים טובים שאינן מן המיניין שהן ימי משתה ושמחה ותענוג, ונמצאו מיניין ימי שבתות ג' אלפים ותרמ"ב, ומנין ימי החגים לחשבון י"ח יום אלף ור"ס, ונשתיירו ימי חולין כ' אלף ותק"ף, וסך הכל כ"ה אלף ות"ף. ורצו בני ישראל וקיבלו על עצמן כדי שיוסיפו על ברכות ב' פסוקים בכל יום, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע. ומאן אינון ב' פסוקים הללו, ומקבלין דין מן דין ואמרין, ונטלתני רוחא. ואומרים סדר זה בשבתות ובימים טובים במנחה. אבל בימות החול, ביוצר.
<h3>תניא רבתי סימן א'</h3>
היה רבי מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר (דברים י) ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך אל תקרי מה אלא מאה ברכות שואל מעמך. ובירושלמי דברכות גרסינן תניא רבי מאיר אומר אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות בכל יום. קורא את שמע שחרית וערבית ומברך לפניה ולאחריה. ומתפלל י"ח שלש פעמים. אוכל פתו בבקר ובערב ומברך לפניה ולאחריה. כל פעם ששותה מברך. עושה צרכיו ומברך. יש לו ציצית בבגדו. תפילין בזרועו. הא למדת שמצוה וחובה ליזהר בהן. ויש מפרשים אותיות פסוק ועתה ישראל הן מאה. ויש אומר מ"ה בחילוף אותיות א"ת ב"ש י"צ ועולין בגימט' מאה. באגדה נאם הגבר הוקם על (ש"ב כג) ע"ל בגימטריא מאה הוי. ומה ראה דוד ליסדם. לפי שהודיעוהו אנשי ירושלים שהיו מתים מישראל מאה איש בכל יום ולא היו יודעין על מה עד שראה דוד ברוח הקודש ותיקן מאה ברכות. הדא הוא דכתיב נאם הגבר הוקם על. הקם על כתיב שהקים יסוד מאה ברכות מנין ע"ל. ויש למדין אותו מזה הפסוק (תהלים קכח) הנה כי כן יברך גבר ירא ה' (כ"י כ"ן בגימטריא מאה) אמנם נשתכחו מעוני ומרוב עבודת הגליות עד שבאו התנאים והאמוראים ויסדו לנו אלו תחתיהן. והא לך חשבונם בשם רב נטרונאי גאון ז"ל. על ברכות של שחרית לברך כל אחת בעונתה אי אפשר מפני הטינוף. אלא כשנעור אדם משנתו בודק נקביו ומנקה עצמו רוחץ ידיו ופניו כהוגן משום שנא' (עמוס ד) הכון לקראת אלהיך ישראל. ומתחיל לברך על נטילת ידים. אשר יצר. אלהי נשמה. שעשני יהודי. שלא עשני עבד. שלא עשני אשה. מגביה שפלים. מלביש ערומים. זוקף כפופים. רוקע הארץ על המים. מכין מצעדי גבר. שלא חיסר מצרכי כלום. אוזר ישראל בגבורה. המעביר חבלי שינה. ושלש ברכות של תורה. ואחת של תפלה של ראש. ואחת של תפלה של זרוע. ברוך שאמר. ישתבח. יוצר אור. אהבה. גאל ישראל. וי"ט ברכות של תפלת לחש עם ברכת המינים. ומכאן ואילך משנוטל ידיו אינו חייב לברך אלא לאכילת פת ולתפלה. וברכת המוציא. שהכל. בורא נפשות. ואחר הסעודה, ברכת הזן. ברכת הארץ. בונה ירושלים. הטוב והמטיב. ועל כל פעם ופעם ששותה אחר אכילה. ועל כל פעם שנפנה לצרכיו שאע"פ שאינו מברך על נטילת ידים צריך לברך אשר יצר. ומים אחרונים של סעודה אין מברכין עליהם. ואע"פ שאמרו חכמים שהן חובה אינו חייב לברך עליהם. ולמה נאמר בהן שהן חובה לפי שדבר זה משום סכנת עינים הוא שמא אכל מלח סדומית שמסמא את העינים ושמע יגע בעיניו ויבוא לידי סכנת עיניו. אבל לענין ברכה לא אמרו שהן חובה. הרי חמשים ברכות. וברכת נטילת ידים למנחה. וי"ט ברכות של תפלת המנחה. וב' ברכות שלפני קריאת שמע של ערבית וג' לאחריה ונטילת ידים של סעודת ערבית. וברכת המוציא. וד' ברכות של ברכת המזון. וכשבא לישן ברוך המפיל. נמצא בחול שיש בו ג' תפלות של י"ט י"ט ברכות שחרית ערבית ומנחה אתה יכול להשלים מאה ברכות בכל יום. אבל בשבת שאנו מחסרין ל"ו ברכות מי"ט ברכות שאין מתפללים אלא ז' ברכות בכל יום. והן, מגן. ומחיה. והאל הקדוש. וקדושת היום. רצה. ומודים. ושים שלום. היאך אנו ממלאין אותה באספרמקי ומגדי כדאיתא בפרק התכלת. וי"א שכנגדן ממלאים בשבת עשרה בני אדם קורין בתורה שבעה בשחרית ושלשה במנחה שהם עשרים ברכות אחת לפניה ואחת לאחריה ושבע ברכות של מפטיר ושבע ברכות לתפלת מוסף הרי ל"ד. ועוד ברכת קדוש היום מוספת שאינה בחול (כי אם) ברכת היין וברכה אחת מעין שלש הרי ל"ו. והמכוין ביום טוב למאה ברכות ינוחו לו ברכות על ראשו. ובשם רבינו שלמה ז"ל מצאתי לפיכך תקנו לומר אין כאלהינו בשבת לפי שאין מתפללין י"ח ברכות כי אם ז'. וארבע פעמים אנו אומרים אין כאלהינו אין כמושיענו. וארבע פעמים מי כאלהינו. וארבע פעמים נודה לאלהינו, אי"ן מ"י נוד"ה. הרי אמן. וארבע פעמים ברוך. וארבע פעמים אתה. הרי נראה כאומר י"ב פעמים אמן. ושבע ברכות אנו מתפללין הרי י"ח כנגד י"ח ברכות שמתפללין בחול. ומעתה אין אנו מחסרין כלום. ירושלמי בפרק הרואה. תניא בשם רבי מאיר אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות בכל יום. קורא קריאת שמע ומברך לפניה ולאחריה. ואוכל פתו ומברך לפניה ולאחריה. ומתפלל י"ח ברכות שלש פעמים ביום. וחוזר ועושה בכל המצות ומברך עליהם. וכך היה רבי מאיר אומר אין לך אדם מישראל שאין מצות מקיפות אותו. תפלין בראשו. תפלין בזרועו. ומזוזה בפתחו. ומילה בבשרו. ארבע ציציות מקיפות אותו. והוא שדוד אמר (תהלים לד) חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. הא למדת שמצוה ליזהר לברך מאה ברכות בכל יום. והמכוין בין בשבת בין ביום טוב לברך מאה ברכות ינוחו לו ברכות על ראשו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
עד המחזיר נשמות וכו'. ואע"פ שהיא ארוכה אינה פותחת בברוך משום דהודאה היא כדפי' לעיל. כי שמע קל. כתבו המפרשים ז"ל דאפי' לא שמע דאין ברכה זו אלא להנאת האורה והתרנגול מבחין והוא נהנה מן האורה: וחותם בא"י וכו'. כתבנו לעיל דכולה חדא ברכה היא וכן כתובה בגמר' ובהלכות רבי אלפסי ז"ל וא"כ יש בה פתיחה וחתימה כדפירשנו לעיל. וכתבו בתוספות בכל הני ברכות דוק' כשנהנה אבל אם היה שוכב במטה דלא פריס סודריה ולא סאים מסניה ולא מסגי וכיוצא בזה דלא נהנה מהם לא מברך כדמשמ' פרק שלישי דמגלה [כד:] גבי מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע דלכולי עלמא בעינן שיהנה מן האורה. ויש אומרים דדוקא מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס (על) אבל מי שראה כבר שהגיע לו הנאה נימא דעל מנהגו של עולם הוא מברך וכי מי שהיה יום אחד בבית אפל ולא ראה מאורות מי מפטר מברכת יוצר וצ"ע. רבינו אלפסי ז"ל, גרסינן בפרק התכלת [מג:] (מי שהיה יום אחד בבית אפל ולא ראה מאורות מי מפטר מברכת יוצר) תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר [דברים י'] ועתה ישראל מה השם אלהיך שואל מעמך אל תיקרי מה אלא מאה. פירו' כי אותיות מה (מה) הם י"ץ באותיות א"ת ב"ש. ובתיקון רבי' תם ז"ל היה כתוב שואל מלא ויש באותו פסוק מאה אותיות, ובסדר רב עמרם מונה אותם שמנה עשרה עד ברוך שאמר וברוך שאמר וישתבח הרי עשרים, ושבע ברכות של ק"ש בבקר שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה ושלשה פעמים שמנה עשרה הרי שמונים ואחת, ושמנה ברכות בכל סעודה נטילת ידים והמוציא וארבע בברכת המזון ועל היין לפניה ולאחריה הרי י"ו לשתי סעודות והן מאה פחות ג', ועתה שהוסיפו ברכת המינין הרי תשעה עשרה שלש פעמים והרי כלן מאה, ומלבד אלו השלש יש לנו שלש אחרות ברכת ציצית ותפילין בר מהמלך בכבודו שנזכר אחר פסוקי השבח ובר מכמה ברכות שמברכין על קטנים ועל גדולים כשיוצא מבית הכסא וכן על הפירות תחלה וסוף, ואמרי' בפרק התכלת [שם] רב אשי ממלא אותם בשבתות וימים טובים במיני מגדים ופירות מפני כי השבתות אין אומרים כי אם שבע ברכות בתפילה עכ"ל הר"ם ז"ל מקוצי. תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום שלא עשני גוי ועבד ואשה, רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקא בריך שלא עשני בור א"ל כולי האי אמ' ליה אלא היכי אברך שלא עשני עבד עבד הינו אשה, עבד זיל טפי.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ב'</h3>
גרסינן בפרק הרואה כי מתעיר איניש, כשאדם נעור בבקר יאמר אלהי נשמה שנתת בי טהורה וכו' עד ברוך המחזיר נשמות לפגרים מתים, כי שמע קול תרנגול לימא בא"י הנותן לשכוי בינה וכו'. כי לביש אומר מלביש ערומים. כי מנח ידיה לעיניה (נ"ב: קרב ידיו לעיניו) אומר פוקח עורים. כי מתריץ ויתיב אומר מתיר אסורים. כי נחית לארעא אומר רוקע הארץ על המים. וכן כל אותן הברכות האמורות בשחר. והר"מ ב"ם ז"ל נקט להו כסדר האמור בגמ', דעל כל דבר ודבר יאמר ברכתו. ולא מצינו עיקר לדבר זה אלא אם היו ידיו שמורות בבתי ידים. אבל הסכמת המפרשים ז"ל דלאו דוקא בהאי סדר אלא כמו שנוהגין עתה העולם לברך כולם כאחד. ומה שאמר בגמרא כי שמע קול תרנגולא ה"ה כי לא שמע, שלא נתקנה ברכה זו אלא על הנאת האורה שהתרנגול מבחין והוא נהנה מן האורה. וכל אלו הברכות בשם ומלכות כפי מנהג העולם. וכן דעת הרמב"ם ז"ל וכן בירושלמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כי מיתער אמ' אלהי נשמה שנתת בי טהורה, אתה נתתה בי, אתה נפחתה בי, אתה נטלתה ממני ואתה החזרתה בי, אתה עתיד ליטלה ממני ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבוא, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך י"י אלהי ברוך המחזיר נשמות לפגרי' מתים. כי שמע קל תרנגולא אומ' ברוך שנתן לשכוי בינה, כי פקח עיניה או' ברוך פוקח עיורים, כי זקיף אומ' ברוך זוקף כפופים, כי לביש או' ברוך מלביש ערומים, כי אסר המנייניה אומר ברוך אוזר ישר' בגבורה, כי עטיף גלימיה אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית, כי פריס סודריה או' ברוך עוטה ישר' בתפארה, כי פשיט כרעיה לסגויי או' ברוך רוקע הארץ על המים, כי מסגי או' ברוך המכין מצעדי גבר, כי סאים מסאניה או' ברוך שעשית לי כל צרכיי, כי משי ידיה אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו על נטילת ידים. ואו' ברוך המעביר חבלי שינה מעיניי ותנומה מעפעפיי ותרדימה מאישון בת עיניי, יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתתן חלקי בתורתך ותרגילני ביראתך ודבקיני במצותיך וכוף את יצרי להשתעבד לך, ותרגיליני לדבר מצוה ואל תרגיליני לדבר עבירה, וישלוט בי יצר טוב ואל ישלוט בי יצר רע, ואל תביאני לא לידי נסיון ולא לידי ביזיון, ותקרביני ביצר טוב ורחקיני מיצר רע, ותקרביני בכל מה שאהבת ורחקיני בכל מה ששנאת, ותתניני לחן ולחסד בעיניך ובעיני כל רואיי, ברוך גומל חסדים טובים. גרסי' בפרק התכלת, תניא היה ר' מאיר אומ' חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנ' ועתה יש' מה י"י אלהיך שואל מעמך, אל תיקרי מה אלא מאה. אמ' ר' חייא בר אבא בשבתות ובימים טובים דלא מפשי ברכות ממלי להו באספרמקי ומגדי, תניא היה ר' יהוד' או' חייב אדם לברך ג' ברכות בכל יום שלא עשיתני גוי, ועבד, ואשה, רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקא מברך שלא עשאני בור, אמ' ליה כולי האי נמי, אמ' ליה היכי אבריך שלא עשאני עבד היינו אשה זיל טפי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשהקיץ משנתו אומר אלהיי נשמה שנפחת בי טהורה, אתה יצרתה בי ואתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד ליטלה ממני ואתה עתיד להחזירה בקרבי לעתיד לבוא, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך [ה' אלהי ואלהי אבותי], בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים. כשישמע קול התרנגול, אומר ברוך הנותן לשכוי בינה. כשפותח עיניו אומר ברוך פוקח עורים. כשעומד ממטתו, אומר ברוך זוקף כפופים. כשלובש, אומר ברוך מלביש ערומי', כשחוגר חגורתו, אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה. כשמתעטף בטליתו, אומר ברוך אשר קדשנו במצוותיו וצונו להתעטף בציצית. כשפורס סודרו על ראשו, אומר ברוך עוטר ישראל בתפארה. כשפושט רגלו להלך, אומר ברוך רוקע הארץ על המים. כשמהלך, אומר ברוך המכין מצעדי גבר. כשנועל מנעלו, אומר ברוך שעשה לי כל צרכיי. כשרוחץ ידיו, אומר ברוך אשר קדשנו במצוותיו וצונו על נטילת ידים. כשרוחץ פניו, אומר בא"י אמ"ה המעביר חבלי שינה מעיניי ותנומה מעפעפיי ותרדמה מאישון בת עין, יהי רצון מלפניך י' אלהיי שתתן חלקי בתורתך, ודבקני במצוותיך, וכוף את יצרי להתשעבד לך, ותרגילני לדבר מצוה ואל תרגילני לדבר עבירה ועוון, והשלט בי יצר טוב ואל תשלט בי יצר רע, וחזקני במצוותיך, ואל תביאני לידי חטא ולא לידי נסיון [ולא לידי בזיון] ורחקני (ב)[מ]יצר הרע ודבקני ביצר טוב ורחקני מכל מה ששנאת וקרבני לכל מה שאהבת, ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיי, בא"י גומל חסדים טובים. ונהגו לומר כל אילו הברכות ביחד לאחר שרוחץ ידיו ופניו. וכל ברכה שלא נתחייב בה אינו מברך אותה, כגון ביום הכפורים ובתשעה באב שאין בהם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר חבלי שינה מעיניי, וכן אם לא נכנס לבית הכסא אינו מברך אשר יצר, וכן אם לן בכסותו כשניעור אינו מברך מלביש ערומים, וכן כל שאר הברכות, וכן ביאר רבינו משה. ומז"ה אומר שאין ראוי להתחיל הברכות מאלהיי נשמה, [לפי שאין בה פתיחה בברוך], אלא מתחיל מאשר יצר, שפותח בה בברוך, וברכת אלהיי נשמה היא הברכה הסמוכה לחברתה. ואין סדר התלמוד כדבריו. ואם רצה לברך אלהי נשמה ברכה לעצמה הרשות בידו, כמבואר בקונטרס הראייות, [בתחילת כתובות], בראיית י"א, וכך היא בסידור הגאונים. ונראה בעיניי שכל שעה שאדם צריך לרחוץ ולטהר ידיו מברך על נטילת ידים, כמבואר בקונטרס הראייות. ועוד צריך לברך בכל יום שלא עשאני גוי ואחר כך ברוך שלא עשאני עבד ואחר כך ברוך שלא עשאני אשה, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכבר ביארנו, ש[ב]כל הברכות צריך לומר הזכרת השם ומלכות. וחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, וזה מבואר בפרק התכלת. ואם תחשוב אילו הברכות האמורות כאן, וברכות שמברך כשמשכים לקרוא בתורה, וברכת ברוך שאמ', וברכות שלקרית שמע שחרית, וברכות שלש תפלות שבכל יום, וברכות שלתפילין, וברכות שתי סעודות שבכל יום, לא יהיו פחותין ממאה. ובשבתות ובימים טובים, שממעטין ברכות התפלה, [יש] מגדולי החכמים שהיו משלימין מאה ברכות בריבוי מיני מגדים, שהיו אוכלין וחוזרין ואוכלין ומרבין בברכותיהן, כמו שמבואר בפרק התכלת.
<h3>תניא רבתי סימן א'</h3>
וברכת אלהי נשמה בדין היה לפתוח בה בברוך ולחתום בה בברוך לפי שהוא מטבע ארוך. דהכי אמרינן בירושלמי. אמר רבי יודן טופס ברכות כך היא מטבע קצר פותח בברוך ואינו חותם בברוך. מטבע ארוך פותח בברוך וחותם בברוך. אמנם אין פותחים בה בברוך לפי שהיא הודאה כמי שנפתח בה בשם ובמלכות דומה. ומצינו בברכת הודאה אחרת שאין בה פתיחה בברוך ויש בה חתימה. ונאמרת על הגשמים וזו היא, מודים אנחנו לך על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו. וחותם בברוך אל ההודאות. ואין לה פתיחה לפי שהיא הודאה. ובכל פעם ופעם שאדם ניעור משנתו ביום צריך לברך אלהי נשמה. כך מצאתי בשם הרב רבי שמחה. ובשם הרב אביגדור כהן צדק ז"ל. אשר יצר את האדם. יש מפרשים היאך בחכמה שעשאו משוקל ומכוון בארבע יסודותיו. דם וליחה. ומרירה אדומה. ושחורה. כדאי' בתנחומא בפרשת נגעים. שאם בראו רובו דם ומיעוטו מים נעשה מצורע. רובו מים ומיעוטו דם נעשה איסטניס. ובויקרא רבה. רובו מים ומיעוטו דם נעשה אידרופיקוס. לכך נעשה חציו דם וחציו מים כדי שיהא שלם. מצאתי בשם רבי שלמה ז"ל. כי גדול אתה אמר רבי תנחומא ברבי חייא הנוד הזה אם יהיה בו נקב כחדידה של מחט כל רוחו יוצא ממנו ואדם עשוי מחילין מחילין ונקבים נקבים ואין רוחו יוצאה הימנו. הוי אומר ועושה נפלאות. על כן קבעו חכמים ז"ל ומפליא לעשות. ובכל פעם ופעם שחוזר אדם מלהסך רגליו בין לגדולים בין לקטנים מברך אשר יצר.
<h3>המנהגות</h3>
ועתה נדבר על מאה ברכות שחייב אדם לברך בכל יום ומפיק ליה רבנן מקרא, ועתה ישראל מה יי אלהיך שואל וגו' ודרשו רבו' מה תרגם של מאה, ויש בפסוק מאה אותיות חסר אחת והאלף הנסתרת במלת מה הרי מאה, בוא וראה חיבב הב"ה שצונו לברך מאה ברכות בכל יום כדי שנשתכיר בהם אלף זהובים בכל יום כדאמרי' במסכת חולין יצאת בת-קול ואמרה כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים, עשרה על כל ברכה וברכה. סדר ברכות כך הוא ראשונה על נטילת ידים ומברך לאחר כשיטול כטבילת גר, דבעליתו הוא מברך על הטבילה דאכתי גברא לא חזי, דגוי הוא, וכן אכתי לא חזי לברך אם דידיו מלכלכות ונהגו לרחוץ פיו ג' פעמים מפני לכלוך השנים והפה ואף האפים, וכן נהגו במים אחרונים שאחר הסעודה מפני שהפה שיברך את השם יתברך צריך שיהא נקי, ומי יתן ויהיה נקי מלכלוך רע יותר, מלשון הרע מניבול הפה, כי לא יתכן להזכירו כי אם ידיח הפה קדוש מכל אלה. ואחרי זאת אלהי נשמה, ונראה דברכה הסמוכה לחברתה [היא] על כן אין פותח בה בברוך. אשר נתן לשכוי בינה וטעם אשר נתן לשכוי בינה עבור האדם שיבין וישכים למלאכתו, פוקח עורים, זוקף כפופים מלביש ערומים, מתיר אסורים, רוקע הארץ, המכין, שעשה לי כל צרכי. אוזר ישראל בגבורה, וטעם זאת הברכה נראה בעיני כי כן הוא אוזר ישראל בגבורה של תורה, כמו שכתוב אזור נא כגבר חלציך. אבל הגוים אינן מצוין ללמוד תורה. ומי שעוטר מצנפת כמו שעושין בספרד מברך עוטר ישראל בתפארה שדומה לעטרה, והזכיר ישראל מפני שכינה שהיא שורה עליהם, ולא יתכן שילכו בגלוי ראש ועל כן קשר להם כתרים בסיני לכל אחד, וכן אמרו בתלמוד שכינה למעלה מראשי, ולא כן הגוים. מכל מקום (הוא) משמע שאע"פ שאין אנו מתעטרין במצנפת אנו מתעטרין בכובעין דין הוא שנברך עוטר ישראל אלא שאין מנהגנו לומר כן, ונראה בעיני שהמנהג שלנו שאין אנו מברכין משום דאין כל ישראל מכסין ראשיהם והולכין בגלוי הראש. שלא עשני גוי כי כשברא הב"ה את עולמו ברא כל הנשמות שבעולם, ותנא ימים יוצרו ולא אחד בהם, מלמד שהראה הב"ה לאדם הראשון דור דור ודורשיו [דור דור] ופרנסיו, כיון שראה ר' עקיבא שמח בתורתו ונתעצב במיתתו, על כן אנו צריכין לברך שלא עשאני גוי, וכן שלא עשאני עבד כנעני, שהוא נבזה מן הגוי, שלא עשאני אשה אעפ"י שאינה נבזת כעבד. ויש ששואל למה אין אנו מברכין שלא עשאני בהמה, מפני שכבר הודה על זה בברכת אלהי נשמה שנתת בי טהורה, וכן אשר יצר את האדם בחכמה, מפני שבשעה שנבראו הנשמות לא נבראו רוחות הבהמות ובהמה אין לה נשמה. המעביר שינה מעיני כדי שאטרח לעבוד את יי'. שהישן אינו יכול לעבדו על כן אמ' ותן חלקי בתורתך, שתזמין לי פרנסתי שיהא חלקי בתורה ולא באומנות אחרות, או נאמר עיני שפקחת יהיו רואין בתורה וכן לבי וכל שאר אברי, וכוף את יצרי [י"ב ע"א] להשתעבד לך, שתיסרהו למען תהיה יראתך על פנינו. לבלתי נחטא, הרגילני לדבר מצוה ואל תרגילני לדבר עבירה, והטעם כמו ואנכי תרגלתי לאפרים וגו' למדתי לאפרים הדרך הטובה שלא יסור ממנה כמו חנוך לנער על פי דרכו, שנעשה המצוה כמו בטבע שלא נסור מהם ויהיה לנו כטבענו לאכול ולשתות שאי אפשר לעמוד בלתם, כך הרגילני לדבר מצוה שלא אעמוד זולתם ואל תרגילני לדבר עבירה, אל תניחני ללמוד עצמי לדבר עבירה שהמניח אדם לעשות (אדם) דבר ויש כח בידו למנעו ואינו מונע קורא אותו הכתוב כאילו הוא עשה כמו שכתוב ואני אקשה את לב פרעה וכתיב כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו, והטעם הבא ליטמא פותחים לו, בעבור שפרעה רשע וכפר בי ועל כן אינני מונע לבו מתאותו הרעה למען עשות עמו רעות ולמען ספר שמי, וכן כתיב החייתם כל נקבה וכי אדם הוא אל להחיות, אלא ר"ל מדוע הנחתם אותם ולא המיתם אותן. וכן למה הרעות לעם הזה וגו', טעמו למה הנחתו להרע לעם הזה, וכן רבים כאלה, וכן שמעתי מפי החסיד הרב ר' יוסף אבן פלת זצ"ל, וכן המשנה מטבע הברכות שטבעו חכמים הוא טועה, ודומה למי שפוסל מטבע של מלכות שמחיב ראשו למלך. לעסוק, וכבר פירשתי ששתים הן על התורה ולא שלש. ומי שיברך כל אלה הברכות בביתו ובא לבית הכנסת, ואדם אין שם שיברך תחלה לא יתחיל, דכי אמרינן כל הברכות כולם אע"פ שיצא מוציא הני מילי להוציא את שאינו בקי אבל בקי לא. דהוא עצמו יוציא את עצמו אם ירצה, וגם אם קדש או הבדיל לא יברך לבקי אלא לאשה או לשאינו בקי. ומסתבר הכי מדאשכחינן דאמ' ר' פל' דהוה מקדש וכי ארישיה מדברא הדר מקדש, דוקא ארישא דלא ידע אבל איניש דידע לא, וכן מדקאמ' מברך לבניו ולביתו כדי לחנכן במצות מכלל דאיניש אחרינא לא. והכי חבר ר' יצחק אבן גיאת ז"ל בהלכות הבדלה.
<h3>המנהגות</h3>
ונהגו כל ישראל לקום בעלות השחר ולברך על נטילת ידים בין עשה צרכיו בין לא עשה, מפני שרוח רעה שורה על הידים ועוד שהידים עסקניות הם ועוד דומיא דכהן מקדש ידינו קודם עבודה. ונהגו לרחוץ פניו מפני הרירין שבתוך פיו והוא להזכיר את שם הגדול הגבור והנורא בקדושה ובטהרה. ואחר כך מברך ברכת חולים אע"פ שלא נצרך לנקביו, וכן כל ברכות כולן, אע"פ שלא שמע קול תרנגול, ואע"פ שניעור כל הלילה מברך פוקח עורים וכן לכלן, לפי שכך סדרו אנשי כנסת הגדולה לברך כל בקר הברכות האלה כי רוב בני אדם ישינים וכל התרנגולים משמיעין את קולן ביום ובלילה תמיד. ויש שאין אומרין בברכת חולים גלוי וידוע לפניך יי' אלהי ואלהי אבותי שאם יסתם אחד מהם או אם יפתח אחד מהם. ולפי דעתי שאין נכון שלא לאומרו. גלוי וידוע לפני כסא כבודך קודם שנברא האדם שיברא בענין זה בעבור שלא יתגאה. ומצאתי סיוע לדברי זה בספר ילמדנו בפרש' זאת תורת המצורע שאמר הב"ה מיסר את האדם לעשות תשובה מלקהו בביתו תחלה בצרעת חזר בו מוטב ואם לאו מלקהו בגופו שנ' כי יהיה זב מבשרו. חזר בו מוטב ואם לאו מלקהו בבגדו שנ' והבגד. חזר בו מוטב ואם לאו מלקהו בגופו שנ' איש כי ימרט ראשו, ועדין יש במריטת הראש ספק אם לטמא אם לטהר, חזר בו מוטב ואם לאו מכהו בשחין שהוא גדול ממריטת הראש, עשה תשובה מוטב ואם לאו מכחו בחמשה מגלבין, פי' רצועות, שאת ספחת בהרת נתק נגע, שנ' נכונו ללצים שפטים, אמ' הב"ה עד שלא בראתי את האדם תקנתי כל אלה. משל לעבד רע שהיה נמכר ובעבור שידע [שמפני] שהיה עבד רע נמכר קנה עמו כבלים ומגלבין, שאם יסרח יהא רודה אותו בהן כיון שסרח התחיל והיה כובלו ומלקהו. וחותם מפליא לעשות שהוא דומה לנוד מלא רוח אם יקבנו אדם נקב קטן מיד יצא כל הרוח וזה יש בו נקבים כמה ואין הרוח יוצא ממנו. ועוד הנוד הקשור רוחו משומר בו ואדם אם יסתם פיו ונחיריו מיד מת, ועל כן אומר ומפליא לעשות.
<h3>המאורות</h3>
גרסינן בפרק התכלת חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר ועתה ישראל מה י"י אלהיך שואל מעמך אל תקרי מה אלא מאה, מאה ממש. ויש מפרשים בו טעם שמאה אותיות יש בפסוק הזה עם תוספת אל"ף שבתיבת מה דקרינא מאה. ועוד שמעתי בזה רמז אחר ממקרא זה שבשיר המעלות, הנה כי כן יבורך גבר ירא את י"י, כי כן בגימטריא מאה הוי, וקרינן ביה יברך בקמ"ץ שאין בו וי"ו. ובשבתות וימים טובים דלא נפישי להו ברכות ממלי להו באספרמקי ומגדי. חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום, שלא עשאני גוי שלא עשני עבד שלא עשני אשה. חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה שנאמר ואהבת את י"י אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, בכל לבבך בשני יצריך, ביצר הטוב וביצר הרע, בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך, בכל מאדך בכל ממונך. דבר אחר בכל מאודך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך בכל יום הוי מודה לו. על הרעה מברך דיין האמת. ומקבלה בשמחה כעין שמקבל את הטובה, כדכתיב חסד ומשפט אשירה, אם חסד אשירה אם משפט אשירה. וכתיב באלהים אהלל דבר בי"י אהלל דבר, וכתיב כוס ישועות אשא ובשם י"י אקרא. י"י נתן י"י לקח יהי שם י"י מבורך. לעולם יהא אדם רגיל לומר כל דעביד רחמנא לטב.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
והרי לך מאה ברכות, י"ט שאומר בהשכמה עם ברכת התורה, וציצית, ותפילין, וברוך שאמר, וישתבח, ויוצר אור, ואהבת עולם, ואמת ויציב, הרי כ"ו, וי"ט של תפלה עם ברכת המינים הרי מ"ה. ובסעודה נטילת ידים והמוציא ובורא פרי הגפן, ושש דברכת המזון עם ברכת היין לפניה ולאחריה הרי נ"ב. וי"ט דתפלת המנחה, וה' ברכות דק"ש עם המולך בכבודו, וי"ט דתפלת ערבית, וז' דסעודת ערבית הרי נ', ונ"ב הרי מאה ושתים ברכות, ו[כשאמר] מאה ברכות לא דק. ויש שמחסרין יראו עינינו דבסוף הוראה תקנוה וג' ברכות דברכת היין, ומוסיפין המפיל חבלי שינה וברכת המוגמר, הרי מאה בלא חסור ויתור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
וכל מי שזהיר בברכות נקרא חסיד כדאמרי' ב[פרק שלישי ד]בבא קמא (ל'.) אמר רב הונא האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין רבינא אמר מילי דאבות ואמרי לה דברכות. וחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, ודוד מלך ישראל [ראה] שהיו בימיו מאה בחורים מתים מישראל בכל יום עמד ותקן מאה ברכות שנאמר נאום הגבר הוקם על, על בגמטריא מאה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ק"ש</h3>
ובשחר בהשכמה מברך אלו י"ט ברכות, נטילת ידים, אשר יצר, המחזיר נשמות, אשר נתן, וגוי, ואשה, ועבד, פוקח עורים, מלביש ערומים, זוקף כפופים, רוקע הארץ, המכין מצעדי גבר, שלא חסר מכל צרכי, אוזר ישראל בגבורה, עוטר ישראל בתפארה, המעביר שנה מעיני, וג' ברכות לתורה, הרי י"ט. ואע"ג [דאיכא] מאן דגרע ומוסיף לא משגחינן ביה, דהכי כתבינא להו מגירסא דגמרא. ואיכא נמי מקצת חכמים דמדקדקי ואמרי הא דאמרי' כי שמע קל תרנגולא אמר ברוך הנותן לשכוי בינה, וכי זקיף זוקף כפופים, וכי סיים מסאני שלא חסר מכל צרכי, היכא דלא שמע קל תרנגולא ולא זקיף ולא סיים מסאני בכלהו לא מברך ופטור הוא מלברך אלו הברכות. ואנן לעניות דעתין לא חזי לן הכי, דהני ברכות מחדוש מעשה בראשית [נינהו] בכל יום, וצריך אדם לאודויי ולשבוחי קמי הקב"ה על כך, אע"פ שזה לא פשט ולא לבש ולא שמע קל תרנגולא ולא סיים מסאני חובה על ישראל לברכן בעונתן ובעת החדוש ובעת פרוד היום מן הלילה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ובבקר כשייקץ משנתו אומר, אלהי נשמה שנתת טהורה היא, כי ממקום טהור היא גזורה. והכי אמרינן בנדה שאומ' לו בשעת לידה, הוי יודע שהקב"ה טהור ומשרתיו טהורים ונשמה שנתן בך טהורה. כל זמן שאתה משמרה בטהרה מוטב. ואם לאו הרי הוא נוטל אותה ממך. אתה בראת, על שם ובורא רוח. אתה יצרתה, ע"ש יוצר הרים. ואמרי' בנדה מדהוה ליה למכתב יוצר הרים ורוח וכתב ובורא רוח ש"מ לאפנוייה. מכלל שהיצירה קיימא ארוח כמו אהרים. אתה נפחת, דכתוב, ויפח באפיו נשמת חיים. ואתה משמרה בקרבי, פי' כל זמן שהיא טהורה. שאין הרוח יכול ללכת חוץ מהגוף כרצונו. ואמר משמרה ע"ש את נפשו שמור, ואתה עתיד ליטלה ממני בסוף ימי שגזרת לי. ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבא. פי' לתחיית המתים, ר"ל כל זה אתה עושה לי ואי אתה נוטל שכר מן הנשמה שהלוית לי. וגם הארץ אינה נוטלת שכר מהעפר שהלוית. וממך יש ללמוד (מכל) [לכל] מלוים שלא יטלו רבית מהלואתם. כדאמ' בתנחומא הנוטל רבית אומ' להקב"ה ואין אתה נוטל מעולמך שכר שהבריות בתוכן. שכר הארץ שאתה משקה, שכר צמחים שאתה מעלה. שכר מאורות שאתה מאיר. שכר נשמה שנפחת. שכר הגוף שאתה שומר. אמר הקב"ה ראו כמה הלויתי ואיני נוטל לא שכר ולא רבית. כמה הלוית הארץ ואינה נוטלת רבית. אלא אני נוטל הקרן שהלויתי והיא נוטלת את שלה. שנא' וישוב אל הארץ כשהיה והרוח תשוב אל האלהים. כל זמן שהנשמה תלויה בקרבי מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי, מודה אני לך שאתה אדון ורבון כל המעשים ומחומר קורצתי גם אני. ואמ' תלויה כי אינו מחובר לא למעלה ולא למטה אלא הוי כדבר התלוי באויר והרי הוא כמו תולה ארץ על בלימה. כל דבר שאין לו סמיכות ממשיות קורא תלוי. לפגרים מתים. כשהוא מחזיר נשמות לפגרים מתים קשה להם בגיהנם. זהו בפרק חלק. ואומר עוד אדון כל הנשמות. בא"י העתיד להחזיר נשמות לפגרים מתים. ע"ש דכתוב בפגרי האנשים ההם. וברכה זו שפרשנו אינה פותחת בברוך לפי דהרי היא כסמוכה לחברתה אע"פ שישן בינתים. ולהזהר מזה לפי שאנו מדברים כמה פעמים בנתים ואין לנו כח לעמוד אנו אומרים אותה אחרי רופא כל בשר ומפליא לעשות.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
הילך טעמי מקצת הברכות. על נטילת ידים על שם הכלי המחזיק רביעית ביצה ומחצה ששמו אנטל, כמו שאמ' בב"ב קמא, ונפק אנבג אנטל משקין המועילין לרפואה כשיעור אנטל בהלכו' סעודה, ויש להאריך לפנינו בעה"ו בהלכות סעודה, וכן על נטילת לולב שנוטלין אותו כדרך גדילתן, ויתבאר לפנינו בהלכות לולב בעה"ו. חלולים חלולים, בגימ' רמ"ח, שהאיברים רמ"ח הן חלולין, ואע"פ שמצאתי בלשון רז"ל חללי עלמא אין לומ' לשון המוכרע דלא לשוי דלכולי עלמא מריעי. וחילים חילים לא יתכן לומ'. אי אפשר לעמוד. בנידה אמרו הולד במעי אמו, נפתח הטיבור שיונק דרך שם, ופיו ונקביו סתומין שלא להזיק לאמו, יצא לאויר העולם נסתם הפתוח ונפתח הסתום, ואם לא כן אי אפשר לעמוד. אב"ן. ומפליא לעשות בבר' רבה, כי גדול אתה ועושה נפלאות, האדם דומה לנוד מלא (מים) רוח, ואם יעשה בו נקב כחרירא שלמחט הרוח יוצא ממנו, והאדם מלא נקבים ורוחו משתמרת בתוכו, הוי אומר ועושה נפלאות. אלהי נשמה אינה פותחת בברוך ולא מפני שהיא סמוכה לאשר יצר דלכי מתער אמרינן ליה, ואשר לברכת טהרת הנקבים גדולים וקטנים, אלא כשהיא סמוכה להמפיל שינה דלפני השינה ואלהי נשמה לאחר השינה. אב"ן. חבלי השינה על שם המקרא חבלים נפלו לי בנעימים וגומ' אברך את ה' אשר יעצני אף לילות וגומ'. ורבינו יעקב מ"כ אמ' כי אלהי נשמה דאינה פותחת בברוך דברכת הודאה היא כברכת השנים, בפ"ק דברכו' מאמתי מברכי' על הגשמי' משיצא חתן לקראת כלה, מאי מברך מודים אנחנו לך יי' אלהינו על כל טיפה וטיפה וכו', ואילו פינו מלא שירה, ברוך רוב ההודאות, ומקשינן רוב ההודאות ולא כל ההודאות אלא האל ההודאו', וכן יש לחתום בברוך שאמר מהולל בתישבחות, ומאי דחתים ברוב התושבחות כאילו ממעט בשבח ומשתקין אותו. ומכאן תשובה לאותן האומ' במעין שבע מעין הברכות ורוב ההודאות. ועל הנכון צריך לומר מעין הברכות וההודאות לאדון השלו'. אב"ן. ועל ברכת הנקבי' ראיתי רבינו ה"ר יצחק מדונפיר' נ"ע, שהיה מברך על נטילת ידים ואשר יצר פותחת בברוך שהרי על נטילת ידים אומ' כמה פעמי' לאכילה בלא אשר יצר, ואין דין ברכות הסמוכות שלא לפתוח בברוך זולתי הראשונה אלא כשהן סמוכות לעולם שאין אומ' זו בלא זו. אב"ן. ויש אומ' דחולקים בין גדולים לקטנים, דלקטני' מברכי' אשר יצר ולא נטילת ידים דהא אפי' לעבודה כשר היכא דלא שפשף, כדמוכח ביומא פרק אמ' להם הממונה, אבל בגדולי' מברך על נטילת ידים ואשר יצר דברכת אשר יצר דבר קדושה היא, והיוצא לגדולי' אינו כדי לברכה בלא נטילת ידים, כך שמעתי. אב"ן. וישלוט בייצר הטוב לשם המקרא בקהלת וישלוט בכל עמלי. מעזי פנים במ' שבת א"ר חייא אהנייא ליה צלותיה לר' דלא לשוייה ממזרא.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
כד שמע קל תרנגולא אומר ברוך אשר נתן לשכוי בינה, כד פתח עיניה אומר ברוך פוקח עורים, כד יתיב אומר ברוך מגביה שפלים, אינמי סומך נופלים, כד לביש לבושיה אומר ברוך מלביש ערומים, כד קאים ברוך זוקף כפופים, כד מנח כרעיה על ארעא ברוך רוקע הארץ על המים, כד מסגי ברוך המכין מצעדי גבר, כד אסר המייניה אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה, כד פריס סודריה אומר ברוך עוטר ישראל בתפארה, כד סיים מסאניה אומר ברוך אשר נתן לי כל צורכי, כד מיעטף אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו להתעטף בציצית, כד מאשי אפיה ברוך המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתרגילני בתורתך וביראתך ותרגילני לדבר מצוה ואל תרגילני לידי עבירה ותשלוט בי יצר טוב ואל תשלוט בי יצר רע ותחזקני בתורתך ובמצותיך ותתני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ברוך גומל חסדים טובים. תניא (מנחות מג:) היה רבי יהודה אומר חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום ברוך שלא עשאני גוי ברוך שלא עשאני אשה ברוך אשר לא עשאני בור, רב אחר בר יעקב שמעיה לבריה דקא מברך שלא עשאני בור, אמר ליה כולי האי נמי, אמר ליה אלא מאי איבריך שלא עשאני עבד היינו אשה, זיל טפי. תניא היה רבי מאיר אומר מאה ברכות חייב אדם לברך בכל יום שנאמר (דברים י, יב) ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך מאה שואל מעמך. [פסק] רב חייא בריה דרב אויא בשבתא וביומא טבא דלא מתפלל שמונה עשרה טרח וממלי להו באספרמקי ומגדי.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
עזרא ובית דינו תקנו לנו ברכות לשבח את הקב"ה על כל הטובה, והן כמו אותן ברכות שמוזכרין בפרק הרואה כגון דשמע קול תרנגולא מברך בא"י אמ"ה הנותן לשכוי בינה, וכתבו המפרשים זכרונם לברכה דלשון שכוי נאמר בפסוק על הלב דכתיב מי נתן לשכוי בינה, מפני שהבינה תלויה בלב ועל ידי הבינה אדם מכיר השעות אם הוא יום ואם הוא לילה, ומפני שהתרנגול מכיר גם כן השעות התקינו לומר ברכה זו, שכן בלשון ערבי קורין לתרנגול שכוי. וכתבו רבותינו הצרפתים ז"ל שאפי' אינו שומע קול התרנגול בבקר שחייב לברך, כי מאחר שאין אנו מברכין אלא על הבינה שנתן לנו הקב"ה יתברך מה לנו משמיעת התרנגול. אבל כתב הרב ר' יונה ז"ל דשאר ברכות כגון אוזר ישראל ושעשה לי כל צרכי וגו' אם לא נהנה מהם אינו חייב לברך. אבל בשמיעת התרנגול מודה הרב זכרונו לברכה לרבותינו הצרפתים זכרונם לברכה, וזה שלא כדעת הר"ם במז"ל שכתב שאם לא שמע קול התרנגול אינו חייב לברך. וראיתי שרבי' יעקב החסיד ז"ל שאל דבר [זה] מפמליא של מעלה שמי שלא שמע קול התרנגול אם מברך הנותן לשכוי בינה, ואם ישן במלבושיו אם מברך מלביש ערומים, ואם הולך יחף כגון ביום הכפורים ובתשעה באב אם מברך שעשה לי כל צרכי אם לאו, והשיבו לו, אל תבוז כי זקנה אמך ומנהג אבותיך תקח בידך, כי עיקר תקנת אלו הברכות היה להשלים מאה ברכות ביום, ואין לחוש לברך אותן והעד ברכות של שמונה עשרה, אע"פ שהוא עשיר ואינו צריך לפרנסה מברך ברכת השנים, כל זה השיבו לו. וכן כתב מורי נ"ר.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ומסתברא לי דהישן ביום שאינו חייב לברך המעביר חבלי שינה מעיני, או הפושט בגדיו ביום וחוזר ולובשן שאינו חייב לברך אותן ברכות המתוקנות על כל דבר ודבר, שברכות אלו לא נתקנו אלא להשלים למאה ברכות ושיברכו אותן בשחר לפי שנראה כל אדם כאילו נולד עכשיו, דכתיב חדשים לבקרים רבה אמונתך, ומודה לשם יתברך על שנתן לו בגד ללבוש, ואין ברכות אלו כשאר ברכות הנהנין שמברך בכל פעם שנהנה, דאי סלקא דעתך שיברך בכל פעם שילבש בגדיו ירבו הברכות לאין סוף, ואינו דין להזכיר השם כמה פעמים ביום בכדי, שכל המרבה בברכות שאינן צריכות אפילו שמחוייב בהן הרי זה מגונה, והראיה מדגרסינן במסכת יומא בפרק בא לו ובמסכת סוטה בפרק ואלו נאמרין ובעשור שבחומש הפקדים קוראו על פה, והוינן בה וניתיה ספר תורה ונקריה ביה, אמר ריש לקיש משום ברכה שאינה צריכה, אלמא שכל מקום שיכול אדם לפטור את עצמו בברכה אחת אין לו להרבות בברכות הרבה, וכן כתב הרמב"ן ז"ל. ועוד דאמרינן בפרק אין עומדין רב ושמואל דאמרי תרויהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. הלכך אין לברך ברכות אלו אלא פעם אחת ביום. וכן מי שהוא עני ואין לו בגדים מברך כל אלו הברכות כסדרן שלא נתקנו אלא להשלים למאה ברכות, וזהו דרך הנכון לפי שמודה על האמת, כך נראה לי.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וכתב הר"מ במז"ל דאלו הברכות כולן מברך אותן על מטתו כמו שהן כתובות בתלמוד, וזה אינו חלילה דשאני בימיהם שהיו קדושין בתכלית הקדושה, דאפי' כשהיו שוכבים ערומים על מטתם היו ידיהם נקיות, אבל בזמן הזה היאך יברך שום ברכה על מטתו בידים טמאות, וכן כתב רב עמרם גאון ז"ל וכן כתב ר' יונה ז"ל דמברכין אותן בבית הכנסת על הסדר, וכן עמא דבר. ולדידי קשיא לי טובא בהני ברכות דאמרינן כי מנח ידיה על עינא בא"י אמ"ה פוקח עורים, דהא אמרינן במסכת שבת בפרק שמונה שרצים יד לעין תקצץ, כלומר בלא נטילה מפני שרוח רעה מצויה בידים טמאות בשחרית ומסמאין את העינים וכן פרש"י ז"ל התם, יש לי לומר הדחק דהכא מיירי שהעביר הידים בעיניו על ידי הסדין ואפשר דעכשו לא אכפת לן, כך נראה לי. ונשאל רבינו מאיר ז"ל הלוי בן אבולעפיא אם יברך גר שלא עשני גוי ואם יברך שבוי שלא עשני עבד, והשיב ז"ל כך ראינו שאין הברכה אלא על תחלת בריתו של אדם לפי' אין הגר מברך שלא עשני גוי אלא כל זמן שהורתו ולידתו בקדושה. אבל השבוי מברך שלא עשני עבד ולא מפני הטענה שאמרתי שכלנו היום עבדים, שלא תקנו ברכה זו מפני העבדות עצמה, אלא מפני שאין העבד חייב במצות כישראל וגם אינו ראוי לבא בקהל ופסול לכמה דברים, עד כאן. כל אותן ברכות שמוזכרין בפרק הרואה כגון שלא עשני גוי או שלא עשני עבד או שלא עשני אשה פשוטות הן ואין צריך לפנים דכבר הן מסודרים כסדר.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
כשיעור משנתו אומר אלהי נשמה שנתת בי טהורה היא וכו' בא"י המחזיר נשמות מתים. כשישמע קול התרנגול אומר ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם הנותן לשכוי בינה להבין בין יום ובין לילה. כשלובש בגדיו אומר בא"י אמ"ה מלביש ערומים, כשמכסה ראשו בסדינו אומר עוטר ישראל בתפארה, כשיושב על מטתו אומר מתיר אסורים, וי"א לא הזכירו אסורים על זה, ואומר רב עמרם אמרי לה. כשעומד ממטתו על גב קרקע אומר זוקף כפופים, כשמעביר ידיו על פניו אומר פוקח עורים, כשיורד לארץ אומר רוקע הארץ על המים, כשנוטל ידיו מברך אשר קדשנו במצותיו [וצונו] על נטילת ידים, כשרוחץ פניו אומר בא"י אמ"ה המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי, יהי רצון מלפניך וגו' בא"י הגומל חסדים טובים.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"א</h3>
כשיעור משנתו מברך אלהי נשמה שנתת בי טהורה אתה בראתה וכו' וחותם בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים, כששומע קול התרנגול מברך אשר נתן לשכוי בינה להבין בין יום ובין לילה. יש מי שכתב שכל זמן ששומע קול התרנגול אפי' בחצי הלילה מברך ברכה זו. ויש מי שכתב שאין מברך אותה אלא בבקר כשיעור משנתו סמוך לעמוד השחר, וכן נראה. כשלובש בגדיו אומר ברוך מלביש ערומים. כשמתכסה בבגד שיש בו ציצית אומר בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית. בקצת ספרים נמצא במקום ברכה זו ברוך עוטר ישראל בתפארה והיא על סודר הראש או כובע או טלית, וכן נראה נסחת הר"ם שלא הביא ברכה להתעטף בציצית בסדר ברכות אלו והביא ברכת עוטר ישראל בתפארה. כשמניח ידיו על גבי עיניו מברך ברוך פוקח עורים. כשזוקף על מטתו אומר ברוך מתיר אסורים. כשפושט רגליו להניחם בארץ אומר ברוך רוקע הארץ על המים. כשעומד אומר ברוך זוקף כפופים. כשנוטל ידיו אומר בא"י אקב"ו על נטילת ידים. כשרוחץ פניו מברך המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתרגילני לדבר מצוה ותן חלקי בתורתך וכוף את יצרי להשתעבד לך ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותגמלני חסדים טובים בא"י הגומל חסדים טובים לעמו ישראל. כשיחגור חגורו אומר ברוך אוזר ישראל בגבורה. כשנועל מנעליו אומר ברוך שעשה לי כל צרכי. כשמהלך אומר ברוך המכין מצעדי גבר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"א</h3>
כשתקנו חכמים דברי תפלות אלו תקנו ברכות אחרות לברך אותן בכל יום. ואלו הן כשיכנס אדם למטתו לישן בלילה מברך בא"י המפיל חבלי שינה על עיני והמאיר לאישון בת עין והזכירני (ב)תורתך והרגילני במצותיך יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני מיצר הרע ופגע רע ואל יבהילוני חלומות רעים והרהורים רעים ותהיה מטתי שלמה לפניך והעמידני ממנה לחיים בא"י המאיר על כל העולם כולו בכבודו. וקורא פרשה ראשונה מקרית שמע, ואם אנסתו שינה קורא אפי' פסוק ראשון או פסוקי דרחמי ואחר כך ישן. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו שמברך תחלה ברכת המפיל ואחר כך קורא ק"ש, וכן כתבו קצת הגאונים ונתנו טעם לדבר כדי שישן סמוך לק"ש שצריך לישן מתוך ק"ש. והרב בעל העתים כתב שקורא את שמע ואחר כך מברך המפיל. ודברי הר"ם נראין עיקר. כתב רבינו סעדיה שצריך לברך כשקורא פרשה זו אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרוא ק"ש. ויש מי שנתן טעם לזה, מפני שקריאה זו היא עיקר ק"ש, כי מה שקורין קודם צאת הכוכבים אינה בעונתה לפיכך צריך לברך עליה, ולפי זה הביאור מי שקרא ק"ש בזמנה אינו מברך על מטתו. ויש מי שכתב שאפי' קרא בזמנה מברך על מטתו כדרך שמברכין על כל מצוה שהיא מדברי סופרים שאע"פ שקרא ק"ש בבית הכנסת מצוה לקרותה על מטתו. ויש מי שאמר שאין מברכין על קריאה זו מפני שאינה אלא לשמירה כדרך פסוקי דרחמי. ומדברי הר"ם נראה שאין מברכין עליה שהוא סדר פרשה זו אחר ברכת המפיל חבלי שינה, ונראה שד(א)י בברכת המפיל מפני שמזכיר בה ענין תורה. כל הקורא ק"ש על מטתו נצול מהרהורים רעים, ומזיקין בדילין הימנו, והרי הוא כאלו אוחז חרב שתי פיות בידו להלחם עם אויביו ולהשפילם, ועל זה נאמר יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. יש מי שכתב כל זמן שישן מברך המפיל אפי' ישן ביום. והראב"ד כתב שאפי' ישן ביום כעין שינת לילה אינו מברך, לפי שאינו [מברך] אלא [על] מנהג העולם ועל סדורו. וכן נראה דעת הר"ם, שכתב כשנכנס אדם למטתו לישן בלילה מברך וכו' ועל ברכת אלהי נשמה כתב בשעה שיקץ בסוף שנתו, נראה שאינו מברך אותה אלא בשעה שיקץ ורוצה לעמוד. וכן נראה.
<h3>אבודרהם</h3>
אלהי נשמה ברכה זו אינה פותחת בברוך ולא מפני שהיא סמוכה לברכת אשר יצר דהא אמרינן בפרק הרואה (ס, ב) כי מתער לימא הכי אלהי נשמה וכו' וברכת אשר יצר אומרה לבדה בכל עת שעושה צרכיו אלא פירש הראב"ד מפני שהיא סמוכה לברכת המפיל חבלי שינה על עיני ושינה אינה הפסקה מפני שאינה מעשה וקשיא לי לדבריו שהרי אי אפשר שלא יקיים מצות עונה וצריך שיסוח קודם שישמש מטתו כדאיתא בפרק הרואה (סב, א). והנכון כמו שפירש רבינו תם שאינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת הודאה שמודה לשם שהחזיר לו נשמתו להתנועע בה ולקום בבקר לעשות צרכיו שאם אינו מקדים תחלה הודא' על מה שתחול הברכה הויא לה ברכה לבטלה. וכן ברכת הגשמים דאמרי' (ברכ' נט, ב) מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה וכו'. אינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת הודאה על התועלת העתידה לבא מהגשמי'. וצריך להפסיק מעט בין אלהי, לנשמה, כדי שלא יהא כחוזר למעלה חלילה וחס. שנתת בי טהורה כי ממקום טהור נגזרה ואמרי' בפרקא קמא דברכות (י, א) מה הב"ה טהור אף הנשמה טהורה. אתה בראתה על שם (עי' עמוס ד, ג) בורא רוח ועל שם (ברא' א, כז) ויברא אלהים את האדם. אתה יצרתה על שם יוצר רוח האדם בקרבו (עי' זכריה יב, א) ועל שם וייצר ה' אלהים את האדם. אתה נפחת בי שנאמר (ברא' ב, ז) ויפח באפיו נשמת חיים ואתה משמרה בקרבי ע"ש (תה' צז, י) שומר נפשות חסידיו וכתיב (שם קכא, ז) ישמור את נפשך כלומר משמרה שלא תצא עד עת בא דברו. וזהו שאמר ואתה עתיד ליטלה ממני. פי' ליום המיתה שנאמר (קהלת יב, ז) והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה. ולהחזירה בי לעתיד לבא פי' לתחיית המתים שנאמר (יחזקאל לז, יד) ונתתי רוחי בכם וחייתם. וחמשה שמות נקראו לה, רוח, נפש, נשמה, חיה, יחידה, סימן להם רנן חי ומפרש בב"ר (יד, ט) רוח שהיא עולה ויורדת שנאמר (קה' ג, כא) ומי יודע רוח בני האדם העולה היא וגו' נפש זה הדם שנא' (דברים יב, כג) כי הדם הוא הנפש. נשמה זו האופה הוא דברייתא אמרי האופי יתיה טבא ומפ' בערך האופי ר"ל דעת (ריה) חיה שכל האיברים מתים והיא חיה בגוף הה"ד אם ישים אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף (איוב לד, יד). וחוזר ואומר מענין ראש הברכה על הודאת היקיצה, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך ה' אלהי, על דרך (תהל' קטו, יז) לא המתים יהללו יה וגומר ואנחנו נברך יה וגומר. רבון כל המעשים על שם (ישעיה מה, ז) אני י"י עושה כל אלה ועל שם (קהלת א, יד) ראיתי את כל המעשים. אדון כל הנשמות על שם (ישעיה מב, ה) נותן נשמה לעם עליה. והמון העם אינם אומרים אדון כל הנשמות והם טועים כי צריך לאומרו כדי לומר מעין חתימה סמוך לחתימה וגם רב עמרם ורבי' סעדיה והרמב"ם ז"ל כתבוהו. בא"י המחזיר נשמות כי בבקר מחזיר לנו נשמתינו כמו שאמרנו למעלה. לפגרים מתים על שם (ישעיה לז, לו) פגרים מתים כי השינה דומה למות וכן כנה הכתוב המות בשינה שנאמר (איוב ג, יג) כי עתה שכבתי ואשקוט ישנתי וגומר. וכן אמרו רבות' (ברכות נז, א) שינה א' מס' במות.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב ה"ר יעקב בן הרא"ש וצריך אדם לקום בשחר לעבודת בוראו ואף אם ישיאנו יצרו בחורף לאמר איך תעמוד ממטתך והקור גדול או ישיאנו בקיץ לאמר איך תעמוד ועדיין לא שבעת משנתך התגבר עליו לקום כדי שתהא אתה מעורר השחר ולא יהא הוא מעירך כמו שאמר דוד ע"ה (תהלים נז, ט) עורה כבודי עורה הנבל וכנור אעירה שחר, אני מעיר השחר ואין השחר מעיר אותי, ויחשוב בלבו אלו היה בעבודת מלך בשר ודם ויצוהו להשכים באור הבקר לעבודתו יהיה זהיר וזריז לעמוד לעבודתו אשר צוהו כ"ש לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ובעת קומו אם הוא צריך לנקביו אומר קודם שיכנס לבית הכסא ברחוק ד' אמות התכבדו מכובדי' קדושים למלאכי' המלוים אותו הוא אומר, דגרסי' בב"ר רבי שילא אומר שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם הם מעידים בו שנאמר (תה' צא, יא) כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך, לצדדים קתני אם אדם טוב הוא שומרים אותו ממש ואם לא חזרה השמירה ראיה ועדות לשמור ולראות מעשיו של אדם ויגידו לבית דין הגדול והוא אומר למלאכים אלו שאו כבוד לעצמכם כי אינני כדאי לישא לכם כבוד. משרתי עליון כלומר בשביל שירות השם אתם עמי שצוה אתכם ללוות אותי תנו כבוד לאלהי ישראל, ומהו הכבוד שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא כי כן דרכם של בני אדם. וכתב בחדושי רב"ש שברכה זו אין לברכה אלא ירא שמים וחסיד שהשכינה שרויה עליו אבל איניש אחרינא לא משום דמחזי כיוהרא. וכשנפנה אינו מקנח אלא בשמאל דגרסינ' בשלהי ברכות (סב, א) אמר ר' עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר רבי יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלשה דברים. למדתי שאין נפרעין אלא מיושב ולמדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ומפרש בירושלמי (פ"ט ה"ח שם) ובלבד שאין שם כותל הילכך בתי כסאות שלנו שיש להם מחיצות אין להקפיד בזה ולמדתי שאין מקנחים בימין אלא בשמאל. אמר לו בן עזאי עד כאן העזת פניך ברבך אמר לו תורה היא וללמוד אני צריך. ומפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל מפני תורה שנתנה בה שנא' (דברים לג, ב) מימינו אש דת למו. רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן מפני שקרובה לפה. ריש לקיש אמר מפני שקושר בה קשר של תפלין. רב נחמן אמר מפני שמראה בה טעמי תורה. כגון זרקא ופזר גדול ושלשלת שמראין אותן ביד לתינוקות בקריאתם מעלין ומורידין להם בידיהם להבין להם קריאתם.
<h3>כל בו סימן א'</h3>
אמרו חכמים ז"ל חייב אדם לומר בכל יום מאה ברכות שנ' ועתה ישראל מה י"י אלהיך שואל מעמך אל תקרי מה אלא מאה. וכתב רבי' יעקב ז"ל כי מצא כתוב במסורת דאית בה מאה אתין ושואל מלא. ודוד ע"ה התקין אותם לפי שהיו מתים בכל יום מאה בחורים ועמד והתקין מאה ברכות ונעצרה המגפה שנא' נאם הגבר הוקם על על בגמטרי' מאה. וכתב ר' אשר ז"ל בא וראה כמה חבב אותנו הקב"ה שצונו לברך מאה ברכות בכל יום כדי שנשתכר אלף זהובים בכל יום כדאמרינן במס' חולין יצתה בת קול ואמרה כוס של ברכה שוה מ' זהובים עשרה זהובים לכל ברכה וברכה.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
הרי שמנינו שלש ועשרים ברכות, וכשמתעטף בציצית מברך בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית, וכשמניח תפלין מברך אקב"ו להניח תפלין, ושבע ברכות של קריאת שמע שחרית וערבית לפניה ולאחריה, ושלש תפלות שבכל תפלה מהן שמנה עשרה ברכות, הרי ששה ושמנים ברכות. ושתי סעודות, בכל אחת מהן שבע ברכות, אחת כשנוטל ידיו תחלה, והמוציא ושלש ברכות לבסוף, ועל היין לפניו ולאחריו, הרי ארבעה עשר לתשלום המאה, ואחר שתקנו בתפלה ברכת המינין והוסיפו הטוב והמטיב בברכת המזון נמצאו חמש ברכות יתירות בשלוש תפלות ושתי סעודות. בשבתות וימים טובים שהתפלה שבע ברכות צריך להשלים המאה ברכות בפירות שאוכל מעט מפרי זה ומברך לפניו ולאחריו, וחוזר ואוכל מפרי אחר או מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו, ומונה כל הברכות עד שמשלים המאה ברכות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אלקי נשמה מ' תיבות נגד יצירת הולד. [אלקי נשמה שנתת בי טהורה היא שהיא טהורה כמלאכים שאינה מקבלת טומאה כמלאכים, ואין בה ממש כמלאכים, ורואה ואינה נראית כמלאכים וקיימת לעולם כמלאכים, ולהכי מלאכים מאש וממים, שלא יקבלו טומאה. המחזיר נשמות להכי, נגד בבקר חסדך, ונוכל להאמין אמונתך בלילות, כלומר, לעולם הבא שהוא עוזר לילה]. אלוקי נשמה שנתת בי חילוק יש בין נשמה לרוח, כי הרוח היא רוח חיות, והיא יוצאה מן הגוף בעת שחולם חלום בכל לילה, כדכתיב, בידך אפקיד רוחי, ולא אמר נשמתי. וכתיב, ופקדתך שמרה רוחי. ולכל בהמה יש רוח כדכתיב, ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ. אבל הנשמה היא באה מרוח קדשו, ושכנותה במוח או בראש או בלב. כמחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע בראש מדרש משלי. והנשמה היא דומה להקב"ה בחמשה דברים כדאיתא בפ"ק דברכות. ונתנה הקב"ה בגוף האדם ולא בשאר גופים, להודיע לבני האדם גבורותיו וכבודו וחכמתו, דכתיב, ונשמת שדי תבינם, על כן הנשמה תהלל יה. טהורה, בראתה מתחילה היתה טהורה, והיתה מצויירת ביריעה שיש למעלה, ושמה "גוף", זה שאמרו רבותינו אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, ובין טהורים היתה, דכתיב, כי רוח מלפני יעטוף ונשמות. ולפי שהיתה טהורה שיצאה מרוח קדשו, צוה לבני אדם לשמרה [ו]להחזירה לו כאשר נתנה. טהורה בראתה, ברא רוח, בריאה שייך שמה במקום שיש חדוש דבר, כגון, ואם בריאה יברא ה'. ובירמיה אצל מצא חן, הנני בורא חדשה בארץ עד מתי תתחמקין הבת השובבה כי ברא ה' חדשה בארץ נקבה תסובב גבר, כמן בן זכר.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ומה שאמר אלקי נשמה כשניעור, משום דאמרי' בבראשית רבה אם ישים אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף. אם (יאסוף) ישים אלקים לבו לאדם, נשמתו להמיתו, רוחו כבר היא בידו מבערב, בידך אפקיד רוחי, ונשמתו אליו יאסוף למעלה כבר יגוע כל האדם יחד, אלא בשעה שהוא ישן מחממת את הדם כדי שלא יצא וימות. ר' לוי אומר חוזרת אליו רוחו ונשמתו ולא יאסוף, שהנשמה חוזרת לתוך הגוף, ולפיכך על כל נשימה ונשימה שאדם נושם צריך לקלס להקב"ה, מה טעם, כל הנשמה תהלל יה על כל נשימה. ומיד לאחר שנפנה תקנו זאת הברכה. ואנו אומרים כל בוקר כסדר הברכות, כדאמרי' בהבדלה רבי מכנסן. ובשביל שברא הנשמה טהורה כמלאכים, זהו טהורה. רבון כל המעשים על כן נקרא בכנוי אדני שהוא אדון כל, לפי ששם כסאו בגבהי מרומים, שכן מעשי ידיו תחתיו, להודיע שהוא אדון כל. בא"י המחזיר נשמות לפגרים מתים כשאדם ישן שוכב כמת, והקב"ה [לוקח נשמתו, וכשמקיץ משנתו הקב"ה] מחזיר לו נשמתו, ויודע שיחייה המתים, זהו חדשים לבקרים, שמחדש הנשמה לגוף בכל בקר. רבה אמונתך, שתחיה המתים. ובזו הברכה מ' תיבות, כנגד מ' יום של יצירת הוולד. ויש שיש בו מ"ג, כי יצירת הולד מ' יום וג' ימים לקלוט הזרע.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ברוך ה' אלקי ישראל אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם ישראל, אשר קדשו לעולם ובראם לכבודו להללו בכל עת. כי כל הנקרא בשמו לכבודו בראם. וחפץ לצדקנו, ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. ולפי שחטאנו לפניו חרב בית המקדש ואין מזבח וקרבן, וחפץ בשלום עמנו, [ציוונו] לומר לפניו מאה ברכות, כמו שהבטיח לאברהם אבינו שנאמר, במה אדע כי אירשנה, אמר אברהם אבינו לפני הקב"ה רבונו של עולם תודיעני באי זו זכות בני מתקיימים בעולם, אמר לו, קחה לי עגלה משולשת, ויהו מקריבים לפני קרבן, אמר אברהם, תינח בזמן שבית המקדש קיים, בזמן חרבנו מה תהא עליהם, אמר לו, יהו אומרים לפני ק' ברכות בכל יום, ומעלה אני עליהם כאילו הקריבו לפני כל הקרבנות. לכך תיקנו ק' ברכות, כנגד ק' פסוקים שיש במקרא שבהם כל הקרבנות. ואנחנו נפרש כל אחד ואחד. להודיע לבני אדם ביאור כל אחד, וכמה תיבות בכל אחד, בלי לגרוע ובלי להוסיף, כפי אשר קבלנו מרבותינו. [ועתה ישראל מה השם [אלקיך] ש(ו)אל מעמך וגומר, ואמרו רבותינו ברוך שבחר בדבריהם, אל תיקרי מה אלא מאה ברכות. ומי איכא מידי דלא רמזה משה באורייתא, ורמז, כי באותו פסוק יש ק' אותיות, כנגד ק' ברכות אם שואל מלא, ואם אינו מלא אלא תצטרף כל הפסוק במקום אות אחת. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם תימא, בתחילת הברכה נראה כאילו מדבר בשכינה, ובסופה אינה מדברת, שהרי אומ' וציונו. ויש לפרש בתחילת תפילתו של כל אדם, הקב"ה מצוי, שנ' שויתי י-י לנגדי תמיד, ועוד קרא אחרינא בכל [ה]מקום אשר אזכיר את שמי וגו', לכך צריך אדם שיעמוד ביראה ובשמחה, שהרי פסוק אחד אומ' עבדו את י-י ביראה, ובפסוק אחר אומר עבדו את ה' בשמחה, נאה לו לאדם שנראה לו השכינה בתחילה, אבל יותר היה גנאי לשכינה, שהרי אפילו משה רבינו מצינו קר' כת' מדבר אליו, כלומר שאינו מדבר אליו, אע"פ שהיה עומד לפני המלך, והדין נותן כי היה גנאי למלך לדבר עבדו אליו, וכל שכן למלך מלכי המלכים הקב"ה].
<h3>סידור הרוקח</h3>
צריך היה לברך כל ברכה בעונתה, כדאמרינן בברכות כי שמע קול תרנגולא כו' כל אחת כתיקונה. אלא שאי אפשר מפני שהידים עסקניות, צריך ליטול ידיו כדאמר, שאו ידיכם קודש וברכו את ה', קודש זו רחיצה, כדמתרגמינן ואיתקדשון ידיהון ורגליהון. ואמרו והתקדשתם אלו מים ראשונים, והייתם קדושים אלו מים אחרונים, הרי קודש זו רחיצה. ואמרינן בהיה קורא בתורה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הרוצה שיקבל עליו מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ויניח תפלין וכו'. וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו וגו' שנאמר ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה'. משום הכי נטילת ידים ברישא, שצריך ליטול ידיו תחלה. ואמרינן התם בהיה קורא הגיע זמן ק"ש עולה ונוטל ידיו וכו'. ומה שאנו מברכין בנטילת ידים, (כ)דכתיב, וידיו לא שטף במים, ואמרי' בשחיטת חולין בפרק כל הבשר מכ[א]ן סמכו חכמים לנטילת ידים. ומברכין על נטילת ידים, מפני שהכלי נטלא שמו, כדאמרי' התם התקין ר' יעקב מנהר פקו' נטלא בת רביעתא. ובשעת נטילה צריך שיגביה אצבעות ידיו למעלה, חוץ מנטילת מים אחרונים מפני זוהמא. וסימנך, וינטלם וינשאם, כלומר בשעת נטילה ישא ויגביה אצבעותיו למעלה. חוץ מנטילת מים אחרונים כדאמרי' בפ"ק דסוטה. כשישפוך המים על ידיו יברך על נטילת ידים, ולא שיאחר עד שינגב ידיו במפה, שכל המצות מברכין עליהן עובר לעשייתן כדאמרי' בפ"ק דפסחים. ולפי שבתחלה נוטל ידיו, תקנו תחלה למאה ברכות ברכת נטילה. ובברכת נטילה י"ג תיבות, כנגד שאו ידיכם קדש ו' תיבות, ארחץ בנקיון כפי ז' תיבות, הרי י"ג תיבות. ועוד, מצוה לשמוע דברי חכמים כדאמרי' גבי נטילת ידים בחולין בפ' כל הבשר. ואמרי' בפרק במה מדליקין מדכתיב, שאל אביך ויגדך, ובאותו פסוק זכור, י"ג תיבות.
<h3>סידור הרוקח</h3>
כי נפיק מבית הכסא אומר אשר יצר, וכי מתער אומר א-לוקי נשמה וכו', שמע קול תרנגולא אומר אשר נתן לשכוי וכו', וכי פקח עיניה אומר פוקח עיורים, כי קאים אומר זוקף כפופים, כי לביש אומר מלביש ערומים, כי אסיר המייניה אומר אוזר ישראל, כי פשיט רגליה לסגוייה אומר רוקע הארץ על המים להילוך בני אדם. כי סאים מסאניה אומר שעשית כל צרכיי, כי משייה ידיה ואפיה אומר נטילת ידי'. ואומר המעביר שינה וכו'. הכי איתא במס' ברכות, שלא כסדר, וסידרום רבותנו בתפלות הכי, כמו שאנו קוראין.
<h3>סידור הרוקח</h3>
אשר נתן לשכוי בינה ט"ו תיבות, נגד י"ב שעות בלילה, וג' שעות ביום אש הוא קורא והוא מבין. שלא עשני גוי, שלא עשני עבד, שלא עשני אשה, בכל אחד ט' תיבות, כולם כ"ז תיבות, נגד כ"ז אותיות שפטורים ממקצתם. מגביה שפלים ח'0תיבות, נגד ח' שבחות בהללו עבדי ה', עם המגביהי, [הללו] עבדי ה', א', את שם ה', [ב'], מבורך ג', מהולל, ד,0רם, ה', ועל השמים, ו', מי כה', ז', המגביהי ח'. פוקח עורים ח' תיבות, נגד עושה שמים וארץ, עם פוקח עורים ח'0שבחות. מלביש ערומים ח' תיבות, נגד ח' מלבושים חגרה בעוז מתניה. זוקף כפופים ח' תיבות, נגד (זוקף) [סומך] ה'0לכל הנופלים, ז' תיבות והקריאה אחת. מתיר אסורים ח'0תיבות, נגד עושה משפט לעשוקים לבד ה', ח' תיבות. רוקע יו"ד תיבות, נגד הפסוק כי לשלג יאמר הוי ארץ. אשר הכין י' תיבות, נגד ו' אברים בחורים [בגליון כי"א: ב' אזנים, ב' נחרים, א' פה אמה ב' מוציא מיעים א' הרי יו"ד חורים באדם]. [מצעדי גבר יו"ד תיבות, כנגד י' איברים בקרסול וי'0פרסאות מהלך יום]. שעשית לי, י' תיבות נגד י' שליטים באדם. [וי' הליכות ציוה משה לישראל בחומש]. אוזר ישראל ט' תיבות נגד אנכי, ואזי נתאזרו בחיל גבורה בתורה. [וכן ה' עוז לעמו יתן ט' תיבות].
<h3>סידור הרוקח</h3>
[לשכוי בינה שכוי היינו ראייה, שהרי התרנגול יודע לכוין תחילת כל שעות הלילה, ואינו צועק פחות משבעה פעמים בלילה, לקיים מה שנ', שבע ביום היללתיך וגו', וג' פעמים שהתרנגול יודע לכוין, תדע שהרי בעת שהק' כועס, עומד על רגל אחד ועוצם עין אחת מחמת יראה, וכרבלתו נעשה לבן, ושוה הוא לבלעם הרשע לג' דרכים, מה בלעם סתום העין אף תרנגול כן, מה בלעם צולע, אף תרנגול עומד על רגל אחד. ומה בלעם יודע לכוין אף תרנגול יודע לכוין, ולמה יש לו כרבל בראשו נראה כמו כתר יותר מכל העופות, שתרנגול [אומר] שירה של חיות, ולהכי יראוי מן השידים. ותרנגול שחור, האבנים שנמצאו בספק שלו והם לבנים יתלם עליו, וימצא חן בעיני כל רואיו, ועין הרע שקורין פיישנד לא ישלוט בו]. אשר נתן לשכוי בינה כד שמע קול תרנגלא, שכוי זה תרנגלת. תרנגול, לשון נוטריקון כמו, תרתי בלבי, [כן] שמרנן, גו"ל כמו גילה. שעולה למעלה, כי אין איש יכול לישב כי אם על דבר משופע שאין לו כדי רגל, כמו לאוזין, ומה שמקשקש קודם קריאתו, כדי שיהיה לו כח להגביה קול, אבל גדולים אין מקשקשין, אבל בלילה שינה מחלישן ומקשקשין. ובלילה קול קצר, אבל לעת בוקר מאריכין קולם, לפי שכוכב חמה עולה. וכשגשמים יורדים למחר, קורים מהרה. כי יש לו בינה מתי העתים משתנים, כי הענן נכנס בחוטמו ומחפש כנים בנוצותיו ומריח העתים, ועומד ומרנן בלילה כאדם קומי רוני בלילה, והשד בורח, כי רגלו דומה לרגלו של שד כדאיתא בברכות. ובלילה אין קולו ערב כמו לפנות בוקר, זהו להבחין בין יום ובין לילה. ולא יקרא בלילה פחות משבע פעמים, על שם, שבע ביום היללתיך. ואית ליה מעברתא בדיקניה הם ב' חתיכות של בשר, דאמרי' בחלק מאן דאית ליה מעברתיה בדיקניה כולי עלמא לא יכלי ליה. ויודע כעסו של הקב"ה אימתי רתח בתלת שעי קמייתא. ויש לו בינה י"ב שעות בלילה וג' שעות ביום הרי ט"ו, לכן תקנו ט"ו תיבות בזו הברכה. וכשכועס הקב"ה, סוגר עיניו ועומד על רגל אחת כבלעם שידע לכוין, ועין אחד היה לו שתום העין, וחגר ברגלו אחת וילך שפי. והתרנגול נואף מכל העופות, לפי שכל העופות [זנבותם] למטה יורדין ולתרנגול למעלה, ורואה הנקבה אחוריה ומתאוה לנקבה שמגבהת זנבה למעלה. וכמו דאמ' בבמה בהמה הרחלים יוצאות שחוזות, מאי שחוזות שאוחזים האליה שלהן למעלה כדי שיעלו עליהן זכרים. וכן בלעם רבע אתונו דכתיב וההסכן הסכנתי, כמו ותהי לו סוכנת, וכתיב, אשר רכבת עלי, בגמ' אשר רבעתני. וז' פעמים קורא בלילה ובלעם אמר ז' וישא משלו, הכל מכוין כנגדו. ולפי שנתן לו בינה וקורא להבריח המזיקים מברכים עליו לשכוי בינה, הוא תרנגול, שכן בכרכי הים קורים שכוי לתרנגול. שיש לו בינה להבחין בין יום בין לילה. נתן לשכוי בינה, וסמיך לו, מי יספר שחקים בחכמה ונבלי שמים מי ישכיב, שבקי בגשמים וקורא. וכל עוף אין קולו ניכר בין זכר לנקבה, חוץ מטווס ותרנגול. ולתרנגול בינה יתירה, לכך מברכים לשכוי בינה. שכוי, הוא הנשמה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
ועתה חוזר לברכותיו, כששומע קול התרנגול קורא קול של תרנגולין, מגביה עצמו לקרוא לאליהו ויושב במטתו ומברך. מגביה שפלים ברכת שמינית, והיא כנגד המגביהי לשבת, שהוא ענין שמיני. א, הללו ה'. ב, הללו את שם ה'. ג,0יהי שם ה' מבורך. ד, מהלל שם ה'. ה, רם על כל גויים ה',0ו, על השמים כבודו. ז, מי כה' אלקינו. ח, המגביהי לשבת. פוקח עורים כי לאחר שמגביה עצמו ממטתו פוקח עיניו. רואה אורה, וכשפוקח עיניו רואה אורה צריך לברך ליוצרו על כך. ובברכה זו ח' תיבות כנגד ח' שבחות שאמר דוד עד פוקח עורים, ואלו הן, עושה שמים וארץ, את הים ואת כל אשר בם, השומר אמת לעולם, עושה משפט לעשוקים, נותן לחם לרעבים, ה' מתיר אסורים, ה' פוקח עורים. מלביש ערומים כדאמר כי לביש לימא ברוך מלביש ערומים. דכתיב, ויעש אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, שנתן בהם דיעה שגזזו הצאן וטוו וארגו ותפרו ולבשו. ומה שאמר מלביש ערומים אחר פוקח עורים, לפי שכת', ותפקחנה עיני שניהם ויתפרו עלי תאינה, הרי פקיחה ואחר לבישה. זוקף כפופים בברכה זו ח' תיבות, כנגד סומך ה' לכל הנופלים וזוקף לכל הכפופים ז' תיבות, והקריאה כאחד הרי ח'. מתיר אסורים שכל הלילה הרי הוא אסור בביתו ועתה יכול לילך. ובברכה זו ח' תיבות, כנגד עושה משפט לעשוקים נותן לחם לרעבים ה' מתיר אסורים, ותפוס ה' לבד, ח' תיבות. רוקע הארץ על המים פר"ח כי נחית ממטתיה על ארעא אומר רוקע הארץ על המים, כלומר להלך עליה בני אדם, כדכתיב, יוצר הרים ובורא רוח, פירוש יוצר הריון ובורא רוח בו בקרבו, ומוציאו לאויר העולם. ומגיד לאדם מה שיחו, עושה שחר עיפה שמאיר עיניו בשחר כשהוא ניעור, וכשהוא ישן עולם חשך בעדו. בארץ עיפתה כמו אופל, ודורך על במותי ארץ, שנותן כח באשוריו לדרוך על גבי קרקע, משום הכי מברך רוקע הארץ. וכתיב, לרוקע הארץ על המים, ולמה רקע הארץ על המים, לפי שלקח הקב"ה שלג מתחת כסא כבודו וזרק במים וממנו עשה ארץ, שנאמר, כי לשלג יאמר הוי ארץ, היא ארץ כתיב. ובפסוק כי לשלג י' תיבות, וכן כנגדה בברכה זו י' תיבות, ולפי שהמים יצאו מלחלוחית הארץ היא יסוד הארץ, כי צפה הקב"ה ברוחו הגדולה והחזקה במים והקפיא המים בדביקת שלג ונעשית הארץ. אשר הכין מצעדי גבר דכתיב, מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ, שהולך על הארץ. ובברכה זו י' תיבות כנגד י' איברים בקורסול, וי' פרסאות מהלך יום. וכן רגלים במילוי רי"ש גימ"ל למ"ד יו"ד מ"ם, בגמטריא י' פרסאות. שעשית לי כל צרכי הם המנעלים, שלא יגוף באבן רגלו כשהולך. כדכתיב, [ו]נעליכם ברגליכם. ובברכה זו י' תיבות י' שליטים באדם, י' הליכות צוה הקב"ה לישראל בחומש, הדרך ילכו בה, א. אשר צוה ה' אלקיכם אתכם תלכו, ב.0ללכת בדרכיו וליראה אותו, ג. ליראה את ה' אלקיך ללכת בכל דרכיו, ד. אחרי ה' אלקיכם תלכו, ה. צוך ה' אלקיך ללכת בה, ו. ללכת בדרכיו ולשמור מצוותיו, ז. להיות לך לאלקים וללכת בדרכיו, ח. והלכת בדרכיו, ט. וללכת בדרכיו. אוזר ישראל בגבורה אוזר חלציו בזריזות לילך, כדאמ' במכילתא מתניכם חגורים מכאן ליוצאי דרכים שיהו זריזים. וגבי אוזר שייך גבורה, כדכתיב, נאזר בגבורה, וכתיב, ותאזרני חיל. לפי שצריך אדם לאזור עליו אזורו במתניו משום הכון לקראת אלקיך ישראל, ובעת התפלה צריך להדבק אזורו אליו, שנאמר, כי כאשר ידבק האזור אל מותני איש כן הדבקתי אלי את כל בית ישראל נאם ה'. ולמה אמר הקב"ה לירמיה כן, ולא אל מתניך, כי אם אל מתני, מתי מצינו במותני איש אלא. ובברכה זו ט' תיבות, וכן באנכי ט'0תיבות, וכן ה' עוז לעמו יתן ט' תיבות, שנתאזרו חיל (וגבורה) [ועוז] בגבורה. המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי שפותח אותם בבריאות. בברכה זו י"א תיבות וכן במשלי י"א פסוקים של עצלות.
<h3>כל בו סימן א'</h3>
ומתחילין לברך על נטילת ידים ואשר יצר עד ומפליא לעשות פי' ומפליא לעשות שפלא גדול הוא שגוף האדם כלו נקבים נקבים והרוח והאוכל והמשקה שמור בתוכו כך מפורש בהגדה. ולפי שזאת הברכה מטבע ארוך שמסודרת על דברי' הכרחיים באדם שאי אפשר זולתו והוא לרפואתו ולבריאותו פותחת בברוך וחותמת בברוך. וכתב הר"מ נ"ע שאין לומר אפי' שעה אחת כי אע"פ שנסתמו יכול לחיות יום או יומים ואחריה מברך אלהי נשמה ואינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לאשר יצר ומעניניה והיה מן הדין לברך אותה תכף הקיצו משנתו. אבל לפי שהוא ערום ואין ידיו נקיות התקינו לברך אותה אחר נטילת ידים וכן הדין בכל השאר. ואחריה מברך אשר נתן לשכוי בינה וכלן כמו שהם מסודרות בסדר התפלות ויש מי שאומר שמברכין אותן בין נתחייב בהן בין לא נתחייב לפי שהן להודו' ולשבח לשם ועל חדוש מעשה בראשית אך הר"מ ז"ל כתב שאין ראוי לאמרן על הסדר לפי שפעמים שאין אדם חייב בהם כגון אם לא שמע קול התרנגול שאינו חייב לברך אשר נתן. לן בכסותו אינו חייב לברך מלביש ערומים. הולך יחף אינו חייב לברך שעשה לי כל צרכי. לא נכנס לבית הכסא אינו מברך אשר יצר. ביום הכפורים ובט' באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר שינה מעיני וכן כל שאר הברכות אמנם פשט המנהג בכל הארצות האלו לאמרן על הסדר וכן הנהיגו רב נטרונאי ורב עמרם ושאר הגאונים לסדר את כלם אפי' לא עשה המעשה שלא על עצמו בלבד הוא מברך אלא על כל העולם מברך את השם שעשה כל הטובות והחסדים האלו תמיד לכל ואע"פ שמלשון התלמוד משמע שראוי לברכן בשעת מעשה אפי' בעודו על מטתו ואפי' קודם נטילת ידים הגדולים ז"ל החמירו בזה ונהגו לסדר כלן אחר נטילת ידים שיברכם בטהרה ובנקיות וכן כתב ר' אשר בחבורו ועוד כתב בשחר נהגו לרחוץ הפה מפני הרירין שבתוכו כדי להזכיר השם הגדול בקדושה ובטהרה. המעביר שינה יש אומרים שהברכה הזאת פותחת בברוך ואינה חותמת בברוך ויש אומרים שאותה ברכה ויהי רצון שתתן חלקי בתורתך הכל ברכה אחת ופותחת בברוך וחותמת בברוך וענינה הודאה לשם ית' על המנוח והמרגוע שנתן לאדם מעמלו ויגיעו על ידי השינה ועל התועלת שהועילו בשינה לעכל מאכלו והוא מטבע ארוך.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
לאחר שיקיץ ושומע את התרנגול קודם פקיחת עיניו, תיקנו לברך אשר נתן לשכוי בינה. ושכוי זה תרנגול, לפיכך סידרוהו אחרי ברכת נשמה, וכיון שהתחיל בברכת בינה יברך מיד שלא עשאני גוי, ואשה ועבד שמבחין בין טוב לרע, וידע שישראל יש להם שכר יותר מגוי ואשה ועבד וגם חשוב טפי. ואילו [ג'] ברכות תניא במנחות בפר' התכלת תניא אמר רב יהוד' ג' ברכות חייב אדם לברך בכל יום שלא עשאני גוי, דלא ש' במצות כלל ואין (לא) [לו] שכר בעמלו, אבל אני יש לי שכר, ושלא עשאני אשה, שאינה בכלל המצות, ואין לה שכר כל כך, [ושלא עשאני עבד] ואע"פ שהעבד שייך בכל המצות שהאשה [שייכא] מיהו זיל טפי שאיש צריך לברך שלא יזלזלו. ואחרי כן [חוזר] לברכותיו הראשונות [אחרי] שמקיץ, מגביה שפלים, שכשומע קול תרנגול ומברך ממנו בין יום ובין לילה, מגביה (עומד) [עצמו] לישב על מטתו ומברך מגביה שפלים, ואחרי כן פוקח עיניו ומברך פוקח עיורים, ואחר פיקחות עיניו מלבי' לבישתו ומברך מלביש עירומים. ואחר לבישתו עומד על רגליו ומברך ז[ו]קף כפופים, ואחר זוקפו [ו]מבקש לצאת לחוץ ומברך, מתיר אסורים, לפי שהיה כמו אסור כל הלילה בתוך ביתו, וכשפושט רגליו [להלך על הארץ יברך רוקע הארץ על המים, כלומר להילוך בני אדם. כשמתחיל] לילך, מברך אשר הכין מצ[ע]די גבר, לפי שכת' מצעדי גבר מיי' כוננו ואדם מה יבין דרכו. ש[ה]אדם אינו מבין מה יהיה דרכו באותו היום, אלא לפי מה שיכין לו הקב"ה. וכיון שצריך לצאת ולילך לדרך צריך לנעול מנעליו, וכשנעול[י]ן מברך שעשית לי כל צרכיי, מנעלים לרגלי שלא יגפו. ואזור עצמו באיזורו כמנהג יוצאי דרכים, כדכת' מותניכם חגורים, ואומרים במכילתי' מכאן יוצאי דרכים שיהיו זריזים, מברך, אוזר ישראל בגבורה, וגבי אזירה שייך גבורה, כדכתי' נאזר בגבור' וכת' אאזרך ולא ידעתי. וכת' ותאזריני חיל למלחמה. ואחרי כן רוחץ עיניו ומברך, המעביר שינה מעיני. ולפי שיוצא בין בני אדם לישא וליתן כל היום עמהם, צריך לבקש רחמים שיתרגל לתור' וידביק למצות, ולא יעבור עליהם לבוא לידי חטא, ושיהא חינו בעיני כל רואיו, ולפי שאומר בה בעיניך ובעיני כל רואיי כוללה אצל המעביר שינה מעיני, ותגמליני לחסדים טובים, כמו שהבטחתנו ורב טוב לבית ישראל אשר גמלם ברחמי' וברו' חסדיו, ומסיים גומל חסדים לעמו ישראל, כדכת' 'לבית ישראל', וחוזר ומבקש שתציל' מעזי פנים רשעים, מעזות פנים שלא ארשיע.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
וברכה ג', אלה'י נשמה וכו'. וחכמים תקנוה לומר, כשמקיץ משנתו כדאמר' כי מתעורר לימא אלהי נשמה וכו', והטעם כדאמרינ' בברא' רבא, אם ישים אליו לבו ורוחו ונשמתו אליו יאסוף, אם ישים אלהים לבו לאדם להמיתו, רוחו כבר היא בידו מבערב, בידך אפקיד רוחי ונשמתו אליו יאסוף למעלה כבר יגוע כל אדם יחד אלא בשעה שהוא ישן מחמ(ת)[ם] את הדם כדי שלא יצא וימות, ור' לוי אמר חוזרת אליו רוחו ונשמתו (ואין) [אליו] יאסוף, שהנשמה חוזרת לתוך הגוף, ולפיכך על כל נשימה שאדם נושם, צריך לקלס להקב"ה, מה טעם כל נשמה תהלל יה, על כל נשימה, אפילו שברכה זו נתקנה לומ' כשמקיץ, הקדימוה מיד אחר אשר יצר, שהיא לאחר שנתנה כדאמ' טהורה בראתה כשהקב"ה נתנה בגוף, היא טהורה שלא חטאתה עדיין. אתה יצרתה שיצרתה בקרבי. נפחתה, [שנא'] ויפח באפיו. משמרה בקרבי, כדכת' ופקודתך שמרה רוחי, מה שאני מפקיד בידך, כדכתי' בידך אפקיד רוחי, אותה פקידה שומרת רוחי. לטלה ממני בשעת מיתה. מודה אני לפניך וכו' על שהחז(י)רתה בקרבי, כדאמ' שצריך להלל ולהודות כדכתי' כל הנשמה תהלל יה. המחזיר נשמות בכל יום. לפגרים, שהם כמו מתים, כשישנים הרוח ביד הקב"ה היא, כמו שאמרנו.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
ואני ברב חסדך אבא ביתיך אשתחוה אל היכל קדשיך ביראתך. ואני תפילתי לך יי עת רצון אלקים ברוב חסדך עניני באמת ישעך: מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל. שמחתי באומרים לי בית י"י נלך: שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב: אמרי האזינה י"י בינה הגיגי: הקשיבה לקולה שועי מלכי ואלקי כי אליך אתפלל: י"י בקר תשמע קולי בקר אערך לך ואצפה. ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו על נטילת ידים: ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי איפשר להתקיים ולעמוד לפניך ב"א י"י רופא כל בשר ומפליא לעשות. ב"א י"י אל' מ"ה שלא עשאני נכרי: .....עבד: .....אשה: אלהי נשמה שנתת בי טהורה אתה בראתה ואתה יצרתה ואתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד ליטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבוא כל זמן שהנשמה תהא תלוייה בקרבי מודה אני לפניך רבון כל המעשים אדון כל הנשמות ב"א י"י המחזיר נשמות לפגרים מתים. ב"א י"י0אל' מ"ה פוקח עורים. בא"ה אמ"ה מלביש ערומים. בא"ה אמ"ה מגביה שפלים. בא"ה אמ"ה סומך נופלים. בא"ה אמ"ה זוקף כפופים. בא"ה אמ"ה מתיר אסורים. בא"ה אמ"ה רוקע הארץ על המים. בא"ה אמ"ה המכין מצעדי גבר. בא"ה אמ"ה אוזר ישראל בגבורה. בא"ה אמ"ה עוטר ישראל בתפארה. בא"ה אמ"ה שעשית לי כל צרכי. בא"ה אמ"ה הנותן ליעף כח. בא"ה אמ"ה אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה. בא"ה אמ"ה המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי. יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שתתן לי חלקי בתורתך וכוף את יצרי להשתעבד לך ותרגילני לדבר מצוה ואל תרגיליני לדבר עבירה ושמריני מבוא לידי הירהור עבירה ומבוא לידי חטא ומבוא ליד עון ומבוא לידי נסיון ומבוא לידי בזיון וישלט בי יצר טוב ואל ישלט בי יצר הרע ותניני היום ובכל יום לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותגמילני חסדים: ב"א י"י הגומל חסדים טובים לעמו ישראל: יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שתשכין בינינו ובפוריינו אהבה ואחוה שלום וריעות ותרבה גבולינו בתלמידים ותצליח בסופינו אחרית שלום ותקוה ותקנינו ביצר טוב וחבר טוב בעולמך ונשכם ונמצא ייחול לבבינו לאהבה וליראה את שמך ותבא לפניך קורת נפשנו לטובה: יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים ומעזות פנים מאדם רע ומחבר רע ומשכן רע ומפגע רע ומיצר רע ומשטן המשחית מדינה של גהינם מדין קשה ומבעל דין קשה בין בן ברית ובין שאינו בן ברית. יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שתתן לנו חיים ארוכים חיים של שלום חיים של טובה חיים של ברכה חיים של פרנסה חיים של יראת חטא חיים שאין בהם בושה וכלימה חיים של עושר וכבוד חיים של חילוץ עצמות חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים שלימה חיים שתמלא כל משאלות לבינו לטובה. יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שלא אחטא ומה שחטאתי לפניך מרוק ברחמיך הרבים אבל לא על ידי ייסורין וחלאים רעים. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך י"י צורי וגואלי: ברוך אתה י"י אלקינו מלך העולם אקב"ו לעסוק בדברי תורה, הערב נא י"י את דברי תורתך בפינו ובפי פיות עמך בית ישראל ונהיה אנחנו כולנו וצאצאינו וצאצאי כולנו. יודע שמך ולומדי תורתיך ב"א י"י המלמד תורה לעמו ישראל: ב"א י"י אלקינו מ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ב"א י"י נותן התורה. יברכך י"י וישמרך. יאר י"י פניו אליך ויחנך. ישא י"י פניו אליך וישם לך שלום: אילו דברי' שאין להם שיעור הפיאה והביכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה, אילו דברים שאדם עושה אותם ואוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא אילו הן כיבוד אב ואם וגמילות חסדים והבאת שלום שבין אדם לחבירו ותלמוד תורה כנגד כולם.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
שליש במקרא. וידבר י"י אל משה לאמר. צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו, ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ל"י כבשים בני שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד, את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתי' רביעית ההין, עולת תמיד העשויה בהר סיני לריח ניחח אשה לי"י, ונסכו רביעית ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ל"י. ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח לי"י. וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם ושני עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו. עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה. ובראשי חדשיכם תקריבו עלה לי"י פרים בני בקר שנים ואיל אחר כבשים בני שנה שבעה תמימים. ושלשה עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן לפר האחד ושני עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן לאיל האחד. ועשרון עשרון סלת מנחה בלולה בשמן לכבש האחד עלה ריח ניחח אשה לי"י. ונסכיהם חצי ההין יהיה לפר ושלישית ההין לאיל ורביעית ההין לכבש יין ואת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה. ושעיר עיזים אחד לחטאת לי"י על עלת התמיד יעשה ונסכו. וערבה ל"י מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמניות: שליש במשנה. איזהו מקומן של זבחים קדשי קדשים שחיטתן בצפון פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזייה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזה' ומתנה אחת מהן מעכבת. ושירי הדם היה שופך על יסוד מערבית של מזבח החיצון אם לא נתן לא עיכב. פרים הנשרפים שעירים הנשרפים שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזייה על הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עיכב. אילו ואילו נשרפין בבית הדשן. חטאת הציבור והיחיד אילו הן חטאות הציבור והיחיד שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות. באיזה צד עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית. מזרחית צפונית. צפונית מערבית. מערבית דרומית. ושירי הדם היה שופך על יסוד דרומית ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. העולה קדשי קדשים שחיטתה בצפון וקיבול דמה בכלי שרת בצפון ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע וטעונה הפשט וניתוח וכליל לאישים. זבחי שלמי ציבור ואשמות אילו הן אשמות, אשם גזילות אשם מעילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר אשם מצורע אשם תלוי שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי בצפון ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. התודה ואיל נזיר קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. המורם מהן כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהן ולעבדיהם. שלמים קדשים קלין שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד. המורם מהם כיוצא בהן אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם. הבכור והמעשר והפסח קדשים קלין שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד ושינה באכילתן. הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד. הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואינו נאכל אלא למנויין ואינו נאכל אלא צלי: שליש בתלמוד. ר' ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן, מקל וחומר, ומגזירה שוה, ומבניין אב, וכתוב אחד מבניין אב ושני כתובין, מכלל ופרט, מפרט וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מכלל שהוא צריך לפרט, ומפרט שהוא צריך לכלל, כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד. לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעום טעם אחר שהוא כעניינו יצא להקל ולא להחמיר וכל דבר שהיה בכלל ויצא לטעום טעם אחר שהוא [שלא] כעניינו יצא להקל ולהחמיר. כל דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב בפירוש, דבר הלמד מעניינו, ודבר הלמד מסופו, וכן שני כתובים המכחישים זה את זה, עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם.
<h3>מחזור ויטרי סימן פ"ט</h3>
לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר, רבון העולמים לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים י"י שמעה י"י סלחה י"י הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלקי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך, מה אנו מה חיינו מה חסדינו מה כוחינו מה גבורתינו ומה צדקינו מה נאמר לפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו הלא כל הגיבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב (מעשתו) [מעשינו] תהו וימי חיינו הבל לפניך שכך כתוב ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל. אבל אנחנו עמך בני בריתך בני אברהם אוהבך שנשבעת לו בהר המורייה וזרע יצחק יחידו שנעקד על גבי המזבח ועדת יעקב בנך בכורך כי מאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו וקראת אותו ישר' וישורון לפיכך אנחנו חייבין להודות לך ולשבחך ולפארך ולרוממך וליתן שבח והודיה לשמך וחייבין אנו לומר לפניך בכל יום תמיד. אשרינו מה טוב חלקינו ומה נעים גורלינו ומה יפה ירושתינו אשרינו שאנו משכימים ומעריבים ומייחדים שמך פעמיים בכל יום ואומרים שמע ישראל י"י אלקינו י"י אחד. אתה הוא אדון קודם שנברא העולם ואתה הוא אדון משנברא העולם אתה בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא ושנותיך לא יתמו. קדש את שמך בעולמך וקדש את שמך על מקדישי שמך ובישועתך מלכינו תרום ותגביה קרנינו, ב"א י"י מקדש את שמך ברבים: אתה הוא י"י אלקינו בשמים ממעל ובשמי השמים העליונים אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלקים קבץ קוויך מארבע כנפות כל הארץ יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה אלקים לבדך עליון על כל ממלכות הארץ אתה עשית את השמים ואת הארץ ואת הים ואת כל אשר בם ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה אבינו שבשמים עשה עמנו בעבור שמך הגדול וקיים לנו י"י אלקינו מהרה מה (שהטחתנו) [שהבטחתנו] בקבלה על ידי צפניהו חוזך ככת' בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ בשובי את שבותיכם לעיניכם אמר י"י. ברכי נפשי את י"י וכל קרבי את שם קדשו. ברכי נפשי את י"י ואל תשכחי כל גמוליו. י"י בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה: ברכו י"י מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו: ברכו י"י כל צבאיו משרתיו עושי רצונו: ברכי נפשי את י"י י"י אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשת: יהי כבוד י"י לעולם ישמח י"י במעשיו. אשירה ל"י בחיי אזמרה לאלוקי בעודי: יערב עליו שיחי אנכי אשמח בי"י. יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם. ברכי נפשי את י"י הללויה: יהי רצון מלפניך י"י אלקינו ואלקי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו.
<h3>המאורות</h3>
כתב ה"ר משה בספר אהבה פרק ז'. ברכות אלו אין להם סדר, אלא מברך כל אחת ואחת על דבר שהברכה בשבילו בשעתו, כיצד הרי שחגר חגורו והוא על מטתו אין מברך אוזר ישראל, לא שמע תרנגול אינו מברך הנותן לשכוי בינה. וכל ברכה שלא נתחייב בה אינו מברך אותה. כיצד לן בכסותו אינו מברך כשעומד מלביש ערומים. הלך יחף אינו מברך שעשה לי כל צרכי. ביום הכפורים וט' באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר שינה. אם לא נכנס לבית הכסא אינו מברך אשר יצר. וכן שאר ברכות אלו. נהגו העם ברוב עירנו לברך ברכות זו אחר זו בבית הכנסת בין נתחייבו מהן בין לא נתחייבו מהן. וטעות בידם, ואין ראוי לעשות כן, ולא יברך ברכה אלא אם כן נתחייב בה. עד כאן. ויש רבים מחכמי הארץ הזאת שנוהגין לאמרן בכל יום על הסדר, ונותנין טעם לדבר דכיון דברכות אלו הם עיקר צורך רוב בני העולם, ראוי לברך עליהם בכל יום, וצריך עיון. ומכל מקום תימה איך כתב דביום הכפורים וט' באב אין מברך המעביר שינה, וכי עיקר הברכה ההיא תלויה ברחיצת פניו. ואע"ג דבגמרא קאמר כד משי אפיה, איכא למימר דאורחא דמילתא נקט, ומכל מקום אם לא רחץ פניו בכל יום ויסיר לפלוף שבעיניו בסדינו או בענין אחר למה לא יברך ברכה זו. וכן ראוי לעשות.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
מניח סדינו אומר עוטר ישראל בתפארה. היה לו לומר מעטר, כמו המעטרכי חסד ורחמים או מעטיר, כגון צור המעטירה. אלא רוצה לומר עוטר ישראל סובב ישראל, הוא עצמו עושה עטרה ותפארה לישראל ע"ש אענדנו עטרות לי. וע"ש דוד ואנשיו מעוטרים אל שאול. והיה עוטר ישראל בתפארה ע"ש דכתיב ישראל אשר בך אתפאר. אני מתפאר בך על שאני מעלה אותך על ראשי לכבוד ולתפארת, כמו פארי המגבעות, שהוא שבח כובעיא, זהו רמז על החיה הקדושה החקוק במצחה. כדאמר' בהיכלות. וכיון שהוא נותנה במצחו הוא עושה תפארת לישראל ואין ישראל עושה לו תפארת כי אינו צריך לתפארת. אלא שבח הוא לישראל. וצריך אדם לעטר ראשו שלא ילך בקומה זקופה ולכך מברך. מעביר ידיו על עיניו להעביר הפוך ולפקח עיניו מברך פוקח עורים. פסוק הוא על שם פקח עיניך וראה. נמצא דשיך פקיחא אע"פ שאינו עור אלא [הרי הוא כסתום עין וכן ונפקחו עיניכם אע"פ שלא היו סתומים אלא] סתומים הן מן הדעת. ישב על מטתו מברך מתיר אסורים. פסוק הוא. וע"ש שאמ' המפיל חבלי שינה שיבא היתר מן החבלים אע"פ שאינו אסור ממש דהוי כעין פוקח עורים דלא מיירי בעור ממש, אלא שהעביר ידיו על עיניו. כשעומד אומר זוקף כפופים. וזה נמי אע"פ שאינו כפוף ממש. לפי שזוקף קומתו שהיתה כפופה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
חוגר חגורו ואומר אוזר ישראל בתפארה. ואזור הוי צרור בעצמו כמו אזרו חיל. וכן כתוב בירמיה כאשר ידבר האזור על מתני איש כן הדבקת אלי כל בית ישראל, מכלל שעשה הקב"ה אזור מישראל ומאהבתם. ואימתי הם אזורו על מתניו, בזמן שישראל עושין רצונו של מקום [כלומר שחפץ לעשות גבורה להנקם בשונאיהם ואימתי הוא באותה הגבורה בזמן שישראל עושין רצונו של מקום] ואז נקרא האל הגדול גבור, אבל אם אין עושין רצונו של מקום הולכין שונאיהן של ישראל לתמיון וביתו חרב ונשרף, אז אינו נקרא גבור והוי כמו שנפלה [חגורתו] ממתניו. ולכך לא רצה דניאל לומר הגבור, שאמר, ביתו חרב והיכלו נשרף איה גבורתו איה נוראותו ואז נופל חגורו ממתניו נמצא בפירוש כשהוא רוצה לנקום נקמת היכלו וביתו אז הוא בגבורה ואז אוזר ישראל סביב מתניו בגבורה. וזהו נמי דכתוב נאזר (ישראל) בגבורה אינו רוצה לומר שיש לו אזור של גבורה. אלא נאזר מישראל כשהוא בגבורה ולכך לא נאמר נאזר גבורה. ויש עוד לפרש אוזר ישראל באמונה, דכתוב והאמונה אזור חלציו. וכתוב וארשתיך לי באמונה. ואזור הוא גבורה כדאמרינן בתנחומא ור' אליעזר אומר כיון שראו ארונו של יעקב התירו כל המלכים אזור מתניהם וחלקו לו כבוד. רמז כמו שאבד יעקב גבורתו כך אמרו כולם אבדה גבורתנו. וכתוב נמי ויתן דמי מלחמה בחגורתו אשר במתניו. דומה כמו הגבור שחוגר כלי זין עליו במתניו כמו הסיף והריכן ומחי קבלו. ועוד יש לפרש אוזר ישראל בגבורה כדאמרי' בתנחומא כי תשא את ראש בני ישראל ור' יהודה אומר משל למלך שהיה לו פורפורון הרבה והיה מצוה אוהבו פרופורא זו נערה וקפלה שהיא חביבה עלי מכל (רופירון) [פירפירון] שבעולם, תן דעתך עליה שאותה (כבשתי) [לבשתי] ביום שנכנסתי למלכות. והיא דבקה במתני והריני מתגאה בה. אף כך אמר הקב"ה למשה, תן דעתך על ישראל שהם דבקים (במתניך) [במתני], כי כאשר ידבק האזור על מתני איש כן הדבקתי את בית ישראל. וכאן שאמר כן שהוא מתגאה בה היינו גבורה.
<h3>מרדכי סימן רט"ו</h3>
כד שמע קול תרנגולא ה"ה אם לא שמע דאין ברכה זו אלא [להבחנה] על הנאת האורה שהתרנגול מבין והוא נהנה מן האורה והמי' פליג בהל' (ברכות) [תפלה] (פ"ז ה"ז ח' ט') וכ' דאי לא שמע קול התרנגול לא יברך וכן אם שכב בבגדיו כל הלילה לא יברך מלביש ערומים וביו"כ שאין בו נטילה לא יברך על נטילת ידים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
שמע קול תרנגול אומר, בא"י אמ"ה. יש כאן כמו כן הזכרת שם ומלכות ולא חשיבא כסמוכה לחברתה, כיון שדברים אלו באין דרך מקרה, אולי ישמע או לא ישמע. וכן בשאר ברכות רבות. ועוד מטבע קצר הוא. אשר נתן לשכוי בינה. ע"ש מי נתן לשכוי בינה, וזהו דבר גדול, שהרי אדם החכם ממנו אינו יודע להבחין, ולא שום בריה אחרת החכמים כמוהו חוץ מעל דבר זה. וגם זה צרכי אדם. שאדם קם ממטתו לקול התרנגול, ולכן מברכינן על בינתו, ולכך אין אומרים לבחון אלא להבחין, שיבחנו הבריות וידעו שמתחיל היום. ואין לפרש כדי להבחין התרנגול שנתן לו המקום בינה, כי מה מרויח הוא בכך. ויש עוד לפרש להבחין התרנגול, לפי שאינו רואה בלילה ומצטער לחזור על פרנסתו, שהוא רעב ואינו יכול לחזור אחריה. וכשמרגיש היום גועה ושמח על בלילו ויורד ממקומו. וגם בחצי הלילה מרגיש וגועה ושמח לומר כבר יצא חצות לילה, אבל אינו מרויח בהבחנת חצות לילה דבר, אלא שיודע כי אין כי אם חצות הלילה עוד לבא. שכוי הוא לשון הבטה והבחנה כדאמ' שסוכה ברוח הקודש. ועל שם חכמתו.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
רוקע הארץ על המים. ע"ש דכתוב לרוקע הארץ על המים. לובש מנעליו אומר, שעשה לי כל צרכי, כלומר כשהוא ערום ממנעלים, אפילו לבוש וחגור ולבש מכנסים אינו יכול ללכת בשוק לקנות צרכיו, ועכשיו כשהוא לבוש מנעליו לבוש כל צרכו וצריך לברך על שם עשה לי את כל החיל הזה. ומנעלים הוא מלבוש אחרון שלובש. ובשבת מונה מנעלים עם שמונה עשר בגדים, והיינו נמי שכתוב ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש ואמר כי לא אעזבך, והיינו כל צרכיו. ולחם לאכול צריך לבקש חוץ מן הבית. והיינו שמברך אחריו על יוצא לדרך אשר הכין מצעדי גבר. אבל צרכיו העומדים בבית נשלמו כשהוא לבש מנעליו. והבאתי זה הדרש בברכת המזון בבונה ירושלם. ועוד לכך אמר כל צרכי על מלבושים לפי דאמרינן בבמדבר רבה נקרעה כסותך ימלא ה' כל משאלותיך. והכי איתא התם, כי תשטה אשתו איש איש, למדה תורה אותך שתהא וותרן בתוך ביתך. נשפך יינך הוי וותרן. להנחיל אוהבי יש וגו' נשפך שמנך (ואוצרותיך) [ואוצרותיהם] אמלא. נקרעה כסותך ימלא ה' כל משאלותיך. אבל אם שמעת דבר על אשתך קום כגבר לפי שהוא גבר את תהא גבר. לכך נאמר איש איש דקרי ליה שפיר כסות כיון דמשמונה עשר בגדים מונה המנעלים, ור"ל ימלא ה' כל משאלותיך שלא [תחסר] אפי' מנעלים. כיון שהוא לבוש יצא לדרך אומר המכין מצעדי גבר דכת' מה' מצעדי גבר כוננו. שכשהולך בשוק אינו יודע אם יצליח ואם יחטא. וכיון שהקב"ה משתדל במצעדיו צריך לברך. שלא עשאני גוי. ואפי' אתגייר מעכבין המשיח הן לפי שלא למדו לא מהן ולא מאבותם. שלא עשאני עבד. ואפילו עבד ישראל לפי שאינו ברשותו לקיים המצות כראוי שהם כל היום מכבידין עליו לעשות מלאכתו. שלא עשאני אשה. שאינה חייבת בכל המצות ואף אומרי' בעלה עליה ואינה יכולה לקיים אף מה שנצטוית כדאמרינן בקדושין. גבי כבוד אב ואם אשה אין ספק בידה לעשות. ואף אין להן ממון לעשות צדקות. ועוד כד"א בתנחומא יבחר בכם אע"פ שהתינוק יוצא ממעי אמו מלוכלך ומלא רירין הכל מנשקין אותו והכל מחבקין אותו ביותר כשהוא זכר. ועוד בבראשית רבה שאין חביב לפני הקב"ה אלא הזכר. וכן במס' שלשה דברים, שלשה דברים אין אדם רוצה שיבאו לו ואי אפשר לעולם בלא הם, חומץ ביינו, נקבה בבניו, ועשב בקמה. אכן אוי לו למי שבניו נקבות. ובברכות ירושלמי מפרש שלא עשאני גוי שאין הגוים כלום שנא' כל הגוים כאין נגדו. אשה, שאין אשה מצווה על המצות. בור, שאין בור ירא חטא. וזהו דמקשה במנחות כולי האי, פי' שאתה מניתה עצמך כירא חטא, ולא פי' ר"ש כך.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
רוחץ פניו מברך, המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי. לפי שכשהעביר ידיו על עיניו וברך פוקח עורים העביר שינה מעיניו קצת וקצת מעפעפיו ואכתי עוצם עיניו במקצת עד רחצם במים. ומצוה היא לרחוץ פניו במים ולא יהיה כחשוך, משום כל פעל ה' למענהו. והכי הוא בשבת ולכך מברך. ועוד מצוה היא ע"ש אל תתן שינה לעיניך לעפעפיך תנומה. ועוד כי שינה אחת מששים במיתה. ודומה קצת לתחיית המתים. ואמ' בבראשית רבה ר' חנינא אומר שלש נובלות הם, נובלות מיתה שינה, נובלות נבואה חלום, נובלות העולם הבא שבת. ר' יוסי מוסיף עוד, נובלות אורה של מעלה גלגל חמה. נובלות חכמה של מעלה, תורה. יהי רצון מלפניך שתרגילנו ה' אלהינו ואלהי אבותינו להזכיר זכות אבות אומ' כן ברוב התפלות. שתשכון בפורינו. פי' בגבולנו. אהבה ואחוה שלום ורעות. ותרבה גבולנו בתלמידים [כדאמר בערכין שאמר יעבץ אם ברך תתברכני, ופירשו רבותי' שתרבה גבולנו בתלמידים] ותצליח סופנו אחרית ותקוה. כמו ויש תקוה לאחריתך ושנשכים ונמצא ייחול לבבנו לטובה. כדא' בתנחומא צריך אדם (להשביח) [להשכים] בתפלה, שאין לך דבר גדול מן התפלה. וכן אחאב כשעשה תשובה היה משכים ומעריב [ונעתר] דכתוב הראית [כי] נכנע אחאב מפני. יהי רצון מלפניך שתרגילני לדבר מצוה ולא לידי עברה, ע"ש מכל אורח רע כליתי רגלי זו עברה, ואשיבה רגלי אל עדותיך זו מצוה. ותרגיליני מענין רגילים. או כמו לא רגל על לשוני. ולכך א' מצוה ולא אמר מצות. לפי דאמרינן בבראשית רבה שאם בא לך עני בבקר ונתת לו, ואותו עני עצמו בא לידך בערב, תן לו. כלו' לא תאמר לא אתן שני פעמים היום אם שואל לך. ולכך אמר עברה ולא עברות לפי שיש לדאג יותר שלא ירגל עצמו לעברה אחת. שאז נעשית לו כהיתר ואינו יכול לשוב כמו דאמר' בתלמוד. ונראה שכל יהי רצון או לשון תפלה שאדם אומר ביחיד צריך לאומרו בעמידה, כדאמרי' בירושלמי דברכות הנכנס למרחץ מתפלל שתים אחת בכניסתו ואחת ביציאתו. אמר ר' פלני הדה תפלה אינה צריכה עמידה. ויש לומר וישלוט בי יצר טוב ואל ישלוט בי יצר הרע ע"ש דכתוב יהי לבי תמים [בחוקיך]. וכתו' אל תשלוט בי כל און. ותחזקני במצותך ע"ש דרך מצותיך ארוץ כי תרחיב לבי. ותן חלקי בתורתך, חלקי ה' אמרתי לשמור דבריך. ולשון חלקי הוא ארוסתי. ע"ש מורשה קהלת יעקב. וכתוב כי חלק ה' עמו. ודרשינן במדרש תלים כאינש דאמר נפל פלניתא לפלן. ותחזקני במצותיך, אלו היראים שהשם מחזיק בידם דכתיב ויד ה' עלי חזקה. ותן חלקי בתורתך, זו תורה שבעל פה. והיינו דאמרינן בתנחומא שלשה דברים ברא הקב"ה ברשותו של אדם ידים ופה ורגלים, וכשהקב"ה חפץ גם אלו אינן ברשותו. משה אמר שלח נא ביד תשלח. אמ' לו מה את סבור שרגלך ברשותך עמד והלך שלא בטובתו. ולכך אמר ותרגילני לדבר מצוה על הרגלים. וכשהקב"ה חפץ אף הרגלים אינם ברשותו של אדם דכתוב וישלח ירבעם את ידו מעל המזבח לאמר תפשוהו ותיבש ידו אשר שלח אליו. שאמר לו הקב"ה מה את סבור שידך ברשותך עד דכתוב ויחל איש האלהים את פני ה' ותשב יד המלך אליו כבראשונה. ולכך אומר ותחזקני במצותיך על הידים. ואף הפה אינו ברשותו של אדם שהרי בשעה שנכנס עשו אצל יצחק התחיל יצחק להיות מזדעזע ולומר גם ארור. אמר לו הקב"ה מה אתה סבור שפיך ברשותך, [חזר] ואמר גם ברוך יהיה. ולכך אנו אומרים ותן חלקנו בתורתך. ותנני לחן לחסד ולרחמים. דכתו' הוצק חן בשפתותיך. וכתוב יהי חסדך ה' עלינו. וכתו' זכור רחמיך. בעיניך ובעיני כל רואי שואל להיות אהוב לשמים ולבריות. וכן היה אומר יוסף בלחש בבית פוטיפר תנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני פוטיפר. ופוטיפר היה אומר לו מה אתה מלחש בין שפתיך, שמא כשפים אתה עושה. והוא משיבו, אני מתפלל לפני הקב"ה שאמצא חן בעיניך. בראשית רבה. והעיקר ע"ש דכתוב [ונמצא] חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. ותגמלנו חסדים טובים ככתו' גמול על עבדך וחיה. וכתוב גומל נפשו איש חסד. וכתוב אשר גמלם ברחמיו וברוב חסדיו. בא"י הגומל חסדים. ועוד ותגמלני חסדים טובים דאמ' בתנחומא ביום טובה היה בטוב בגמילות חסדים שתעשה עם העניים שישלם לך הקב"ה טובות יותר. כדאמ' ר' ראובן מהו וגמולו ישלם לו, יכול נתן פרוסה [נ"ב פרוטה] הקב"ה משלם לו פרוסה ולא יותר, אלא אמ' לו הקב"ה נפשו של אותו עני היתה מפרכסת לצאת ונתת לו פרוסה וחיתה, חייך שאני מחזיר לך נפש תחת נפש כשיהיה הוא או בנו נוטה למות יצילהו מן המיתה. ר' תנחום כשהיה לוקח ליטרא בשר לבני ביתו היה לוקח חצי ליטרא לעניים, לקיים מה שנאמר ביום טובה היה בטוב. [תנחומא].
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן ק"כ</h3>
ויברך ברכת תפלין וציצית ושאר המצות שיוכל לקיים, עד שישלים בכל יום מאה ברכות, שהם מסרת בידינו מאבותינו, שחיב כל אדם לברך בכל יום. וראיה לדבר, מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים. מן התורה מנין, שנאמר, 'ועתה ישראל מה ה' אלהיך שאל מעמך' וגו' (דברים י, יב) אל תקרי מה, אלא מאה. מן הנביאים מנין, שנאמר, 'ונאם הגבר הקם על' (שמואל-ב כג, א). ודרשו חכמים ז"ל, שהיו מתים בכל יום מישראל מאה, עמד דוד ותקן לה מאה ברכות. נמצא, כי לאחר שתקנם משה רבינו, עליו השלום, ושכחום, בא דוד ויסדן. מן הכתובים מנין, שנאמר, 'הנה כי-כן יברך גבר ירא ה" (תהלים קכח, ד). פרוש, גבר ירא ה' יברך בכל יום מאה ברכות כמנין כ"י כ"ן. על כן סדרו חכמים ז"ל אלו המאה ברכות בסדר העולם ובהנהגתו בכל יום. וצריך כל אדם ליזהר בהן ואל יפחות מהן. היה רבי מאיר אומר, חיב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנאמר, 'ועתה ישראל מה' וגו'. ובשבתות וימים טובים שגורעין כא ברכות מן התפלות ומשלימין אותם, כדגרסינן במסכת מנחות, פרק התכלת (מג, ב), רב חיא בריה דרב אויא, בשבת ויום טוב טרח וממלאם באספרמקי ומגדי.
<h3>המכתם</h3>
ממלא להו באספרמקי ומיני מגדים וכו'. פי', שהיה אוכל כמה פעמים מיני בשמים ומיני מגדים, ומברך על כלן עד שישלים המאה ברכות.
<h3>מחזור ויטרי סימן קל"ד</h3>
לכך אנו אומרי' אין כאלהינו בשבת. שיש בו ד' פעמים אין. ד' פעמים מי. ד' פעמים נודה. שהן י"ב פעמים. כנגד י"ח ברכות שבכל יום. ועוד ברכת המינין שתיקנו ביבנה. הרי י"ט. ובשבת אין אנו אומרים אלא ז' ברכות. נמצא י"ב ברכות חסר תפילת היום מחול. כנגד י"ב ברכות החסירות אמרי י"ב פעמים אמן. אין. מי. נודה. ולבסוף ברוך אתה. נראה עתה כאן י"ב פעמים. ברוך אתה. אמן. והן י"ב ברכות. והשבע שאנו או' הרי י"ט ברכות. ת': ויש תימה. דאמרי' במסכת (ב"ר) [מנחות] רב [חייא בריה דרב] אויא טרח וממלי להו (באספוקי) [באספרמקי] ומגדי. ואם איתה למה לי לאטרוחי ולאתויי מיני פירות ולברוכי אכל חד וחד ולאשלומינהו. הא כבר נפיק חובתיה בצלותיה כי האי גוונא. ואי אכתי לא איתקין היכי סליק אדעתייהו דבתראי לתקוני השלמתם בכך הא קחזינן ליה לרב (אויא) [חייא] דלא מצי משכח אלא בכי האי גוונא באיתויי פירי וברוכי. ולא להרבות תפילות וברכות. ואינהו ז' ברכות תקון ולא יותר. על (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך. ותו כיון דליכא בהו שום מלכות. ולא איתנהו כשאר ברכות היכי חשב להו ברכה. על כן נראה דהכי גרסי' מי. אין. והוא כמו כמי ששואל מי כאלהינו ומי דומה לו. ומשיב אין כמוהו. ואין דומה לו. וכן דרך מקרא לשאול מי זה ולהשיב על הדבר כגון (ישעיה מ) מי תכן. והשיב י"י. וכגון (שם מא) מי פעל ועשה קורא הדורות מראש. ומשיב אני י"י ראשון. וכגון (תהלים כד) מי זה מלך הכבוד. ומשיב י"י צבאות. וכמוה הרבה במקרא. ודוגמא לזה הסדיר רבינו שלמה זצ"ל בסדר פסוקי סליחות. (תהלים פט) י"י אלהי צבאות מי כמוך חסין יה. (שם פו) אין כמוך באלהים י"י ואין כמעשיך. ת': ומה שאנו מסיימין בו ליום שכולו שבת מנוחה לחי העולמים. האומר לחיי. טועה. אלא לחי. שזה עיקר הלשון. ליום שכולו שבת. כלומר שהשבת מנוחה לחי העולמים. לרבונו של עולם שעתיד לשבות אותו יום. כדאמרי' בחלק. שיתא אלפי שני הוו עלמא וחד חרוב. שנאמר (ישעיה ב) ונשגב י"י לבדו ביום ההוא. ותניא כשם שהשביעית משמטת שנה לז' שנים. כך העולם משמט אלף שנים לשבעת אלף. שנאמר (תהלים צב) מזמור שיר ליום השבת. שאמר דוד שירה על אותו אלף שנים שהעולם עתיד ליחרב ולהיות תהו ובהו וישבות הק'. כמו שאנו עושין בשבת. אבל עתה בשבתות הללו הוא יושב ועוסק במתן שכרן של צדיקים. שהוא קרוי מלאכה. שנאמר (שם לא) מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך וגו'. ואו' (ירמיה לא) [כי] יש שכר לפעולתך. גם בפורענותם של רשעים שקרוי מלאכה דכת' (שם נ) פתח י"י את אוצרו ויוצא את כלי זעמו כי מלאכה היא לי"י. אבל באותם אלף שנים ישבות הק' מכל וכל. וכן הוא או' ונשגב י"י לבדו ביום ההוא. אותו יום ישבות הקב"ה מלבראות כלום בעולם. לפי שיהא העולם חרב. (ואם) [ועם] האמור כאן. הן אלף שנים שנאמר (תהלים צ) אלף שנים וגו' וזהו יום שביעי שהוא מנוחה לחי העולמים. ועליו אמר דוד שירה. ולכך אומרי' אותו בשבת. על שם שהק' עתיד לשבות עולם כבשבת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה ואומ' ברוך דיין האמת כי כל דעבדין מן שמיא לטב כך פשוט. נכנס לישן על מטתו אומר אחר שקרא ק"ש בא"י אמ"ה המפיל שינה על עיני ותנומה על עפעפי יהי רצון מלפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שתשכיבני לשלום ותעמידני לחיים ולשלום ואל יבהילוני חלומות רעים והרהורים רעים ותהא מטתי שלימה לפניך והאירה עיני פן אישן המות בא"י המאיר לעולם כלו בכבודו. וכשניעור משנתו אומר אלדי נשמה וגומר עד לפגרים מתים. כששומע קול תרנגול מברך אשר נתן לשכוי בינה ובערבי קורין לתרנגול בינה ואפילו לא שמעו יכול לברך שמודה לשם שעושה כך. וכשלובש או' מלביש ערומים. וכשמניח ידיו על עיניו אומר פוקח עורי'. וכשיושב אומ' מתיר אסורים. וכשזוק' אומ' זוקף כפופי'. וכשיורד לארץ או' רוקע הארץ על המים. וכשנועל מנעליו או' שעשה לי כל צרכי. וכשמהלך אומר המכין מצעדי גבר. וכשחוגר חגורתו אומר אוזר ישראל בגבורה. וכשפושט סודר על ראשו אומר עוטר ישראל בתפארה. וכשרוחץ פניו אומר המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי ויהי רצון מלפניך יי' אלדי ואלדי אבותי שתרגילני וכו' עד גומל חסדים טובים לעמו ישראל. וכל אלו הברכות כגון מלביש ערומים וכיוצא בהן אם אינו נהנה מהן כגון ששוכב על מטתו ערום אינו מברך אותם. כך פשוט ומוכח בברכות ולפי הגמרא נראה שמברכן על הסדר בלא נטילת ידים. ועכשיו נהגו לברך כלן אחר נטילת ידים ופירשתיו בנתיב שלישי בעני' תפלה וקרי' שמע חלק ראשון וברכת נטילת ידים ביארתי בנטילת ידים בעניני המאכל. המאריך בבית הכסא מאריכין לו ימיו ושנותיו כך פשוט בברכות נכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלדי ישראל שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני המתינו לי עד שאכנס ואצא שזהו דרכן של בני אדם וביציאתו אומר ברכת אשר יצר וכו' עד ומפליא לעשות כך פשוט בברכות וכן בכל פעם שנפנה. הנפנה אל יפנה מזרח ומערב אפילו בחוצה לארץ אלא צפון ודרום ולא יפרע עד שישב. ואין מקנחין בימין אלא בשמאל ואי זהו צנוע הנפנ' בלילה כדרך שהוא נפנה ביום. אחורי הגדר נפנה מיד ובבקעה כל זמן שמתעטש פירוש מלמטה ואין קולו נשמע או שאין חבירו רואה פירועו. עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן סלון החוזר פירוש של קטני' מביא את האד' לידי ירקון כל זה פשוט. ומה שאמרנו שלא יפנה מזרח ומערב כתוב בירושלמי ובלב' שאין שם כותל. ולפי זה בבתי כסאות שלנו שיש להן מחיצות אין להקפיד. אסור לקנח בחרס משום סכנה ומשום כשפים שמזיקי'. היו לפניו צרור וחרס מקנח בחרס ולא בצרור ודוקא בחרס של אגני כלים צרור ועשבים יקנח בעשבין ולא בצרור ודוקא לחים אבל יבשי' לא. ואסור לקנח בדב' שהאור שולט בה דשיניו נושרו' כלומר שיני פי הכרכשא כך פשוט בשבת.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואחרי רחיצת הידים ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים חוץ מרחיצת הידים מן הזוהמא כי זה לשם נקיון בלבד. ובכל בוקר כשיפשוט ידיו יברך מתיר אסורים, וכשיפקח עיניו פוקח עורים, וכשיקום זוקף כפופים, וכשיתלבש מלביש ערומים וכשישב מגביה שפלים, וכשיעמד על הארץ רוקע הארץ על המים, וכשילך המכין מצעדי גבר, וכשינעל נעליו שעשה לי כל צרכי, (וכשיחגר) חגורה אוזר ישראל בגבורה, (וכשיפרש עליו) כסות שאין בה ציצית עוטף ישראל בתפארה ושיש בה ציצית להתעטף בציצית. אח"כ אומר ב' א' ה' א' מ' הע' שלא שמתני גוי, ב' א' ה' א' מ' הע' שלא שמתני אשה, ב' א' ה' א' מ' הע' שלא שמתני עבד. ורוב חברינו אומרים אותן ביחד בכל בוקר אחרי צאתם מבית הכסא ואין מחלקין אותן.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
לבש בגדיו מברך כמו כן בהזכרת שם ומלכות מלביש ערומים. ע"ש ויעש אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. וכדאמר' מה הקב"ה מלביש ערומים אף אתה כן. וזהו וללכת בדרכיו. כל ברכות אלו שמברך בלא נטילת ידים איפשר ששמר את ידיו בבתי ידים, או שחכך את ידיו בעפר, ומה שנוטל ידיו לאחר שקם ממטתו היינו משום שבתא של רוח רעה שורה על הידים בבקר [קודם] שנטל אפי' שמר את ידיו, או איפשר אפי' לא שמר את ידיו יכול לברך. ואפי' נגע במקום הטנופת אם אין ידיו מטונפות שהסיח דעתו אינו מצריך נטילה כי אם לאכילה משום סרך תרומה, ולתפלה ולקריאת שמע. וכשקם ממטתו נוטל ידיו משום שבתא כמו שפירשנו. ואף מפני שיש לו להתפלל.
<h3>האגור סימן צ"ב</h3>
הטור הנהיג לומר מיד אחרי אלהי נשמה ברכת התורה ולא כאשר עושין באשכנז שאומרים מתחילה הרבה פסוקים כי גם הפסוקים צריכים ברכה. וכן הוא בסדר רב עמרם וכן נוהגים בצרפת וכל איטליא"ה אבל אינו צריך כמו שכתבתי מרדכי פ"ק דברכות. וכ"כ מהרר"י מולן בתשובתו שאין לחוש כי אין אומרים הפסוק דרך למוד רק דרך בקשה ושבח ורצוי ולא דרך למוד עכ"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל שברכות אלו אין להם סדר, אלא מברך על כל אחת ואחת על דבר שברכה בשבילו בשעתו כמו שבארנו, הרי שחגר חגורו והוא על מטתו מברך אוזר ישראל, שמע קול התרנגול מברך הנותן לשכוי בינה. וכל ברכה מהן שלא נתחייב בה אינו מברך אותה. כיצד לן בכסותו אינו מברך מלביש ערומים, הלך יחף אינו מברך שעשה לי כל צרכי. ביום הכפורים שאין בו רחיצה. אינו מברך על נטילת ידים, ולא המעביר חבלי שינה, וכן שאר ברכות אלו. נהגו העם ברוב (עירנו) [ערינו] לברך ברכות אלו זו אחר זו בבית הכנסת בין שנתחייבו בהם בין שלא נתחייבו בהם, וטעות הוא ואין ראוי לעשות כן, ולא יברך ברכה אלא אם כן נתחייב בה. אלו הן דברי הרב ז"ל. ובכל המקומות האלו נהגנו כמנהג מקומו של הרב ז"ל לברך ברכות אלו זו אחר זו בבית הכנסת אע"פ שלא נתחייבו בהם, וכשר הדבר לעשות לפי שעל נוהג שבעולם אנו מברכין, ועוד שהרי ביד כל אחד ואחד להתחייב בברכות אלו, ואף ביום הכפורים מותר הוא בנעילת הסנדל מפני סכנת עקרב, ויכול לברך אותן כדרך כל השנה. גם מה שכתב הרב ז"ל כי ביום הכפורים אין בו רחיצה ואינו מברך על נטילת ידים, אין שומעין לו, אלא רוחץ הוא ידיו לתפלה, לפי שנטילת ידים לתפלה מצוה. והרי זה כחייבי טבילות שטובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים, שכל רחיצה של מצוה מותרת, ואם להקביל פני רבו עובר במים עד צוארו כמו שמפורש במסכת יומא, להקביל פני שכינה לא כל שכן. ואף שלא בשעת תפלה אם היו ידיו מטונפות בטיט או בצואה רוחץ כדרכו כמו שמפורש שם, לפיכך כל השנה כולה מברכין ברכות אלו כולן בין שנתחייבו בהן בין שלא נתחייבו בהן, כמנהגינו אנו עושין וכמנהג מקומו של הרב ז"ל.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ומה שבאה ברכה זו 'על נטילת ידים' בלשון נגלה ונסתר, והוא הדין לשאר ברכות שהם מתוקנות בנוסח זה, הוא סוד הברכות שהעולם הוא שקדשנו במצותיו ואנו מברכין ל'מלך העולם', וכן תמצא בשירת הים, ה' ימלוך לעולם ועד. והתעורר בלשון 'ה' ימלוך' ובמלת 'עולם' ובמלת 'ועד', והוא כענין שלשה שמות שבשלש עשרה מדות, וכן התעורר בלשון, ברוך ה' המבורך לעולם ועד, וכן ב'עלינו לשבח' בלשון, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. לפי דרך זה הלשון בברכות מתוקן ומסודר. אך אצל בעלי הפשט הוא בלתי מסודר שהיה לו לומר 'אשר קדשתנו [במצותיך] וצויתנו'. אמנם בפשוטו יש מן הכונתו הרצויות כדי לקבוע בלב שהקב"ה נגלה ונסתר, נגלה מצד דרכיו ופעולותיו, ונסתר מצד מהותו ועצמותו. ועל כן תמצא כששאל משה רבינו ע"ה על ידיעתו ית' מצד דרכיו, אמר לו, הודיעני נא את דרכיך, השיב לו, אני אעביר כל טובי על פניך. אך כששאל על ידיעתו מצד עצמותו ואמר לו, הראני נא את כבודך, השיב לו, לא תוכל לראות פני. ביאר לו שני דרכים אלו, כי הוא נגלה, ואפשר להשיגו מצד דרכיו ופעולותיו, והוא נסתר מצד עצמותו ואין כח ותחבולה בזה להשיגו. וכן בכאן כשאנו אומרים 'ברוך אתה' לנכח יש לכוין בו כי הוא ית' נגלה מצד פעולותיו, וכשאנו חוזרין ומדברין בנסתר ואומרים 'אשר קדשנו במצותיו וצונו' יש לכוין בו כי הוא יתברך נסתר ונעלם מן ההשגה. והמשל בזה שהשמש שהוא אחד משמשיו ואפשר לו לאדם שישיגנו מצד פעולותיו שהוא פועל בחומו בעולם השפל במין המדבר, והחי, והצומח, ומצד אורו וחומו, וכן כתיב, ואין נסתר מחמתו, ואם בא להשיג עצמותו שיסתכל בעצמות אורו יכהה מאור עיניו והבן זה. וכדי לרמוז על נגלה ונסתר אמר הכתוב, וחסידיך יברכוכה, כלומר בדרך זה יברכוך, נגלה ונסתר, וזה שאמר, כבוד מלכותך יאמרו, שהוא לנוכח, להורות על נגלה. ואמר, להודיע לבני האדם גבורותיו, להורות על נסתר.
<h3>ספר הבתים הלכ' תפילה שער עשירי ס"ב</h3>
חייב אדם לברך שלש ברכות אלו בכל יום שלא עשני גוי, שלא עשני עבד, ושלא עשני אשה. יש נהגו לברך שלא עשני בור, ונראה לי שטעות הוא בידם, שאין מברכין ברכה זו. כתב הר"ם שמנה עשרה ברכות אלו אין להם סדר אלא מברך כל אחת ואחת מהם על דבר שהברכה בשבילו בשעתו, כיצד הרי שחגר חגורה והוא על מטתו אינו מברך אוזר ישראל, לא שמע קול התרנגול אינו מברך נותן לשכוי בינה, וכל ברכה מהן שלא יתחייב בה אינו מברך אותה, כיצד לן בכסותו אינו מברך מלביש ערומים, הלך יחף אינו מברך שעשה לי כל צרכי, ביום הכפורים ותשעה באב שאין שם רחיצה אינו מברך נטילת ידים ולא המעביר שינה מעיני, אם לא נכנס לבית הכסא אינו מברך אשר יצר אם האדם וכן שאר ברכות אלו, נהגו העם ברוב ערינו לברך ברכות אלו זו אחר זו בבית הכנסת בין שנתחייבו בין שלא נתחייבו וטעות הוא בידם ואין ראוי לעשות כן ולא יברך ברכה אלא אם כן נתחייב בה. ע"כ. ויראה לי, שאם לא בירך ברכות אלו בשעת עשייתן מברך אותן כסדר, כיון שנתחייב בהן. מפני שזה כמצות שעשיתן קיימת, שאם לא ברך מברך עליהן אחר כך. כגון שלא ברך כשנכנס לסוכה שמברך אחר כך לישב בסוכה, ואם לא בירך כשלבש ציצית שמברך בעודנו עליו, וכן הדין באלו הברכות. יש מן הגדולים שכתב מי שלא שמע קול התרנגול מברך כשיראה האורה מפני שברכה זו על הנאת האורה נתקנה והרי נהנה. ולא נתברר לי. יש מי שכתב שכל אלו הברכות שכתבנו אין בהן הזכרת השם ומלכות. וכן כתב הרב בעל התוספות.
<h3>האגור סימן פ"ו</h3>
בגמרא כד שמע קול תרנגולתא וכו' הוא הדין אם לא שמע דאין הברכה אלא על האור שהתרנגול מבחין בין האור. והמיימוני פליג וכתב דדווקא כששמעו, וכן אם שכב כל הלילה בבגדיו לא יברך מלביש ערומים. מרדכי פ"ט דברכות. והמנהג לברך אפילו כשלא שמע קול תרנגולתא כי אנחנו מסדרים יחד כל הברכות האילו בבה"כ.
<h3>אבודרהם</h3>
כששומע קול תרנגול מברך בא"י אמ"ה הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה. ברכות אלו אע"פ שהן סמוכות הן פותחו' בברוך מפני שהן מטבע קצר, וגם א"א לכלול הכל בברכה א' כי כל אחד מהם הוא ענין בפני עצמו וצריך לברך על כל אחד ואחד. הנותן לשכוי בינה פסוק הוא (איוב לח, לו) או מי יתן לשכוי בינה ושכוי הוא התרנגול כדאמרי' בר"ה בפ' ראוהו בין דין (כו, א) אמר ריש לקיש כשהלכתי לגבול קנשריא היו קורין לתרנגול שכוי ונקרא כן בעבור שהוא צופה ומביט למרחוק כדמתרגמי' ויבט (ש"א יז, מב) ואיסתכי וכן מצפה (ישעי' כא, ח) סכותא. ויש מפרשים שנקרא כן מפני מראות כנפיו מלשון במשכיות כסף (משלי כה, יא). ואנו מברכין על בינת התרנגול מפני שהוא מצרכי בני אדם שהם עומדין ממטתן לקולו וזהו שאומר להבחין כלומר שיבחינו הבריות וידעו כי אז מתחיל היום. וזהו דבר פלא שאין בעולם מי שיודע להבחין בין יום ללילה, ואפי' האדם שהוא בעל דעה והשכל אלא התרנגול. וגם בחצות הלילה הוא מרגיש וקורא. כשמעביר ידיו על עיניו מברך פוקח עורים פסוק הוא (תה' קמו, ח) ואע"פ שאין האדם עור ממש אלא סתום העין נופל בו לשון פקיחה וכן (ברא' ג, ה) ונפקחו עיניכם אע"פ שלא היו עורים אלא היו סתומי' מן הדעת. כשישב על מטתו ומותח עצמותיו מברך מתיר אסורים פסוק הוא (תה' קמו, ז) וגם זה כמו כן אע"פ שאינו אסור ממש אלא מפני שמניע איבריו שהיו כפותים כל הלילה וברכה זו אינה נזכרת בגמ' אבל הרמב"ם כתב אותה בחבורו (בסדר תפלה שלו) ונהגו לאומרה. כשלובש בגדיו מברך מלביש ערומים על שם (ברא' ג, כא) ויעש י"י אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם וכמו שאמרו רז"ל (סוטה יד, א) מה הקב"ה מלביש ערומים אף אתה עשה כן. כשעומד ממטתו מברך זוקף כפופים פסוק הוא (תה' קמז, ז) ואע"פ שאינו כפוף ממש אלא לפי שזוקף קומתו שהיתה כפופה כל הלילה. כשמוריד רגליו מן המטה ומניחם על הארץ מברך רוקע הארץ על המים פסוק הוא (תה' קלו, ו). ואנו מברכין על רקיעת הארץ מפני שהיא מצרכי בני אדם שהבורא יתברך נתן כח שטח הארץ על המים ואע"פ שהמים גבוהים מן הארץ הקוה אותם אל מקום אחד ונראית היבשה לחיות החיים והצמחים עליה שאם לא כן לא היה להם מקום להתגדל בו. כשלובש מנעליו מברך שעשה לי כל צרכי לשון חכמים הוא (עי' ב"ב סו ב) על שם (דה"ב ב, טו) ואנחנו נכרות עצים מן הלבנון ככל צרכך ועל שם (דברים ח, יז) עשה לי את החיל הזה. והטעם לברכה זו שכל זמן שהוא יחף אינו יכול לצאת ולעשות צרכיו וצרכי ביתו וכיון שלבש מנעליו כאלו נעשו לו כל צרכיו. אומר בגמרא כי אסר המייניה מברך אוזר ישראל בגבורה פירש הראב"ד המייניה על לבישת המכנסים שישראל חייבין בו משום (דברים כג, טו) ולא יראה בך ערות דבר. והר"ם ב"מ ז"ל (תפלה פ"ז ה"י) פירש המייניה חגורתו והוא על שם (תה' סה, ז) נאזר בגבורה ועל שם (איוב לח, ג) אזור נא כגבר חלציך והוא רומז למה שנא' (ירמיה יג, יא) כי כאשר ידבק האזור אל מתני האיש כן הדבקתי אלי את כל בית ישראל וגו'. ואמר בגבורה כי באזור תלויה גבורת הגבור כי בו תולה כלי זיין שלו. ומלשון שנסדרו בגמ' אלו הברכות נראה כפי' הרמב"ם ז"ל שמזכיר שם כי אסר המייניה אחר כי משי ידיה ואין אדם לובש מכנסים שלו אחר שיטול ידיו. כשיצא לדרך מברך המכין מצעדי גבר על שם (תהלים לז, כג) מי"י מצעדי גבר כוננו שהכין הב"ה פסיעות רגליו ללכת בכל עסקיו. ועוד מוסיף בגמ' כשמניח סדינו על ראשו מברך עוטר ישראל בתפארה על שם (שם קג, ד) המעטרכי חסד ורחמים ועל שם (ישעיה מט, ג) ישראל אשר בך אתפאר. והטעם לברכה זו לפי שהיו עוטרים מצנפת כדי שלא ילכו בגלוי הראש. ואמר כאן ישראל לפי שהשכינה שורה עליהם ולא על הגוים. ובכל ארץ ישמעאל נוהגין לאומרה מפני שהם מניחים מצנפת על ראשם, אבל באלו הארצות אין נוהגין לאמרה כי אינם מניחים מצנפת. אבל נוהגין לומר ברכה אחרת שאינה נזכרת בגמרא והיא בא"י אמ"ה מגביה שפלים. והטעם כמו שפירשנו בברכת זוקף כפופים. ויש מקומות שמברכים נותן ליעף כח והטעם אפרשנו בגמלנו חסדים טובים. ומברך אדם בכל יום שלש ברכות אלו הראשונה שלא עשני גוי מפני שאין הגוים כלום לפניו שנאמר (ישעיה מו, יז) כל הגוים כאין נגדו מאפס ותוהו נחשבו לו. והשנית שלא עשני עבד מפני שאין העבד מצווה במצות עשה שהזמן גרמא ועוד שאין לו זכות אבות שלא עמדו אבותיו על הר סיני. ועוד שאין מאמינין בו דמרבה עבדים מרבה גזל (אבות פ"ב מ"ז). ועוד שאסור לישא בת ישראל וקרוב לגוי. נשאל הרמ"ה אם יכול לברך גר שלא עשני גוי. ושבוי שלא עשני עבד, והשיב, כך ראינו שאין הברכה אלא על תחלת ברייתו של אדם לפיכך אין הגר מברך שלא עשני גוי אלא כל זמן שהורתו ולידתו בקדושה אבל השבוי מברך שלא עשני עבד שלא תקנו ברכה זו מפני העבדות עצמה אלא מפני שאין העבד חייב במצות כישראל ואינו ראוי לבא בקהל ופסול לכמה דברים. והשלישית שלא עשני אשה מפני שאינה מצווה במצות עשה שהזמן גרמא כמו שפירשנו בהקדמת הספר הזה. האיש דומה לפועל שנכנס לשדה חבירו ונטעה ברשות. והאשה דומה לנכנס שלא ברשות. ועוד שאימת בעלה עליה ואינה יכולה לקיים אפי' מה שנצטוית. והנשים נוהגות לברך במקום שלא עשני אשה שעשני כרצונו כמי שמצדיק את הדין על הרעה הבאה עליו. כשרוחץ פניו מברך המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי (ברכות סב) לפי שכשהעביר ידיו על עיניו ובירך פוקח עורים העביר קצת עוצם מעיניו וקצת מעפעפיו ועדיין עוצם עיניו לא העבירו כלו עד שירחצם במים.
<h3>אבודרהם</h3>
יהי רצון מלפניך ה' אלהי על שם (משלי יח, כב) ויפק רצון מה'. ואלהי אבותי. ברוב התפלות מזכירין זכות אבות. ואם תאמר ברכה זו למה אינה פותחת בברוך והלא אין ברכה סמוכה לה שאלו הברכות הקטנות אינם סמוכות לה שכל אחת מהן צריך לאומרה בשעתה כמו שאמרנו ואע"פ שיש שסודרין אותם ביחד אעפ"כ אינם סמוכות לה כמו ברכת הבדלה שהיא סמוכה לברכות שלפניה ואפי' הכי פותחת בברוך מפני שיש שמפזרין אותם, ואף שמכנסן פותח בהן בברוך. ויש לומר שהיא סיומה של ברכת המעביר שינה וכן היא כתובה בגמ' בנוסחאות מדוייקות סמוכה לה בלא פירוד, וכן מצאתיה בסדר רב עמרם ורב סעדיה וכן היא דעת הרא"ש. וכתב עוד שצריך לומר ויהי רצון בויו ולאפוקי מן המקומות שנוהגין לפתוח בבית הכנסת מיהי רצון ולא יתכן. שתרגילני בתורתך על שם (תה' קטו, מד) ואשמרה תורתך תמיד לעולם ועד, ואע"פ שהטוב והרע מסורין ביד האדם הוא מתפלל לשם לסייעו לעשות טוב ולהתרחק מן הרע. ותדביקני במצותך, על שם (שם סג, ט) דבקה נפשי אחריך וכתיב (שם קיט, לה) הדריכני בנתיב מצותך. ואל תביאני לידי חטא וכו' על שם (בראשית כ, י) ואחשוך גם אנכי אותך מחטוא לי, וכל זה נאמר על שם (תה' קיט, כא) מכל אורח רע כליתי רגלי ואשיבה רגלי אל עדותיך. ולא לידי נסיון כי שמא לא אוכל לעמוד בנסיון. ולא לידי בזיון ידוע הוא. והרחיקני מיצר הרע על שם (בראשית ח, כא) כי יצר לב האדם רע מנעוריו ותמצא כי יצר רע בגימ' רשע לומר לך שכל ההולך אחרי יצרו נעשה רשע וכשם שצריך ליזהר מזה כן צריך ליזהר מזה ואמרינן בירושלמי דשבת בפ' שמנה שרצים (ה"ג) והסיר י"י ממך כל חולי (דברים ז, טו) זה יצ"ה שמתחלתו מתוק וסופו מר. והדביקני ביצר הטוב על שם (תה' לד, טו) סור מרע ועשה טוב. ותנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי על שם (משלי ג, ד) ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. כלומר שאהי' אהוב לשמים ולבריות. וגומלני חסדים טובים על שם (תה' קמט, יז) גמול על עבדך אחיה, כי בערב אדם עיף ויגע והולך לישן והרי הוא כמת ומפקיד נשמתו ביד הקב"ה וגומל עמו חסד ומחזירה לו בבקר כשהיא רגועה וזהו שנא' (איכה ג, כג) חדשים לבקרים רבה אמונתך. בא"י גומל חסדים טובים שנאמר (ישעיה סג, ז) אשר גמלם כרחמיו וכרוב חסדיו.
<h3>אבודרהם</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל נהגו העם ברוב ערינו לברך ברכות אלו זו אחר זו בבית הכנסת בין נתחייבו בהן בין לא נתחייבו בהן וטעות הוא ואין ראוי לעשות כן ולא יברך ברכה אלא אם כן נתחייב בה. וכתב רב נטרונאי בתשובת שאלה וברכות אלו לברך כל אחת ואחת בשעת' אי אפשר מפני טנופת הידים העסקניות אלא כשניעור אדם משינתו רוחץ פניו ידיו ורגליו כהוגן ומתחיל ומסדרן. וכל יחיד ויחיד חייב בהן. וכתב הרשב"א הא דאמרינן בפ' הרואה (סב, ב) כי מיתער לימא הכי אלהי נשמה וכו' דמשמע שאינו צריך ליטול ידיו דהא אמר אחר כולן כי משא ידיה וכו' מ"מ צריך לנקות ידיו ברחיצת מים או בצרורות או בכל דבר המנקה. וה"ר יהודה ב"ר ברזילי ברצלוני כתב דלאו למימרא שצריך לברך כל שיעשה כך אלא בעת שיזדמן לו לברכן ביחד. וכן כתב ר"י שאם לא שמע קול תרנגול כגון שהי' בדרך מברך שאין הברכה על התרנגול אלא על האורה שמבחין התרנגול ונהנה מן האורה והוא הדין בכולם. והרא"ש כתב וכל אותן ברכות שהן להנאתו כמו מלביש ערומים ושעשה לי כל צרכי אם אינו נהנה מהם כגון ששוכב על מטתו ערום או שהולך יחף אינו מברך אותם והאידנא נהיגי לברך אלו הברכות אחר שנטל ידיו דכל זמן שאין ידיו נקיות אינו יכול לברכם על הסדר. והא דאמרינן (פסחים ז, ב) כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן היינו ברכת המצות שאומר בהן וצונו צריך לברך להקב"ה תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו אבל ברכה שהיא של הודאה ושבח כגון אלו יכול לברך אחר כן. ומיהו מלשון שסדרן בגמ' משמע שיכול לברך כל אלו הברכות קודם נטילת ידים וזהו סעד לדברי שלא תקנו לברך על נטילת ידים אלא לקריאת שמע ולתפלה עד כאן דבריו.
<h3>האגור סימן פ"ז</h3>
כתב בסדר רב עמרם כיון שברך זוקף כפופים אין לברך מתיר אסורים. ואיני יודע למה דהא בגמרא מפרש כל חדא וחדא למה נתקנה. ובסדר אשכנז מוסיפין ברכה אחת הנותן ליעף כח ונתקנה על שאדם מפקיד נשמתו ביד ה' עיפה ומחזירה לו חדשה לשון הטורים ואני המחבר קבלתי מרבותי שאין להוסיף עוד על אילו ברכות שנתקנו רק כמו שנזכרים בגמרא ועליהן אין להוסיף ומהן אין לגרוע. ואפילו על הברכה מהנותן ליעף כח ראיתי מקטרגים מאחר שאינה נזכרת בגמרא. ובסדר ברכות של בעל סמ"ק אינה נזכרת ברכת ליעף כח, וכן ברוקח בסדר של ברכות מ"מ המנהג מצרפת ואשכנז לאומרה, אכן ראיתי בסדורי טלייני וקטאלנ"י וספרדים הרבה ברכות שלא הוזכרו לא בגמרא ולא בפוסקים ואין להם ראיה ומנין.
<h3>המכתם</h3>
ולכי מתער תקנו לברך אלהי נשמה. שהיא שבח לשם יתע' שהחזיר לו נשמתו לתקפה, לפי שבעודו ישן היה דומה לפני מת, ועכשיו החיה אותו. ומפני שהיא כעין סמוכה לחברתה שבאה אחר השינה כענין אותה שלפניה, לפיכך אינה פותחת בברוך. ותכף שנעור נתקנה לברך אותה, אלא שלא נהגו כן, מפני שהוא ערום ועוד שאין ידיו נקיות. וכן ברכת אשר נתן לשכוי בינה, וכל אלו שאר הברכות כגון פוקח עורים ומלביש ערומין, כלן לפי לשון הגמ' משמ' שראוי לברכן בשעת מעשה, ואפילו בעודנו על מטתו, וכן קודם נטילת ידים, וכן דעת הרמ' ז"ל. אלא שהגאונים החמירו בזה והנהיגו לסדר את כלן אחר שנטל ידיו, כדי שיברך בטהרה ובנקיות. ועוד כתב הרמ' ז"ל שאם לא עשה המעשה לא יברך הברכה, כגון אם לא שמע התרנגול לא יברך ברכת השכוי ואם ישן כל הלילה והוא לבוש לא יברך מלביש ערומים. וכן באחרונות. ורב נטרונאי ורב עמרם ושאר גאונים הנהיגו לסדר את כלן ולברך אפילו לא עשה המעשה שלא על עצמו בלבד הוא מברך אלא על כל העולם הוא מברך את השי"ת שעשה אלו הטובות והחסדים תמיד לכל.
<h3>שבלי הלקט סימן ד'</h3>
ועל ברכת מגביה שפלים. מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל שרב עמרם גאון זצ"ל הסיר מגביה שפלים. ויש תמיהין למה לא הסיר מתיר אסורים. שהרי שניהן אינן במטבע. והתשובה למה יסיר מתיר אסורים והנה היא כתובה בדברי חברים ובמטבע הוא מפי הגבורים שכן אמרו כי פשיט כרעיה אומר מתיר אסורים. ולדברי אילו ואילו ברכה קבועה היא מימי רבותינו. ומי הוא שהי' בו כח להסיר אבל באמת מגביה שפלים הסיר שאינה במטבע שטבעו חכמים. ועוד שהרי בזוקף כפופים די לו שהוא מענין מגביה שפלים ועל מתיר אסורים לא דבר כלום. וכן מצאתי בתשובות שהסיר רב עמרם גאון זצ"ל עוטה ישראל בתפארה, לפי שאין עטיפת סודר נוהגת במקומנו. וגם רב נטרונאי גאון זצ"ל לא כתב עוטה ישראל בתפארה.
<h3>כל בו סימן ב'</h3>
ובמקום אחר מצאתי בזה הלשון בשם רבינו שלמה כשאדם עומד לעסוק בתורה נוטל ידיו ומברך ענ"י ואומר אשר יצר וכל הברכות ומברך על התורה וכל הברכות וקורא קרבנו' ואיזהו מקומן ושלש עשר' מדות מר' ישמעאל וכשהולך לבית הכנסת מתחיל ברבון העולמים עכ"ל והר"מ נ"ע כתב שאינו מברך בבקר כשנוטל ידיו על נטיל' ידים ואשר בחר עד באו לבית הכנסת ואם ברך קודם לכן אינו מברך פעם אחרת בבאו לבית הכנסת אלא תופס במקום שהניח והריא"ף ז"ל כתב זהו במקום שנוהגין לומר כל הברכות בבית הכנסת אבל אנו שמתחילין ברוך שאמר מברכין על נטילת ידים ואשר יצר ואינו מפסיק בין אשר יצר לאלהי נשמה לפי שהיא סמוכה לה לפיכך אינה פותחת בברוך עכ"ל.
<h3>סידור הרוקח</h3>
[שלא עשאני גוי בחדר הגוף כל הנשמות הן של ישראל הן של גוים, אלא שיש כותל מבדיל ביניהם, והנשמות הן סמוכות אצל הגוים, בקרוב היה ראוי להיות גוי, אלא רחמי (ש)הקב"ה, ותדע כי הגויים מתייחדים מחמת שנשמתן היו קרובין בגוף לישר' שגברו. הני ג' ברכות, דגוי, דעבד, דאשה, וכל אחת ט' תיבות נגד, אנכי ה' אלקיך וגו', ובאנכי תמצא ט' תיבות בפסוק, ובתחילת פסוק ויקרא אל משה, תמצא ט' תיבות, וכמו הן תמצא מאלפא מאלף ועד ט', שהן יחידות, ומי' עד צ' שהן עשיריות, ומק' ביום קרש"ת מאיות, הרי ד' מאות, וך' הארוכה ה' מאות, ומ"ם סתומה ו' מאות, ונו"ן ארוכה ז' מאות, וף' ארוכה ח' מאות, וצ' ארוכה ט' מאות. נמצא סף קר שת, עם הכפולים יהיו]. שלא עשאני גוי שלא עשאני עבד שלא עשאני אשה. במנחות בפרק התכלת תניא א"ר יהודה חייב אדם לומר ג' ברכות שלא עשאני גוי, דלא שייך במצוות, ואין לו שכר בעמלו כי אם כמי שאינו מצווה ועושה, שלא לקח נשמה של גוי מן הפרגוד המצויירין בו נפשות של ישראל, והפרגוד הוא הגוף דאמר עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, ולא לקח שם נשמת גוי או עבד והטיל בגופו, ולא נשמת אשה לבראות אותה נקבה. גוי אין לו שכר וכל הגויים כאין נגדו. ועבד אין שייך בכל המצוות כמו אשה, וחשוב כבהמה, שאין לו חייס, וזיל טפי מאשה. ואשה נמי לא שייכא בלימוד ולא בכל המצוות. וט' תיבות בכל אחת, שכלם פטורים מן התורה כולה, ובאלו ג' ברכות כ"ז תיבות שהם פטורים ממקצת התורה שיש בה כ"ז אותיות, וכמו שאומרים ג' ברכות ט' ט' ט' שיטת התורה צריכה שתהא ג' פעמים ט' אותיות למשפחתיכם למשפחתיכם, למה ג' משפחות, לפי שכל העולם כולו יצאו מג' שם חם ויפת. ומה שאין אומרים שלא עשאני בור [ד]אמרי' בפרק התכלת שחייב אדם לברך. לפי שאין כל העולם עוסקים בתורה ובדרך ארץ, כמו שאנו מברכים להתעטף בציצית בברכות. ומה שאנו אומרים אצל ברכת שכוי שלא עשאני גוי, לפי שמזכיר אשר נתן לשכוי בינה, אומר האלו שלא נמסר להם בינת התורה.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
ואם מתעטף בציצית אומר, ברוך להתעטף בציצית. עטוף לשון חכמים ומתרגמינן שים ידך בחיקך שדי [שוי] ידך בעטפך. ואין יכול לתת ידו בחיקו עד שיהיה לבוש. שאם אינו לבוש אין לו חיק. וכל שכן אם יש לו כמו גלימה ויש לו ארבע כנפות יוצא ידי עטוף שיותר יש לו חיק סתם על ידי הגלימא מעל ידי הטלית העשוי כמין סדין. ועוד מצינו עטיפה אפילו במלבוש סתם כדא' בבראשית רבה ויברך אלהים את יום השביעי, ברכו במן ברכו בעטיפה ברכו במלבוש שבת. וכשיש גוטלא [גונילא] וחלוק וגנאיה בכלם יש כבוד שבת כמו בגלימא וטלית. ואם תרצה לומר שאין כבוד שבת כי [אם] העליון הנכר, זה אינו נראה, ואפי' כן מכל מקום הראשון [נ"א הקאפון] עליונו הוא. ומעטפות דכתו' בישעי' בתכשיטי נשים לא ידענו בבירור איך עשויין. והא דאמרינן כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאל אינה עטיפה, גבי אבל הוא, אבל אין לדמות עטיפת הגוף לעטיפת הראש, כי אותו של אבל עטיפת הראש הוא. וגם עטוף הוא מעשרה דברים שנאמרו בכוס של ברכה ואין סברא לומר שיהא צריך להתעטף כעטיפת ישמעאל. אלא ודאי גבי אבל שאני, אבל בברכה אינו צריך לעטוף כל כך, אלא שיהא ראשו מכוסה כמנהג רבותינו שנותנין סודר בראשם. ולא יברך בגלוי הראש. ועטוף הציצית אינו לא מענין זה ולא מענין זה, אלא כל בגד שמכסה גופו קורא עטוף. שהרי כתוב על כנפי בגדיהם ומשמעו כל בגדי ובלבד שיתכסה בה דכתוב אשר תכסה בה ואע"פ דשיעור טלית הוא כדי שיתכסה בה קטן ראשו ורובו, אינו אלא שיעור בעלמא, לפי שלפעמים מכסה ממנו ראשו ופשיטא אפי' לא יכסה ראשו מן הטלית אסור ללבשו בלא ציצית, אלא ודאי יש לומר כל בגד שרגילות הוא שמתכסין ממנו לפעמים, כגון דרך ענוי [ענוה] או בשביל הקור או להגן מן החמה ואלו הן טלית עליוני או הגלימות שקורין קאפונ"ש ודאי אותן חייבין בציצית כיון דכתוב אשר תכסה בה. אבל החלוקין שקורין [קאמישנש] או הגנאיי"ש שיש להם ארבע כנפות או הגונילא"ש כמו כן שאין דרך לתת אותם על ראשם אם לא הנערים דרך הפקר, לא קרינן בהו אשר תכסה כלל ופטורין מן הציצית. אבל לא מצינן למימר שהתחתונים קרויין מלבוש והעליוני נקרא מכסה דכתוב אשר תכסה בה ולא נקרא מלבוש, ועל כן מברכין להתעטף, זה אינו, דהא כמו כן כתוב ולא ילבשו עוד אדרת שער למען כחש, [ונדרש על הטליתות שלובשין ומראין עצמן כאילו חסידים למען כחש לחביריהם] (להכחיש) ולגנוב אשר להם ולכפור את פקדונם כההיא דירושלמי דאמ' גבי תפלין לא הימנית לך אלא לאילין דברישך. והעקר הוא, כי בין בתורה בין בנביאים וכלשון חכמים כל מקום שהזכיר מלבוש [כולל] עליוני ותחתוני כגון לא תלבש שעטנז, ולפעמים עליוני כגון לא ילבש גבר שמלת, וכן לא ילבשו עוד אדרת, ולעולם כסות הוא עליוני. ואם מזכיר בדבור אחד לבוש (או) כסות, הלבוש תחתון והכסות העליון. ויש בני אדם שלבם נוקפם על החלוקים ועל הגוטל"ש [הגונילא"ש] ותופרין אותן מאחוריהן או מעגלין אותן אחד מן הכנפות, ונראה ממנחות שפטורין הן, שהרי אין להן ארבע כנפות, אבל בעיני פטורים הם לגמרי בלא תפירה ועגול. והא דאמר' מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור, ושליח צבור לובשו עליון, ועוד הא דאמרינן במנחות כל יום הכפורים מצאתי זקן אחד בבית קדשי הקדשים לובש לבנים ומתעטף לבנים, מכלל שקורא התחתונים מלבוש, והעליוני עטוף. וכדאמ' נמי מי שלבו נוקפו [תקפו] ילך במקום רחוק וילבש שחורים ויתכסה שחורים, נמצא שהתחתון קרוי מלבוש והעליון כסות. וכתוב אשר תכסה בה והיינו בלשון רבותינו שהתחתון מלבוש והעליון עטוף. וכן תרגם יונתן יעטני עטפני. וכתוב נמי בירמי' ועטה את ארץ מצרים כאשר יעטה הרועה את בגדו, ומתרגמינן וידוקון ית ארעא דמצרים כמה דמתעטף רעיא בלבושיה, משמע בגד עליון.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואחרי שגמרנו את ביאור ברכות המקרים שאין בהם מצוה, עלינו להתחיל ולבאר ברכות המצוות, והוא החלק השני, ונאמר, על כל המצוות המוטלות עלינו צריך לברך את שם ה' לפני עשייתן, כגון הציצית שקודם לבישתן מברכים אשר קדש' במצ' וצו' להתעטף בציצית, אבל בזמן קביעתן בכסות לא צריך לברך כלום, וכגון התפילין כשמהדקים של היד על היד ושל הראש על הראש צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין, וכן כל המצוות חוץ מהטבילה שמברכים אחריה, אשר קדש' במצ' וצו' על הטבילה.
<h3>ספר אהל מועד שער ק"ש דרך חמישי</h3>
בשחר אנו כבריה חדשה וצריכים אנו ליטול ידינו ולהתקדש ומקפידין בנטילה זו ככל תנאי הנטילה כמו בשעת הסעודה. המשכשך ידיו בתוך כלי והמטביל ידיו בנהר הרי זה כאילו נטל ידיו בכלי ומברך כאן וכאן על נטילת ידים, כן כתב הרשב"א ז"ל וכן נהגו. העומד בתפלה ונזכר שנגע בראשו או בירך או בשאר מקומות המכוסים שבאדם הואיל ויש בהם מלמולי זיעה הרי זה מחכך ידיו בכותל או בעפר ואינו צריך לברך, היה עומד בסעודה נוטל ידיו ומברך וכך אנו נוהגים בלילי פסחים.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קי"ט</h3>
ברכת 'נטילת ידים' היא הקודמת לכל הברכות כלן, לפי שאין אדם רשאי לברך בידים מטנפות ואפלו ליגע בהן בפה ובחטם ובאזנים ובעינים, לפי שבלילה שורה רוח רעה על הידים עד שנוטל ידיו שלש פעמים, כדגרסינן במסכת שבת, פרק שמונה שרצים (קח, ב), הוא היה אומר, יד לעין תקצץ, יד לחטם תקצץ, יד לפה תקצץ, יד לחסודה (מקום שמקיז דם) תקצץ, יד לאמה תקצץ, יד לפי טבעת תקצץ, יד לגיגית (שמטיל בה שכר) תקצץ. יד מסמאה, יד מחרשת, יד מעלה פוליפוס (ריח החוטם או הפה). תניא, רבי יוסי אומר, בת חורין היא ומקפדת עד שלש פעמים. וגרסינן במסכת כלה פרק רבי יהודה, 'הנחמים באלים תחת כל-עץ רענן' (ישעיה נז, ה) וכו'. אמר שמואל, יד מחרשת, יד שופכת דמים וכו', כדאיתא למעלה, בנר א, כלל ב, חלק ג, פרק ג (סי' כא, ג) ולמטה, בחלק דרך ארץ (סי' שיד). ואל יזלזל בנטילת ידים לדברים שצריכין נטילה, כדגרסינן בפרקא קמא דסוטה (ד, ב), דרש רב עוירא, זמנין אמר ליה משמיה דרבי אמי וזמנין אמר ליה משמיה דרבי אסי, כל האוכל לחם בלא נטילת ידים כאלו בא על אשה זונה וכו'. אמר רבי זריקא אמר רבי אלעזר, כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ואמרינן עלה, אמר רבי אבהו, כל האוכל פת בלי נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא, שנאמר, 'ככה יאכלו בני-ישראל את-לחמם טמא בגוים' (יחזקאל ד, יג). ואמרינן נמי בפרק ז דעדיות ובראש פרק מי שמתו במסכת ברכות (יט, א) את מי נדו, אלעזר בן חנוך, שזלזל בנטילת ידים ונדוהו חכמים ומת בנדויו וסקלו את ארונו. וגרסינן בפרק במה אשה יוצאה (שבת סב, ב), ואמר רב אמי, שלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות ואלו הן, המשתין מים בפני מטתו ערם, והמזלזל בנטילת ידים, ומי שאשתו מקללתו בפניו. המשתין מים, אמר רבא לא אמרן אלא דמהדר אפיה לפוריה, אבל לבראי לית לן בה. וכי מהדר אפיה לפורייה נמי לא אמרן אלא אארעא, אבל למנא לית לן בה. והמזלזל בנטילת ידים, אמר רבא לא אמרן אלא דלא משא כלל, אבל משא ולא משא לית לן בה. ולאו מילתא היא, דאמר רב חסדא אנא משאי מלא חפנאי מיא ויהבו לי מלא חפנאי טיבותא. ושאשתו מקללתו בפניו, אמר רבא על עסקי תכשיטיה. והני מילי דאית ליה ולא עביד לה. וכבר מצינו ברבי עקיבא שהחמיר בדבר נטילת ידים אף על פי שהיה אנוס, מה יש לו לעשות כאשר יכולין לקימו שלא על ידי הדחק, כדגרסינן במסכת ערובין, פרק עושין פסים (כא, ב), תנו רבנן, מעשה ברבי עקיבא שהיה חבוש בבית האסורים והיה יהושע הגרסי משרת אותו. בכל יום ויום היו מכניסין מים במדה. פעם אחת מצאו שומר בית האסורים, אמר ליה, מה היום מימיך מר0בין שמא לחתור את האסורין אתה צריך, שפך לו חצין והניח חצין. כיון שהגיע אצל רבי עקיבא, אמר לו, יהושע, אין אתה יודע שזקן אני וחיי תלויין בחייך. סח לו כל המארע. אמר לו תן לי מים לטל ידי. אמר לו, לשתות אין מגיעין, לנטילת ידים מגיעין, אמר ליה ומה אעשה שחיבין עליהם מיתה, מוטב שאמות מיתת עצמי ואל אעבר על דברי חברי. אמרו, שלא טעם כלום עד שהביא מים ונטל ידיו. וכששמעו חכמים את הדבר, אמרו, בזקנותו כך, בילדותו על אחת כמה וכמה, בבית האסורים כך, בביתו על אחת כמה וכמה. אמר רב יהודה אמר שמואל בשעה שתקן שלמה ערובין ונטילת ידים יצתה בת קול ואמרה, 'בני אם-חכם לבך ישמח לבי גם-אני' (משלי כג, טו). ומצינו מנין התבות שבברכת 'נטילת ידים' יג ועם האנטל, שהוא הכלי, הם יד, כמנין י"ד אברים שביד עם ראשי אצבעות. וצריך הנוטל ידיו לקריאת שמע ולתפלה ולאכול פת או כל דבר שטבולו במשקין ליטול ידיו ולברך ברכת 'נטילת ידים'. והסימן הוא שטפתנ"י. שמע, טבול, פת, תפלה, נטילת ידים. ועל אלו הנטילות יברך ולא באחרות, שאלו חיבות וצריכות ברכה.
<h3>שבלי הלקט סימן ב'</h3>
ועל ברכת אלהי נשמה שנפחת בי טהורה. תימה לר' בנימין אחי נר"ו למה אין פותחין בה בברוך. והלא היא מטבע ארוך. והי' לנו לפתוח בה בברוך ולחתום בה בברוך דהכי אמרינן בירושלמי. אמר ר' יודן טופס ברכות כך היא. מטבע קצר פותח בברוך ואינו חותם בברוך. מטבע ארוך פותח בברוך וחותם בברוך. ונראה לי לפרש כי עיקר הברכה היא המחזיר נשמות לפגרים מתים. ולפי שצריך אדם לברך ברכה זו כשניעור משנתו מיד תכף לתעורתו. האריכו בה כדי שיהא מתעורר יפה ויוכל לכוין לבו בברכה. ולפי הפירוש הזה נראה. שצריך להזכיר בה מלכות. עוד שמע אחי מחבר אחד ושמו ר' לוי שקבל מרבותיו שברכה זו של תעורה סמוכה לברכת השינה. המפיל חבלי שינה על העין. ועל כן אין פותחין לזו בברוך. דהויא לה כעין ברכה הסמוכה לחברתה. ויש מפרשין שאין פותחין בה בברוך לפי שהוא הודאה כמו שנפתח בה בשם ובמלכות דומה. ומצאו סיוע לדבריהם מודים דרבנן דבר חשוב עד למאד. שבשביל חשיבותו אמרו על הבא ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. הרי נתנו לו כח קדושה רבה וכח קדיש. והיה לו להיות בפתיחה שלימה אלא לפי שהוא הודאה לא נתנו לו פתיחה. ואף חתימה אין בו אע"פ שיש בו דברים ארוכים. ומצינו ברכת הודאה אחרת שאין בה פתיחה ויש בה חתימה שוה עם ברכת אלהי נשמה. וכמוהו. והיא נאמרת על הגשמים. מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו. ויש לה חתימה ברוך אל ההודאות. ואין לה פתיחה מטעם שהיא הודאה. ובהודאה יש במשמע הזכרה ומלכות וכל דבר הצריך לברכה: והרב ר' ישעי' זצ"ל כתב בפסקיו בראש כתובות. בני אדם שמתחילין במאה ברכות אלהי נשמה שנפחת בי טהורה. טועין הן. מפני שלא מצינו בשום מקום שיתחיל בברכות בלא פתיחה בברוך. וכן ראוי להתחיל אשר יצר את האדם ויש בה ברכה לפניה ולאחריה. ואחר כך אומר אלהי נשמה וחותם בה בברוך ואינו פותח בה בברוך מפני שהיא סמוכה לה. ואחר כך אומר כל הקטנות. ואחר כך אומר המעביר חבלי שינה. ופותח בה בברוך מפני שלא נתקנה עם סדר מאה ברכות אלא כשצריך ללמוד. הלכך יש לה פתיחה. ותימה לאחי על דברי הרב זצ"ל כי אלהי נשמה היא הברכה הראשונה שהרי כשמקיץ משנתו. מיד נתחייב בה כדאמרינן בגמרא כי מתער מברך. ועוד הישן ביום שאין לו לברך אשר יצר מה נאמר בזה. לאי זו ברכה נסמוך אותה ואם יש לסמכה לברכה אחרת ראוי לסומכה לברכת המעביר חבלי שינה שגם היא ברכה על התעורה. ואל תתמה על שתי ברכות הללו כי אלהי נשמה מיוסדת על השינה עצמה שהקב"ה משמר הנשמה שבגוף והיא עולה ושואבת חיים מלפניו כדאמרינן בבראשית רבא ר' ביסני ור' אחא ור' יוחנן בשם ר' מאיר הנשמה הלזו ממלא את כל הגוף. ובשעה שהוא ישן היא עולה ושואבת לו חיים מלמעלה. ובפסיקתא ואתה מחיה את כולם. לפי שהם כולן נהנין מזיו השכינה שנא' באור פני מלך חיים. והמעביר חבלי שינה הוא על התעורה עצמה כשמעביר ידיו על עיניו ועל פניו להתעורר יפה יפה כי פעמים שמקיץ אדם משנתו ועיניו כבדות כמתנמנם עד שהוא רוחץ פניו וידיו ועיניו. על כן ראוי להקדים המעביר חבלי שינה שהיא פלא התעורה עצמה ואחר כך סומך לה אלהי נשמה. והנראה בעיני כרבינו ישעי' זצ"ל וכן כתבתי בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל בהלכה א'. כתב הרב ר' שמחה זצ"ל שכל פעם שאדם ניעור משנתו ביום צריך לברך אלהי נשמה. וכן כתב הר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו משמו.
<h3>האגור סימן קצ"ז</h3>
הלכות גדולות כתבו שמותר לטבול ידיו בכלי. ואין נראה שצריך שיבא מכח גברא מן הכלי.
<h3>ערוך</h3>
המייניה "ואת האבנט" (שמות לט, כט) תרגומן וית המיינא ובל' ישמעאל המיאן.
<b>הערוך ערך המיין</b>
(א"ל) אתה גרבא בליליא וגרבה למתא פי' שודד בלילה ושדד העיר.
<b>הערוך ערך גרב</b>
<h3>ספר מצוות זמניות הלכ' נט"י</h3>
וחייב אדם להזהר מאד במצות נט"י, ולא יקל בה, לאומרם בתלמוד סוטה [ד':] כל המזלזל בנט"י נעקר מן העולם. לכן מה שצריך המאמין להקדים בקומו משנתו הוא נט"י ויברך ענט"י. ושאלו לרב האיי ז"ל מתי חייב לברך, קודם הנטילה או לאחריה, והשיב ואמר כי אם היו ידיו נקיות יש לו לברך קודם הנטילה. ואם היה בהם טינוף או ליכלוך שימנע בגללו מלהתפלל, יברך אחר הנטילה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ולעניין אם מברכין כשיטיל אדם ציצית בבגד כבר כתבתיו לעיל בתחלת זה השער דכל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה אין מברכין עליה, וכיון דקיימא לן דטלית חובת גברא הוא הילכך אין עשייתה גמר מצותה, אבל יש מי שאומר שחובת מנא הוא וא"כ עשייתה הוא גמר, ומברך עליו בעשייתו לעשות ציצית, ואין זה נכון כמו שכתבתי לעיל דחובת גברא הוא, וכן דעת הרב אלפסי והרב בעל העטור ורוב האחרונים ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ואלו שנהגו להתעטף בשתי טליתות אחד קטן ואחד גדול, האחד מבגד של צמר צבוע כעין מלבוש והאחד גדול מבגד פשתן לבן שמתעטף בו כל גופו, השיב הרב ר' מאיר מרוטנבורק ז"ל לרב ר' אשר תלמידו ז"ל שמברך על כל אחד ואחד דמצוה באפי נפשיה היא, וכן העיד הרב ר' יעקב מקורביל שקבל מפי רבי' יעקב הרב ז"ל שקבל מפי רבי' שמשון משאנץ ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ומי שמתעטף בטלית חבירו כתב הרב הקדוש רבי יעקב מקורביל ז"ל שאינו מברך אלא א"כ נתנו לו חבירו במתנה גמורה על מנת להחזיר, ואם בירך הויא ליה ברכה לבטלה. וכן שמעתי שהורה כן הלכה למעשה מורינו הרשב"א ז"ל, אבל רבי' שמשון משאנץ ז"ל כתב שהמברך בטלית שאולה לא הפסיד אם בירך עליו. ואפי' לא נתן לו רשות דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה. ותמיהא לי טובה דהא אמרי' בפר' אלו מציאות מהו דתימא ניחא ליה לאיניש לקיומיה מצוה בין בגופי' בין בממוניה, קא משמע לן אלמא דאינה הלכה, וכן כתב בתשובה הרב אלפסי ז"ל וצריך לי תלמוד. אבל מכל מקום אם מצאה מקופלת מונחת צריך ליטול רשות. וכן כתב הרב ר' פרץ ז"ל שקבל מפי הרב ר' מנחם בן הרב ר' שמואל ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
המתעטף בטלית מצוייצת חייב לברך בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית. וכתב הרב בעל העיטור ז"ל דדרך העטיפה צריך שיהא רוחב הטלית כנגד קומת האיש, שתי ציציות לאחוריו והשנים לפניו, כדי שיהא מוקף במצוות מארבע רוחותיו. וחייב לכסות ראשו בטלית כדי שלא ישב בגלוי הראש. והגאונים ז"ל כתבו שצריך עטיפה כעטיפת ישמעאלים שהם מקיפים כל הראש מסביב עד הזקן, כדמחוי רב נחמן עד גבי דדיקנא. והרב בעל העטור ז"ל כתב דאינו נכון שלא מצינו עטיפת ישמעאלים בשום מקום אלא באבל ובמצורע ומבעיא לן בגמ' מנודה אם חייב בעטיפת הראש או לא, אבל בעניין ציצית לא הוזכר כלל בשום מקום. ור' שמעון שהיה מתעטף בסדינין המצויינין ודומה למלאך ה' צבאות, וכי היה מתעטף בעטיפת ישמעאלים, וג"כ חתנים שמתעטפים בציצית וכי יתעטפו בעטיפת הראש כדרך האבל. וכן אע"פ שמברך להתעטף בציצית אינו חייב להתעטף, אלא אפי' לבשו כשאר מלבושיו שייך ליה לברך עליו להתעטף דהתעטף משמע ג"כ לשון כסוי כדכתיב אשר תכסה בה, כדרך בני אדם שמכסין בכסותן מלובשין בלא כסוי הראש.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ורבי יצחק בן מורי' ורבינו הרב ר' לוי שלח לגדול שבחכמי פרובינסא שאלו הלובשין הטליתות תחת מלבושיהן שאינן יוצאין מחובת טלית, ומביא ראיה מדאמרי' במסכת מנחות בפרק הקומץ רבא מלאכה אשכחיה לקטינא הוה עביד סדינא בקייטא וסרבלא בסתוא [אמר ליה קטינא קטינא סדינא בקייטא וסרבלא בסתוא] ציצית מה תהא עליה, תצדקיה למפטר נפשך אמר ליה וכי ענישיתו אעשה, אמר ליה אין בעידן ריתחא ענשינן. פי' מלאכא מלאך, אשכחיה וגו', הוה עביד סדינא בקייטא וסרבלא בסתוא, פי' היה לובש בקיץ סדין מרוב חמימות וסרבל של צמר בחורף מפני הקרירות, אמר לו המלאך קטינא קטינא סדינא בקיטא, כלומר אם אתה לובש סדין בקיץ שהוא כסות לילה וסבירא לן דכסות לילה פטור אף ביום וסרבלא בסתוא, פי' שאין בו אלא שתים כנפות ופטור מן הציצית, ציצית מה תהא עליה, תצדקי למפטר נפשך, פי' אתה מבקש תחבולות למפטר נפשיך, אמר ליה קטינא למלאך וכי ענשיתו אעשה, כלומר אעשה כזה משום דסבירא ליה כמאן דאמר התם במנחות ציצית חובת מנא הוא, וכל זמן שאין לו טלית מארבע כנפות אינו חייב לחזר אחר טלית מחוייב, ועל כרחין יש לפרש כן דברי קטינא שאמר למלאך וכי ענשיתו אעשה כלומר עשה כזה, אבל שאר מצות עשה פשיטא ופשיטא שעונשין מן השמים כדאמרי' בפרק הכותב מכין אותו עד שתצא נפשו. כך קבלתי פי' שמועה זו מפי מורי הרב נ"ר, ואחר מכן ראיתי שפירשה כן רבי' יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל, וכן עקר ולא פירש כן רש"י ז"ל התם. אמר ליה אין בעדן ריתחא ענשינן, פי' בשעת הכעס אנו עונשין אעשה כזה, ואם סלקא דעתך דבציצית שתחת מלבושיו יוצא אדם ידי חובתו ילבשנו תחת סרבלו, אלא שמע מינה שמצות ציצית אינה אלא למעלה מכל מלבושיו, וקטינא לא היה יכול לסבול הקור וגם לא החום והיה עושה סדין בקיץ וסרבל בחורף. וכן כתבו קצת מפרשים ז"ל. ועוד מביאין ראיה מדרב יהודה מדאמרי' דאניש צניעא הוה ולא הוה שרי גלימא כל יומא, פירוש אדם צנוע ולא היה פושט טליתו כל היום, ש"מ דמשום הכי היו משבחין אותו מפני שלא היה פושטו כל היום והיה לובשו למעלה מסרבלו, ואם אתה אומר שיכול ללובשו למטה מסרבלו מאי רבותא איכא בדרב יהודה דהוה איניש צניעה, אפי' כל אדם יכול לעשות כן, אלא ש"מ שמצוות ציצית היא למעלה ממלבושיו ומפני זה היו משבחין לרב יהודה. ועוד דבעי' שיהיה נראה לכל כדכתיב וראיתם אותו. וכתב הרב בעל העטור ז"ל דאמת הוא שמצוה מן המובחר הוא כן להתעטף למעלה מסרבלו, אבל אם לובשו תחת הסרבל כמו שאנו נוהגים קיים ג"כ מצות ציצית, וראיה הראשונה אינה ראיה. דא"כ הא דאמרי' אשר תכסה בה דאתי לאתויי כסות לילה וסומא ולרבנן לאתויי בעלת שמונה, וא"כ הוה ליה למימר למיעוטי תותי גלימא, ולפי עניות דעתי אין זו אלא דחייה בעלמא דשמא משום הכי לא אמרו למיעוטי תותי גלימא משום דמילתא פשיטותא היה להם דאין מתעטפין למטה מן הסרבל ומשום הכי לא אמרו תותי גלימא, ומעשה דקטינא ודרב יהודה מוכיח. וג"כ סתר הרב ז"ל ראיה האחרונה דוראיתם אותו, דלאו להכי אתא [אלא] לאיתויי כסות סומא שחייבת בציצית מפני שישנה לאחרים.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
יש מי שמשמש בציציותיו בשעת קרית שמע, וטעם המנהג הוא משום דכתיב וראיתם אותו. והחכם ר' טוביה ז"ל היה אומר שהוא משום חבוב המצוה. ומכל [מקום] ראיתי בתשובה לאדונינו מר נטרונאי גאון ז"ל שמנהג משובש הוא וראוי למחות בו, שאם כן כשיאמר ולטוטפות בין עיניך ימשמש בתפליו, ואם תאמר אין הכי נמי א"כ כשיאמר על מזוזות ביתך ילך לביתו וימשמש על המזוזה.
<h3>אבודרהם</h3>
כשמתעטף בציצית מברך בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית ופי' להתעטף מלשון התרגום מעיל צדקה יעטני (ישעיה סא, ו) עטפני. וכל זמן שמתכסה בו ביום צריך לברך עליו ואפי' כמה פעמים. אבל בלילה אינו מברך עליו מפני שאין מצות ציצית נוהגת אלא ביום כמו שאמרנו בהקדמת הספר הזה. וחייב לברך עליו מעומד. ושש מצות הן שברכתן מעומד סימן להם עלץ שלם, עומר, לבנה בחדושה, ציצית, שופר, לולב, מילה. כי באלו הוא כתוב לכם בעומר וספרת' לכם (ויקרא כג, טו), וכן בלבנה (שמות יב, ב) החדש הזה לכם, וכן בציצית והי' לכם לציצית (במדבר טו, לט), וכן בשופר יום תרועה יהיה לכם (במדבר כט, א), וכן בלולב ולקחתם לכם (ויקרא כג, מ), וכן במילה המול לכם כל זכר (בראשית יז ו). ואנו למדין חמשתן בגזירה שוה מלכם הכתוב גבי עומר, וספיר' העומר מעומד שנאמר מהחל חרמש בקמה (דברים טז, ט) אל תקרי בקמה אלא בקומה קרי בי' בקימה ויש מצוה אחרות שמברכין עליהן מעומד למצוה מן המובחר ואם לא בירך מעומד אין לחוש כגון הלל ומקרא מגלה וסוכ' וי"א כלל לזה כי כל מצוה שאין בה הנאה מברכים עליה מעומד. גדולה מצות ציצית ששקולה כנגד כל המצות (מנחות מג, ב) שנאמר (במדבר טו, לט) וראיתם אותו וזכרתם את כ"ל מצו"ת י"י בגימ' תרי"ב ומצות ציצית אחת הרי תרי"ג. ועוד תמצא כי ציצית עולה למנין ת"ר וח' חוטין וה' קשרים הרי תרי"ג, ואפי' שהוא כתוב חסר יו"ד מפרש בתנחומא (מדרש אגדה שלח יט) ג"פ כתיב בפרשה ואחד מהם לציצית חלק הלמ"ד לשלשתן והיא משלמת המנין ועוד יש בד' הכנפים ל"ב חוטין שזורין שהם ס"ד כנגד ס"ד פנים שיש בכסא הכבוד וכן תרגם יונתן (יחזקאל י, יד) ארבעה פנים לאחד מנין אפיא דארבע בריין שתין וארבע אפין וכן תמצא ס"ד תיבות מן דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית (במ' טו, לח) עד אני ה' אלהיכם (שם טו, מא) לרמוז כאלו השכינה כנגדו. והכי אמרינן בספרי (שלח) ובירו' (ברכות א, ב) שכל המקיים מצות ציצית כאלו מקבל פני השכינה כתיב הכא וראיתם אותו וכתיב התם את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד (דברים ו, יג).
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ד'</h3>
ומתעטף בטליתו. ויראה קודם הטלית אם היא מצויצת כהלכתה, שלא יאמר הברכה לבטלה, ומתעטף בימין ויטול הטלית בשמאלו ועל זה אמרו בסוכה (מב, ב) קטן היודע להתעטף חייב בציצית. ומברך להתעטף בציצית. ורואה בציציותיו, וזהו שנא' וראיתם אותו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן נ"ט</h3>
העושה ציצית מברך לעשות ציצית ואח"כ מברך שהחיינו וכשהוא מתעטף מברך להתעטף. ואפי' מתעטף מאה פעמים ביום מברך על כל פעם ופעם והעושה ציצית לאחרים מברך על עשיי' ציצית ויש חולקין על ברכה זו כמו שנפ' למטה ב"ה. העושה מזוזה לעצמו מברך לעשות מזוזה ואם עשה אותה לאחרי' מברך על עשיית מזוזה וגם בזו חולקין. כשהוא קובעה מברך לקבוע מזוזה וי"א על מצות מזוזה. העושה תפלין לעצמו מברך לעשות תפילין וה"ה בשופר וסוכה ולולב שמברך בדרך זה בעת עשייתן גם בזה חולקין כי כל אלו הברכות הם על דעת הירושלמי אבל התלמוד שלנו אינו כן ולמטה אבאר כל הטעמים. המניח תפלין של יד מברך להניח. ושל ראש מברך על מצות וי"א במצות. ואם שח בנתים מברך על של ראש להניח ועל מצות וי"א שאם לא שח בנתים די לו בברכה אחת להניח ובכל זה הארכתי למעלה בהלכות תפלין.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
מצות ציצית ביום ולא בלילה דדרשינן וראיתם אותו פרט לכסות לילה, וכשהוא אומר אשר תכסה בה ריבה כסות סומא שישנו בראיה אצל אחרים. והואיל והציצית אין מצותה בלילה הרי היא מצות עשה שהז"ג ונשים פטורות. ומצוה זו היא שתהא זכרון לכל המצות והיינו וזכרתם את כל מצות ה'. ונראה לע"ד כי מפני שגימ' של כל מצות ומנין אותיות השי"ת עולה כמנין ציצית בלא יו"ד לפי שהן ארבע הזכירה תורה בראית ציצית כל מצות ה', תניא וראיתם אותו וזכרתם ראיה מביאה לו לאדם לידי זכירה וזכירה מביאה לידי עשיה.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
כל שאין לו ציצית בבגדו עובר בה' עשה, וכל הזהיר בציצית כאילו מקבל פני שכינה. אשריהם ישראל שזרע להם הקב"ה תורה ומצות להנחילם חיי העוה"ב וזהו שנאמר אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
טלית בעלת ג' כנפים פטורה בעלת ה' חייבת שיש בכלל חמש ד' ומטיל ציצית בד' כנפיה. ד' ציציות מעכבות זו את זו שכולן מצוה אחת הן הלכך נפסק אחד מן הקרנות מותר לצאת בה בשבת, ולא נקרא טלית של ד' כנפים אלא טליתות שכולן פתוחין, אמנם אין ראיה בזה אלא בשיקול הדעת. הלובש שני טליתות י"א שמטיל ציצית בשניהם וי"א דאינו מטיל אלא בעליון, אין מניחין ציצית בטלית כפולה אא"כ תפרה. ולדעת ר"ת טלית מבגד שאינו שזור פטור מציצית, בספרי ממעט סודר הראש מכוסתך דהאי לאו כסות הוא.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
טלית של בגד וכנפיה של עור חייבת בציצית דבתר עיקר שהוא בגד אזלינן, טלית שאולה או שכורה כל שלשים יום פטורה מן הציצית ואעפ"כ יכול לברך עליה, טלית של שני שותפין חייבת שנאמר על כנפי בגדיהם והכי איתא בפרק ראשית הגז, וא"ת והא כתיב כסותך ילפינן ההוא למעוטי שאולה כל שלשים יום ומכאן ואילך חובה, משום דסברי כולי עלמא דשלו היא דסתם שאולה אינה אלא לשלשים יום. ושכורה כקנויה היא, לגבי הקנאה משמע דשכירות קניא כדאמרינן גבי שוכר מקומו גבי חמץ ומשמע בין לקולא בין לחומרא, לענין ממון קניא ולענין איסור לא קניא ובענין חומרא, וא"כ טלית לענין ציצית לא קניא משום איסור כלאים. ויש שכתבו טלית שאולה ליותר משלשים יום חייבת לאלתר ולא מסתברא משום דכתיב כסותך, טלית של קהל שעשו אותה שכל מי שירד לפני התיבה ומתפלל יתעטף בה, מברך עליה שדעתם קנויה אליו כל זמן שמתפלל, טלית שנקרעה חוץ לג' אצבעות יתפור בתוך שלש, סמוך לקרן אל יתפור משום שאינו חשוב בגד אינו ראוי להצטרף עם שאר הטלית. ולא יביא אדם אפילו אמה על אמה של בגד שיש לו ציצית ממקום אחר ויתפור אותה עם טליתו משום תעשה ולא מן העשוי, הילכך טלית חלוקה לשנים ובכל חלק נשארו הציציות ויש שיעור להתעטף בכל חלק אין בזה משום תעשה ולא מן העשוי ולא דמי למביא כנף שיש בה ציצית ותפרה על הבגד דהתם אין רצונו להתעטף באותו כנף לבדו. ואין כן דעת ר"א בשאלתות שהוא כתב הטיל לבעלת ג' והשלימה לד' הנך שלשה פסולין משום תעשה ולא מן העשוי. וגם בשם ראב"ד אמרו שטלית שנקרע מצד לצד דאית בה משום תעשה ולמ"ה, מתירין ציצית מבגד לבגד, צמר גמלים וארנבים ונוצה של עזים והשיכים והכלך והחריקין כולן פטורין מן הציצית מד"ת אבל מדרבנן חייבין. וכולן צמר או פשתים פוטר בהם והן עצמן במינם פוטרין אבל שלא במינם אין פוטרין. סדין בציצית מטילין לה ציצית ממנו דאין עשה דוחה ל"ת היכא דיכול לקיים את שתיהן. וי"א דאין ציצית אלא מצמר וכ"כ רז"ה, והתשובות שהשיבו עליו ר"א ורמב"ן הלא הם כתובות בס' המלחמות, היוצא בשבת בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב, ובטלית של דבריהם יוצאין, דכיון שהיא מצויצת בחובה בטלין ציציות שלה לגבה, אבל בטלית של תורה אם אינה מצוייצת כהלכתה מקצת ציציות הן וחשובים הם ואינם בטלים.
<h3>ספר אהל מועד שער ציצית דרך שלישי</h3>
טלית חובת האיש הוא לדעת הגאון והלכך העושה ציציות אינו צריך לברך בעשייתה אלא כשמתעטף מברך להתעטף בציצית. ויש שפסקו דחובת טלית היא הילכך צריך לברך בעשייתה, ותכלת ולבן אין מעכבין זה את זה, מי שמתעטף בציצית וברך שוב א"צ לחזור ולברך כל אותו היום אם חוזר להתעטף פעם אחרת אא"כ הוי כנמלך, לר"מ אחד חוטי לבן ואחד חוטי תכלת אם רצה לעשותן שזורין עושה, ובהשגות אמר ר"א שצריך להיותן שזורין וכן מבואר בספרי, הציצית היא ד' חוטין ארוכין וצריכין להיותן שזורין ויהיו נתונים משני צדי הטלית בתוך ג' אצבעות בגודל, ומרחיק שפת הטלית מכל א' משני צדדין כשיעור מקשר גודל עד ראש גודל. ודוקא בשעת עשייה אבל אם אח"כ נקרע ולא נשאר ממנו כמלא קשר גודל כשר, הוסיף על החוטין פסול, ואותן ד' חוטין מעבירן בנקב וכופלן ויהיו שמונה וא' מן השמונה ארוך כדי שיספיק לכרוך בו החוליות. וטוב לעשות אימרא לטליתו כדי שלא יסתפק מאיזה מקום מתחיל למנות הג' אצבעות, ציצית אין לה שיעור למעלה אבל למטה יש לה שיעור דצריכה שתהא משולשת ד' אצבעות, ציצית שעשאה גוי פסולה שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית להם ולא לגוים, ולא מצינן גוי מכל שישנו בלבישה ישנו בעשייה כדאמרי' גבי תפילין, דהתם כתיב וקשרתם וכתבתם סמוך כתיב לקשירה אבל בציצית לא אשכחן הכי. וע"כ כתבו בתוספות דאשה כשרה לעשות ציצית. ציצית שנעשה ממה שנעשית בו מלאכה כגון הצמר הנסתר מן הבגדים פסולה בציצית שהרי זה בכלל תעשה ולא מן העשוי, וצריך הציצית טוייה לשמה וי"א דכ"ש שצריך עשייה לשמה. וי"א דלא הצריכו כונה אלא בטוייה ואם עשה אותה ישראל שלא בכונה כשרה. טלית אין פוטר בה אלא מינה, ופירש"י ור"מ והרא"ה דצריכין הציצית להיות מצבעה, וי"מ מן בגד הטלית אם צמר צמר ואם פשתים פשתים. ולדברי הכל אם היה הטלית ממראה התכלת לא יביא קלא אילן שהוא דומה לתכלת שמא יאמרו שהוא עומד במקום תכלת ואם הוא מצמר יניחוהו בסדין של פשתן והוי כלאים שלא במקום מצוה. מנויי הציצית הוא שיעשה שליש גדיל ושני שלישים ענף, ובשני קשרים וחוליא אחת סגי בדיעבד וחוליא אינו הגדיל שבין קשר לקשר. ושיעור חוליא כדי שיכרוך חוטו אחד על האחרים ויעבירו עליהם שלשה פעמים ובין קשר לקשר אין פוחתין משיעור זה, ונהגו עכשיו לעשות ה' קשרים וחוליא בין קשר לקשר. ונהגו לעשות כל קשר כפול מב' קשרים. נפסק חוט א' מן הציצית מעיקרו דהיינו כדי שיתקיים ראשו המחובר לטלית פסולה ואם נשאר שיעור כדי לענבן כשרים, תלאן לחוטין כשהן כפולים לטלית ואחר פסק ראשי חוטין שלהם קודם שקשרן כשרים דאין זה נקרא מן העשוי, ואם קשרן קודם שיפסקם פסול. וצריך להפריד החוטין שיוצאים למטה מן הקשרים כדי שיהיו מפוזרים כעין בלורית של גוים. ציצית שכרך רובה ולא נשאר בה ענף אלא מעט כשרה. יש שכתב דהאידנא דליכא תכלת אין לחוש לעשות חוליות אלא יכרוך, ויכרוך עד שיהא בין קשר לקשר כמלא גודל עם הקשר כדי שיהא הגדיל ארבע והפתיל שמונה ונמצא אורך הציציות י"ב אצבעות כנגד שבטי ישראל. לר"מ הטיל ציצית על ציצית אם נתכוון להוסיף אע"פ שחתך פסול. ור"א אומר דבין נתכוון להוסיף בין לבטל האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי וכשרה, ענין הציצית דקדקו בו רבותינו הקדושים הגאונים על חמשה קשרים וג' חוליות ושיעור ז' כריכות בין הלבן והתכלת שמאריכין החוט הא' כשיעור ג' הקפות של גודל וממנו כורכין ועושין ד' כריכות ומניחין חלק בין כריכה לכריכה ואותו חלק הוא מקום התכלת בזמן שהיה מצוי, נמצאו ארבע כריכות ושלשה חלקים ביניהם וזה שיעור חוליא וכשמתחיל לכרוך מתחיל בלבן ומסיים בלבן, נמצאו שהן ז' כריכות ד' בלבן וג' בתכלת וע"ז אמרו הפוחת לא יפחות משבע ולא יוסיף על י"ג פי' על הכריכות קאמר והם חוליא אחת. ועושין ה' קשרים ג' למעלה וב' למטה ובין הג' והשנים כורך דק דק ואינו מניח חלק בין הכריכות ההם לפי שאינם בחשבון חוליא ואין חוליא אלא מה שקושר בין קשר לקשר.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
וכל המתעטף בציצית, קדושתו כפולה מחברו, שנאמר (במדבר טו מ) למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדושים לאלהיכם. וכן אמרו חז"ל בספרי, והייתם קדושים, מלמד שהציצית מוספת קדושה, וצריך שיהו החוטין שזורין. ושירחיק מקום הנחת חוטי הציצית משפתי הטלית מזה ומזה כמלוא קשר גודל. ויזהר שיהיה בתוך שלש אצבעות.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ומאן דמנח תפלה של יד מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין. ועל של ראש מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפילין. וכד מכסי בטלית אפילו מאה זימני מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. וכן נמי בסוכה. ודוקא ביממא אבל בליליא לא, שאין מצות ציצית אלא ביום. וכן תפילין, כל זמן שמניחן מברך עליהם. תנא כשהוא מניח, מניח של יד ואח"כ מניח של ראש. וכשהוא חולץ, חולץ של ראש ואח"כ של יד. ומצות תפילין אינה בלילה ולא בשבתות ולא בימים טובים.
<h3>פירוש התפילות לרבינו יהודה ב"ר יקר</h3>
לובש תפילין ומברך להניח תפילין על של יד שמניח תחלה. יש אומרים להניח [רפה בנון של להניח] כגון ביום הניח ה' לך [ישעי' י"ד]. אבל בגמ' דידן אומר בכמה מקומות [ברכות ו'.] מניחין תפלין בדגש הנו"ן וכיון שמניחו שם כל היום אם ירצה שיכא בהו שפיר דמי הנחה בדגש מלשון עזיבה, ואין להקפיד. ועוד כתוב [זכריה ה'] והניחה שם על מכונתה בדגש הנון, ואינו לשון עזיבה ממש כי אם מנוחה קיימת. ועל פסוק זה חברו בתפילין ברכה זו. כי תפילין נתונין בקבורת ובין העינים ועל מכונתם. ולכך אומרים להניח תפילין בדגש. וכן והניחם על אדמתם ולא שייך [הנחה ברפה] כי אם על עצבון ורוגז, כגון ביום הניח ה' לך מעצבך ומרוגזך [ישעי' י"ד] או הנחה מעייפות, כגון הניחו לעייף [ישעי' כ"ח] או הנחה מאויבים. דכתיב [דברים כ"ה] בהניח ה' לך מאויביך וכולם הן הנחת רוח, אבל בהנחת גוף או דבר על מקום לא שייך הנחה בדגש. וכן והניחו על המזבח [דברים כ"ו] בבכורים אע"פ שחוזר מיד ואוכלם. ומה שאין אנו מבקשין לקשור לפי שהקשירה היא ברצועות, ועיקר המצוה בכתבי הבתים להניחם בזרועו ובראשו. ואם שח בין תפלה לתפלה מברכין שתים. יש מפרשים שמברך על של ראש על מצות תפילין אפילו לא שח. ולא שייך לומר להניח כי אם בתחלת ההנחה, וכבר הניח של יד. ואם שח מברך על של ראש שתים, [להניח] ועל מצות תפילין. ופירשנו בירושלמי בברכות [פ"ב] דמשמע שיש לברך על שתיהם קודם שיניחם כלל אפילו של יד. ומברך להניח בשביל אותם של יד. ועל מצות בשביל אותם של ראש. ואחר כך יניח של יד ואחר של ראש כי הם שתי מצוות הצריכות להיות יחד. והוי מדי דהוה אמצה שמברך המוציא על השלימה [נ"ב הפרוסה] ועל אכילת מצה על הבצועה [נ"ב השלמה] ואינו אוכל עד שעשה שתי הברכות. והרבה הארכנו שם. ובתנחומא [סו"פ בא] מפרש שמברך ברכה אחרת על של ראש ואמ' שכל תפלה צריכה [ב'] ברכות ועולות לזו ולזו. ואם שח צריך לחזור ולברך [שתיהם] על של ראש, וחוזר מעורכי המלחמה. ואם אמר קדושה או אמן יהא שמיה רבה אינו חוזר, אבל חוזר ומברך שתים. ור"ש פי' שח שיחת חולין מברך שתים. משמע הא אם לא שח שיחת חולין לא יחזור ויברך. על של יד שייך לומר להניח דמשמע על מכון דכתיב [זכריה ה'] והוניחה שם על מכונתה. וכתוב [דברים ו'] וקשרתם לאות על ידיך ונקשר הוא בזרוע ואינו יכול ליפול. אבל של ראש אינו כי אם מצח בעלמא בלא הדוק. והיינו והיו לטוטפות, ואין אדם יכול להדקן בראש ולכך מברכין על מצות תפילין. דכתוב לעיל מינייהו אשר אנכי מצוך היום.
<h3>ספר אהל מועד שער תפילין דרך ראשון</h3>
כשמניח תפילין מניח של יד תחילה וכשחולץ חולץ של ראש תחילה, וכשיניחם בתיק יניח של ראש תחילה למטה ושל יד למעלה כדי שיקח של יד תחילה שאין מעבירין על המצות. רצה להניח של ראש לבד או של יד לבד מותר שאין זה מעכב ע"ז. וי"א דכל שיש לו שניהם מעכבין שמא יפשע. קשר של תפילין צריך שיהא למעלה אך לא יורידנו על ערפו, וצריך שיהא מכוון כנגד פניו ולא לצדדין. משעת הנחה עד שעת קשירה יכול לברך, ועל של יד שמניח תחלה מברך אקב"ו להניח תפילין. ולא ישיח עד שיניח תפילין של ראש ואם שח מברך על של ראש על מצות תפילין. וכל אימת דמנח תפילין מברך וזמן הנחת תפילין עד זמן שינה. שבתות וי"ט אינם זמן תפילין ומ"ע שהז"ג הוא, ואם נתכוין ביו"ט בהנחתן לשם מצוה עובר משום בל תוסיף, ואפי' ביו"ט שני דרבנן אסור דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון. לילה זמן תפילין הוא ואין מורין כן משום שהוא זמן שינה שלא ינהגו בהן קלות ראש. ודוקא היכא דאנחינהו מבעוד יום אבל למלבשינהו בתחילה בעינן שיוכל לראות חבירו ברחוק ארבע אמות וכ"כ אהר"א. ובחש"מ אם מניח תפילין לא יברך עליהם. תפי' של יד מניחן ביד השמאל ואיטר שאינו יכול לכתוב בימינו מניחן בימינו, על ידך הוא זה קיבורת פי' בשר מכונס שבזרועו שקורין ברדו"ן וזהו כנגד הלב, בין עיניך זה קדקוד והיינו במקום שמוחו של תינוק רופס והוא מעט למעלה ממצחו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילה</h3>
מצאתי רב יהודה גאון ז"ל, דאמ' במנחות סח בין תפי' לתפי' עבירה היא וחוזר עליה מעורכי המלחמה, היינו בשסח שיחת חולין אבל הפסיק במודים או בקדיש או בקדושה אינו חוזר מעורכי המלחמה אלא חייב לחזור ולברך שתים מפני שכל תפילה ותפילה טעונה שתי ברכות, אקב"ו להניח תפי' ואקב"ו על מצות תפילין, ואם בירכן כאחת עולות לזו ולזו, ואם הפסיקן אפי' בקדושה או באמן יהא שמיה רבה בשלראשונה חוזר ומברך על שלראש שתים, וכן נמי היכא דאין לו אלא תפי' שלראש או שליד כדקיימ' לן דאין מעכבו' זו את זו בין יש לו בין אין לו כשיניח אחת מהן לבד מברך שתים, להניח ועל מצוות, כך מצאתי.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
וכתב רבי' שמואל ז"ל דהא דאמרי' במנחות בפ' הקומץ רבה תנו רבנן תפילין מאימתי מברך עליהם משעת הנחתן. היה רוצה לצאת לדרך מניחן בלא ברכה ולכשיגיע זמנו ממשמש בהם ומברך, והוא הדין בציצית שאם השכים לצאת לדרך מתעטף בטליתו בלא ברכה ולכשיגיע זמנו ממשמש בציציותיו ומברך.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
שמעתי בשם רבי' מאיר דרוטנבורק ז"ל דכל המצות עשה שיש עמה[ן] לאו והן קרויות בלשון משנה לאו הניתק לעשה דלא מברכינן עליהו כגון שלוח האם והדומה להן ונכון הוא.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
כתב הר"ם במז"ל העושה מצוה ולא בירך אם היא מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר העשייה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך, כיצד הרי שנתעטף בציצית או לבש תפילין או ישב בסוכה ולא בירך חוזר ומברך אחר שנתעטף אקב"ו להתעטף בציצית. וכן מברך לאחר הנחת תפילין וכן אחר ישיבת סוכה וכדומה לאלו אבל אם שחט בלא ברכה אלו וכל הדומה לאלו אינו חוזר ומברך. פירוש לפירושו, הרי שהניח תפילין בלא ברכה כל זמן שהתפילין בראש חוזר ומברך, הרי שהדליק נר חנוכה כל זמן שהנרות דולקות חוזר ומברך, הרי שמל את בנו בלא ברכה כל זמן שעוסק באותו עניין חוזר ומברך, אבל אם חלץ או שכבו הנרות של חנוכה או שסיים מלהתעסק במילה וכדומה לזה הויא ליה מעוות לא יוכל לתקון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ע"ג</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל העושה מצוה ולא בירך עליה אם מצוה שעשייתה קיימת מברך אחר עשייה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד הרי שנתעטף בציצית או לבש תפילין או ישב בסוכה ולא בירך תחלה חוזר ומברך אח"כ כל זמן שעשייתה קיימת וכן כל כיוצא בזה. אבל אם שחט בלא ברכה או כסה בלא ברכה וכיוצא באלו שכבר נגמרה עשייתן אינו מברך. והגר אינו מברך על הטבילה עד אחר הטבילה לפי שעדיין אינו יכול לומר אקב"ו על שעדיין לא נתקדש עד שיטבול ולפי' מברך אחר הטבילה ובהלכות נטילת ידים כתבתי דעות הפוסקים בזה. כל מצוה שעשייתה גמר חיובה כגון מעקה מברך בשעת העשיי' ושאין עשייתה גמר חיובה אחר שיש אחר עשיית' צווי כגון העושה סוכה או לולב שופר או ציצית תפלין ומזוזה אינו מברך עליהם בשעת העשייה אלא בשעה שעושה הצווי האחרון, כגון בסוכה בשעה שיושב בה, בלולב בשעה שמנענעו, בשופר בשעה שישמע, בציצית בשעה שיתעטף בה, במזוזה בשעה שיקבענה. ובירוש' גרסינן העושה סוכה לעצמו לולב לעצמו מברך בכלהו בשעת עשייתן לעשות. וכתב מפרש אחד וז"ל והא מילתא לא אזלא אליבא דגמרא דילן דהא בפ' התכלת גבי ציצית דמברך לעשות ציצית ואקשינן עלה והא סוכה דכשרה בעכו"ם וישראל ואין צריך לברך עליה דתניא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ואלו לעשות לא קאמר. ור' חסדא סבר כל מצוה שכשרה בעכו"ם ישראל אין צריך לברך עליה וסוכה כשרה בעכו"ם כדתניא סוכת גנב"ך הילכך אינו מברך לעשות אלא שהחיינו וכדתניא בברייתא דהכא לענין סוכה העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה. והאידנא דלא מברכינן זמן בסוכה בשעת עשייה סמכינן אהא דר' אשי דאמר חזינא ליה לר' כהנא דמסדר להו לכלהו אכסא דקידושא. והראב"ד ז"ל אומר מי שלא אכל בסוכה בליל ראשון של חג מפני הגשמים למחר צריך לברך זמן בשם סוכה כי הזמן שבירך הלילה בכוס של קידוש חוץ לסוכה לא עלתה לו כי אם לי"ט בלבד כיון שלא קיים הלילה מצות סוכה, הלכך זמן דלילי הפסח עולה לי"ט ולמצה ולמרור ולד' כוס', וזמן דליל חג הסו' עולה לי"ט ולסו' אם ישב בה בלילה אבל אינו עולה ללולב, וזמן דר"ה עולה לי"ט ואינו עולה לשופר דכיון דאין מצותן בלילה זמן די"ט שבירך בלילה אינו עולה להן. וזמן דלולב לא מברכינן לה בשעת עשייה ומברכינן לה בשעת נטילה בשני ימים טובים דומיא דסדורא דכסא דקדושא. מיהו אם בריך ליה זמן בשעת עשייה תו לא צריך ליה בשעת נטילה. וי"א שאין אומרים זמן בנטילתו בי"ט שני כי אם בי"ט ראשון בלבד לפי שלא מצינו שרש ועיקר בברכה זו אלא בשעת עשייתו בחול כשאוגדו ומתקנו הילכך ברכה בי"ט לא גרעא מברכה דבשעת עשייה. והלכתא אומרים זמן בר"ה וי"ה ולא מיבעיא בליל ראשון דאפילו בליל שני אומרים אותו וכן השיב ר' משולם בר' קלנימוס. אבל הר' יהודה הר' הצרפתי לא היה אומרו אלא בליל ראשון וליתא עכ"ל המפרש. והבעל העתים ז"ל כתב ורובא דעלמא נהגו שמברכין זמן בין בי"ט ראשון בין בי"ט שני. כתב הרמב"ם ז"ל כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר סוכה ולולב ומקרא מגלה ונר חנוכה וכן כל מצוה ומצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפלין ומזוזה ומעקה וכן מצוה שאינה תדירה ושאינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך עליהם בשעת עשייה שהחיינו. ואם לא בירך שהחיינו בשעת עשייה מברך שהחיינו בעת שיוצא בהן ידי חובתו אחר הברכה הקבועה בהן. אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם עשיית' אקב"ו לעשות אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו עכ"ל הרמב"ם ז"ל ע"כ. טעם למה אין מברכין שהחיינו על ביעור חמץ וספירת העומר לפי שאין מברכין ברכה זו אלא א"כ המכוון מן המצוה נעשה בזמן ברכה הלכך אין לברכה על ביעור חמץ לפי שהמכוון על ביעור חמץ כדי לאכול מצה לפי' אין לברכה קבע עד אכילת מצה. וה"ה על ספירת העומר לפי שהמכוון מהספירה לעשות חג שבועות ביום נ' לפיכך אין לברכה עד חג שבועות והכלל הזה מכוון בכל מה שמברכין שהחיינו ואין לפקפק בו. והרשב"א ז"ל כתבו בתשובות. בספר המאור נמצא לגאונים ז"ל בתשובות לא מצינו ברכת זמן אלא בדבר שיש בו הנאה כגון נטילת לולב וסוכה שהיא לשמחה ותקיעת שופר לזכרון ישראל לאביהם שבשמים ומקרא מגלה דחס רחמנא עלן ופדיון הבן לפי שיצא מכלל נפל וספיר' העומר אין בו זכר לשום הנאה אלא לעגמת נפשנו לחרבן בית מאויינו שיבנה ב"ב ובהלכות חמץ ומצה תמצא עוד מזה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
טעם למה מברכין בתפלה של יד להניח תפילין ובתפלה של ראש על מצות תפילין ששמעתי בשם רבי' מאיר ז"ל שהיה סמך לרבותינו ז"ל מדכתיב להניח ברכה אל ביתך, וכיון דבתפלה של יד אין בה אלא בית אחת מברכין להניח, אבל בתפלה של ראש שיש בה ארבעה בתים יש לברך עליה על מצות תפילין, ונכון הוא.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
כמה אני מצטער על שבוש גדול שנתפרסם בכל הארצות האלו וכן בכל החבורים שחברו הראשונים והאחרונים ז"ל בענין ברכת תפילין של ראש שרוב העולם אומרים על מצות תפילין, וכן הוא בהלכות הר"ם במז"ל של תפילין וכן בספר המצות של השר של קוצי ז"ל, וזהו באמת שבוש גדול, וכן תמצא בכל הגרסאות של מסכת מנחות דגריס במצוות תפילין עם בית וזהו פשוט, דאליבא דכולהו כללי דכילינן דכל מצוה שהיא מוטלת עליו לעשותה דמברכין בלמד כגון להתעטף בציצית או לשמוע בקול שופר כמו שכתב הר"ם במז"ל בארוכה מאי שנא דבתפילין של ראש מברכין בעל יותר מתפילין של יד דמברכים בלמד, דפשיטא דאין הפרש לתפילין של יד ולתפילין של ראש בעניין ברכה. וכל שכן שקשה לשאר כללים דכיילינן דכל מצוה שאיפשר לעשותה על ידי שליח מברך בעל כגון מילה, וכל שאי אפשר לעשותה על ידי שליח כגון תפילין וציצית וסוכה מברכין בלמד, מאי שנא דבשל ראש מברכין בעל, וגם קשה לכלל האחר נמי דכל מצוה שיש שהיה בעשייתה מברכינן בלמד כגון תפילין, מאי שנא דבשל ראש מברכין בעל. ודוק בכל הכללים שאי אפשר לישב קושיתי זאת. ואיני אומר חלילה דהמפרשים ז"ל טעו בזה לכותבה בעל, חלילה לי מרשע, אבל אומר לך סברא עקרית בעניין זה הודו לי חבירי שהעניין הוא טעות ידי סופר מימי קדם עד שנתפשט הטעות בכל הארץ, והסופר המעתיק לא ראה בגמרא שהוא המעיין, כשראה בספרי הר"ם במז"ל או האחרים במצות תפילין עם בי"ת, תמה שלא מצינו בשום ברכה בעולם שיהיה בבית אלא בלמד או בעל, ושבשו הספרים וכתבוה בעל. אבל עם כל זה תמה אני על האחרונים ז"ל היאך לא דייקו הספרים והחבורים בגרסת הגמרות, ולדעת רבי' תם ז"ל איני מוצא ידי ורגלי בבית המדרש, שהייתי סבור מתחלה שהעניין היה טעות ידי סופר והמפרשים לא השגיחו בעניין, אבל על רבי' תם ז"ל (איני) [אני] צווח, שכתב בפי' גבי כללו שכלל בעניין הברכות דכל מצוה שיש שהייה לעשייתה מברכין בלמד, וכתב הרב ז"ל והאי דמברכין בתפילין של ראש בעל יותר מבתפילין של יד משום דתפילין של יד הוי התחלת המצוה ומשום הכי מברך להניח, אבל בשל ראש מברך בעל לפי שהיא גמר המצוה. וזה אי אפשר בשום פנים, דהא תינח מי שיש לו שני תפילין דכיון שברך בשל יד הוי להו תפילין של (יד) [ראש] (הוי) גמר מצוה. אבל מי שאין לו אלא תפלין של ראש אמאי מברכין בעל דעכשיו אינן גמר המצוה אלא התחלת המצוה, והאמת יראה דרכו. וכן מצאתי תשובת שאלה מכתיבת הגאונים ז"ל על של יד להניח תפילין ועל של ראש במצות תפילין, וג"כ בתשובה אחרת מהגאונים ז"ל, וכן מצאתי בכל גמרות קטלוניא, ואולי מקום הניחו לי להתגדר בו.
<h3>סידור רש"י סימן ג'</h3>
דמנח תפילין אומר אקבו"צ להניח תפילין, ועל תפילין של ראש אומר על מצות תפילין, וכי מכסי בטלית אומר להתעטף בציצית, ואומר כל הברכות כולן כתיקון חכמים עד ותלמוד תורה כנגד כולן.
<h3>האגור סימן ל"ה</h3>
הרא"ש הניח תפילין בין אוזר ישראל ובין עוטר ישראל בתפארה כי תפילין נקראין פאר דכתיב פארך חבוש עליך. עכ"ל.
<h3>האגור סימן ל"ז</h3>
פסק מה"ר מולין שיש לברך להניח בקמץ תחת הה"א אבל לא בפתח ובדגש. אף כי אין חלוק במשמעות מ"מ ראוי לברך כלשון הכתוב להניח בקמץ כמו להניח ברכה אל ביתך עכ"ל.
<h3>האגור סימן ל"ח</h3>
פסק הרשב"א שיכול להפסיק בין של יד לשל ראש לענות קדיש וקדושה אבל צריך לחזור ולברך על של ראש ואפילו הפסיק ושמע, דשומע כעונה.
<h3>הרוקח סימן שמ"ו</h3>
ברכת תפילין במס' נדה בפ' בא סימן (דף נא) ובברכות בפ' כיצד מברכין (דף מד) נהרדעי בתר דמסלקי תפילייהו מברכי לשמור חוקיו. וקבלתי מרבי רא"ם דלא קיימא לן הכי מדלא מברכינן בכל המצות כן דאינהו עבדי בכל המצות ולא בעי ברכה לאחריו אלא ריחני. ויש מפרשים דמילתא דפשיטא ליה דשאר מצות אין צריך ברכה דדוקא אתפילין צריך מדאמרינן בירושלמי בפ' ב' דברכות תפילין כיצד מברך עליהם של יד על מצות תפילין ושל ראש על מצות הנחת תפילין. כשחולצים לשמור חוקיו. כמאן דאמר ושמרת את החוקה הזאת בחקת תפילין הכתוב מדבר. משמע אתפילין ולא אציצית. ירושלמי בפ' הרואה כשלובשין של ראש על מצות תפילין על של יד להניח תפילין. אימתי מניחין בשחרית לא הניח בשחרית מניחין כל היום כולו ויש לנו לעשות כתלמוד הבבלי. במנחות בפרק הקומץ רבה של יד להניח תפילין של ראש מצות תפילין. ריב"ק ממגנצא אומר הא דאמר בהקומץ רבה אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא סח מברך אחת פי' ברכה אחת על של יד ואחת של ראש סח בין תפלה לתפלה מברך שתי ברכות על של ראש להניח ועל מצות תפילין. וכן אמר משום רבנא עמרם דמני ק' ברכות עם ב' של תפילין בכל יום וכן משמע בהלכות גדולות וכן פי' רבינו תם זצ"ל.
<h3>האגור סימן ל"ט</h3>
הרא"ש לא כרך הרצועה עד אחר קשירת הראש משום הפסק.
<h3>צרור החיים הדרך הראשון סימן ה'</h3>
ואחרי כן יניח התפילין, ותחלה על זרוע שמאלי ואחר כך על ראש, והאיטר יניח בשמאלו שהוא ימין כל אדם, דידכה כתיב יד כהה שלו (מנחות לו, א). ויברך על שתיהן ברכה אחת לפי הסכמת רי"ף ז"ל והיא אקב"ו על מצות תפילין. ומהגדולים הנוהגים לברך על של יד להניח תפילין ועל של ראש על מצות תפילין על פי ר"ת וכפי פשטא דמילתא דגרסינן (שם) על של יד מברך להניח תפילין ועל של ראש על מצות תפילין. ולדעת כולן בין תפלה של יד ושל ראש לא ישיח, כדגרסינן בסוטה (מד, ב) שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו. ושיחה זו כל שיחה במשמע, אפילו הזמירות שהוא רגיל לומר, ויזהר שלא יפיח בהן וממשמש בהן תדיר קל וחומר מציץ דכתיב (שמות כח, לח) והיה על מצחו תמיד, ואמרינן (שבת יב, א) אמר רבה בר חנא אמר ר' יוחנן חייב אדם למשמש בתפלה כל שעה ושע ק"ו מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד, תפילין שיש בו אזכרות הרבה על אח כמה וכמה. ואמרו (ר"ה יז, א) קרקפתא דלא מנח תפילין דהוי מפושעי ישראל. ורי"ף ז"ל — דלא מנח מעולם. משמע שאם הניחם פעם אחת לא הוי מפושעי ישראל.
<h3>האגור סימן מ'</h3>
אטר יד ימינו מניח בימין כל אדם. וכתב ה"ר יחיאל מפריז דוקא כשהוא כותב בשמאל אבל כותב בימין מניח בשמאל כל אדם.
<h3>אבודרהם</h3>
כשמניח תפלין מניח תפלה של יד ואחר כך של ראש שנאמר (דברים ו, ט) והיו לטוטפות בין עיניך כשתשים אותו בין עיניך יהיו שנים, וכשחולצן חולץ תחלה של ראש ויצניעם ואח"כ של יד, לפי שכשירצה ליקחם ימצא תחלה לפניו של יד ולא יעבור על המצות (מנחות לו, א). אמר רבה בר שילא אמר רב חסדא סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך. סח אין לא סח לא והא רב הונא בר חייא א"ר יוחנן על תפלין ש"י הוא אומר אקב"ו להניח תפלין ועל תפלין של ראש הוא אומר אקב"ו על מצות תפלין, אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא סח מברך אחת סח מברך שתים. פרש"י לא סח מברך אחת על של יד ועל של ראש, סח מברך שתים להניח שכבר בירך על של יד וחוזר ומברך על מצות על של ראש והרי בירך שנים וכן כתב הרי"ף והר"מ במז"ל (תפלין ד, ד). ור"ת פי' לא סח מברך אחת על של ראש על מצות. תפלין סח מברך שתים על של ראש שצריך לחזור ולברך להניח וכן כתב רב עמרם ובה"ג. תאנא סח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזרין עליה מעורכי המלחמה שעל שם קיום מצות תפלין כתקנן בזרועו ובקדקדו יתקיים באנשי המלחמה (דברים ל, כ) וטרף זרוע אף קדקד. ואף לענות אמן יהא שמיה רבה ולקדושה אין להפסיק. וכתב הרא"ש שמצא בהלכות תפלין עתיקתא סח בין של יד לתפלה של ראש אם סח שיחת חולין חוזר עליה מעורכי המלחמה. אם בקדושה ויהא שמיה רבא סח אין חוזר עליה מעורכי המלחמה אבל עבירה היא.
<h3>האגור סימן ל"ו</h3>
רב אלפס פסק שאין לברך על שתי התפילין אלא ברכה אחת להניח תפילין וכן רב האי גאון. ואם שח בינתים מברך על של ראש על מצות תפילין וכ"כ רש"י. וכן הוא בשימושא רבה. וכתב הר' יצחק אור זרוע ושיטה הישרה לפי הפשט כרש"י שמימיו אנו שותים. והר"ש פסק לברך ב' ברכות אפילו שלא הפסיק. ואם שח חוזר ומברך שתים על של ראש וכן בעל ה"ג פסק שמברך ב' ברכות וכן ריב"ק ממגאנצא וכן רב עמרם וכן בספר התרומה וכן רבינו ישעיה הראשון. והביא ראיה מדקאמר לא שח אינו מברך אלא אחת משמע בהכרח שכבר ברך ולא שח דאי לא בירך מאי האי דקאמר אם לא שח, הכי הוה ליה למימר לא שח אינו מברך עוד אלא סומך על מה שבירך כבר, ומדקאמר לא שח מברך אחת ש"מ על של ראש קאמר עכ"ל. כ"כ רבינו שלמה בן היתום בשם רבינו גרשום ז"ל, וכן ר"א ממי"ץ בספר יראים, וכן רב עמרם גאון ע"כ מתשובת הר"ר ישעיה הראשון.
<h3>אבודרהם</h3>
ת"ר (מנחות ל"ו ע"א) תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן פירוש משהתחיל להניח עד שיהדקם בזרועו ובראשו כדי שתהיה הברכה עובר לעשייתה. היה רוצה לצאת לדרך מניחם וכשיגיע זמן הנחתן ממשמש בהן ומברך. ולמה מניחן בשמאל ולא בימין שהוא חשוב יותר מהשמאל לכל דבר משום דת"ר (שמות יג, טז) והיה לאות על ידכה זה שמאל אתה אומר שמאל או אינו אלא ימין ת"ל (ישעיה מח, יג) אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים. ואומר (שופטים ה, כ) ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים. ואומר (תהלים עד, יא) למה תשיב ידך וימינך. ר' יוסי אומר מצינו יד שנקראת ימין שנא' (ע' ברא' מח, יז) וישלח ישראל יד ימינו. ורבנן יד ימינו איקרי יד, סתמא לא אקרי. ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר (דברים ו, ח) וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל. ור' יוסי הנחה בשמאל תנא ליה מהיכא דנפקא ליה לר' נתן. רב אשי אומר (שמות יג, ו) ידכה זו יד כהה וזהו יד שמאל שאין משתמש בה. עוד טעם אחר משל לאדם הבא להחזיק ביד חבירו באי זו יד הוא מחזיק באותה שנכונה לו שימין שלו כנגד שמאל חבירו. כך הקב"ה הוציאנו בחוזק יד ממצרים וכאלו החזיק ביד שמאלית של ישראל והוציאם וזהו שכתוב והיה לאות על ידכה השמאלית כי בחוזק יד הימנית הוציאנו ה' ממצרים. והנה תפלין של יד זכר לחוזק יד, ושל ראש זכר יציאת מצרים אשר ראו בעיניהם כמש"כ (דברים ו, כב) ויתן ה' אותות ומופתים גדולים ורעים במצרים בפרעה ובכל ביתו לעינינו. ת"ר איטר מניח תפלין בשמאלו שהוא ימין כל אדם והא תניא מניח בשמאלו שהוא שמאל כל אדם כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו. ואדם הכותב בשמאל ושאר רוב מעשיו עושה בשמאל, כתב בעל התרומות זה הכלל יניח תפלין ביד תש כח כרב אשי דדריש ידכה זו יד כהה ולא אזלינן בתר כתיבה. תאנא דבי מנשה על ידכה זו קיבורת והוא לשון קבוץ בשר כמו (ב"ב ה, א) קיבורה דאהיני והוא בגובה הבשר שבפרק שבין הקנה לכתף, ויטה אותה לצד ימין בענין שכשיכוף זרועו למטה יהיו כנגד לבו. ולא יהיה דבר חוצץ ביניהם לבשרו, וצריך שיהיה נויו שהוא המקום שנראה כעין דלת לצד חוץ ולא לצד הכתף. והרצועה יכרוך אותה סביב זרועו עד שיגיע לאצבע האמצעי וכורכה סביביו ג' פעמים. והרא"ש כשהיה קושר תפלין של יד על הזרוע היה מניח מיד של ראש קודם שהיה כורך הרצועה סביב זרועו, שהיה אומר כיון שאין להפסיק ביניהם יש למעט ההפסק בכל מה שיוכל, והכריכה סביב הזרוע אינה מן המצוה הלכך טוב לאחר אותה עד שיניח של ראש וכן נוהגין העולם. בין עיניך זה קדקד (מנחות לז, ב) היכא אמרי דבי ר' ינאי במקום שמוחו של תינוק רופס והוא כל גובה הראש. וצריך שיהיה הקשר מאחרי הראש למעלה מהעורף ולא למטה בצואר ושיהיה מול העורף ממש מכוון באמצע הראש ולא שיטה לצד הפנים לכאן או לכאן כדאמרינן במנחות (לה, ב) א"ר יעקב א"ר יהודה קשר של תפלין צריך שיהיה למעלה כדי שיהיו ישראל למעלה ולא למטה. וצריך שיהיו כלפי פנים כדי שיהיו ישראל לפנים ולא לאחור וצריך שיהיה נויו שהוא המקום שנראה כעין דלת לצד חוץ ולא לצד הראש וגם הרצועות שסובבות סביב ראשו צריך להזהר בהן שלא יתהפכו כדי שיהיה נוייהן דהיינו כלפי השער שהוא חלק יותר וצבוע שחור ניכר מבחוץ, וישלשל הרצועות שיהיו תלויין לפניו ויגיעו של ימין עד הטבור ושל שמאל עד החזה. וי"א של צד ימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור. ושיעור רחבן כאורך שעורה. ואם פחת או הוסיף לא עכב.
<h3>אבודרהם</h3>
קשר של תפלין הלכה למשה מסיני. (מנחות לה, ב) והוא שיקשור רצועות של ראש כעין דלת ובזה יראה עליהם שדי; שין שעל בית החיצון ודלת שנראית בקשר ויוד נראית בקשר רצועה של יד שהוא כמו רצועה קטנה וראשה כפוף כעין יוד. ועל זה אמרו חז"ל (דברים כח, י) וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך אלו תפלין שבראש לפי שכתוב עליהם רוב השם שין דלת ובשל יד אין בהם אלא יוד וגם תמצא שם ה' נקרא ר"ת שין שהוא בשל ראש. ותמצא כי בשלש מצות נאמר אות במילה ובשבת ובתפלין. במילה והיה אות ברית ביני וביניכם. בשבת (שמות לא, יז) ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. בתפלין (שמות יג, טז) והיה לאות על ידכה והן שלשתן אות ועדות לישראל שהם עבדים להקב"ה וע"פ שנים עדים יקום דבר כי כל אחד מישראל אינו יהודי שלם אלא א"כ יש לו שני עדים שהוא יהודי. הילכך בשבת ויו"ט שנקרא גם כן אות שבת פטור אדם מלהניח תפלין כי יש לו ב' עדים כי הוא יהודי שבת ומילה, אבל בחול חייב כל אחד להניח תפלין כדי שיהיו לו שני עדים תפלין עם המילה, וכל מי שאינו מניח תפלין אין לו כי אם עד אחד שהוא יהודי ולכך חושבו כמנודה לשמים בפרק ערבי פסחים (קיג, ב). כתב גאון שמנהג החכמים לנשק התפלין בשעת הנחתן ובשעת חליצתן.
<h3>התשב"ץ סימן רע"א</h3>
וב' זוגות של תפילין מניח הר"ם ז"ל ב' של יד וב' של ראש אחת כרש"י ואחת כרבינו תם לקיים דברי שניהם ומברך על של יד להניח תפילין לפי שיש בפסוק להניח ברכה אל תוך ביתך.
<h3>ספר המכריע סימן פ"ז</h3>
גרסינן בפרק הקומץ בתרא דף ל"ו ע"א אמר רבא בר רב שילא אמר רב חסדא סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך וכו'. על ענין תפילין שכתבה אלי פירש רבי יהודה חסיד מברך שתים אע"פ שלא סח ורצית לדעת מה דעתי נוטה בזה. אודיעך כי בעל הלכות גדולות כתב כשהוא מניח מניח של יד ואחר כך מניח של ראש וכשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך, חולץ של יד. על תפילה של יד מברך להניח תפילין ועל תפילה של ראש מברך על מצות תפילין אמר רבא בר רב שילא אמר רב חסדא סח בין תפילה של יד לתפילה של ראש חוזר ומברך שתים. הנה בעל הלכות גדולות מצריך לברך על של יד בפני עצמה ועל של ראש בפני עצמה אע"ג דלא סח ואם סח בנתי' חוזר ומברך על של ראש לבד שתים. ורבינו יצחק כתב אמר רבא בר רב שילא אמר רב חסדא סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך סח אין לא סח לא והא אמר רב חייא משמיה דרבי יוחנן על תפילה של יד הוא מברך להניח תפילין ועל של ראש הוא אומר על מצות תפילין. אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא סח מברך אחת סח מברך שתים וכן הלכתא. וחזינא בהלכות גדולות בהא מילתא טעותא והלכתא כדכתבינן דלא מברך שתים אלא היכא דסח אבל לא סח אינו מברך אלא אחת והכי נמי אשכחן בירושל' כשהוא לובשן מברך להניח תפילין ושמעי' מינה דאינו מברך אלא אחת על שתיהן. והכי כתב רבינו האי גאון זצוק"ל כדכתבינן גם המורה כך פירש מילתא דאביי ורבא כרבינו יצחק סח מברך שתים כדשלח רב חייא לא סח אין מברך על של יד בלבד. וזה הפתרון אינו נראה לי שאם אביי ורבא דאמרי סח מברך שתים אמילתא דרבי יוחנן קיימי ולפרושי מילתא קא אתי דמאי דקא אמר רבי יוחנן דמברך על של יד ועל של ראש היכא דסח בנתים הוא ולא כדקא סלקא דעתיה דאע"פ שלא סח נמי חוזר ומברך על של ראש. אי הכי כלומר הכי הוה ליה למימר אביי ורבא דאמרי תרווייהו הכא נמי היכא דסח כלומר לאו כדסברת דרבי יוחנן בלא סח נמי קאמר אלא היכא דסח ולעולם לא תיקשי מינה לרב חסדא ומה להם לומר לא סח מברך אחת סח מברך שתים אלא ודאי הכי משמע מילתייהו דלא אתו לפרושי אלא מילתא דרב חסדא אבל מילתיה דרבי יוחנן לא מיפרשא אלא אע"ג דלא סח כדקא סלקא דעתיה ומשום דמקשי מינה לרב חסדא פרישו מילתא דרב חסדא הכי דהאי דאמר רב חסדא סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך שתים קאמר שחוזר ומברך על של ראש להניח ועל מצות דכיון דסח הפסיד הברכה שבירך להניח וחייב עוד לחזור ולשנותה אבל אם לא סח מברך על של ראש אחת על מצות תפילין ולא קשיא דרב חסדא ודרבי יוחנן דרב חסדא איירי היכא דסח ואמר שחוזר ומברך עוד הברכה שבירך ונמצא אינו מברך על של ראש אלא א'. ותו אם כפתרון המורה היאך ראוי לומר לא סח אין מברך אלא על של יד והרי לא סח אינו משמע אלא אחר שבירך על של יד כבר והיאך יתכן לפרש האי דאמר מברך אחת דאינו מברך אלא על של יד בלבד והרי כבר בירך והכי הוה ליה למימר לא סח אינו מברך עוד אלא על מה שבירך מדקאמר לא סח מברך אחת שמע מינה על של ראש קאמר. ומה שכתב בהלכות גדולות הוא הנראה לי עיקר. ורבינו יצחק תפס את דבריו בלי שום ראיה. ומה שנסתייע מן הירושלמי אדרבא הירושלמי מוכיח בהלכות גדולות דהכי גרסינן בפרק היה קורא כיצד הוא מברך עליהם רבי זריקן בשם רבי יעקב בר אידי כשהוא נותן של יד מהו אומר אקב"ו להניח תפילין וכשהוא נותן של ראש מהו אומר אקב"ו על הנחת תפילין ופשט הירושלמי בשלא סח משמע שלא חילק דבריו ודקית ואשכחית שגם רבינו שלמה בן היתום משום רבינו גרשום זצ"ל פירש בדבריו וכך כתב אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא סח מברך אע"פ שהן שתים הרי הן כאחת לפי שמה שהוא מברך על של ראש במצות תפילין היינו במצות הינוח ודמיין כחדא ברכה כשלא סח אבל סח בנתים חוזר ומברך פעם שניה להניח תפילין והא מברך שתים. גם רבינו אליעזר זצוק"ל כתב בספר יראים אמר רבא בר רב שילא אמר רב חסדא סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך ומסקי אביי ורבא לא סח מברך אחת על של ראש על מצות תפילין ולהניח תפילין אינו מברך שכבר בירך על של יד סח מברך שתים על של ראש להניח ועל מצות שאינה עולה ברכת להניח שבירך על של יד לתפילין של ראש שכבר סח. וכך מצאתי כתוב בתשובות רב עמרם גאון זצוק"ל שמי שאין לו אלא תפילה אחת או של יד או של ראש מברך עליה שתי ברכות להניח תפילין ועל מצות תפילין. על הדברים הללו אני סומך וכך נראה לי עיקר שהרי של יד ושל ראש שתי מצות הן והיאך יתכן לפוטרו בברכה אחת אלא ודאי על של יד מברך בפני עצמה ועל של ראש בפני עצמה אע"פ שלא סח בנתים.
<h3>האורה לרש"י סימן קנ"א</h3>
נטילה אינה אלא בכלי, ואם הטביל ידיו בנהר, או במעיין או במקוה של מים, וכשרוצה הולך בדרך, נוטל עמו כלי קטן ליטול הימנו לידיו, נוטל שחרית ומתנה כל היום, ושאלנו לרבי הנפנה ונוטל ידיו צריך ליטול פעם אחרת או לא, אמר לנו אף אני כך שאלתי את רבינו רבי יעקב בר יקר ואמר לי צריך ליטול ולחזור וליטול, וכדברי רבי נטילה אחת עולה לכאן ולכאן, וראיה לדבר מיהא דרב.
<h3>הרוקח סימן ש"ז</h3>
נטילת ידים כשרוחץ ידיו קודם שירחץ פעם שנייה יברך. ויש אומרים קודם ניגוב ידים דמשמע בפרק א' דסוטה דניגוב מעכב הטהרה. ירושלמי בפ' הרואה מצות אימתי מברך עליהן רבי יוחנן אומר עובר לעשייתן רבי שמעון בן לקיש אומר בשעת עשייתן וקיימא לן כרבי יוחנן. ובפרק א' דפסחים אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ולא בשעת עשייתן.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
כתב הר"ם במז"ל דכל מצוה שתקנו לנו רבותי' מפני הסכנה כמים אחרונים של סעודה, או המסנן את המים בלילה מפני סכנת עלוקה שאינו חייב לברך. אבל הראב"ד ז"ל כתב משמן של גאונים ז"ל דמברכין עליהן על רחיצת ידים שהרי חכמים ז"ל דרשו את שתיהן כלומר נטילת ידים שקודם סעודה וזו דלאחר הסעודה, ושתיהן דרשוהו מפסוק אחד והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים, כדאיתא בסוף אלו דברים, הילכך במים אחרונים מברך על רחיצת ידים. וכן ראיתי ששאל דבר זה רבי יעקב החסיד מפמליא של מעלה מים אחרונים אם טעונין ברכה אם לאו, והשיבו לו הרבה ברכות לא נתקנו אלא להשלים מאה ברכות והמברך יתברך באלה, אמן.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
הנוטל ידיו בין לקריאת שמע בין לתפלה בין לאכילה מברך בא"י אמ"ה אקב"ו על נטילת ידים. ומאי נטילת על שם נטילת הכלי שחיובו ליטול מכלי. ויש מי שפירש שנקראת כן לפי שהיה במקדש כלי שהיה מחזיק רביעית הלוג כשיעור נטילה והיו קוראים שמו אנטלי.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ברכה א' על נטילת ידים. ותקנו רז"ל בנוסח ברכה זו לשון 'נטילה' שהיא הגבהה, מתרגם, ותשאני רוח, ונטלתני, וכתיב, וינטלם וינשאם כל ימי עולם, שצריך שיגביה ידיו למעלה. ועוד יכלול עיקר בנטילת ידים לתפלה שיתכוין בהם להתקדש בהם מן העשר, כמי שמגביה ידיו למעלה ומתכוין לפתוח מן המקור העליון וממשיך ומוריד שפע למטה, וזה שאמר הכתוב, ואשא כפי אל מצותיך אשר אהבתי. למדך הפסוק כי יש בקצת המצות [חקיקה] וציור למעלה עד שיצטרך אדם בעשות אותם למטה שישא כפיו אליהן למעלה. גם בכאן על השלחן בגשתו לעת האוכל ראוי שיטול ידיו ויגביהם למעלה בנטילתו, ושיכוין אל העשר בנטילה קודם שיאכל, וכן לאחר שיאכל במים אחרונים, כענין שכתוב, שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. וכן בי' דברים שהצריכו בכוס של ברכה ממנהג הותיקים, כל זה לרמוז שאין תכלית כונתו באכילתו על השלחן אלא שיתקיים גופו ויוכל לעבוד את בוראו עד שתזכה נפשו ותעמוד בתוך העשר, ויהיה אור הבהיר מזונה ושיחופף עליה. ותדע האמת כי אל הכונה הזאת נעשה תבנית הגוף י' אצבעות ידיו בהגביה אותם למעלה, וכן י' אצבעות רגליו למטה, ונשאר הגוף באמצע בין י' לי', ומטעם זה תמצא בתורה בקדוש ידים ורגלים של כהנים שאמר הכתוב, ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו, ורחיצה זו בלשון קדושה תרגם אותה אונקלוס ע"ה, כי בשאר מקומות שכתוב בהם, ורחצו, מתורגם, ויסחון, אבל בכאן תרגם, ויקדשון, לבאר כשהכהן היה מקדש ידיו ורגליו, וידו הימנית על גבי רגלו הימנית וידו השמאלית על גבי רגלו השמאלית, היה מתכוין אל העשר ומתקדש בקדושתן וממשיך הברכה מברכתם, ועל הכונה הזו היה הכהן מקדש ידיו ורגליו מן הכיור בגשתו אל המזבח. וכן השלחן נקרא מזבח. מטעם זה החמירו בעונש המזלזל בנטילת ידים שהוא נעקר מן העולם, וזהו חומר העונש בהיות נטילת ידים רמז לדבר שכל העולם תלוי עליו, וכן המזלזל בנטילה גורם הרציחה שהוא חרבן העולם, וכמו שאמרו, מים ראשונים האכילו בשר חזיר, אחרונים הרגו את הנפש. ודבר [אחר] עוד אמרו בנטילת ידים, כל המזלזל בנטילת ידים בא לידי עניות, לפי שהעושר מתאסף בעסק הידים, וכן כתוב, ובכל משלח ידך, והברכות משתלשלות מן העשר. והרמז בזה, עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר, הוכיחו העושר שהוא שבולת מן המעשר שהוא סבולת, כדי לרמוז שהברכה והעושר משתלשלות מן העשר. וראיה לזה ברכת כהנים בנשיאות כפים.
<h3>ספר הבתים הלכ' נט"י שער ראשון סעיפים א'—ד'</h3>
מצוה מדברי סופרים ליטול ידים לקרות את שמע ולתפלה ולסעודה ולדברים אחרים כמו שיתבאר. וקבלה בידינו מרבותינו הקדושים ששלמה תקן [נטילת] ידים וגזר עליהם שיהיו כשניות לקדש מפני שהידים עסקניות הן, ושמאי והלל גזרו עליהם לתרומה, ורבותינו תקנו נטילת ידים לאכילת הלחם. בשחרית נוטל אדם ידיו מפני רוח רעה ששורה על הידים, ויש מן הגדולים שאומר שנטילת ידים בשחרית מפני רוח רעה צריך שישפוך על ידיו שלש פעמים זו אחר זו, והר"ם לא באר [ב]נטילה זו. ויראה לי שדעתו שהנטילה של שחרית אע"פ שהיא צריכה מפני רוח רעה, עיקרה לקרית שמע ולתפלה. כל הרוצה לקרות קרית שמע ולהתפלל צריך שיטול ידיו תחלה. ואם אין לו מים מצויין לקרית שמע אינו מחזר אחריהם אלא מקנח בצרור או בקיסם, אבל לתפלה צריך לחזר אחריהם כמו שכתבנו (בקרית) [בשערי קרית] שמע ותפלה. יש מן הגדולים שכתב, כמו שצריך נטילת ידים לקרית שמע ולתפלה, כן צריך להנחת תפלין ולתלמוד תורה. ויש מן הגדולים שכתב, שלכל הברכות צריך נטילת ידים, לפיכך היוצא מבית הכסא צריך שיטול ידיו ואחר כך מברך אשר יצר וכן כל כיוצא בזה. ויראה לי שהראיות שהביאו על דבר זה אין להם עיקר. ולא מצאנו בביאור שיצטרך נטילת ידים אלא לאותן דברים שכתבנו למעלה, מכל מקום טוב להחמיר וליטול ידים לתפלין ולתלמוד תורה ולכל דבר שבקדושה. אבל לא יברך על נטילה זו, שאין מברכין אלא על הדברים שידענו בביאור שנצטונו בהן מן התורה או מדברי סופרים, והמברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. והר"ם כתב שכל דבר שיסתפק לנו אם צריך (תודה) [ברכה] אם לאו אין מברכין עליו. וכל הנוטל ידיו בין לאכילה בין לקרית שמע בין לתפלה מברך אשר קדשנו במצותיו על נטילת ידים שזו מצות חכמים היא שנצטוינו מן התורה לשמוע מהם שנ' על פי התורה אשר יורוך. לר"ם. מלשון הר"ם שמענו שאין מברכין על נטילת ידים אלא לק"ש ולתפלה ולאכילה, וכן שמענו מלשונו שמברך על נטילת ידים קודם שיטול ידיו. והרב בעל התוספות כתב שאין מברכין עד אחר נטילת ידים וקודם נגוב, וכן דעת רבים מן הגדולים. יש מן הגדולים שכתב שאין מברכין אלא על נטילה של אכילה. ופסק הר"ם נתברר לנו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רס"ו</h3>
וזה הוסד מפי רבינו תנוח נפשו בצרור החיים, נטילת ידים על שם כלי ששמו אנטל, והוא מחזיק רביעית לוג. כדאמרי' אנפק אנבג אנטל מחזיק רביעית של [תורה]. ושנו רבותינו [מי] רביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים הואיל ומשירי רביעית קאתו. ונטילה שאמרו אינה אלא בכלי, ואי נמי אי טביל ידיו בנהר או במעיין או במקוה של מ' סאה סגי: וכשהולך בדרך נוטל עמו כלי קטן שהוא מחזיק רביעית ליטול ידיו ממנו ודיו. או נוטל ידיו שחרית בביתו ומתנה עליהם לכל היום, שמא לא ימצא מעיין או נהר לטבילה.
<h3>אבודרהם</h3>
ואו' על נטילת ידים ולשון נטילה הוא לפי שצריך ליטול מן הכלי והכלי שמו נטלא בלשון תלמוד (חולין קז). וי"מ שהוא לשון הגבהה כדמתרגמינן (יחזקאל לג, יב) ותשאני רוח ונטלתני רוחא. וכתיב (ישעיה סג, ט) וינטלם וינשאם כל ימי עולם והיינו דאמרינן בפ"ק דסוטה (ד, ב) שהנוטל ידיו צריך להגביהם למעלה שלא יבאו המים שחוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ויש סמך לנטילת ידים מן התורה שנא' (ויקרא טו, יט) וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים טמא הוא הא אם שטף טהור וארז"ל (שבת סב, ב) כל המזלזל בנטילת ידים סוף בא לידי עניות וסי' לזה על נטילת ידים ר"ת עני. ואח"כ אומר.
<h3>האגור סימן ר"א</h3>
יש בני אדם שמברכין שחרית נקיות ידים על שם ארחץ בנקיון כפי, אך אנו רגילין לברך ענ"י.
<h3>האגור סימן ר'</h3>
נקראת נטילה על שם שמגביה ידיו כמו וינטלם. וי"מ נטילה על שם הכלי הנקרא אנט"ל.
<h3>האגור סימן ר"ב</h3>
יש מברכין ענ"י בין שפיכה ראשונה לשנייה כדי שיהא עובר לעשייתן וכן עשה רבינו שמשון משנץ וכ"כ הרוקח. מרדכי פ"ד דברכות. ולא נהגו כן כי קודם נגוב ידים נקרא עובר לעשייתן, כדאמרינן כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא.
<h3>האגור סימן פ"ט</h3>
נשאל לגדול הדור מהרר"י מולן איך יתכן שהאדם נוטל ידיו שחרית וממתין לברך על נטילת ידים עד בית הכנסת והלא הפסק הוא בין הנטילה והברכה, והשיב כי אין לו כל כך טעם מפורסם אבל נראה לו שדבר זה נתקן שימתין לסדרם בבה"כ כדי שישמעו עמי הארץ שאינם יודעים לברך ויענו אמן ויצאו בברכתו ואע"פ שלפעמים מברכין בבה"כ אע"פ שאין שם מי שאינו בקי מ"מ לא חלקו כמו שמצינו בברכת יראו עינינו או תהילה נביע שנתקנו בשביל הראשונים שהרגילו בבתי כנסיות שלהן שהיו בשדות אע"פ שעתה אין זה הטעם שלהן שהיו בשדות אע"פ שעתה אין זה הטעם מ"מ הברכה לא זזה ממקומה. וכן בברכות האילו אף ע"פ שלפעמים אין שם מי שאינו בקי לא חלקו עכ"ל. ולי המחבר נראה מי שמברך בשחרית על נטילת ידים בשעת נטילה ואח"כ בבה"כ לא יברך, יפה עושה. נשאל לגדול הדור מהרר"י מולן לקהילת אשכנז שנוהגים הזקנים בהשכמה בבה"כ לברך ברכת על נטילת ידים בקול רם ואחד הוא המברך וחבריו עונין אמן ואח"כ מברכין האחרים ג"כ פעם אחרת ענ"י בקול רם למה לא יצאו בפעם ראשונה באמן שענו, והשיב כי אע"פ שענו אמן יכולים לחזור ולברך מאחר שהאחד שהוא מתחיל לברך אינו מכוין להוציא כי צריך כונת המברך והשומע ואפילו אם הש"צ יכוין להוציא מי שאינו בקי מ"מ המברכין אחריו אינם מכוונים לצאת ידי חובתן בברכתו עכ"ל.
<h3>סידור רש"י סימן ק"ב</h3>
וזה הוסד מפי רבינו [שלמה] תנוח נפשו בצרור החיים, נטילת ידים על שם כלי ששמו אנטל, והוא מחזיק רביעית [לוג, כדאמרינן אנפק אנבג אנטל מחזיק רביעית] של תורה, ושנו רבותינו מרביעית נוטלין הימנו לידים לאחד ואפילו לשנים ונטילה שאמרו [אינה אלא] בכלי, ואי נמי אם הטביל ידיו בנהר, או במעיין, או במקוה (שלם) [של מ' סאה] סגי. וכשישראל הולך לדרך נוטל עמו כלי קטן ליטול הימנו לידיו, או נוטל שחרית בביתו ומתנה לכל היום כולו, שמא לא ימצא נהר או מעיין להטביל בו ידיו. ושאלנו לרבי הנפנה ונוטל ידיו, והוצרך לאכילה מיד, אם צריך ליטול פעם אחרת לאכילה או לא, והשיב לנו אף אני שאלתי את רבינו יעקב בר יקר ואמר לי אין צריך לחזור וליטול, וכדברי רבי נטילה עולה לכאן ולכאן, וראיה לדבר מיהא דרב, דאמר רב בפ' כל הבשר נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו, אמר להו ר' אבינא לבני (פחתא) [פקתא] דערבות כגון אתון דלא שכיחי לכו מיא משו ידייכי מצפרא ואתנו עלייהו לכולי יומא, והילכתא כרב באיסורי. ועוד נטילת ידים פירוש רב היי בתשובותיו על שם שצריך להגביה את ידיו למעלה לאחר רחיצתן, כמו וינטלם וינשאם (ישעי' ס"ג ט').
<h3>הפרנס סימנים צ"ד—צ"ה</h3>
נטילת ידים צריך לשפוך המים מן הכלי על ידיו ולא תוחבם לתוך המים [שבכלי] ולא לרחוץ ידיו בקילוח צינור המקלח מי גשמים ואפילו מקלחין מן המעין דבעינן כח גברא ואם תוחב את ידיו תוך הנהר או תוך המעין שפיר דמי ואז יברך על שטיפת ידים או טבילת ידים וצריך לשפוך המים על הידים עד פרק שלישי שהוא מקום כל פיצול האצבעות וישפכם פעמיים על ידיו וצריך להגביהם פן יחזרו המים הראשונים ויחזרו על השנים. ואסור לרחוץ ממים שרוחץ בהם חבירו כבר. וצריך שיהא המים צלולין ולא עכורין הראוין לשתיית אדם ולא סרוחין ומאוסין ואפילו הם צלולין שראוין לשתיית בהמה. והכלי שנוטל ממנו לא יהא נסדק וניקב במקום שהמים עוברין כששופכין על ידיו. ואסור ליטול מכוס שהוא משופע ועגול למטה שאין יכול לישב שלא יהא מסומך כגון כיסוי כוס. ושלא יהא דבר החוצץ על אצבעותיו לא טיט ולא בצק תחת צפורניו כ"כ שהוא מקפיד עליו ורגיל להסירו מחמת גנאי וקפידא. ומותר ליטול מים מן האשה ומן הגוי ומותר ליטול ידיו במים חמין ובלבד שאין היד סולדת בהן.
<h3>האגור סימן ג'</h3>
ולענין העוסק בתורה קודם תפלה אם צריך נטילת ידים. הרא"ש פסק במסכת ברכות בסוף שאדם יכול לברך כל הברכות השייכות קודם התפלה בלי נטילת ידים רק שלא נפנה לגדולים או לקטנים ושפשף. והביא ראיה ממאי דאיתא בפרק הרואה כד אתער משנתיה מברך אלהי נשמה וכו' דמשמע מיד כשנעור משנתו. ובשבולי הלקט בשם רבינו יהודא משפיר"א שכאשר נעור משנתו של שינת היום צריך לברך אלהי נשמה. ולי המחבר נראה שטוב ליטול ידיו לכתחלה כשיש לו מים דרוח שיבתא שורה על הידים ואם אין לו מים לפי שעה כדאי הוא הרא"ש לסמוך עליו בשעת הדחק דהא טעמא וראיה קאמר. והרוקח כתב בהלכות תפלה דיש ליטול ידיו קודם שיתפלל משום רוח שיבתא כי התפלות כנגד הקרבנות תקנום ובתחלת העבודה צריך קדוש ידים ע"כ. ולפי דבריו משמע כשאנו אומרים בבקר פסוקי דקרבנות אפילו בלי ברכות צריך נטילת ידים, ויש להשוותו עם דעת הרא"ש דדוקא לכתחילה קאמר הרוקח.
<h3>ארחות חיים הלכ' ברכות סימן ע"ד</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל היו לפניו מצות הרבה מברך על כל א' וא' בפני עצמה. כל העושה מצוה בין שהיתה חובה עליו בין שלא היתה חובה עליו אם עשאה לעצמו מברך לעשות. עשה אותה לאחרים מברך על העשייה כיצד לבש תפלין מברך להניח נתעטף בציצית מברך להתעטף. ישב בסוכה מברך לישב בסוכה, וכן הוא מברך להדליק נר שבת ולגמור ההלל. קבע מזוזה לעצמו מברך לקבוע. עשה מעקה מברך לעשות. הפריש תרומה לעצמו מברך להפריש. מל את בנו מברך למול. אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה. הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה. מל בן חברו מברך על המילה וכן כל כיוצא באלו. עשה המצוה לו ולאחרים אם היתה המצוה שאינה חובה מברך על העשייה לפי' מברך על מצות עירוב. היתה חובה ונתכוון להוציא עצמו ולאחרים מברך לעשות לפיכך מברך לשמוע קול שופר. והמברך שעשה בלא ברכה מברך על העשייה לפיכך נטל את הלולב מברך על נטילת לולב דמדאגביהיה נפק ביה אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול את הלולב כמו לישב בסוכה. אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ודברי הרשות הם אפילו שחט לעצמו מברך על השחיטה ועל כסוי הדם ועל נטילת ידים. וכן הוא מברך על ביעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות ביעור. וכל דבר שהוא מנהג נביאים אין מברכין עליו. וכל דבר שיתספק לך אם הוא טעון ברכה אם לאו עושין אותו בלא ברכ' שלעולם צריך אדם להיות נזהר שלא יעשה ברכה לבטלה ע"כ. ויש עושין כלל אחר. כל מצוה דלא סגיא דלא עביד מברך בלמ"ד על כן הם מברכין לאכול מצה ולאכול מרור. והר"ת עושה כלל אחר כל מצוה שלא נגמרה מיד אלא נשארה עשייתה קיימת כגון ציצית תפילין הלל וכיוצא בהן מברך בלמ"ד. וכל שעשייתה נגמרת מיד כגון מילה ושחיטה ועירוב ופדיון וטבילה מברך בעל. ולפי זה הכלל מברכין על תקיעת שופר ולכל הפירושים קשיא מאי שנא תפלין של ראש שהם בעל ושל יד בלמ"ד. ואית דאמרי בשל ראש במצות תפילין וכן היא נוסחת הגאונים ז"ל ובהלכות תפילין כתבתי תירוץ התוספות על זה.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
כל מצות עשה מברכין עליהם קודם לעשייתן וכן כל מצות עשה מדברי סופרים בין מצוה שהיא חובה מדבריהם כגון מקרא מגילה והדלקת נר חנוכה ונר שבת בין מצות שאין חובה כגון עירוב ונטילת ידים מברכין עליהם קודם לעשייתן אקב"ו לעשות ואמרינן בפ' במה מדליקין היכן צונו מלא תסור וגו' אשר יאמרו לך תעשה נמצא עניין הדברים והצען כך אקב"ו בהם לשמוע מאילו שצוו לקרות המגילה או להדליק נר שבת או חנוכה גרסינן בפסחים [דף ז'] חוץ מן הטבילה שאין מברכין אלא לאחריה פר"ח שמפני טבילת הגר שאינו יכול לומר וצוונו עד אחר המילה וטבילה תקנו שכל טבילות אחרות יברכו אחריהן וכן יש לומר שמפני נטילת ידים שאחר בית הכסא שאינו יכול לברך עד אחר נטילה תקנו בכל נטילות אחרות שלא יברכו עד אחר נטילה. ויש מפרשים שנחשב עובר לעשייתן מפני שאין מצות נטילה נגמר עד אחר הניגוב כמו שבארנו למעלה [בסוף הלכות נטילת ידים] גרסינן בפ' התכלת מצות שאין עשייתן גמר מצותן כגון סוכה וציצית ותפילין אין מברכין בעשייתן לעשות סוכה לעשות ציצית מפני שאין עשייתן עיקר מצוה אבל אם עשה מעקה מברך לעשות מעקה שעשייתו גמר מצותו וכן כל כיוצא בזה מברך לעשות אמרינן בפ' בכל מערבין [דף מ'] כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר ולולב וסוכה ומגילה ונר חנוכה וכן מצוה שאינה תדירה ואינה מצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון פדיון הבן מברך עליה שהחיינו כדאי' בערבי פסחים [דף קכ"א] אבל מילה היא יותר תדירה וגם אין לה עת קבוע משנה לשנה לפיכך אין מברכין עליה שהחיינו, [בפ"ק דפסחים דף ז' וע"ש גם באשירי] יש ברכות שמברכין על, ויש ברכות שאין מברכין על וכלל הדבר פי' רבינו משה עשה מצות לעצמו כגון לבש תפילין מברך להניח, נתעטף בציצית מברך להתעטף, מל את בנו מברך למול את הבן, קבע מזוזתו לקבוע מזוזה, אבל מל בן אחר מברך על המילה, קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה, עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה וכן עירוב על מצות עירוב מפני שהוא לו ולאחרים. נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול לולב כמו לישב בסוכה. אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ודברי רשות הן אפי' שחט לעצמו מברך על השחיטה ועל כיסוי הדם ועל נטילת ידים וכן הוא מברך על ביעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים משעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור כמו שיתבאר במקומו עכ"ל ורבינו יצחק פי' שיטה אחרת במס' פסחים ואין לי להאריך. כל דבר שהוא מנהג אע"פ שמנהג נביאים הוא כגון נטילת ערבה בשביעי [בפ' לולב וערבה דף מ"ד] ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת הלל בראשי חדשים ובחולו של מועד של פסח אין מברכין עליו זו דברי רב אלפס [עיין בפ' לולב וערבה ורבינו משה בפ' י"א דהלכות ברכות] אבל רבינו יעקב אומר כי יש חילוק גדול בדבר כי בערבה הנהיגו מתחילה שלא לברך אבל בהלל תחילת המנהג היה לברך וכן עמא דבר.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
כי לא על צדקותי'. כי אין בנו צדקה. אלא על רחמיך הרבים אנו סמוכים ומפילים תחנוני' לפניך. כי מה אנו לעמוד לפניך הלא כל הגיבורי' היו כאין לפניך וגם חכמים חשובי' הם לפניך כאותם שהן בלי מדע ונבונים כבלי השכל ויתרון חיי האדם מחיי הב[ה]מה אין כלום, כי כל חייהם הבל לפניך, כמו זה כן מות זה. וגם בחיי האדם אין יתרון להקב"ה יותר מן הבהמה, אלא שבחר בישראל עמו בני אברהם אוהבו לשרתו ולברך בשמו. לפיכך אנו חייבין להודות לך וכו', לפי שבחר בנו. אשרינו מה טוב חלקינו ומה נעים גורלינו, כדכת' כי חלק יי' עמו ויעקב חבל נחלתו, גורל נחלתו, לפי שאנו חלקו וגורלו והוא חלקינו וגורלינו, כדכת' יי' מנת חלקי וכוסי וגו', ואומר' חלק יעקב יוצר הכל הוא וגו', אשרינו שאנו משכימים ומעריבים ליחד שמו שנתבררנו לכך ליחדו תמיד יי' אחד שהיה עד שלא נברא העולם ומשנברא בעולם הזה ולעולם הבא. ולפי שאתה שליט בעולם הזה, נקדש שמך בעולמך לעיני הגוים כדכת', והתגדלתי והתקדשתי לעיני גוים רבים ולפיכך מסיים מקדש שמו ברבים. וכל אילו הברכות המתחילות בברוך אין מסיימות בברוך, הרי בריכת' כברכת המצות שאינן צריכות לסיים בברוך, ואותן שאינן מתחילות בברוך אלא מסיימות בברוך, הרי הן כברכה הסמוכה לחבירתה, ואמ' במסכ' ברכות כל הברכות מתחילות בברוך ומסיים בברוך, חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחבירתה. ויש מהן שמתחיל ויש מהן שמסיים בברוך. אבל ברכה הסמוכה לחבירתה אין צריך לומ' בה מלכות, לפיכך כל ברכות של שמונה עשרה שאין מתחילו' בברוך אלא מסיימות בברוך אין אומרים בהן מלך העולם, וכן כל ברכה הסמוכה. וכיוון שהקב"ה עמד לקדש את שמו, אנו מבקשים לפניו שיקבצי' מד' כנפות הארץ. הנה סיימנו תחינות ובקשות.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
אשרינו מה טוב חלקינו. מפורש בספרי בפר' ראה אנכי ה' מנת חלקי אתה וכוסי אתה תומך גורלי, יש לך אדם שניתן לו חלקו ואינו שמח בחלקו מודים מפייסן שאי' נחלה כנחלתן ואין גורל כגורלן והם מודים ומשבחין, ועל כן הוא אומר חבלים נפלו לי בנעימים, ואומ' אברך את ה' אשר יעצני. ומה נעים גורלינו, כדכתי' כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו, גורל נחלתו. ולפי שאנו חלקו וגורלו, והוא חלקינו וגורלינו כדכתי' ה' מנת חלקי וכוסי וגו', ואומ' חלק יעקב יוצר הכל כו', אשרינו שאנו משכימים ומעריבים ליחד שמו שנבחרנו לכך ליחדו ה' אחד. [הנך יהי רצון בסדר רב עמרם ליתננהו, ואמוראי בתראי צלותא הוו אמרי להו ולא הוו חתמי בהו. חסדים טובים, ולא כמו אותו חסד של עשו, וגם כמו פן יחסדך שומע, והך צלותיה דר' היא בפרק במה מדליקין (שבת ל, ב) ועיקרה בפר' היה קורא, עד שאינו בן ברית. מה אנו צלותא דנעילת שערים ושמואל היא ביום הכפורים. ויצירתו של אדם לומר בכל יום כי מהבל בא ובחשך ילך כדי שיזכר כל היום ולא תזוח דעתו עליו. אבל אנחנו (ממה) וכי אנו קיימים בעולם יותר משאר בני אדם, אלא כן חיבור הדברים וביאורן, מה אנו ומה חיינו כלומר, חיינו וגבורתינו וצדקותינו אינו כלום, שבזה אנו דומין לשאר כל בשר ודם שכולן באין לפניך האדם כמו הבהמה, אלא שבזה יש לנו תועלת יותר מכל בשר שאנו עמך בני בריתך בני אברהם יצחק ויעקב, ואותן מעשים שאנו אהובים לפניך. לפיכך אנחנו חייבין להודות לך, לפי שבחר בנו, אשרינו מה טוב חלקינו ומה נעים גורלנו, כדכתי' כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו גורל נחלתו, לפי שאנו חלקו וגורלו והוא חלקינו, כדכתיב ה' מנת חלקי, ואומר חלק יעקב יוצר הכל, ואומ' אשרינו שאנו משכימים ומעריבים לייחד שמו שנבחרנו לכך לייחדו תמיד ה' אחד. רבינו אפרים. אתה הוא עד שלא נברא העולם. לפי שכתוב לעיל מיניה שמע ישרא' ה' אלקינו ה' אחד, יסדו לסמוך לו אתה הוא עד שלא נברא העולם, להעיד שהוא אמת שהוא יחיד בהיותו [לפני] בריאת עולם, ואף לאחר שנברא עולמו, ואף לעולם הבא. ולפי שהוא שליט בעולמו אנו מבקשים שיקדש שמו על מקדישי שמו, ולקדש שמו בעולמו לעיני הגויים, כדכתי' והתגדלתי והתקדשתי לעיני גויים רבים וגו', ולפיכך סיומה של ברכה זו מקדש שמו ברבים, וכל אילו הברכות המתחילות בברוך ומסיימין כברכת המצות שאינם צריכה לסיום בברוך אלא מסיימות בברוך הרי הן כברכה הסמוכה לחבירתה, ואמרי' במסכת ברכות [מו, ע"א] כל הברכות מתחילות בברוך ומסיימות בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחבירתה אין צריך לומר בה מלכות, לפיכך כל ברכות שמונה עשרה שאין מתחילות בברוך אלא מסיימות בברוך, אין אומרים מלך העולם וכן כל ברכה הסמוכה. רבי' אפרים. ופי', מקדש את שמך ברבים בעת שתגאלינו כדכתיב והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גויים רבים. והוא שהולך ומפרש אתה הוא ה' אלקים בשמים, ויסוד אילו הברכות מפרק הרואה ירושלמי דא' התם כיון שישראל נכנסין שחרית לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ומיחדין שמו ואומרים שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד מתקבצין כל מלאכי השרת אצל הקב"ה ואומרים לפניו אתה הוא קודם עד שלא נברא כו'. שבשעת השמד שגזרו מלכות הרשעה שלא לומר קרית שמע (שלא) בעונתו, ותיקנו לאומרו שלא בעונתו ברמז, וכן בערבית פסוקים שהן קבלת מלכות כעין ה' אחד, וברכת יראו עינינו נתקנה בשעת השמד, ומאז לא עמד בין דין וביטל, והוסיפום על הברכות, כדאמ' בתקיעות דראש השנה, וכן נמי בירושלמי, ונראה כן. אתה הוא ה' אלוקינו מחובר לעינינו של מעלה קדש את שמך בעולמך וכו', כיון שעתיד הקב"ה לקדש את שמו, אנו מבקשים לפניו שיהיה הדבר ויבא במהרה, שיקבצינו מארבע כנפות הארץ, ואז יכירו כל באי עולם את אחדותו וממשלתו].
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר. רבון כל העולמים לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים, מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקנו מה ישענו מה כחנו מה גבורתנו מה נאמר לפניך ה' אלהינו, הלא הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל. כי כל מעשה ידינו תהו וימי חיינו הבל לפניך ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל. אבל אנחנו עמך בני בריתך בני אברהם אוהבך שנשבעת לו בהר המוריה, זרע יצחק עקידך שנעקד על גבי מזבחך, עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת אותו ישראל וישורון. לפיכך אנו חייבים להודות לך ולשבחך ולפארך וליתן שבח והודאה לשמך. וחייבין אנו לומר לפניך בכל יום אשרינו מה טוב חלקנו מה נעים גורלנו מה יפה מאוד ירושתנו. שאנו משכימין ומעריבין ערב ובקר בכל יום תמיד ואומרים. שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. אתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם. אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא בעולם הבא. קדש שמך בעולמך ובישועתך תרום ותגביה קרננו ברוך אתה ה' מקדש שמו ברבים. אתה הוא ה' אלהינו בשמים ובשמי השמים העליונים, אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים, קבץ קויך מארבע כנפות כל הארץ. יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה ה' לבדך על כל ממלכות הארץ, אתה עשית את השמים ואת הארץ כי כל מעשה ידיך עליונים ותחתונים אין מי יאמר לך מה תפעל, אבינו שבשמים עשה עמנו פלא בעבור שמך הגדול הגבור והנורא. קיים לנו מה שהבטחתנו ככתוב. בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי אתן אתכם לשם ותהלה בכל עמי הארץ בשובי את שבותיכם לעיניכם אמר ה'.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בטחון</h3>
ומכללי מסירת הנפש הוא שיחשוב בדעתו כי כל מעשה השי"ת לטובה, וכמו שאמרו ז"ל, כל דעבדין מן שמיא לטב, ושיקבל כל הבא עליו מאהבה, ושיתלה בטחונו בשמו ית' בכל עת ובכל שעה אם עשיר אם עני, כי אם איש עני הוא, ובביתו אין לחם ואין שמלה, יבטח בשם יתעלה שהוא פותח את ידיו ומשביע לכל חי רצון שיתן לו מזונותיו ומחייתו ולא יחסר לחם ושמלה, כי האדון אשר יצר העליונים והשפלים והוא זן ומפרנס העליונים במזון הרוחני, והשפלים במזון גופני, ראוי לבטוח בו שיזון גם אותו ויזמין לו פרנסתו, הוא שכתוב, בטחו בה' עדי עד כי ביה ה' צור עולמים. יאמר, ראוי לכם שתבטחו באדון זה, שכל העולם כלו העליונים והשפלים ברא בשתי אותיות משמו, מזה תוכלו להכיר את כבודו ואת גדלו וכח שמו השלם, וכיון שכן חייבין אתם מדרך השכל לבטוח בו.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
והיכא שבירך שליח צבור לגמור את ההלל נראה לי דאין הקהל צריכין לחזור ולברך. ויש לי להביא ראיה מדאמרי' בתוספתא דברכות עשרה שעשו מצוה אחת אחד מברך לכולן ועשרה שעשו עשר מצות כל אחד ואחד מברך לעצמו, ופי' התוספתא הכי הוא עשרה שעשו מצוה אחת כגון עשרה שקורין הלל או עשרה שעשו מעקה אחת או עשרה שקובעין מזוזה אחת או כדומה לזה [אחד] מברך לכולם, ועשרה שעשו עשר מצות כגון שמניח כל אחד ואחד תפלין בראשו או שמתעטפין בציצית או שמנענעין את הלולב כל אחד ואחד מברך לעצמו וכן בכל שאר מצות, וראיתי מי שטעה בפירושיה שפירשוה עשרה שעשו מצוה אחת אחד מברך לכולן כגון עשרה שמניחין תפילין כל אחד ואחד, אחד מברך לכולן כיון שכולן עושין מצוה אחת יחד, וכן עשרה שמנענעין את הלולב או שמתעטפין בציצית או בדומה לזה אחד מברך לכולן, ועשרה שעושין עשר מצות כגון שכל אחד ואחד עושה מצותו כלומר שזה מניח תפילין וזה מתעטף בציצית וזה מנענע את הלולב כל אחד ואחד מברך לעצמו, וזה טעות גדול דהיאך אפשר שאני מניח תפילין ואחר יברך עליו, וכן עשרה שעושין עשר מצות שרוצה לומר שזה מניח תפילין וזה מתעטף בציצית וזה קובע מזוזה וזה מנענע בלולב, ולפי זה מברך כל אחד ואחד, פשיטא ופשיטא והיאך יעלה בלב שום אדם שאם אחד מניח תפילין ואחד קובע מזוזה ואחד מנענע את הלולב שיברך האחד להניח תפילין ויצא חבירו שמנענע את הלולב, אין זו סברא למי שיש לו מוח בקדקדו, הילכך עשרה שכולן עושין מצוה אחת כגון שקורין את ההלל או שקובעין את המזוזה או שתוקעין את השופר אחד או שעושין מעקה אחת או כל כדומה לזה שכולן עושין מצוה אחת אחד מברך לכולן, אבל עשרה בני אדם שכל אחד מניח תפילין לעצמו או שכל אחד מתעטף בטליתו או שמנענעין כל אחד ואחד לולבו או שנוטלין את ידיהן אע"פ שכולן עושין מצוה אחת כל אחד ואחד מברך לעצמו, דמ"מ עשר מצות הן, דגרסי' בתוספתא שכתבנו, ואם תאמר קשה ספירת העומר שכולן עושין מצוה אחת כמו עשרה שקורין את ההלל, וא"כ דין היה לברך אחד לכולן, יש לי לומר דשאני ספירה שהכתוב אומר וספרתם לכם, כלומר כל אחד ואחד חייב לספור, ואין אחד יוצא בספירת חבירו. ואם תאמר יספור שליח ציבור בברכה והקהל בלא ברכה ויצאו הקהל בברכת שליח צבור, יש לי לומר דלא אורח ארעא לעשות תורה כשתי תורות שיספור שליח צבור בברכה והקהל בלא ברכה. אי נמי יש לי לומר דמטעם זה נהגו העולם שמברכין הקהל תחלה ואחר כך שליח צבור כדי שלא יצאו הקהל בברכת שליח צבור. עוד קשה לי ברכת המזון דקימא לן דשנים שידעו לברך כל אחד ואחד חייב לברך ואין האחד יוצא בברכת חבירו ואע"פ שכולן אכלו יחד אלא אם כן הם שלשה או יותר, יש לי לומר דשאני אכילה שהכתוב אומר ואכלת ושבעת וברכת ואמרינן בירושלמי מי שאכל מברך כלומר דגזירת הכתוב הוא בשנים שחייבים לברך שניהם, כך נראה לי.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
תשובה שהשיב הרב בעל העטור ז"ל לגדול שבחכמי לוניל וזה לשונו, נשאלתי מאת החכם החסיד העניו למסור לו מפתח על המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן, כגון מי שעומד מפני רבו, ונותן צדקה לעני, והשבת עבוט, ושילוח הקן, ומעקה. ועל המעקה אם מברך על תחלת עשייתו [או] בסוף, כי מי שמברך על המצוות אין לו לעסוק בשיחה עד שיגמור את כלה. וברכת אבל, ומלוה, ומכניס חתן לחופה, ולקט שכחה ופאה, ופטר חמור בעריפתו ונתינתו כדתנן מצות פדייה קודמת למצוה עריפה, ונתינת בכור לכהן, וראשית הגז ומתנות ונותן שקלו וחזה ושוק, ומניף ומגיש וסומך, ומלוה לעני, והבאת שלום, ומורא וכיבוד, ומוכיח חבירו, והשמטת כספים ושלוח עבדים, ומשמח גר ויתום ואלמנה ברגל, והשבת אבדה, טעינה ופריקה, ומצות חליצה ויבום. כללו של דבר שעקר השאלה היתה מפני מה מברכין על מקצת המצוות כגון סוכה ולולב ושופר וציצית ותפילין ומזוזה וספירת העומר ונר חנוכה ומגלה וכדומה להן, ומקצתן אין מברכין כגון אותן שמנינו לעיל. תשובה על מצות עשה שיש בה אזהרה כגון לא תקח האם על הבנים שלח תשלח, וכן עזוב תעזוב עמו, וכן בפריקה וטעינה. ומוכיח חבירו, ובחליצה וביבום שבכל אלו יש בהם אזהרה שאין מברכים עליהן. וא"ת פסח ומילה ושחיטה מצות עשה שיש בו אזהרה ואפי' הכי מברכי' עליהן. וג"כ הלכות פסוקות מי שעושה מעקה מברך לעשות מעקה ואע"פ שכתוב בו אזהרה מלא תשים דמים בביתיך וצריכין אנו מפתח. ותשובה זה הכלל כל מצוה שאינה בינו לבין עצמה כגון סוכה ולולב ושופר וציצית וכל הדומה להן צריך לברך. ומילה ופדיון הבן דקטן הוא כבינו לבין עצמו דמי, ואי נמי אי לא מהליה אבוה ולא פרקיה איהו חייב למפרק ולמהל אנפשיה, וחייב לברך. ומה ששאלת במעקה אם מברך בתחילתו או בסופו, דומיא דביעור חמץ שמברך בתחלה ומפסיק ואין משתקין אותו, אבל מכל מקום ראוי להחמיר שלא לדבר כלל. אלו הן עיקר דברי הרב ז"ל.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
בעניין כלל הברכות באי זו מצוה מברכים בעל או בלמד, רבו המחלוקות ונשתנו הלבבות בין המפרשים ז"ל זה אומר בכה וזה אומר בכה עד שלא נתישב אחד מהם ישוב גמור. הר"ם במז"ל מסר לנו כלל אחד, וכן הסכים השר של קוצי ז"ל וזה לשון הרב ז"ל כל העושה מצוה בין שהיתה חובה עליו בין שאינה חובה, אם עשה אותה לעצמו מברך [לעשות, עשה אותה לאחרים מברך] על העשייה, כיצד לבש תפילין מברך להניח תפילין, נתעטף בציצית מברך להתעטף בציצית, ישב בסוכה מברך לישב בסוכה, וכן הוא מברך להדליק נר של שבת, ולגמור את ההלל, וכן אם קבע מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה, עשה מעקה לגגו מברך אשר קב"ו לעשות מעקה, הפריש תרומה לעצמו מברך להפריש, מל את בנו מברך למול את הבן שחט את פסחו וחגיגתו מברך לשחוט, אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה. הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה מל את חבירו מברך על המילה. וכן כל כיוצא באלו. עשה המצוה לו ולאחר כאחד אם היתה מצוה שאינה חובה מברך על העשייה, לפי' הוא מברך על מצות עירוב, היתה חובה ונתכוון להוציא עצמו מידי חובה ולהוציא אחרים מברך לעשות, ולפי' הוא מברך לשמוע בקול שופר, נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביה יצא ידי חובתו אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול כמו לישב בסוכה. מכאן אתה למד שהמברך אחר שנעשה בלא ברכה מברך על העשייה, אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ובדברי הרשות הם אפי' שחט לעצמו מברך על השחיטה, ועל כסוי הדם, ועל נטילת ידים. וכן הוא מברך על ביעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשית מצות הביעור קודם שיבדוק, עד כאן לשונו. וכן כתב השר של קוצי ז"ל בלשון זה ממש, ונכון הוא. אבל עדיין אשכח ביה פירכי הראב"ד ז"ל וזה לשונו ומה שכתב הרב ז"ל ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה המצוה בלא ברכה שמברך על העשייה, אמר (ל)אברהם הנה לדבריו אם שכח בעטיפת ציצית או בהנחת תפילין [ולא בירך תחילה כשיזכור ויברך מברך על עטיפת ציצית ועל הנחת תפילין], ואינו כן, שהרי כל היום לפניו. עוד שם אבל בנטילת לולב כיון שהגביהו נפטר ממנו כל היום כולו וכן הוא מברך על ביעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים שמשעה שגמר בלבו נעשית מצות הביעור אמ' אברהם קשה ליה על מקרא מגלה, ואם נאמר כל מצוה שהיא מדבריהם אומר על שהיא כעין רשות קשיא ליה נר חנוכה, ואולי מפני שאין לה קצבה שהמהדרין מוסיפין וכן המהדרין [מן המהדרין] יותר. אי נמי מפני שהברכה הנקבעת על הנרות במקדש שהן של תורה לפיכך עשאוה כשל תורה, ובין כך ובין כך קשיא ליה על אכילת מצה ועל אכילת מרור, עד כאן. והגאון רב אחא משבחא ז"ל מסר לנו כלל אחר דכל מצוה שאפשר לעשותה על ידי שליח כגון שחיטה ומילה ושחיטת פסח וקדשים והפרשת תרומה ומעשרות מברכין על כולן בעל, וכן כתב מורי הרב נ"ר בשם הר"ם ב"ן ז"ל. והראב"ד ז"ל כתב בשם הרב ר' משה בר יוסף דכל מצוה שאין לה גמר, כלומר, שלעולם הוא חייב במצוה כגון תפילין וציצית בלמד, ומצוה הבאה מזמן לזמן מברך בעל, וקשה זה לשמוע בקול שופר, והכלל הראשון הוא הנכון, אע"פ שעדיין יש בו מקום עיון דהא נטילת ידים וטבילה דאי אפשר לעשותם על ידי שליח ומברכי' בעל, דהיינו על טבילת כלים, בטבילת אדם נמי מברכין בעל דלא חלקו רבנן בין טבילת אדם לטבילת כלים, ומכל מקום עדין קשה דהא נטילת לולב דאי אפשר לעשותם על ידי שליח ומברך בעל, ויש לומר דשאני נטילת לולב דמשעה דאגבהיה נפק ביה. ועוד קשיא דהא אכילת מצה ומרור דאי אפשר לעשותם על ידי שליח ומברכי' בעל, ומשום הכי כתב ר' פרץ ז"ל דלא מברכין בלמד אלא היכא שיש במצוות שני דברים, דהיכא שיש במצוות שהות זמן ואי אפשר לעשותם על ידי שליח מברך בלמד. ואם אין בה שני דרכים אלו מברך בעל, והשתא ניחא מצה ומרור דאע"פ שאי אפשר לעשותם על ידי שליח מברך בעל כיון שאין בהם שהיה דמיד שאכל כזית מן המצה או מן המרור מיד יצא. וניחא נמי נר חנוכה דמברכין בלמד, משום שיש בה שהיה דהיינו עד שתכלה רגל מן השוק. וג"כ אי אפשר לעשות על ידי [שליח] דצריך שיהיה שמן שלו, וניחא נמי תפילין וציצית דמברכין בלמד משום דאי אפשר לעשותם על ידי שליח וג"כ יש שהייה בהן כל היום כולו, ולפי הסברא זה הכלל של הרב ר' פרץ ז"ל הוא הנכון שבכולם. אבל מכל מקום עדין קשה לי מאי שנא מקרא מגילה דמברכין בעל וברכת שופר דמברכין בלמד שהרי יש שהייה במקרא מגלה כמו בשופר, וזה וזה [אי] אפשר לעשותם על ידי שליח, וצ"ע. וקבלתי מפי החכם ר' יהודה נ"ר שקבל מפי הרב ר' שלמה בן אדרת ברגלוני ז"ל אביו, שאין לך שום כלל בעולם מזה העניין שאין כמה פקפוקין וכמה קושיות, ואין אחד מהם עולה כהוגן, הילכך אין לנו לטרוח ולדקדק אחר הכללים אלא הברכה שתקנו לנו רבותי' ז"ל בעל מברכים בעל, והברכה שתקנו לנו בלמד אין מברכין אלא בלמד, וג"כ אותם הכללים דכיילינן על אי זו מצוה חייב אדם לברך ועל אי זו מצוה פטור אדם מלברך כולן הם אבני תוהו על אבני תוהו, אלא באותה מצוה שידענו בבירור שתקנו לנו רבותינו ז"ל ברכה מברכינן ועל מצוה שלא תקנו רבותינו ז"ל ברכה לא מברכינן, ושנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר ס"א</h3>
מצות עשה מדברי סופרים לברך על כל המצות בין שהן מדברי סופרים, כל מצוה שהיא מזמן לזמן מברך עליה שהחיינו, נטל לולב לצאת בו מברך על נטילת לולב וכן העושה סכה לעצמו מברך שהחיינו, נכנס לישב בה מברך לישב בסכה, היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך בעת שיחדש שהחיינו ואם אין יכול לחדש בה דבר לכשיכנס שם מברך שתים, לא ברך שהחיינו בשעת עשיית הסכה (מברך) בליל ראשון של חג על כוס של קדוש מברך שהחיינו וכן בנטילת לולב וכן כל כיוצא בזה. יש מי שכתב אע"פ שברך על הסכה מברך בליל ראשון כמו שמברך בשאר ימים טובים. וכתב הר"ם אם עשה מצוה ולא בירך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשיה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך, [כיצד] הרי שנתעטף בציצית או הניח תפילין או ישב בסכה ולא ברך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף להתעטף בציצית וכן אחר שלבש תפלין להניח תפלין ואחר שישב בסכה לישב בסכה. אבל מי שעשה מצוה ולא בירך ואין עשיית המצוה קיימת אינו חוזר ומברך, כיצד שחט בלא ברכה אינו חוזר ומברך וכן אם כסה בלא ברכה או הפריש תרומה ומעשרות וכיוצא בזה. ואין לך מצוה שמברכין עליה אחר עשייתה אלא טבילת הגר בלבד שאינו בכלל ישראל עד שיטבול ואינו יכול לומר אקב"ו לפיכך מברך אחר הטבילה מפני שהיה דחוי מעיקרו ולא היה ראוי לברכה, כן פסק הרי"ף בטבילת הגר וכן דעת רבים מגדולי הפוסקים והמפרשים. והרב בעל התוספות כתב שכל חייבי טבילות אין מברכין אלא לאחר טבילתן. והראשון נראה עיקר. כתב הרב ר' יוסף אבן פלט מי שעשה אחת מן המצות ולא ברך עובר לעשיתה מברך אחר עשיתה, ואין בזה משום מברך ברכה שאינה צריכה שברכת המצות הודאה היא.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר ס"א</h3>
כל המצות שעשיתן גמר כגון מצות מילה ומעקה מברך עליה בשעת עשיה וכל מצוה שאין עשיתה גמר מצותה כגון כתיבת תפלין ועשית ציצית אינו מברך בשעת עשיה אלא בשעה שיקיים המצוה כיצד כשיניח תפלין מברך להניח תפלין כשילבש ציצית מברך להתעטף בציצית וכן כל כיוצא בזה.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר ס"ג</h3>
כל מצוה שהיא מזמן לזמן, כגון שופר וסכה לולב ומקרא מגלה וכן כל מצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה וכן מצוה שאינה תדירה ומצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך שהחיינו [בשעת עשייתה. ואם לא בירך על סוכה ולולב וכיוצא בהם שהחיינו בשעת עשייה מברך עליהן שהחיינו] בשעה שיצא ידי חובתו בשעת עשית המצוה וכן כל כיוצא בזה. לר"ם. ורבינו אפרים כתב מי שלא ברך בשעת עשיה כיון שהיה יכול לברך ולא ברך שוב אינו מברך, שבשעת עשית מצוה הוא העיקר. ואע"פ שאמרו ואם לאו לכשיכנס בה מברך שתים, כשלא היה יכול לברך כגון שלא יכול לחדש בה דבר. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר. כתב הר"ם אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה מצוה לאחרים מברך קודם עשיתה אקב"ו לעשות אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו. וכן כתב בעל התוספות והר"ש.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר סעיפים ד'—ה'</h3>
היו לפניו מצות הרבה מברך על כל אחת ואחת בפני עצמה ואינו מברך על כולן אקב"ו על המצות. עשרה שהיו עושין עשר מצות כל אחד ואחד מברך לעצמו היו עושין כלם מצוה אחת אחד מברך לכלם. יש מי שבאר עושין מצוה אחת כגון שהיו רבים וכל אחד ואחד מניח תפלין, אחד מברך לכולן. ויש מי שבאר כגון שהיו כלם אוכלין מצה או תוקעין בשופר וכיוצא לזה. והבאור הראשון נראה עיקר. יחיד שהיה עושה מצוה אחת כל היום אינו מברך אלא אחת היה מפסיק ועושה מברך על כל פעם ופעם.
<h3>ספר הבתים הלכ' ברכות שער ארבעה עשר ס"ו</h3>
כל העוסק במצוה בין שהיתה עליו חובה בין שאינה עליו חובה אם עשה אותה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על העשיה, כיצד לבש תפילין מברך להניח תפלין. נתעטף בציצית מברך להתעטף בציצית, ישב בסכה מברך לישב בסכה, וכן הוא מברך להדליק נר שבת לגמור את ההלל. וכן אם קבע מזוזה בביתו מברך לקבוע מזוזה, עשה מעקה לו [מברך] לעשות מעקה, הפריש תרומה ומעשרות [מברך] להפריש תרומה, מל את בנו מברך למול את הבן, שחט את פסחו [מברך] לשחוט את הפסח. אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעות מזוזה, עשה להם מעקה מברך על עשית מעקה, הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה, מל את בן חברו מברך על המילה, וכן כל כיוצא בזה. עשה המצוה לו ולאחרים כאחד אם היה מצוה שאינה חובה מברך על העשיה לפיכך הוא מברך לשמוע קול שופר נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו אלא אם כן ברך קודם שיטול הלולב מברך ליטול לולב כמו לישב בסכה, ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה בלא ברכה מברך על העשיה, אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ודברי רשות הן אפי' שחט לעצמו מברך על השחיטה ועל כסוי הדם ועל נטילת ידים. וכן הוא מברך על בעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשה מצות הביעור קודם שיבדוק. לר"ם. וראיתי לבאר מה שיראה לי בזה לפי ענין ההלכה וכלל הר"ם. ואומר כי מצאנו מצות התורה שמברכין עליהם נחלקות לשלשה מינין, המין האחד מצוה שהיא חובת הגוף ואינה תלויה בקנין אבל חייב לעשותה על כל פנים כגון מצות תפילין ושחיטת הפסח וחגיגה ואכילת מצה ותקיעת שופר וישיבת הסוכה ונטילת לולב וכן כל כיוצא בזה. המין השני מצוה שאינה חובת הגוף כאלו שהזכרנו כגון מילה ומזוזה וציצית ומעקה, שאם אין לו בן אינו חייב במילה, ואם אין לו בגד ארבע כנפים אינו חייב בציצית, ואם אינו דר בבית או שדר בבית שאינו חייב במזוזה אינו חייב במזוזה ומעקה, וכאשר יגיעו לידו אלו הקנינין דומה למין הראשון. ובשני מינין אלו כשעושה אותן מברך לעשות, ואם עושה אותן (לא) לאחרים מברך על, כמו שבאר הר"ם במה שכתב. המין השלישי שחיטה וכסוי שהיא רשות בין לעצמו ובין לאחרים מברך על. ובמצות מדברי סופרים שני מינין, המין הראשון כשהוא מוטל על כל יחיד ויחיד כגון הדלקת נר חנוכה ולגמור את ההלל דומה למין הראשון של תורה ומברך לעשות, אבל כשתעשה המצוה ברוב בשבילו ובשביל אחרים או בשביל אחרים מברך על. העולה בידינו מכלל זה שהטובל טבילת מצוה מברך לטבול, וכשאמרו חכמים בעליתו הוא אומר אקב"ו על הטבילה בטבילת גר והוא שאמרו שמברך אחר שטבל. ואיפשר להעמיד גם כן בשאר טבילות הטמאים אע"פ שמברכין קודם הטבילה מברכין על הטבילה, מפני שטבילה דומה לשחיטה ונטילת ידים שהוא רשות. וכן נראה מכלל הר"ם שמברך לאכול מצה ולאכול מרור וכן פסקו קצת מהגדולים. ומה שנמצא בהלכות חמץ ומצה לר"ם על אכילת מצה ועל אכילת מרור, יראה לי שטעות הוא זה שנפל בספרים. וממה שכתב הר"ם ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה בלא ברכה מברך על העשיה יראה לי שלא אמר זה אלא על (לולב) [תפלין וציצית] וכיוצא (שנעשה) [שלא נעשה] עיקר המצוה ותכליתה בהנחה או בעטוף כי צריך שיהו התפלין עליו כל היום לאות, וכן כל זמן שהוא מתעטף בבגד ארבע כנפים צריך שיהא בו ציצית גם כי עיקר הציצית הוא שיראנו תמיד ויזכור המצוה. ויש כללים אחרים כתבו גדולי המפרשים והפוסקים בענין הברכות, הנם כתובים ברחבה (והנותר) [והנראה] אלינו כתבנו.
<h3>תמים דעים לראב"ד סימן קע"ט</h3>
מספר הישר לר"י, והלכתא על ביעור חמץ (פסחים ז':) אע"ג דבלבער כולי עלמא לא פליגי דעל ביעור חמץ עדיף ליה טפי הואיל ועשיית מצוה זו היא גמר מלאכה דכיון שבדק עתה שוב אינו צריך לבדוק והרי הוא ככל המצות שיש להן דין זה דכל מצוה שעשיתה זו היא גמר מלאכתה שוב אינו צריך בה כגון מילה ושופר ושחיטה וכסוי הדם ופדיון הבן וטבילה ונטילת ידים ומקרא מגילה ואכילת מרור והפרשת חלה והפרשת מעשר על כל אלה וכיוצא בהן מברך על דכיון שעשאן פעם אחת שוב אינו חייב לחזור ולהאריך במצותו אבל שאר מצות שאין להם הפסק דכל שעה ושעה חייב להתעסק בהן כגון תורה ותפלה וציצית וסוכה ומילה להכניס בבריתו של אברהם אבינו בכלן מברך להבא ואפילו בנר חנוכה דאע"ג שיש לה הפסק יש לה זמן שצריך שיהא בה שמן להיות דולקת משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק (שבת כ"א:) ואם לא נתן לא יצא ואע"ג דכבתה אין זקוק לה (שבת שם) מצריך צריך והא דאמרינן במנחות (ל"ו.) שח בין תפלה לתפלה מברך שתים על של ראש על מצות תפלין משום הכי מברך על, ע"כ מספר הישר. וצריך עיון בזה. והרב בעל העיטור כתב כלל אחר בענין של ברכות וז"ל ושאלתי מאת הרב החסיד והענו למסור מפתח על המצות מפני מה מברכין במקצתן כגון סוכה ולולב ושופר וציצית ותפלין ומזוזה וספירת העומר ונר חנוכה ומגילה והדומות להן. ומקצתן אין מברכין עליהן כגון מי שעומד מפני רבו או מפני חכם והנותן צדקה לעני והלואת מעות והשבת העבוט ושלוח הקן ומעקה ומבקר חולים ומנחם אבלים ומכניסי חתן וכלה לחופה ועל לקט שכחה ופאה ופרט ועוללות ופטר חמור עריפתו ונתינתו כדתנן (בכורות י"ג) מצות פדיה קודמת למצות עריפה ונתינת בכור לכהן וראשית הגז ומתנות ונותן שקלו וחזה ושוק ומגיש וסומך והבאת שלום ומורא וכבוד ומוכיח חבירו והשמטת כספים ושלוח הקן ושלוח עבדים ומשמח גר יתום ואלמנה ברגל והשבת אבידה וטעינה ופריקה ומצות חליצה ויבום. יש מפרשין שאין מברכין על מצות עשה שיש בה אזהרה כגון לא תקח האם על הבנים שלח תשלח לא תראה חמור שונאך עזוב תעזוב עמו. וכן בפריקה וטעינה ומוכיח את חבירו חליצה ויבום ולקט שכחה ופאה והדומות להן. ומה נאמר במוהל את הגדול וגדול שמהל את עצמו שהוא מברך ויש בו כרת ואם תאמר פסח ומילה מצות עשה שאין בהם אזהרה והרי שחיטה שיש בה אזהרה לא תאכלו כל נבלה ומברך עליה. וא"ת בנחירה בעלמא סגי להוציאו מידי נבילה והשחיטה מצוה בפני עצמה היא בקדשים באותה שעה שהיתה בשר נחירה מותרת ואעפ"י שיש עכשיו בנחירה משום נבלה שהוקבעה אותה ברכה הוקבעה. זה הטעם אינו כי בשעה שהיתה בשר נחירה מותר לא היו מברכין על השחיטה אלא בקדשים אבל לא בחולין שהרי היתה בשר נחירה מותרת. ובהלכות פסוקות מי שעושה מעקה מברך לעשות מעקה אע"פ שכתוב בה אזהרה לא תשים דמים בביתך וצריכין אנו מפתח. והתשובה זה הכלל כל מצוה שאינו בינו לבין עצמו אבל תלויה באחרים כגון צדקה והשבת אבידה והעבוט ובקור חולים והדומות להן אין צריך לברך אע"ג דבעשייתה גמר מצוה. וכל מצוה שהיא בינו לבין עצמו כגון סוכה ולולב ושופר וציצית ותפלין והדומות להן צריך לברך והלכתא צריך לברך בשלוח הקן ובמעקה. ובפדיון הבן ומילה כיון דקטן הוא כבינו לבין עצמו דמי. ואנ' אי לא מהליה אבוה ולא פרקיה כיון דאיהו חייב למימהל ולמפרק נפשיה חייב לברך.
<h3>תמים דעים לראב"ד סימן קפ"ו</h3>
אמר רב יהודה הבודק צריך לברך כו' (פסחים ז') והלכתא על ביעור חמץ (שם ע"ב) כתב הרב ר' אהרן בשם רבו הרמב"ן ז"ל דכל המצות שהן חובה על אדם לעשותן בגופו או ע"י שלוחו ממש והוא בא לברך עובר לעשייתן דברי הכל מברך עליהן בלמ"ד כגון ציצית ותפלין של יד שהן קודמין לשל ראש. ותרומה וחלה דבעי' שלוחו ממש בכולן מברכין להפריש בלמ"ד. ברכות שאינן עובר לעשייתן כגון נטילת ידים דאכתי גברא לא חזי לברוכי כדמיטנפי ידיה. ולולב מדאגביה נפק ביה מדינא דאורייתא אלא שהוא מברך עדיין על שירי מצוה שהוא הנענוע. וכן תפלין שבראש דאינו ממש עובר לעשייתן דבחדא מצוה הויין תרוייהו של יד ושל ראש עד שאסור לו לשוח ביניהם. וכיון דאתחיל בהו והניח של יד לא חשיבתו של ראש עובר לעשייתן לגמרי וכיון שכן מברך עליהן בעל. וכן מצות שאפשר לו ע"י אחר ואינן מוטלות עליו כלל כגון שחיטה בחולין ומילה בבן חבירו וכל כיוצא בהן שאינן מוטלות עליו באלו כולן דברי הכל מברך עליהן בעל. לא נחלקו אלא במצות המוטלות עליו ואפשר ע"י אחר ואפי' אינו שלוחו כגון בדיקה ומגלה ושחיטת קדשים ומילה בבנו וכל כיוצא בהן וברכתן עובר לעשייתן רב פפי סבר (פסחים ז.) כיון דברכי' עובר לעשייתן ומצות אלו מוטלות עליו ברכתן בלמ"ד. ורב פפא סבר שאלו עשאן אחר ואפי' שלא מדעתו כלל יוצא ידי חובה אינו מברך בלמ"ד אלא בעל ואהא פסקינן והלכתא בעל. ומה שאנו מברכין בשופר לשמוע קול שופר מפני שהברכה על השמיעה והשמיעה אי אפשר אלא בו ממש. ומה שאנו מברכין על הטבילה משום דזמנין דגברא לא חזי כגון טבילת גר דאכתי גברא לא חזי (שם ז:) דלאו בר מצוה הוא עד בתר דטביל וכיון שכן תקנו נוסח אחד לכולן ומה שאנו מברכין בנר חנוכה בלמ"ד משום דאי אפשר גם כן אלא בזמן שלו או לאשחתא בפריטי כדאיתא בשבת.
<h3>מנורת המאור נר שלישי סימן קכ"ב</h3>
אמר רב הונא אמר רב משום רבי מאיר ותאנא משמיה דרבי עקיבא לעולם יהא אדם רגיל לומר כל מאן דעבדין מן שמיא עביד לטב. כי הא דרבי עקיבא הוה אזיל באורחא והוו בהדיה חמרא ותרנגולא ושרגא. מטא לההוא דוכתא, בעא אושפיזא ולא יהבו ליה. אזל בת בדברא. אתא אריה אכליה לחמרא, אתא שונרא אכליה לתרנגולא, אתא זיקא כביה לשרגא. אמר כל מה דעבדין מן שמיא לטב. בלילא אתא גייסא שבייה למתא. אמר לאו אמרי לכון כל מה דעבדין מן שמיא לטב. ללמדנו, שהרבה פעמים בא לו לאדם דבר שנראה לו לכאורה שהוא רע לו ומסבב לו טובה. ולפעמים בא לו לאדם מעט רע בדין של רחמנות ונכנס לו במקום ענש גדול שהיה חיב. ועל הכל יודה למלך המשפט שמרחם עליו ואפילו בכעסו, כדגרסינן במסכת נדה, פרק המפלת (לא, א) דרש רב יוסף מאי דכתיב, אודך ה' כי אנפת בי וגו' (ישעיה יב, א) במה הכתוב מדבר, בשני בני אדם שיצאו לסחורה. ישב לו קוץ לאדם מהם, התחיל מחרף ומגדף. לימים שמע שטבעה ספינתו של חברו בים, התחיל מודה. לכך נאמר ישוב אפך ותנחמני (שם). והינו דאמר רבי אלעזר מאי דכתיב, לעושה נפלאות גדולות לבדו (תהלים קלו, ד), אפילו בעל הנס אינו מכיר את ניסו. רוצה לומר, שלפעמים עושה הקדוש ברוך הוא נס עם האדם ודומה לו בהפוכו לפי שכלם הם כסומים, רואים ואינם יודעים מה רואים, שומעים ואינם יודעים מה שומעים, מה שחושבים שבא לטובה יתגלגל ממנו הפכו ומה שמדמין שבא לרעה פעמים שיסתבב שבא לטובה. על כן יודה על הכל ויברך להשם יתברך.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. חייב לברך על הרעה ברוך דיין האמת כשם שמברך על הטובה הטוב והמיטיב. בשני יצריך, ביצר טוב וביצר רע, כשיצר הרע [שולט בו] משליטו עליו יצר טוב וכופיהו. ומקבלה עליו בשמחה ולברך על מידת פורענות בלב שלם. חסד ומשפט, מידת חסד ומידת הדין, אם מידת הדין מקטרגת עליו יש לו לקבל ולברך להקב"ה בלב שלם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברכין על הטובה כלומר על כל אחת כראוי לה על הרעה דיין האמת ועל הטובה הטוב והמטיב דכתיב ואהבת את ד' אלהיך בכל לבבך בשני יצריך ביצר טוב וביצר רע פי' מדלא כתיב בכל לבך וכתיב בשתי ביתין, ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך, ובכל מאדך אפי' הוא נוטל את ממונך, ד"א בכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך בכל הוי מודד (צ"ל מודה) לו. חייב אדם לברך על הרעה ברוך דיין האמת ומקבלה עליה בשמחה כענין שהוא מקבל את הטובה דכתיב (תהלים ק"א) חסד ומשפט אשירה אם חסד אשירה אם משפט אשירה וכתיב (שם נ"ו) באלהים אהלל דבר בד' אהלל דבר פי' אלהים מדת הדין ד' מדת רחמים וכתיב (שם קי"ו) כוס ישועות אשא ובשם ד' אקרא צרה ויגון אמצא ובשם ד' אקרא, וכתיב (איוב א') ד' נתן וד' לקח יהי שם ד' מבורך פי' מסתברא דטעמא דמילתא משום דאין איש בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ובידוע שכל עון נפקד על מי שעשאו או בעולם הזה או לעולם הבא הילכך כשרואה עצמו באחד מן הייסורין יש לו לשמוח ולגמור בדעתו דמירוק עונותיו הוא ומוטב שיש לו (מוהו) [מירוק] בעולם הזה משיש (מוהו) [מירוק] לו בעולם הבא דיפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה: לעולם יהא אדם רגיל לומר כל דעביד מן שמיא לטב כל דעביד רחמנא לטב, פי' הינו הך דאמרן שיתלה יסוריו לחסד הבורא י"ת כי למרק עונותיו נתנו לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, שנ' ואהבת את י"י אלהיך בכל לבבך בשני יצריך ביצר טוב וביצר רע, ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך, ובכל מאדך בכל ממונך. ד"א, בכל מאדך בכל מידה ומידה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד. פי' בין מידה טובה בין מידת פורענות. אמ' אביי לא נצרכה אלא לקבלה בשמחה. פי' אבל ברכותיהן אינן שוות, שעל הטובה או' ברוך הטוב והמטיב ועל הרעה אומר ברוך דיין האמת. אמ' רבה בר בר חנה מאי דכת' בי"י אהלל דבר באלהים אהלל דבר, בין במידת הרחמים בין במידת הדין.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
תשמח ביסורים ותחשוב הכל לטובה בכל מדה ומדה שהוא מודד לך, וזהו שכתוב (דברים ו ה) ובכל-מאדך. ואל תבעט ביסורים, ותחשוב הכל לטובה. ואמור, כל דעביד רחמנא לטב עביד.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בטחון</h3>
ומענין הבטחון, שלא יתערב שום ספק בבטחונו, ואף אם ימצאוהו רעות רבות וצרות יתאמץ בעבודת השי"ת ויבטח בו באמת כי שכרו כפול ומכופל, וכי השי"ת יבחר לו הטוב, וכי אין הבחירה ביד עצמו כי לפעמים הוא חושב שבחירתו טובה ותהי להפך. ולכך יש לכל אדם למסור כל ענייניו אל בחירתו העליונה כי הוא יבחר ולא אנו, לפי שהוא יתברך אשר יצרו במעי אמו הוא היודע תועלתו ונזקו יותר ממנו, ועל זה היה דוד ע"ה מדבר בתפלה הודיעני ה' דרך זו אלך. ואם אולי יראה שיבאו עליו מקרים יש לו לחשוב כי זה תוכחת השי"ת, כי את אשר יאהב ה' יוכיח, והכל לטוב לו להעביר את עונו, ולקרבו אל הש"י, ולהאדיר חלקו בעולם הגמול.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
כתב הר"ם במז"ל חייב אדם לברך על הרעה בטובת נפש כדרך שמברך על הטובה בשמחה, שנאמר ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, ובכל מאודך זו היא אהבה יתירה שנצטוינו בה, שאפילו בעת שיצר לו לאדם ויבואו לו הצרות זו אחר זו שחייב להודות ולשבח לשם יתברך בשמחה ובטוב לבב, כדמוכח בפרק הרואה מתניתין חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, דכתיב ואהבת את ה' אלקיך [וגו'], בכל לבבך בשני יצריך ביצר טוב וביצר הרע, ובכל נפשך אפילו הוא נוטל נפשך, ובכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך בכל הוי מודה לו. תו גרסינן התם בגמרא דחייב אדם לקבל היסורין בשמחה, דכתיב חסד ומשפט אשירה, אם חסד אשירה ואם משפט אשירה, וכתיב בה' אהלל דבר, פי' ה' הוא מדת רחמים וחסד והוא מודה לה' על החסד המשפיע אליו ואלקים הוא מדת הדין ומשפט, ואומר שמודה אליו על הדין ועל המשפט שנדון בו.
<h3>אבודרהם הלכ' ברכות שער שמיני</h3>
על שמועות טובות מברך בא"י אמ"ה הטוב והמטיב שכיון שנא' (תהלים נא, נא) תשמיענו ששון ושמחה תגלנה עצמות דכית ומשבח אותה הכתוב יש לנו להודות עליה לשם. ועל שנאמר ושמועה רעה תיבש גרם ומגנה אותה הכתוב יש לנו להצדיק את הדין. אמרו לו מת אביו וירשתו אי איכא אחריני דקא ירתי בהדיה בתחלה מברך דיין האמת ולבסוף שהחיינו. וחייב אדם לברך על הרעה בטובת נפש כדרך שהוא מברך על הטובה בשמחה שנאמר (דברים ו, ה) ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך. בכל לבבך בשני יצריך פי' מריבויא דכל קא דריש ביצר טוב וביצר רע. שיסור מרע ויעשה טוב לאהבתו. ובכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך קבל מאהבה. ובכל מאודך בכל ממונך שאם נתן יתר מכדי חייך שבכל יום ויום אהוב את ה' בו ותן ממנו למי שאין לו כדי חייו לאהבתו כי הוא אוהב את עניים וצוה לתת להם די מחסורם ולהחזיק מי שמטה ידו כדי שלא יפול. בכמה מקומות הזהירה תורה על הצדקה. ד"א בכל מאודך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו וכתיב (תה' קלו, א) חסד ומשפט אשירה אם חסד אשירה ואם משפט אשירה וכתיב (שם נו א) באלהים אהלל דבר בה' אהלל דבר. כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא וכתיב (איוב א, כא) ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. פירוש על הלקיחה כמו על הנתינה. ולעולם יהי רגיל אדם לומר כל דעבדין מן שמיא לטב פי' ואפילו רואה הדבר בהפך. ולעולם יהיו דבריו של אדם מועטים לפני הקב"ה שנאמר ואל תבהל את פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים וגו' ומברך על הטובה מעין הרעה כגון שמצא הוא ואחר עמו מציאה מברך הטוב והמטיב ואע"פ שהוא דואג שמא ישמע המלך ויקח ממנו וגם יעליל עליו לקחת שאר ממונו, עכשיו טובה היא אצלו ולבו שמח ובוטח כי שמא לא ישמע בית המלך. ומברך על הרעה מעין הטובה כגון שנכנס נהר בשדהו אע"פ שלסוף תוזבל השדה עכשיו רעה היא אצלו ומברך דיין האמת שאין מברכין על העתיד אלא על מה שאירע עתה. ואמרינן בתנחומא ג' דברים הן שאין אדם רוצה שיבוא לו. עשב בקמה ונקבה בבניו וחומץ ביינו. ואם החמיץ יינו אמרינן בירושלמי (ברכות ו, ג) שמברך דיין האמת אבל על העשב בקמה ועל הנקבה בבניו אין לו לברך דיין האמת דבשלמא אם היה לו יין חשוב והחמיץ יברך על אבידתו דיין האמת אבל אם בא לו עשב בקמה ונקבה בבניו ולא נהפכו החטים לעשבים והבן לא נהפ' לנקבה שאם לא רצה הבורא לתת לו הכל חטים והכל זכרים אין לו לברך דיין האמת על מה שלא נתן לו הבורא כי אם על מה שנתן לו ונתקלקל או אבד או מת.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ז</h3>
שמע שמועה טובה מברך הטוב והמטיב שמע שמועה רעה מברך דיין אמת, וחייב אדם לברך על הרעה בטוב נפש כדרך שהוא מברך על הטובה בשמחה שנ' ואהבת וכו' ובכל מאודך ודרשינן בכל מדה ומדה שהוא מודה לך.
<h3>ספר הפרדס — שער שמיני</h3>
שמע בשורות טובות אומר בא"י אמ"ה הטוב והמטיב, ואם לו לבדו מברך בא"י אמ"ה שהחיינו וקיימנו, שמע שמועות שאינן טובות מברך בא"י אמ"ה דיין האמת, וא"ת והא קיימא לן דיש מיתה בלא חטא ויסורין בלא עון, יש לומר שדינו דין אמת שיודע דרכי איש וכל צעדיו יראה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שחייב להלל ולשבח להקב"ה על הטובה, כך חייב להלל ולשבח להקב"ה על הרעה, שנ' כוס ישועות אשא ובשם השם אקרא צרה ויגון אמצא ובשם השם אקרא. וכן הוא אומר ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך, בשני יצריך, יצר טוב ויצר הרע, בכל נפשך אפי' הוא נוטל נפשך, בכל מאדך בכל ממונך. ד"א בכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד, וצריך לקבל בשמחה. ומברך על הרעה מעין הטובה, כגון שבא שטף בשדהו, אע"פ שלבסוף מעלה הארץ שרטון ומשבחת הרי עכשיו רעה היא, ומברך עליה ברוך דיין האמת. וכן מברך על הטובה מעין על הרעה, כגון שמצא מציאה, אע"פ שלבסוף רעה היא, שמא יישמע הדבר למלכות ונוטלין אותה הימנו, הרי עכשיו (רעה) [טובה] היא, ומברך עליה שהחיינו. לעולם ירגיל אדם לומר כל מאן דעביד רחמנא לטב.
<h2>דף סא.</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ולעולם יהיו דבריו של אדם מעטים לפני הקב"ה כלומר שאע"פ שרואה עצמו צדיק גמור לא יהא כמתפאר וכמתעטר בכך אלא יהא נראה בעיניו שעדיין לא הגיע אפי' לחלק אחד ממה שמחוייב לעשות שנא' (קהלת ה') אל תבהל את פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים כי האלהים בשמים ואתה על הארץ ע"כ יהיו דברים מעטים. ותניא אל יהלך אדם אחורי אשה בדרך ואפי' היא אשתו נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדים והעובר אחורי אשה בנהר לא ינקה מדינה של גהינם. אמר רב נחמן ואמרי לה במתניתא אחורי ארי ולא אחורי אשה אחורי אשה ולא אחורי ביהכ"נ בשעה שהצבור מתפללין מפני שנראה כמי שאינו מאמין כשאינו נכנס לתוכה ולא אמרן אלא דליכא פיתחא אחרינא ולא דרי טונא פי' שאינו מוליך משוי על כתפו או בידו ולא רכיב חמרא פי' מדליכא חד מהני היה לו ליכנס שם אבל אי איכא חד מהני לית לן בה פי' דהא קא חזו שהמשוי והחמור מעכבו, וכי איכא פתחא אחרינא תולין שבפתח האחר יכנס. ת"ר המרצה מעות לאשה מידו לידה כדי שיסתכל בה אפי' גדול בתורה כמשה רבנו לא ינקה מדינה של גהינם שנא' (משלי י"א) יד ליד לא ינקה רע פי' משה רבנו שקבל התורה מידו של הקב"ה לידו.
<h3>המאורות</h3>
ולעולם יהיו דבריו של אדם מועטין לפני המקום שנאמר אל תבהל את פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים כי האלהים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מועטים. אל יהלך אדם אחורי אשה בשוק ואפילו היא אשתו. נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדין. והעובר אחורי אשה בנהר לא ינקה מדינה של גיהנם. אחרי ארי ולא אחרי אשה, אחרי אשה ולא אחרי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין. ולא אמרנא אלא דליכא פתחא אחרינא ודלא דרי טעינא ולא רכיב אבל איפכא לית לן בה. המרצה מעות לאשה מידו לידה או מידה לידו בשביל שיסתכל בה אפילו גדול כמשה רבינו לא ינקה מדינה של גהנם שנאמר יד ליד לא ינקה רע.
<h3>ריבב"ן</h3>
דבריו של אדם מעטין, שלא יטיח דברים כלפי למעלה. והעובר אחרי אשה בנהר, כדי להסתכל בה. אחרי ארי ולא אחרי אשה, שאפי' אם הארי ימיתנו, ימיתנו בעולם הזה, אבל אחרי אשה שמא יכשל בה וימות לעולם הבא. אחרי אשה שאפי' הוא היה רוצה שמא אין האשה נשמעת לו, ולא אחרי ציבור בשעה שמתפללין, שהוא מוחזק כרשע. דלא דרי טונא, שאינו מוליך משוי עליו. המרצה מעות מידו לידה, כדי להסתכל בה. יד ליד, אם היה כמשה שקיבל תורה מידו של הקב"ה לידו. ומרצה מעות מידו לידה לא ינקה רע, ואין רעה אלא גיהנם שנ' וגם רשע ליום רעה.
<h3>ערוך</h3>
והא חזינן דנכתא ובטשא פי' נושכת ובועטת.
<b>הערוך ערך נכת</b>
חד אמר פרצוף, וחד אמר זנב פי' כל דבר שהוא יתר שאינו כמדת חברו משתנה כמות שהוא ממה שהעולם נוהג קרוי זנב, ובזה תמצא הרבה, כי בודאי הדבר מתברר כי לא אמר זנב ממש.
<b>הערוך ערך זנב</b>
חד אמר פרצוף פי' גוף.
<b>הערוך ערך פרצוף</b>
קורין לקליעתא בניתא "מעשה עבות" (שמות כח, יד) תר"י עובד קליעה.
<b>הערוך ערך קלע</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא, לא יהלך אדם אחרי אשה בדרך אפי' היא אשתו. נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדין, וכל העובר אחרי אשה בנהר אין לו חלק לעולם הבא. ת"ר המרצה מעו' מידו ליד אשה על מנת להסתכל בה, אפי' גדול כמשה רבינו, דכת' בו מימינו אש דת למו, לא ינקה מדינה של גיהנם, שנ' יד ליד לא ינקה רע. אמ' רב נחמ' אחרי ארי ולא אחרי אשה ולא אחרי ע"ז, אחרי ע"ז ולא אחרי בית הכנסת בשעה שהציבור מתפללין, ולא אמרן אלא דלא דרי טונא ודלא מנח תפילי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יהלך אדם אחרי אשה בדרך, אפילו היא אשתו ואפילו אחותו או בתו, נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדין. מוטב לו לאדם שיהלך אחרי ארי ולא אחרי אשה, אחרי אשה ולא אחרי ע"ז, אחרי ע"ז ולא אחרי בית הכנסת בשעה שהציבור מתפללין. ואם היה מניח תפילין, או שהיה נושא משאוי, או שהיה שם בית הכנסת אחר, או שהיו שני פתחים באותו [בית] הכנסת, הרי זה מותר, שהרואה אומר מן הפתח אחר רוצה ליכנס, המרצה מעות מידו ליד האשה או מידה לידו על מנת להסתכל בה, אפילו קיבל תורה מסיני כמשה רבינו אין לו חלק לעולם הבא, שנ' יד ליד לא ינקה רע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
אמר רב נחמן ואמרי לה במתניתא אחורי ארי ולא אחורי אשה, אחורי אשה ולא [אחורי] בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין וכו'.
<h3>האגודה</h3>
אחורי ארי ולא אחורי אשה. אחורי אשה ולא אחורי ע"א. אחורי ע"א ולא אחורי בית הכנסת בשעה שהציבור מתפללין, היכא דליכא פיתחא אחרינא ולא דרי טונא ולא רכיב חמרא וליכא דרכא אחריני: תנו רבנן לב מבין. כליות יועצות. קנה מוציא קול. וושט מכניס כל מאכל. ריאה שואבת כל מיני משקה. לשון מחתך. פה אומר. כבד כועס. מרה זורקת בו טיפה ומניחתו. טחול שוחק. קורקבן טוחן. קיבה ישינה. לב ער. נינער הישן. והישן נינער נימוק והולך לו. נינערו שניהם או שישנו שניהם מיד מת: לא יקל אדם ראשו נגד שער המזרח מפני שהוא מכוון כנגד בית קדשי קדשים. לא אסרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה ובמקום שאין שם גדר ובזמן שהשכינה שורה: לא יפנה אדם מזרח ומערב ובגליל צפון ודרום אסור. רבי יוסי אומר לא אסרו אלא ברואה. רבי יהודה אומר דווקא בזמן שבית המקדש קיים. רבי עקיבא אוסר בכל מקום אפילו בחוצה לארץ והילכתא כוותיה. מפרש בירושלמי דווקא שאין שם כותל.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי</h3>
ואסור לאדם שיעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין, אלא אם כן היה רכוב בבהמה, או שהיה נושא משוי, או שהיו לבית הכנסת שני פתחים בשני רוחות, שאז מותר, שהרואה אומר שמא ילך ויכנס בפתח האחר. וכן אם היו בעיר שתי בתי כנסיות יאמרו באחרת הוא רגיל. וכן אם היה מניח תפלין מותר שהתפלין מוכיחים שהוא רודף מצוות ואינו מבטל תפלה לדעת: מי שהוא מתפלל עם הצבור לא יאריך בתפלתו יותר מדי, ואם מתפלל בינו לבין עצמו הרשות בידו, ואם בא לומר אחר תפלתו כסדר יום הכפורים אומר, וכן אם רצה להוסיף בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה מוסיף. כיצד, היה לו חולה מבקש עליו רחמים בברכת חולים כפי צחות לשונו. היה צריך לפרנסה מוסיף בברכת השנים תחנה ובקשה. ועל דרך זה שואל בכל אחת מהם. ואם בא לשאול צרכיו בשומע תפלה ישאל, אבל לא יוסיף כלום בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. אמרו חכמים לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות.
<h2>דף סא:</h2>
<h3>ראבי"ה סימן ק"ס</h3>
בפרק הרואה טחול שוחק. ולא כפירוש רבותינו שהוא לשון שחוק ושמחה, אלא לשון שחיקת סממנים, וקורקבן טוחן דק דק. וכן מוכח במדרש אגדה, דגרסינן כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו כנגדו ברא באדם [ברא שוחקות וכנגדן] טחול שוחק וברא את הטוחנות וכנגדן קורקבן שהוא טוחן. אב"י העזר"י.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
והכונה באמרו בכל לבבך, שלא יהא לבך חלוק בבוראך, כלומר מסופק אם הוא ואם אינו מצוי שיאמר לך לבך פעמים שהוא מצוי ויאמר לך פעמים שאינו מצוי, אלא שתדע בכל לבבך את בוראך בלי שום ספק כי הוא מצוי, שנ' (דברים ד לט) וידעת היום והשבות אל לבבך, כי יי' הוא האלהים וגו'. ובא להוציא מלב הכופרים כת הפילוסופים שלא השיגו דבר האלהות, והיו אומרים שאין הבורא מצוי, עליהם אמר הכתוב (ירמיה ה יב) כחשו ביי' ואמרו לא הוא כלומר, אינו מצוי. וזהו שאמר (דברים לב לט) ראו עתה כי אני אני הוא וגומ', כלומר שאני מצוי, ואין אלהים עמדי ואני יחידו של עולם. עוד יכוין במלת בכל לבבך, שלא יהא לבך חלוק, כלומר, שלא יהיה מקצת לבבך לעבוד את בוראך ומקצת לבבך לעבוד את עצמך למלאת תאותך, אלא שתעבוד את בוראך בכל לבבך, ולא תרצה בדבר אחר אלא אם כן תדע שהוא רצון בוראך. כי [אם] אמור יאמר העבד לאדוניו, כל אשר תאמר אלי אעשה חוץ מדבר זה, כבר פרק עול אדוניו מעליו, ואין לו אדון, כי אינו עושה בעבודת אדוניו רק מה שהוא רוצה, על כן אין העבודה שלימה, עד שיקבל עליו לעבוד בכל לבבו, כלומר, לקיים כל מצוה, ולהשמר מכל עבירה. ועל זה נאמר בתורה (דברים כז) ארור אשר לא יקים פירוש, אשר לא יקיים ויקבל על עצמו לשמור ולקיים את כל דברי התורה. שאם הוא גומר בלבו שלא להשמר מן העבירה ידועה או שלא לקיים מצוה ידועה, הנה הוא בארור, כי כבר פרק עול שמים מעליו.
<h3>שערי עבודה המיוחס לרבינו יונה</h3>
והכוונה באמרו בכל נפשך, כמו שאמ' ז"ל אפי' הוא נוטל את נפשך, שיקבל על עצמו לאהוב את השם ולעבוד אותו בכל נפשו, לקדש שם שמים בנפשו בעת [כאן חסר בכת"י דף אחד או יותר וחבל על דאבדין] של ראש. וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך, זו מצות עשה ליתן מזוזה על כל שער הבתים. הנה הפרשה הזו מפני שהיא מפתח יראת שמים, עשה לך הב"ה חמשה זכרונות, כדי שיהיה האדם בכל עת ובכל שעה חייב בעבודת בוראו ביראה ובאימה. השנים מהם, מה שהוא אומר ק"ש בכונת הלב על הדרכים שהזכרנו פעם אחת בבקר ופעם אחת בערב. והשלישי, שהיא כתובה בתפילין של יד. והרביעי, שהיא כתובה בתפילין של ראש. והחמישי, שהיא כתובה במזוזה. הנה ביארנו דרך קצרה קצת ממשפטי חק העבודה בכל המדות על דרך העבודה.
<h3>סידור הרוקח</h3>
הללויה הללי נפשי הנפש שהיא העיקר הללי את ה' אשר בראך, לכך נאמר ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך אפילו נוטל את נפשך, הללי ושבחי את שמו הנכבד. הנה אנחנו ברחנו בעיר מינצברק בתתקמ"ח באדר השיני מפני הגוים אשר רצו לטבוח אותנו כצאן טבחה, והנחנו כל אשר לנו בין הגוים את ספרי התורה וספרים וערבונות, והשם ישמרנו מכף כל אויבינו, וכל בני העיירות ברחו בעיר מצור, ועל כל זאת אנחנו מהללים שמו, ולמען שמו יראה בעלבון בניו המצפים למיתה וברחו זה לכאן וזה לכאן בערי מצור.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ובשעה שאדם קורא קריאת-שמע ומגיע לפסוק ואהבת את יי' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך, יעלה על לבבו מה שאמרו רז"ל בכל נפשך, אפילו נוטל את נפשך. וישעבד את נפשו לשם יתברך, ויגמור במחשבתו למסור נפשו על קדושת השם יתברך וליהרג עליו, ותחשב לו לצדקה כאילו נהרג על קדושת השם. ונגלה לנו זה הסוד, ממה שאמרו בספרי, בכל נפשך, זה שאמר הכתוב (תהלים מד כג) כי עליך הורגנו כל היום, וכי אפשר לו לאדם ליהרג בכל יום, אלא אלו צדיקים שמעלה עליהן הכתוב כאילו נהרגין בכל יום.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך אהבה</h3>
ועל כן באה מצות התורה והזהיר אותנו הכתוב על המצוה הזאת ואמר ואהבת את ה' אלהיך. והזכיר באהבה הזאת שתי מדות מדת הרחמים ומדת הדין לבאר כי חייב אדם לאהוב אותו ית' בכל מדה ומדה בין שיתנהג עמו במדת הרחמים בין במדת הדין. ואמר בכל לבבך, שלא יהיו לך שתי לבבות אחד להקב"ה ואחד לדבר אחר. והכוונה בזה שלא תשים שום חלק מלבך באהבת שום כח מן הכחות העליונים הנקראים מאהבים שנאמר אלכה אחרי מאהבי נותני לחמי ומימי, אלא שיהיו כל חלקי לבך מסורים לאהבתו לו לבדו יתעלה. ויכלול עוד בכל לבבך, שהכוונה בו עד רגע אחרון שבמיתה, ממה שידוע לחכמי המחקר כי הלב הוא אבר הראשון ביצירת הולד הקודם בו, ושם החום הטבעי בלב בדם, אע"פ שיש מי שמיחס אותו לכבד ולמוח, והוא גם כן האחרון שמיוחס בכל איברי הגוף. ועל כן צותה התורה הכוללת כל החכמות שיאהב האדם להקב"ה מתחלת ההויה עד רגע המיתה, וידוע כי הלב משכן הנפש השכלית. ומה שאמר ובכל נפשך, כלומר שתאהוב אותו גם בנפש המתאוה, לפי שהנפש המתאוה תכריח את האדם בטבע התולדות להבעיט על אהבת השם יתעלה, והנה זה בהפך ממה שאמר דוד ע"ה ה' נגדך כל תאותי, באר כי כל תאוותיו לא היו אלא לנגדו ית'. ובכל מאדך, מלשון מאד, כלומר אהוב אותו ביותר, כלומר שלא יהא ממונו חביב עליו מגופו מן המצות שהרי אם לא תמצא אתרוג אלא באלף זוז חייב הוא ליקח אותו כמו שעשה רבן גמליאל, ואמרו רז"ל ולהידור מצוה עד שליש במצוה. ודע כי מן הכתוב הזה דרשו ז"ל שיתחייב האדם להודות לשם ית' על הרעה כמו על הטובה, והוא ששנו ז"ל בברכות חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה דכתיב ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך, בשני יצריך ביצר טוב וביצר רע. וזהו כפל הבי"ת שלא אמר 'בכל לבך', וזהו שאמר אודה ה' בכל לבב, כי יתחייב אדם להודות לשם יתעלה בין ביצר הטוב בין ביצר הרע. ובכל נפשך, אפילו הוא נוטל את נפשך. וכן אמרו במדרש פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא יעסקו בתורה הלך רבי עקיבא ועסק בתורה, מצאו פפוס בן יהודה אמר לו למה אתה מסכן עצמך שאתה עובר על מצות המלך, אמר לו רבי עקיבא אמשול לך משל למה הדבר דומה, לשועל שהיה מהלך על גב הנהר ראה שם דגים [שמתחבאים בים. אמר להם מפני מה אתם מתחבאים. אמרו לו מפני הרשתות והמכמורות שעושין לנו בני אדם]. אמר להם בואו אצלי ואטמין אתכם בנקיקי הסלעים ולא תתיראו מבני אדם. אמרו לו אתה הוא פקח שבחיות אין אתה אלא טיפש. כל חיותנו אינה אלא במים, ואתה אומר לנו עלו ליבשה. אף אנו כל חיותנו אינה אלא בתורה, דכתיב נצרה כי היא חייך, ואתה הוא מסתכן אתה בעצמך. לימים נתפסו שניהם אמר לו פפוס לרבי עקיבא אשריך שנתפסת על דברי תורה, אוי לו לפפוס בן יהודה שנתפס על דברים בטילים. וכשהוציאו רבי עקיבא להריגה זמן קרית שמע היה והיו מסרטים את בשרו והוא קורא קרית שמע, אמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן. אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק בנפשך, אפילו נוטל את נפשך, עכשיו שבא לידי לא אקיימנו. יצתה נפשו באחד. יצתה בת קול ואמרה אשריך רבי עקיבא שיצתה נשמתך באחד. עליו אמר דוד המלך ע"ה ממתים ידך ה' ממתים מחלד, אל תקרי ממתים אלא ממיתים. ידך, על התורה שנתנה בימינך, שנאמר מימינו אש דת למו. חלקם בחיים, לחיי העולם הבא. וצפונך תמלא בטנם, שזוכין לרוב טוב הצפון, וכל טוב צפון לזרעם אחריהם. ובכל מאודך, בכל ממונך. דבר אחר בכל מאדך, בכל מדה ומדה שהוא מודד לך בכל הוי מודה לו. ויש לו לקבל הכל בשמחה, שנאמר חסד ומשפט אשירה, אם חסד אשירה אם משפט אשירה, וכתיב באלהים אהלל דבר בה' אהלל דבר. וכן הזכיר ישעיה ע"ה שוש אשיש בה' תגל נפשי באלהי, בין במדת הרחמים בין במדת הדין, כי הצדיק אף במדת הדין ישמח. ומפני שטבע האדם נותן שישמח יותר במדת רחמים על כן כפל השישה ואמר: שוש אשיש וכתיב כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, וכתיב ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. וכן במדרש תהלים ויגבה ה' צבאות במשפט, אם במשפט ויגבה, ואם בצדקה, והאל הקדוש. אמר רבי ברכיה ואתה מרום לעולם ה', לעולם ידך על העליונה, על הטוב אומר ברוך הטוב, ועל הרעה אומר ברוך דיין האמת, עד כאן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך. תני' ר' אליעז' הגדול אומ' אם נאמר בכל נפשך למה נאמ' בכל מאדך, ואם נאמ' בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך, שאם יש אדם שממונו חביב עליו מגופו, לכן נאמ' בכל מאדך, למה נאמר בכל נפשך, שאם יש אדם [שגופו חביב עליו מממונו] לכך נאמ' בכל נפשך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. יד ליד לא ינקה רע, וקרא באשה משתעי. מן הצופים, מקום שיכולים לראות משם הר הבית ומשם והלאה אין יכולים לראותו. וברואה. שיכול לראות משם, פרט למקום נמוך הוא. ובשאין גדר, מפסיק בינו לבין הר הבית. ובזמן שהשכינה שורה, שנתקיים המקדש. ת"ר הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב, מפני שירושלם בארץ יהודה הוא לצפונה של ארץ יהודה, בגבול שבין יהודה לבנימין, ויש מארץ יהודה למזרח עד סוף ארץ ישראל, שאין יהודה על פני כל אורך ארץ ישראל ומן המזרח למערב ברצועה ארוכה וקצרה. ואם יפנה מזרח ומערב יהיה פירועו לצד ירושלם. ממש בדרומה של ארץ יהודה. ובגליל, שהיא בצפונה של ארץ ישראל לא יחזיר פניו לצפון ודרום אלא מזרח ומערב. הלכתא כר' עקיבא דאסר אפילו בחוץ לארץ. זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום, כלומר, בצניעות כדאמר' במגלה מאחריו טפח ומלפניו טפחיים. ובאשה מלפניה ולא כלום ומיושב. ואפילו בלילה שאין אדם רואה אותו מתנהג בצניעות. עמוד החוזר מיירי בגדולים. סילון החוזר, מיירי בקלוח השתן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתני'. לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח, פי' שער המזרחי היה בבהמ"ק וקאמר שלא ינהג אדם שום קלות ראש בכ"מ שהוא כנגד שער המזרחי מפני שהוא מכוון כנגד קדשי הקדשים, לא יכנס אדם להר הבית, פי' הוא כל אותו הר שביהמ"ק בנוי עליו, במקלו במנעלו ובסנדלו ובאפונדתו פי' בכיסו ובאבק שע"ג רגליו, פי' והכל מפני מורא המקדש שבתוכו דכתיב (ויקרא י"ט) ומקדשי תיראו, ולא יעשנו קפנדריא פי' שלא יקצר הלוכו שם, ורקיקה מק"ו פי' אסורה בו הואיל וכל הני איסורין בו אמר רב יהודה אמר רב לא אסרו אלא מן הצופה (צ"ל הצופים) ולפנים וברואה, פי' ארישא דמתני' קאי דלא יקל אדם ראשו דלא אסרו לנהוג קלות ראש כנגד שער המזרחי אלא מן המקום שהוא חוץ לירושלם ששמו צופים שיכולין משם לראות הר הבית ומשם והלאה אינן יכולין לראותו משם, [וברואה] לאפוקי אם הוא עומד במקום נמוך. אמר' יוחנן ובמקום שאין בו גדר פי' שאפי' במקום שוה אם יש בו כותל או גדר מפסיק בין המקום שהוא עומד שם להר הבית מותר ובזמן שהשכינה שורה לאפוקי בזמן שאין בהמ"ק קיים דאע"ג דליכא חד מהני שרי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר הנפנה בכ"מ לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, פי' לא יפנה למזרח שיהיו אחוריו [למזרח] ופניו למערב וכן לא יפנה מערב שיהו אחוריו למערב ופניו למזרח מפני שאם יפנה בענין זה פירועו שלפניו או שלאחריו לצד ירושלם, ובגליל אסור צפון ודרום, פי' מפני שהגליל הוא בצפונה של א"י ואם יפנה לצפון או לדרום יהא פירועו לצד ירושלם ור' יוסי מתיר שהיה ר' יוסי אומר לא אסרו אלא ברואה פי' במקום שרואין משם ירושלם. ר' יהודה אומר בזמן שביהמ"ק קיים אסור אין ביהמ"ק קיים מותר ר"ע אוסר בכ"מ ר"ע הינו ת"ק איכא ביניהו חוצה לארץ ת"ק סבר חוצה לארץ מותר ור"ע סבר חו"ל אסור. רבא (צ"ל רבה) הוו רמיאן ליה הנהו ליבנא מזרח ומערב כי היכי דליפני צפון ודרום פי' לבנים שיושבין שם לפנות היו מתקנות ומסודרות אחת למזרח ואחת למערב והוא יושב עליהם ונמצא נפנה צפון ודרום וכדי שלא יהא פירועו שלפניו ושלאחריו למזרח ולמערב עשה כן אע"פ שהיה בבבל שהוא חו"ל לפי שבבל למזרחה של א"י, עאל אביי הפכינהו פי' הפכם לצפון [ו]לדרום כדי שיפנה מזרח ומערב לראות אם יקפיד בו רבו על כך אי ס"ל כר"ע דאמר אף בחו"ל אסור עאל רבה תרצינהו כאשר בתחילה אמר מאן האי דקא מצער לי. הילכתא כר"ע, פי' וכתב הראב"ד ז"ל שלא אסרו אלא בבית הכסא שבשדות אבל שבבית שהכותלים מקיפין לית לן בה.
<h3>המאורות</h3>
לא יקל אדם את ראשו כנגד שער מזרח מפני שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים. ולא אסרו אלא מן הצופה ולפנים ובמקום שאין שם גדר ובזמן שהשכינה שורה. ירושלמי המסיך רגליו הופך פניו כלפי הדרום ומן הצופים ולפנים ובלבד במקום שאין שם כותל, הנפנה בכל מקום לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ואפילו בחוצה לארץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יקל אדם ראשו כנגד שער המזרח, שמכוון כנגד בית קודש הקדשים, והוא הרוח שמתפללין בו. ואפילו כשהוא נפנה בחוצה לארץ לא יהא נפנה כנגד אותו הרוח, אלא מקום [שמתפללין בו לצד מזרח או לצד מערב תהא] ישיבתו כשהוא נפנה צפון ודרום, ואם היו לדרום ארץ ישראל או לצפונו ומתפללין לצפון או לדרום תהא ישיבתו מזרח ומערב. וכן העומד במזרח ארץ ישראל או במערב ארץ ישראל ישתדל שתהא מטתו נתונה צפון ודרום, כמו שמבואר בפרק ראשון.
<h3>ריבב"ן</h3>
פיס'. לא יקל אדם ראשו ליפנות כנגד שער המזרח שהוא מכוון כנגד בית קודש הקדשים. פ"א לא יקל לא ינהוג קלות ראש. באפונדתו, כיס גדול שעשוי למעות, וכל הני אסור דנראה כאילו הוא מקום חול. ורקיקה אסור מקל וחומר, ומה הני דלא מאיסי אסור, רקיקה דמאיסה לא כל שכן. תוס', כל חותמי ברכות שהיו במקדש כול', במסכת תענייות אמרי' אין עונין אמן במקדש, והמברך אומר בסוף כל ברכה ברוך אתה י"י אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ברוך מגן אברהם וכן כולם, והעונין אומ' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ואשמעינן הכא דבמקדש ראשון לא היו אומ' אלא ברוך י"י אלהי ישראל מן העולם, וקילקלו המינין ואמרו אין עולם אלא אחד, התקינו עזרא וסיעתו שיהיו אומ' מן העולם ועד העולם לומר ששני עולמות יש. ושיהא אדם שואל שלום חבירו בשם, ואין כאן משום זילזול להוציא שם שמים עליו ולמדו מבועז ומן המלאך. ואומ' אל תבוז כי זקנה אמך, למוד מדברי זקני אומתך, ובגמ' מפרש מאי ואומ'. עת לעשות לי"י אף זה המתכוין לשלום חבירו זהו רצונו של מקום ומותר להפר תורה ולעשות דבר הנראה איסור. מן הצופה, כפר סמוך לירושלים. וברואה, שיכול לראות בית המקדש משם. יצא מקום נמוך. ובשאין גדר מפסיק, בינו להר הבית. ובזמן שהשכינה שורה, שבית המקדש קיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח, שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים. לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו, ולא יעשנו קפנדרי' ורקיקה מקל וחומר, ומה אם נעילה שהיא משום כבוד אסור ליכנס בה, רקיקה שהיא משום ביזיון דין הוא. פי' לא ינהוג קלות ראש כנגד שער המזרחי חוץ להר הבית, אשר בחומה הנמוכה לרגלי הר הבית במזרח, לפי שכל השערים מכוונין זה כנגד זה, שער המזרחי שער עזרת נשים ושער עזרת ישראל ופתח ההיכל והאולם ובית קדש הקדשים בימי מקדש ראשון כשהיה אמה טרקסין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב פפא בריה דר' חייא הכי אמ' ר' יוחנן לא אמרו אלא מן הצופין ולפנים, וברואה, ובמקום שאין גדר. מפסיק בינו להר הבית. ובזמן שהשכינה שורה. פי' מן הצופים, מקום שיכולין לראות משם הר הבית, ומשם והלאה אין יכולין לראותו, וברואה, שיכול לראות משם פרט אם הוא מקום נמוך, ובמקום שאין גדר מפסיק בינו להר הבית, ובזמן שהשכינה שורה בזמן שבית המקדש קיים.
<h3>ערוך</h3>
לא אמרו אלא מן הצופים וברואה מקום שהיה על שערי ירושלים ושמה היה מקום לצופים, וזהו דתנן בפ' ואלו עוברין בפסחים (מט.) מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קודש אם עבר הצופים שורפו במקומו. פי' וברואה מקום שהמקדש נראה משם כמו ששנינו (מגילה ט:) לענין שילה קדשים קלים ומעשר שני בכל הרואה, בתוספתא דפסחים בפרק בצק (פ"ג) איזהו צופה הרואה ואינו מפסיק.
<b>הערוך ערך צף</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ובגליל צפון ודרום אסור. פי' ירושל' עומדת בתוך ארץ יהודה, וארץ יהודה מתפללין מזרח ומערב. העומדין למזרח הופכין פניהן למערב, והעומדי' במערב הופכין פניהן למזרח, ולאותו הרוח שהן מתפללין אסור להראות פירוען בין מלפנים בין מלאחור. וארץ הגליל עומדת לצד ירושלים, והילכך מתפללין לצפון, שלצפונה של ירושלים עומדת, ואין נפנין צפון ודרום, שלא יראה פירועו נגד ירושל' או מלפניו או מלאחריו. תניא אידך, הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ר' יוסי אומ' לא אמרו אלא ברואה, ר' יהודה אומ' בזמן שבית המקדש קיים אסור ובזמ' שאין בית המקדש קיים מותר. ור' עקיבה אוסר, היינו תנא קמא, איכא ביניהו חוצה לארץ. דר' עקיב' אסר אפי' בחוצה לארץ. פי' כדרך שמתפללין למזרח כך אין פורעין למזרח. והל' כר' עקיב' דאמרי' רבה הוו שדיין ליה ליבני מזרח ומערב. פי' כדי שישים רגליו עליהן ויבאו פניו צפון ודרום. אזל אביי שוינהו צפון ודרום, אמ' מאן האי דקא מצער לי, אנא כר' עקיבה סביר' לי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מן הצופים. מקום שיכולין לראות משם הר הבית משם והלאה אין יכולין לראותו. וברואה. שיכול לראות משם פרט אם הוא נמוך: שאין גדר מפסיק. בינו להר הבית: ובזמן שהשכינה שורה. דהינו בזמן שבית המקדש קיים. פירו' הנפנה ביהודה. ארץ יהודה על פני כל ארץ ישראל היא כרצועה ארוכה וקצרה ואם יפנה למזרח ולמערב יהיה פירועו לצד ירושלם או פירועו של פניו או פירועו שלאחוריו: ובגליל. היא לצפונה של ארץ ישראל והויא איפכא. פירו' רבה הוו. אע"ג דקאי בבבל כיון (דבבבל מזרחה) [דבבל במזרחה] דארץ ישראל עומדת היה מתקן מושבו כדי שלא יהא פרועו לא מלפניו ולא מלאחוריו לצד ארץ ישראל והיה זוקף הלבנים אחת למזרח ואחת למערב ועכשו היה פרועו לצפון ולדרום ולא כנגד ארץ ישראל: על אביי. לראות אם יקפיד רבו על כך, וקימא לן כרבה והכי איתא בירושלמי [פ"ט ה"ה] ומסיק שם ובלבד בבקעה מקום שאין בו כותל אבל בבתי כסאות שבבית אין שם קפידא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ו</h3>
פרק הרואה ת"ר הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום ובגליל לא יפנה אלא מזרח ומערב (אסור) ור' יוסי אומר לא (אמרו) [אסרו] אלא ברואה ר' יהודה אומר בזמן שבהמ"ק קיים אסור בזמן שאין ביהמ"ק קיים מותר ר' עקיבה אומר אסור בכל מקום. היינו ת"ק איכא בינייהו חוץ לארץ רבה הוה שדי הנך ליבני מזרח ומערב ומותיב להו כי היכי דלא ליפני אלא צפון ודרום אזיל אביי שדינהו נהלי' צפון ודרום והפכינהו על רבה ותרצינהו אמר מאן האי קא מצער לי הכי אנא כר' עקיבה סבירא לי דאמר ר' עקיבה בכ"מ אסור. פר"ח וקיי"ל כר' עקיבה דאסור לפנות מזרח ומערב בכ"מ אפי' בחוץ לארץ, דהא רבה הוה מנח ליבני מזרח ומערב פי' כדי שישים רגליו על הלבנים שהם נתוני' מזרח ומערב וירא' פניו ואחוריו צפון ודרום ואמר אנא כר"ע סבירא לי דאמר אפי' בח"ל אסור מזרח ומערב ע"כ פר"ח.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכת הודאה</h3>
והנפנה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום. והלכה כר' עקיבא דאמר אפילו בחוצה לארץ אסור. ולא יפרע עד שישב (ס"ב.). ואין מקנחין בימין אלא בשמאל. ואיזהו צנוע זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. ואחורי הגדר נפנין לאלתר. ובבקעה כל זמן שאין חבירו רואה את פירועו: ועמוד החוזר מביא [את האדם] לידי [הדרוקן]. וסילון החוזר מביא לידי ירקון.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
ת"ר הנפנה לא יפנה בין מזרח למערב אלא בין צפון לדרום ואמרינן בירושלמי היכי דאיכא מחיצות לית לן בה, המטיל מים מן הצופים ולפנים לא יטיל אלא בין צפון לדרום ולא כנגד הקודש. אר"ע פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו ג' דברים, שלא יפרע עד שישב, שלא יפנה בין מזרח למערב, ואין מקנחין בימין אלא בשמאל, אמר לו בן עזאי עד כאן העזת פניך ברבך, אמר לו תורה היא וללמוד אני צריך.
<h3>המכתם</h3>
המפנה בכל מקום לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום וכו'. מסקנא דהלכה כר' עקיבא דאוסר אפילו בחוצה לארץ, ואפילו בזמן הזה, ליפנות מזרח ומערב. דבהא פליגי אתנא קמא דלא אסר אלא בארץ, ואיהו אסר אפילו בח"ל, ותרוייהו אסרו אפילו בזמן הזה, מדחזינן דפליג ר' יהודה ואמ' בזמן המקדש אסור שלא בזמן בית המקדש שרי, מכלל דאינהו אפילו בזמן הזה אסרי, והלכתא כותיהו. וכן כתב הרמ' ז"ל בהלכות בית הבחירה פ"ז.
<h3>המכתם</h3>
רבא הוה רמיין ליה לבני מזרח ומערב. פי', היו מוכנים לו לבנים בשדה. והיו מונחות ארכן ממזרח למערב, כדי שישב עליהם לרחבן, ויהיו פניו לצפון או לדרום.
<h3>המכתם</h3>
אזל אביי אפכינהו כלומר הפכן, שיהיו מונחות מצפון לדרום, כדי לראות אם ישב עליהן ממזרח למערב. ועל רבא תרצינהו. כלומ' החזירן כמו שהיו מתחלה ממזרח למערב, כדי שישב מצפון לדרום. להודיעו שהלכה כר' עקיבא דמזרח למערב אסור אפילו בח"ל ואפי' בזמן הזה, ולא שנא פניו למזרח או למערב הכל אסור, דמ"מ או ערותו או אחוריו כלפי המקדש, וצריך להזהר בזה. ויש שאומ' דדוקא בבקעה או בשדה שהוא מקום מגולה, והוי זלזול כלפי הקדש, אבל בבתי כסאות שבבית אין שם קפידא. ויש להקשות על זה דאמ' ונכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא, מכלל דבבית הוה, ואפ"ה למדתי שלא יפנה מזרח ומערב. ויש לתרץ שמא נכנס בבקעה או בשדה. אך הרמ' ז"ל לא חלק בזה.
<h3>השלמה</h3>
ירושלמי בפ' הרואה תני המסך רגליו הופך עיניו כלפי דרום א"ר אסי מתניתי' מן הצופים.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ז</h3>
רבא הוה מסדר להו ללבני מזרח וללבני מערב וכו' עד לית הלכתא כר' עקיבא דאמר אפילו בכל מקום אסור. פי' אפי' בחוץ לארץ, וכך פירש רבינו חננאל. ואית דגריס הלכתא כר' עקיבא. תניא א"ר עקיבא וכו' עד למדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל [ולמדתי שאין] נפנין בין מזרח למערב [אלא בין צפון לדרום] ולמדתי שאין נפנין מעומד אלא מיושב. וכל הצנוע בבית הכסא ניצול מג' דברים מן הנחשים ומן העקרבים ומן המזיקים ויש אומרים אף חלומותיו מיושבים עליו. אמר עולא אחורי הגדר נפנה מיד וכו'. ובבקעה קיימא לן כרב אשי כל זמן שחבירו אינו רואה פירועו. ובשחרית ובערבית אין צריך להתרחק, ואפי' ברחוב העיר מצי להפנות, ומכל מקום צריך להתנהג בצניעות כדרך שנפנה ביום, שאינו נפנה מעומד. והנכנס לבית הכסא [אל יספר] כעובדא דרב ספרא. ובמסכת תמיד תנן בית הכסא של כבוד היה שם וזהו כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם וכו'. וקבלה דבית הכסא צניעותא ושתיקותא וקבלה דיסורים שתיקותא ומיבעי רחמי.
<h2>דף סב.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין נפרעין מעומד אלא מיושב, ואין מקנחין בימין אלא בשמאל. קבלת בית הכסא שהיתה ביד קדמונינו הוא הצניעות והשתיקה, וקבלת הייסורין הוא השתיקה ובקשת רחמים שלא יהא בועט בייסורין. הנפנה אחר הגדר, צריך להתרחק עד שיתעטש ואין חבירו שומע. והנפנה בבקעה, צריך להתרחק עד שאין חבירו רואה פירועו. לעולם ינהוג אדם [לבדוק] עצמו שחרית וערבית כדי שלא יתרחק, [שאם יבדוק עצמו ביום צריך להתרחק]. ראוי אדם להיות צנוע בבית הכסא. אי זה הוא צנוע זה הנפנה בלילה כדרך שהוא נפנה ביום. כיצד האיש מגלה לאחריו [טפח] ו[מ]לפניו טפחיים שהוא צריך להטיל מים בישיבתו, והאשה מגלה לאחריה טפח ומלפניה ולא כלום, כמו שמבואר בפרק מי שמתו. ואם בלילה, אם יש קרן זוית סמוכה לו נפנה בה בלילה כדרך שנפנה בה ביום.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ו</h3>
אמר ר' עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לביהכ"ס ולמדתי ממנו שלשה דברים למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ולמדתי שאין נפרעין מעומד אלא מיושב ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל א"ל בן עזאי עד כאן העזתה פניך ברבך א"ל תורה היא וללמוד אני צריך. מיכן ראי' שבן עזאי תלמיד חבר דר' עקיבה הוה וה"נ אי' בב"ב פרק מי שמת (ד' קנ"ח ע"ב) דתנן אמר ר"ע מודה אני בזה שהנכסים בחזקתן א"ל בן עזאי על החלוקים אנו מצטערים אלא שבאת לחלוק עלינו את השוים ואמר בגמ' תניא א"ר שמלאי הדא אמרה בן עזאי תלמיד חבר דר"ע הוה דא"ל שבאת: תניא בן עזאי אומר פ"א נכנסתי אחר ר"ע [לביהכ"ס] ולמדתי ממנו ג' דברים למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ולמדתי שאין נפרעין מעומד אלא מיושב ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל א"ל רבי יהודה עד כאן העזת פניך ברבך א"ל תורה היא וללמוד אני צריך. איני יודע איזה מעשה קדים אם רבי עקיבה אמר לו בראשונה מה הי' צריך ליכנס אחריו ואם הוא נכנס בראשונה אחר ר' עקיבה ואח"כ אמר לו ר' עקיבא שלמד אותם שלשה דברים מר' יהושע א"כ מהו אומר לו בן עזאי לר"ע ע"כ העזת פניך ברבך הלא גם הוא העיז בר' עקיבה. ושמא שאני בן עזאי דתלמיד חבר דר' עקיבה הוה כדפרי' אי נמי אע"פ שכבר אמר לו אלו ג' דברים צריך הי' ליכנס אחריו לראות כמה טפחים הוא מגלה עצמו אך א"כ תימה שאין מזכיר זה: מפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל אמר רבא מפני תורה שניתנה בה שנאמר מימינו אש דת למו (אמר) רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מפני שקרובה לפה ר' שמעון בן לקיש אומ' מפני שקושר בה קשר תפלין רב נחמן בר יצחק אמר מפני שמראה בה טעמי תורה (ופליגא דרב דאמר רב מפני שקרובה לפה שאוכל ושותה בה ושמואל אמר מפני שכותב בה ור' יוחנן אמר מפני שמרא' בה טעמי תורה) כתנאי ר' אליעזר אומר מפני שאוכל ושותה בה ר' יהושע אומר מפני שכותב בה ר' עקיבה אומר מפני שמראה בה טעמי תורה.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
תניא אמר רבי עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלשה דברים שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ואין מפריעין מעומד אלא מיושב ואין מקנחין בימין אלא בשמאל, אמר לו בן עזאי עד כאן העזתה פניך, אמר לו תורה היא וללמוד אני צריך. אין נפנין מזרח ומערב משום שכינה, ואין מפריעין מעומד משום פריצותא. ומפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל, אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מפני שקרובה לפה, ר' שמעון בן לקיש אמר מפני שקושר בה קשר של תפילין, רבה אמר מפני תורה שנתנה בימין שנאמר (דברים לג, ב) מימינו אש דת למו, רב נחמן בר יצחק אמר מפני שמראה בה טעמי תורה.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
כשנפנה ויוצא נוטל ידיו ואין צריך לברך על נטילת ידים אלא מברך ברוך אתה ה' אמ"ה אשר יצר את האדם בחכמה, כמו שכתוב למעלה. והנפנה אינו מקנח אלא בשמאל, שכך אמרו חכמים, תניא א"ר עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלושה דברים. למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ולמדתי שאין נפנין מעומד אלא מיושב, ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל, א"ל בן עזאי עד כאן העזת פניך ברבך, א"ל תורה היא וללמוד אני צריך. ומפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל, מפני תורה שניתנה בימין, שנאמר מימינו אש דת למו. רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מפני שקרובה לפה. רשב"ל אמר מפני שקושר בה קשר של תפילין. רב נחמן בר יצחק אמר מפני שמראה בה טעמי תורה. א"ר תנחום כל הצנוע בבית הכסא ניצול משלשה דברים מן הנחשים מן העקרבים ומן המזיקין. וי"א אף חלומותיו מיושבין עליו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא אמר ר"ע פעם אחת נכנסתי אחורי ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלשה [דברים] למדתי שלא יפרע עד שישב ולמדתי שלא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום למדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל א"ל בן עזאי ע"כ העזת ברבך א"ל תורה היא וללמוד אני צריך: אי זהו צנוע זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום, פי' שלא יגלה פירועו בלילה אלא כדרך שהוא מגלה ביום. אמר עולא אחורי הגדר נפנה מיד פי' ואין צריך להתרחק עד שלא יראנו. ובבקעה כ"ז שמתעטש ואין קולו נשמע רב אשי אמר כל זמן שאין חברו רואה את פירועו. תניא רשב"ג אומר עמוד החוזר פי' כשמשהא גדולים מביא האדם לידי הדרוקן פי' חולי הנקרא כן סילון החוזר מביא האדם לידי ירקון פי' סילון שיך בקטנים: לא יכנס אדם להר הבית וכו' אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה הנכנס שלא לעשות קפנדריא מותר לעשות קפנדריא כלומר אם לא נתכוין לכך. מאי קפנדריא כמ"ד אדמקיפנא אהדר ואיעול בהא פי' דלשון קפנדריא נוטריקון הקף ואהדר. אמר' חלבו אמר רב הונא הנכנס להתפלל מותר לעשות קפנדריא כלומר שמותר לצאת דרך פתח האחד [צ"ל האחר] שבביהכ"נ שנא' (יחזקאל מ"ו) ובבא ע"ה לפני ד' במועדים הבא דרך שער הנגב וגו': אמריב"ל כל הרוקק בזמן הזה במקדש (גיר': בהר הבית) כאלו רקק בעיניו שנא' (מלכים א' ט') והיו עיני ולבי שם כל הימים כלומ' אף אחר חורבן. אמר רבה ורקיקה בביהכנ"ס שרי מ"ט ממנעל מה מנעל מותר אף רקיקה מותרת, רבא אמר כביתו מה ביתו קפנדריא קפדי אינשי ורקיקה ומנעל לא קפדי אינשי אף ביהכ"נ קפנדריא אסור רקיקה ומנעל שרי. אמר' חייא בר אשי אמר רב היוצא מביהכ"נ לביהמ"ד זוכה ומקבל פני שכינה שנא' (תהלים פ"ד) ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' ר' עקיבה פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלשה דברים, למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ולמדתי שאין נפנין מעומד אלא מיושב, ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל. ומפני מה אין מקנחין בימין, רב אמ' מפני תורה שניתנה בימין, רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן מפני שקרובה לפה, ריש לקיש אמ' שקושרין בה קשר של תפילין, רב נחמ' בר יצחק אמ' מפני שמראין בה טעמי תורה. אמ' ר' תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא ניצול מג' דברים, מן הנחשים, ומן העקרבים, ומן המזיקין, ויש אומ' אף חלומותיו מיושבין עליו. פי' דמתוך צניעות מתנהג בנחת ובשתיקה, ואין הנחשי' מרגישין בו להתקנא ולהתגרות בו, ואף המזיקין חסין עליו. ויש אומ' חלומותיו מיושבין עליו, שאין המזיקין מבהילין אותו. קיבלא דבית הכסא צניעותא ושתיקותא. פי' מסורת ומנהג שקיבלנו מרבותי'. קיבלא דייסורי שתיקה ומיבעא רחמי.
<h3>האגודה</h3>
אין פורעין מעומד אלא מיושב ואין מקנחין בימין אלא בשמאל: ולעיל אמרינן איש מגלה לאחריו טפח ולפניו טפחים ואשה מאחריה טפח ולפנים ולא כלום: קיבלא דבית הכסא שתיקותא צניעות, קיבל דייסורי שתיקותא ומיבעי רחמי: (ע"ב) על כל משכב שכוב חוץ מן הקרקע על כל מושב שב חוץ מן הקורה: יציאה בעמוד השחר כאיסטימה לפרזילה. רב ספרא על לבית הכסא אתא רב בבא נחר לי אמר ליה ליעול מר ופריך מי לא תנן בית הכסא של כבוד זהו כבודו מצאו נעול בידוע שיש אדם שם מצאו פתוח כו', אלמא לאו אורחא ארעא, ואיהו סבר דילמא מסוכן הוא משום עמוד החוזר כדלעיל. אחורי גדר נפנה מיד ובבקעה כל זמן שאין חבירו רואה פירועו ומתעטש ואין קולו נשמע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
וכל הצנוע בבית הכסא ניצול משלשה דברים מן הנחשים ומן העקרבים ומן המזיקים. ויש אומרים אף חלומותיו מיושבין.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפילה סימן קל"ז</h3>
אמר ר' תנחום בר חנילאי כל הצנוע בביהכ"ס ניצול מג' דברים מן המזיקין ומן הנחשי' ומן העקרבים וי"א אף חלומותיו מיושבין עליו (הנהו תרין) [ההוא] ביהכ"ס דהוו בטבריא דכי הוה עיילו בהו בי תרי [אפי' ביממא] הוו מתזקי רב אמי ורב אסי הוו עיילי חד וחד ולא הוו מתזקי אמרי להו רבנן ואתון לא מסתפיתו אמרי להו אנן קבל' גמירינן. פי' ה"ר נתן בערך קבל כלו' אם אדם צנוע ושותק בביהכ"ס היא קמיעתו שיצילנו מן המזיקין והכי אמ' בסמוך קיבלא דביהכ"ס צנועיתא ושתיקותא. והא דאמר בחלק (ד' צב ע"א) א"ר אלעזר לעולם הוה קבל וקיים וא"ר זירא אף אנן נמי תנינא בית אפל אין פותחין בו חלונות לראות את נגעו פי' קבל חשך תרגומו קבלא כלו' שיהי' עניו ויהי' קיים. ואף על גב דלשנים נראה ואינו מזיק מיהו במקומן מזקי אפילו לשנים כדא' פ"ק (ד' ג ע"ב) בתרי מזיקין נמי ליכא במקומן חיישינן. הכא משמע דת"ח נמי צריך שימור ואמרי' לעיל בפרקין (ד' נ"ד ע"ב) אמר רב יהודה שלשה צריכין שימור ואלו הן חתן וכלה וחולה במתני' תנא חולה וחיה חתן וכלה וי"א אף אבל וי"א אף ת"ח בלילה והא דאמרי' פ"ק (ד' ה ע"א) ת"ח אין צריך לקרות ק"ש על מטתו דתורתו משמרתו היינו במקום טהרה דמתוך שהוא עוסק בתורה אינם רשאים להזיקו אבל הכא מיירי במקום הטינופת שאינו רשאי להרהר בד"ת הלכך צריך שימור.
<h3>ערוך</h3>
אנן קבלא גמרינן, מאי היא קבלא דבית הכסא. צניעותא ושתיקותא פי' אם אדם צנוע ושותק בבית הכסא היא קמיעתו שיצילנו מהמזיקין. קבלה דייסורי שתיקותא ומבעי רחמי כלומר מי שמיוסר, קמיעתו המצילתו מאותן היסורין לשתוק ולהתפלל.
<b>הערוך ערך קבל</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' עולא אחרי גדר נפנין מיד, ובבקעה כל זמן שמתעטש [ואין חברו שומע]. ר' אסי בר נתן מתני הכי, אחורי גדר כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומע, ובבקעה כל זמן שאין חבירו רואהו. ופירש רב אשי שאין חבירו רואה את פירועו. ת"ר אי זהו צנוע זה שנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. פי' שיהא רגיל בצניעו' בלילה כביום.
<h3>המאורות</h3>
ולא יפרע עד שישב, ואין מקנחין בימין אלא בשמאל. ויכול להעיז פניו ברבו על זה, דתורה היא וללמוד הוא צריך. איזהו צנוע זה שנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. אחורי הגדר נפנה מיד ובבקעה כל זמן שמתעטש ואין קולו נשמע. וכל זמן שאין חבירו רואה את פירועו.
<h3>ריבב"ן</h3>
לא יפנה מזרח ומערב, שלא יהא פירועו וגילוייו כנגד ירושלם. ובגליל צפון ודרום אסור שהוא כנגד ירושלם. שלא יפרע ולא יגלה בגדיו עד שישב, משו' צניעותא. אין מקנחין בימין, לפי שניתנה תורה בימין, ושמראה בה טעמי תורה. היעזת פניך ברבך, לראותו בשעה שהוא נפנה. תוס', אחורי גדר אחורי הבית נפנה מיד ואין צריך להתרחק, ובקעה צריך להתרחק כדי שלא ישמע חבירו עיטושו מלמטה. שמתעטש, מפיח ואין קול הנפיחה נשמעת. רואה את פירועו, גילוי בגדיו.
<h3>המכתם</h3>
איזהו צנוע הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. פי' בצניעות, אע"פ שאין אדם רואהו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
איזה צנוע זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום אחרי גדר נפנה מיד ובבקעה כל זמן שאין חברו רואה את פרועו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' הנפנה בלילה. שנפנה בלילה בצניעות ובמקום צנוע כדרך שנפנה ביום: נפנין מיד. שאין צריך להתרחק כלום. אמר רב יהודה אמר רב לעולם ירגיל אדם עצמו שחרית וערבית כדי שלא יתרחק: פירו' שחרית. קודם היום: וערבית. שהוא לילה כדי שלא יהא צריך לנקביו ביום ויהיה צריך להתרחק ומשהה נקביו.
<h3>ערוך</h3>
כשם שנפרעין מן המת כך נפרעין מן הספדנין ומן העונין אחריהן פי' כשם שנפרעין מן המת אם הוא חוטא כך נפרעין מן הספדנין שאומרין עליו שהוא צדיק.
<b>הערוך ערך ספד</b>
השכם ושב כדי שלא תתרחק בגמ' דמסכת תמיד (כז:) חשיך תקין נפשך וקדים, תקין נפשך כי היכי דלא תתרחק פי' למד עצמך שתהא רגיל להקדים בשחרית להתפנות עד שבני אדם ישנים, וכן נמי חשיך לערב וצא בשעה שאין בני אדם מצויין חוצה, שאך לא תעשה כן תצטרך להתרחק מבני אדם עד כדי שלא יראו פירועך, וכשאתה מקדים ומחשיך תוכל להפנות באיזה מקום שתרצה ולא תצטרך להתרחק, וי"מ שילמד את עצמו בבית הכסא שחרית וערבית וטוב לו להשכים כדי שלא יתרחק מצרכיו.
<b>הערוך ערך חשך</b>
משמש ושב ואל תשב ותמשמש — פי' כשאדם רוצה לעשות צרכיו, ימשמש תחלה באותו מקום אם יש בו צרור או טינופת יסירנה ואחר ישב ואל ישב במקום ואח"כ ימשמש תחתיו. וגמירי דהא מילתא מהניא בכשפים.
<b>הערוך ערך שב</b>
<h2>דף סב:</h2>
על כל מושב שב חוץ מן הקורה גם זו מפי השמועה אמרוה שהישיבה על הקורה והשכיבה על הקרקע בזמן שאין שם מחצלת ולא מצע חוצץ יש בה דבר רע, ואמר הגאון ולא פורש לנו מהו, מאי לאו דקאמרי (פסחים קי:) משום זווי שתי ביצים, וב' קישואין, ושני אגוזין, ודבר אחר, הלכה למשה מסיני, וגזרו רבותינו על כולהו זווי משום דבר אחר להודיעך דהני מילי דאית בהן מפי נביאים ואית בהו הלכה למשה מסיני.
<b>הערוך ערך שב</b>
שינה בעמוד השחר כאסטמא לפרזלא פי' אסטמא הוא דבר שבו מצפין את פי הקרדומות ומר ופסל כדי שיהא חד וחזק ובלעז שמו אצירו. ולפי ששינת שחרית נעימה מאד כללוה (אבות ג, יד) עם דברים שמוציאין את האדם מן העולם, ודאי דרך ארץ שלא ללמד אדם את עצמו בכך, אבל בעמוד השחר מותר. ואותו הנשבר מהרה בל' לעז אצירו ובל"י קורין אצטוממא. וי"א לש' מקרא נקרא ברזל עשות (יחזקאל כז, יט), וי"ס שכתוב בהן כאצטמא ויש שכתוב בהן כצטמא בלא א'.
<b>הערוך ערך אסתמא</b>
אדכנפת אכול פי' גאון עודך רעב אכול, כשם שהרעב אם אוכל בשעה שהוא רעב או אחרי כן כמעט הרי הוא אוכל בתאוה ונהנה במאכלו, ואם מעכב הרבה, המרה הירוקה גוברת עליו וכחו כחש, וכשבא לאכול אינו יכול לאכול הרבה, כך בעסקי העולם הזה והעוה"ב כענין שכתוב (קהלת ט, י) כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה, ופתרונו בזמן שכחו עליו, וכדתניא (שבת קנא:) ר' שמעון בן אלעזר אומר עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך ועודן בידך, ואם תניח צרכי היום וחובותיו למחר, דיו ליום שני לעמוד בצרכיו וחובותיו, ואיך יעמוד בשל תמול, וכשם שהרעב בערב ודוחה אכילתו לערב שני אינו יכול לאכול אפילו אכילה של עת אחד, וכש"כ של כמה עתים, כן פתרון אדכפנת אכול ואדצחית שתה דברי חכמה יפים במשל שמצוי תמיד וידוע לכל. אדרתחא קדרך שפוך בזמן שיש בידך עושר שאתה יכול לעשות חסדים, שנמצא מה שבידך כמים רותחין בקדירה ונשפכים לחוץ, כי הקדירה לא תכילם, לפיכך מה שניטל מן הקדירה באותה שעה הרי הוא נשמר ויכולין בעליו לעשות בו חפצם ולהאכיל ממנו עניים, אם נוטלין ממנו ומחסרין את הקדרה בדעת ואם מעלימין עין הרי הוא נשפך ארצה, כי אין הקדירה מכילה אותן ואבד מבעליו, וכך משל של ממון.
<b>הערוך ערך כפן</b>
קרנא קריא ברומי בר מזבין תאני פי' רגילין ברומי להכריז בקל קרנא משרוקיתא ולומר כן, בן מוכר תאנים, מכור תאנים כאביך, ואל תשנה מאומנתו, כי כן טוב לך.
<b>הערוך ערך קרן</b>
רב ספרא הוה יתיב בבית הכסא אתא ר' אבא נחר פי' נהים.
<b>הערוך ערך נחר</b>
אכתי לא עליית לשעיר, גמרת מילי דשעיר פי' כשעלה רב ספרא לארץ ישראל היה יושב בבית הכסא, בא ר' אבא ונחר על בבא דבית כסא, שמע רב ספרא ואמר לו הנכנס למה אתה שוהה, השיבו ר' אבא, עד כאן לא באת לארץ שעיר, למדת מדרכיה, היאך אתה אומר לי להיכנס כבני שעיר, והלא שנינו במס' תמיד (כו.) מצאו לבית הכסא שבעזרה נעול וכו' ופי' רבותינו רב ספרא לא מדרכי שעיר אמר לו לר' אבא להיכנס, אלא כיון דשמעיה דנחר סבר מסוכן הוא ומחולחל ואם ישהה עצמו מסתכן כדתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר וגו', פ' אחר כיון דשמעיה דנחר סבר מסוכן ומשולשל ואינו יכול להשהות וניקום רב ספרא ויצא ויכנס רב אבא משום סכנה כדתניא רבן שמעון וכו'.
<b>הערוך ערך שעיר</b>
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפלה סימן קל"ז</h3>
רב ספרא על לבית הכסא אתא ר' אבא נחר לי' אבבא אמר ליעול מר כי נפק א"ל עד כאן לא עיילית לשעיר וגמרת לך מילי דשעיר מי לא תנן מדורה היתה שם וכסא של כבוד וזה היה כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם פתוח בידוע שאין שם אדם אלמא לאו אורח ארעא והוא סבור מסוכן הוא. ותניא רשב"ג אומר עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן סילון החוזר מביא את האדם לידי ירקון. פי' ר"ח ע"כ לא נכנסת בארץ שהוא ארצה שעיר שדה אדום למדת דבריהם שמדברין כשהן יושבין שנים ושלשה ביחד בביהכ"ס ואין מתביישין זה מזה אלא מניחין פתח ביהכ"ס פתוח ונראה שאין שם אדם לפיכך באתה ליכנס. מי לא תנן בתמיד במשנתינו מצאו לביהכ"ס שבעזרה נעול בידוע שיש שם אדם. עמוד החוזר פי' עמוד שיוצא שהתחיל למשוך ולצאת חוץ לטבעת ונטרד ולא הפילו לחוץ אלא החזירו ועמד והלך מביא את האדם לידי חולי הדרוקן ניפוח הבטן. סילון החוזר קילוח השתן ע"כ פי' ר"ח. למדנו מאלו הלכות שאסור לספר בביהכ"ס משום צניעותא מיהו תקנת חכמים היא לנשים שיהיו מספרות בביהכ"ס כדי שלא יבוא האיש ויתייחד עמהם אבל באנשים אין לירא שתבא אשה ותתייחד עמהם משום דאין דרכה של אשה להעיז כולי האי ליכנס למקום היחוד בין האנשים מיהו להפריד את האדם מן הסכנה שרי לספר בביהכ"ס אפי' לאיש כדרב ספרא. גירסת (פי') ר"ח מצאו נעול בידוע שיש שם אדם וכן הספרים במסכ' תמיד ואית ספרים דגרסי במכילתין מצאו פתוח בידוע שיש שם אדם ואינה עיקר דאין זה דרך צניעות להניח פתח פתוח שיראוהו בני אדם. עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן פרק במה מדליקין גמ' על שלש עבירות (ד' ל"ג ע"ב) ת"ר שלשה מיני הדרוקן של עבירה עבה של רעב תפוח של כשפים דק שמואל [הקטן] חש בי' אמר רבש"ע מי מפיס איתסי אביי חש בי' אמר רבא ידענא ביה בנחמני דמכפן נפשי' רבא חש בי' והא רבא הוא דאמר נפישי קטילי קדר מגפיהי כפן שאני רבא דאנסי לי' רבנן בעידני' בע"כ. למדנו משם שהמשהא צרכיו מסתכן בנפשו ובמשהא נקביו נמי אית איסורא דאמר במס' (מכות דף טז ע"א) (שבת) המשהא נקביו עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם. ותו דמשהא נקביו נעשה עקר כדאמרינן פ' מומין אלו (ד' מד ע"ב) ת"ר שני נקבים יש בו באדם אחד מוציא מים ואחד מוציא ש"ז אין בין זה לזה אלא כקליפ' השום בשעה שאדם נצרך לנקביו נקבו זה לתוך זה נעשה עקר כדאמ' ס"פ הבא על יבמתו (ד סד ע"ב) ר' אבא בר זבדא איעקר מפרקי' דרב הונא רב גידל איעקר מפרקי' דרב הונא ר' חלבו איעקר מפרקי' דרב הונא רב ששת איעקר מפרקי' דרב הונא אמר רב אחא בר יעקב שיתין סבי הוינא וכולהו איעקר מפרקי' דרב הונא לבר מאנא דקיימנא בנפשאי החכמה תחי' בעלי', פירוש שהי' יוצא מביהמ"ד ומטיל מים כשהי' צריך אבל הם אע"פ שהיו צריכין היו שוהים עד גמר הלכה ונקבו הנקבים זה לתוך זה ונעקרו והיינו דאמרי' (בכורות שם ע"ש) דיטיל אדם מים לפני רבים ואל יאכל בפני רבים ורב יהודה אמרי' פרק כל היד (ד' י"ג ע"א) דהוה קאי אאיגרא בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא וא"ל רב יהודה לשמואל צריך אני להשתין מים אמר לי' שיננא אחוז באמה והשתן ולא אמר לי' לעכב שעה אחת כי היכי דלא ליעקר. למדנו שאסור להשהות צרכיו בין גדולים בין קטנים (אמרה לי' אמיה דרמי בר חמא לא בעית אינש דעייל בהדך לביהכ"ס אמר לה אנא קיבלא גמירנא קיבלא דביהכ"ס צניעותא ושתיקותא קבלה דיסורי שתיקותא ומבעי רחמי) אביי מרבייא לי' אמי' אימרא למיעל בהדי' לביהכ"ס ולירבא לי' גדיא מחלף שעיר בשעיר. וק"ל דהיכי הוה מתייחד עם בהמה דבסוף פ' בתרא דקידושין (ד' פ"א ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב מתייחד אדם עם אחותו ועם בתו ועם אמו כי אמריתא קמי' דשמואל אמר לי אסור להתייחד עם כל עריות שבתורה ואפילו עם בהמה ואמרו (שם) אביי מכלי להו מכולא דברא רב ששת מעבר ליה מעברא רב חנא מנהרדעא איקל' לרב כהנא לפום נהרא חזי' דקא יתיב וקא גריס וקא קיימא בהמה [קמיה] א"ל לא סבר לי' מר אפי' עם בהמה א"ל לאו אדעתאי. פי' ר"ח מכולא דברא מכל השדה. מעבר לי' מעברא כי היכי דלא יתייחד עמה ע"כ פר"ח. אלמא שאביי אפי' במדבר לא רצה להתייחד עם הבהמה ושמא ה"מ רחל ועז אבל כבש ותיש שפיר דמי אי נמי בתר דשמיעא לי' ההיא דשמואל לא הוה טפי מעלי לי' בהדיה לביהכ"ס. רבא מקמי דמלך מקרקשא לי' בת רב חסרא אמגוזא בלקנא כי מלך עבד' לי' כוותא ומותבא ליה ידא ארישא. לקנא פי' ספל כדאמרי' פ"ק דשבת (ד' י"ב ע"א) שדי להו ללקוניא דמיא ובבראשית רבה (פרש' י"ג) מימי אוקיינוס מה הן א"ל מים בולעים מים אמר לון וחזון לי מלא לקיניא מיא מלא ספל מים מתרגמי' לקונא כך פי' ערוך. אמר רבא אחורי גדר נפנין מיד ובבקעה כ"ז שמתעטש ואין חבירו שומע ר' איסי בר נתן מתני הכי אחורי גדר כ"ז שמתעטש ואין חבירו שומע ובבקעה כ"ז שאין חבירו רואה אותו, מיתיבי יוצאין חוץ לפתח לבית הבד ונפנין אחורי גדר והן טהורין. בטהרות הקילו, ת"ש כמה ירחיק ויהיו טהורים כדי שיהיו רואין הכא נמי בטהרות הקילו רב אשי אמר מאי כל זמן שאין חבירו רואה אותו דקאמר ר' איסי בר נתן כ"ז שאין רואה את פירועו אבל לדידי' חזי ליה. פי' ר"ח וקיי"ל כר' איסי ב"ר נתן וכדמוקים לה רב אשי. פרק ערבי פסחים (ד' קיא ע"א) אמר ר' שמעון בן לקיש ארבעה דברים העושה אותן דמו בראשו ומתחייב בנפשו הנפנה בין דקל לכותל והעובר בין שני דקלים והשותה מים שאולין והעובר על מים שפוכין אפי' שפכתן (בתו) [אשתו] לפניו. הנפנה בין דקל לכותל. לא אמרן אלא דלא הוה ארבע אמות ביני וביני אבל הוה ארבע אמות ביני וביני לית לן בה ואפי' לא הוה ארבע אמות [לא אמרן] אלא דליכא דרכא [אחרינא] אבל איכא דרכא [אחרינא] לית לן בה. והעובר על מים שפוכין כו' כדאי' התם. ותו אמרי' בע"פ (שם ע"ב) האי מאן דנפנה אגירדא דדיקלא אחזי לי' רוח פלגא פי' הנפנה על הקליפה שנקלף מן הדקל. פלגא כאב חצי הראש כך פי' בערך גרד. ההוא ספדנא דנחית קמי' דרב נחמן אמר האי צנוע באורחותיו הוה א"ל רב נחמן את עיילת בהדיה לביהכ"ס וידעת אי צנוע אי לא דתניא אין קורין צנוע אלא למי שצנוע בביהכ"ס ורב נחמן מאי נפקא ליה מיניה דתניא ר' שמעון אומר כשם שנפרעין מן המתים כך נפרעין מן הספדנין ומן העונה אחריהן. ת"ר איזהו צנוע הנפנה בלילה במקום שנפנה ביום אוקימנא להא במסקנא שנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. ופר"ח דהיינו שמכסה עצמו ביום מפני בני אדם זהו צנוע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תניא רשב"ג אומר עמוד החוזר מביא אדם לידי הדרוקן, סלון החוזר מביא אדם לידי ירקון: פירו' ירקון והדרוקן. שני חליים דומים זה לזה, ירקון פניו מוריקין והדרוקן בטנו צבה כך פירשו בתוספות, והכי אמרינן פרק הבא על יבמתו [ס:] כל שראויה ליבעל (פניו] [פניה] מוריקות כדאמ' מר סימן לעברה הדרוקן. פירו' אדאקפנא אדרי. דרי שורות כלומר בעוד שאני מקיף כל שורות הבתים הללו אכנס לכאן לקצר דרכי.
<h3>המאורות</h3>
עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן, סילון החוזר מביא את האדם לידי ירקון.לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובסנדלו ובפונדתו ובאבק שעל רגליו. ולא יעשה קפנדריא ורקיקה מקל וחומר. והנכנס שלא לעשות קפנדריא מותר לו לעשות קפנדריא. מאי קפנדריא, כמאן דאמר אדמקפנא אדרי איעול בהא. הנכנס להתפלל מותר לעשות קפנדריא שנאמר ובבא עם הארץ לפני י"י במועדים הבא דרך שער נגב יצא דרך שער צפונה. כל הרוקק בזמן הזה בבית המקדש כאילו רוקק בעיניו שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. ורקיקה בבית הכנסת שרי, מאי טעמא כמנעל, מה מנעל מותר אף רקיקה מותר אי נמי כביתו מה ביתו אקפנדריא קפדי אינשי ארקיקה ומנעל לא קפדי אינשי, אף בית הכנסת קפנדריא אסור רקיקה ומנעל שרי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בית הכנסת</h3>
עמוד החוזר מביא לידי הדרקון סילון החוזר מביא לידי ירקון.
<h3>ריבב"ן</h3>
עמוד החוזר, כשנצרך לגדולים ואינו הולך. הדרקון, חולי הבטן. סילון החוזר, כשנצרך להשתין ואינו הולך. ירקון, פניו מוריקות. אדמקיפנא בהא, בעיר שאני מקיף כל זו הדרך. אידרי, אקפוץ ואכנס בזה כדי לקצר הדרך. הרוקק בזמן הזה, אפי' בזמן שבית המקדש חרב. והיו עיני ולבי שם, כדי לבנותו.
<h3>ערוך</h3>
אתא דרקונא שמטיה לכרכשיה, פירוש עכס, דרקון נחש.
<b>הערוך ערך דרקון</b>
פירוש הוא המעי הדבוק בפי הטבעת.
<b>הערוך ערך כרכש</b>
והתורה אמרה הבא להרגך השכם להורגו פי' היכן אמרה תורה, אם במחתרת ימצא הגנב והוכה ומת אין לו דמים (שמות כב, א) ופי' רבא (סנהדרין עב.) מ"ט דמחתרת, חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והא מימר אמר אי קאי באפאי קטילנא ליה למריה דביתיה.
<b>הערוך ערך בא</b>
<h3>ראבי"ה סימן קס"א</h3>
בפרק הרואה ויבא שאול להסך את רגליו אמר ר' אלעזר מלמד שסיכך עצמו כסוכה, והגמרא מייתי לה התם אמעשה דבית הכסא. וכתיב בתריה ויכרות את כנף המעיל אשר לשאול וכתיב ויך לב דוד אותו, ומפרש באגדה אמר דוד כיון שכרתי כנף האחד אם כן הרי כלאים שלא במקום מצוה, דטלית בת שלש כנפים פטור[ה] מן הציצית, ואע"ג דמעיל היה, אפשר דמ(י)ן שש היה, (הרוב מעורב בו) ותכלת שבציצית עמרא והוי כלאים, והיינו דכתיב ויך לב דוד אותו. ושמעינן מינה שמותר ליכנס בטליתו לבית הכסא לעשות צרכיו. וכן בדין, דתשמישי מצוה קיימא לן דנזרקים ואין בהם משום קדושה, ואפי' גבי תפילין אמרינן בפרק מי שמתו גוללן ואוחזן בימינו כנגד לבו וכו' אמר הואיל ושרינו רבנן ננטרן. כך מקובלני שמותר. הרב ר' יהודה בר' קלונימוס. וכן נראה לי. אב"י העזר"י.
<h3>ערוך</h3>
לא יעשנו קפנדריא פי' בית שיש בו שני פתחים נכנס בפתח זה ויוצא בפתח זה, וכן מפורש בתלמוד אדמקיפנא בהא איעול אידרי בהא ואומרים לשון יון הוא.
<b>הערוך ערך קפנדר</b>
ובפונדתו מפשלת לאחוריו פי' פונדא ממש בלעז והוא ענין פסיקיא של עור שהוא תרג' חגורה (ישעיה ג, כד).
<b>הערוך ערך פונדה</b>
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ז</h3>
לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים ולא יכנס אדם להר הבית במקלו ובתרמילו ובמנעלו ובפונדתו ובאבק שעל רגליו ולא יעשנו קפנדריא, ורקיקה מקל וחומר. אמר רב נחמן הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא כו' והנכנס לבית הכנסת על מנת שלא לעשותו קפנדריא מותר לעשותו קפנדריא. ומסקנא דרקיקה בבית הכנסת מותר, אם אסטיניס הוא, מידי דהוי אמנעל, וכי ביתו מה ביתו אמנעל ורקיקה לא קפדי עלייהו אינשי אף בבית הכנסת שרי, אבל קפנדריא דקפדי עלה אינשי בבית הכנסת נמי אסור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יכנס אדם להר הבית במקלו במנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל רגליו, ולא יעשנה קפנדרייא. וכן לא ירוק [שם], אפילו בזמן הזה, שנ' והיו עיניי ולבי שם כל הימים. ובבית הכנסת לא נאסר אלא קפנדרייא בלבד, כמו (שיתבאר) [שמבואר] בפרק בני העיר.
<h3>האגודה</h3>
לא יכנס אדם להר הבית במקלו במנעלו בסנדלו באפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא. רקיקה מקל וחומר. מאי קפנדריא אדמקיפנא איעול בהכא. הנכנס בבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא שנאמר בבא עם הארץ וגו' ביחזקאל: כל הרק בהר הבית אפילו בזמן הזה כאילו רק בפני המלך. ורקיקה בבית הכנסת מותר כביתו. מה ביתו קפנדריא קפדי אינשי ארקיקה ואמנעל לא קפדי אינשי אף בבית הכנסת כן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פיס', ולא יעשנו קפנדיא, אמ' רב נחמ' אמ' רבה בר אבוה הנכנס לבית הכנסת על מנת שלא לעשות קפנדריא מותר לעשותו קפנדריא. פי' אע"ג דתנן במגילה אין עושין בית הכנסת קפנדריא, אם נכנס שם שלא על דעת כן מותר. אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא נכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, שנ' ובבוא עם הארץ לפני י"י במועדים, הבא דרך שער נגב להשתחוות יצא דרך שער צפון, והבא דרך שער צפון יצא דרך שער נגב לא ישב דרך השער אשר בא כי אם נכחו יצא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' מקפנדריא לאיסורא. דתנן במסכת מגלה [כח.] אין עושי' בית הכנסת קפנדריא, אבל רקיקה לא נאסרה אלא בהר הבית מקל וחומר כדתניא ומה מנעל שאין בו דרך בזיון אמרה תורה [שמות ג] של נעלך וגו' רקיקה שיש בה דרך בזיון על אחת כמה וכמה, ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר [אסתר ד] כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק והלא דברים קל וחומר ומה שק שאינו מאוס לפני מלך בשר ודם כך, רקיקה שמאוסה לא כל שכן ועוד קל וחומר לפני מלך מלכי המלכים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב ביבי אמ' ר' אסי אמ' רב כל הרק בזמן הזה בהר הבית כאילו רק בעינו של מקום, שנ' והיו עיני ולבי שם כל הימים. אמ' רבא רקיקה בבית הכנסת מותר, מידי דהוה אמנעל, מנעל בהר הבית הוא דאסיר בבית הכנסת שרי, אף רקיקה בהר הבית הוא דאסירא בבית הכנסת שרי, וכביתו, מה ביתו קפנדריא קפדי אינשי, רקיקה ומנעל לא קפדי אינשי, אף בית הכנסת קפנדריא הוא דאסי', מנעל ורקיקה שרי.
<h3>בה"ג הלכ' ברכות</h3>
ולא יעשנו קפנדריא. מאי קפנדריא, אמר רב חנא בר אדא משמיה דרב סמא בריה דרב מארי כמאן דאמר אדמקיפנא אידרי איעול בהא. אמר רבי חלבו אמר רב הונא המתפלל בבית הכנסת מצוה לעשות קפנדריא, שנאמר (יחזקאל מו, ט) ובבא עם הארץ לפני ה' במועדים הבא דרך שער צפון להשתחות יצא דרך שער נגב. אמר רב ביבי אמר רבי יהושע בן לוי הרק בהר הבית בזמן הזה כאלו רק בבבת עינו, שנאמר (מ"א ט, ג) והיו עיני ולבי שם כל הימים.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ז</h3>
ואסור לרוק בהר הבית אפילו בזמן הזה כך פשוט בברכות. לבנים או אבנים או קורות או סיד של ב"ה מוכרין אותם כמו שמוכרין ב"ה ודינם ממש לצאת לחולין כמו דין ב"ה כמו שכתבתי למעלה וכן מחליפין אבל להלוותן אסו'. וכל זה מיירי שהיו ישנים שהיו כבר בבנין ב"ה אבל חדשים שלא היו עדיין בבנין ב"ה מותר לעשות בהן מה שירצה כי אין עליהן קדושה אפילו למ"ד הזמנה מילתא היא כגון בגד למת שראוי להשתמש בו אבל בכאן אפילו הזמנה אין כאן כך פשוט במגלה: המקדיש בית או חצר לב"ה או בנאוהו מתחלה לשם ב"ה קדוש אבל אם לא בנאוהו מתחלה לשם ב"ה והקדישו אינה קדושה שיהא אסור להשתמש בה חולין עד שישתמשו בה לשם ב"ה דהזמנה לאו מילתא היא כך פשוט בירושלמי: אין סותרין ב"ה עד שיבנו אחר פירוש וכן להרחיבו ואפילו גבו מעו' ואפילו האבנים והכל מתוקן ואפילו יש להם מקו' אחר להתפלל. ואם ראו בו קיר נטוי או מקום רעוע מותר וסותר ובונה לאלתר כך פשוט בבתרא ובמגלה. כופין בני העיר זה את זה לקנו' בה כך פשוט בתוספת דבתרא: מותר לרוק בב"ה אבל שאיף כלו' ממעכו ברגלו או בשום דבר כך פשוט בברכו'. וכן פשו' מנעל מותר ליכנס בו וכן בירושלמי ומותר לרוק בב"ה ורקיק ושייף. קפנדרי' כלומר לעבור בב"ה כדי לקצר הדרך אסור כך פשוט בברכות ובמגלה. ועוד פשוט במגלה שאם היה שם דרך מתחלה כלומ' שהולך דרך שם וכמו כן אם נכנס בו לדעת דבר אחר לא לעשות והאגף עצמו שהוא עובי הפתח כלחוץ החלונות ועובי הכותלים כלפנים. הגגין והעליות אינן בכלל הבית. ונ"ל כי כן הדין בבית הכנסת.
<h3>כד הקמח לרבינו בחיי ערך בית הכנסת</h3>
אסור לנהוג קלות ראש בבית הכנסת כגון אלו שנכנסין שם בקלות הראש בשעת תפלה ומגביהין את קולם לדבר כאלו היו ברחובות קריה, והם הולכים בשרירות לבם הרע ולא ישיתו אל לבם קדושת המקום, וכן דרשו ז"ל בפרק בני העיר, בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותין בהן, ואין נאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, אבל קורין בהן ושונין בהן, ומספידין בהן הספד של רבים, ומכבדין אותן ומרביצין אותן. אמר רבי יהודה אימתי ביישובן, אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים מפני עגמת נפש. אמר רב אסי בתי כנסיות שבבבל על תנאי הן עשויות, ואעפ"כ אין נוהגין בהן קלות ראש, ומאי ניהו חשבונות. אמר רב ששת בית הכנסת שמחשבין בו חשבונות לסוף מלינין בו מת מצוה. ואין עושין אותו קפנדריא, לפי שזה דרך בזיון שמשמש בו כמי שמשתמש באחד הבתים, אבל אם נכנס שם להתפלל מותר לעשותו קפנדריא.
<h3>כל בו סימן י"ז</h3>
כל מקום שיש בו עשרה מישראל צריך להכין בו בית שיכנסו בתוכו להתפלל וקונין להם ס"ת נביאי' וכתובי' ואם לא ירצה כופין אות' להכין מקום להתפלל ולקנות ספר תורה נביאים וכתובים וכן דעת הר"ם במז"ל. בבית זה אין נוהגין בו קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה. אין אוכלין בהם ואין שונין בהם ואין נכנסין בו בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים וחכמים ותלמידיהם מותרין לאהל שם מפני הדחק. והר"ם נ"ע כתב שאסור ליכנס שם עם סכין ארוך לפי שתפלה מארי' ימיו של אדם והסכין מקצ' ימיו וכמו כן כתוב שאסור ליכנס שם בכיסו כדאיתא במסכת יבמות פרק ה' לא יכנס אדם להר הבית לא באפונדתו וכו' והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו אין לחוש כי אם בגלוי עכ"ל. וכתב הרבי אשר ז"ל נהגו כל העולם להדליק נר בבית הכנסת קודם שיכנס אדם שם להתפלל ונראה בעיני כי טעם המנהג הזה משום הא דאמרינן בברכות עשרה קדמא שכינה ואתיא על כן צריך להדליק הנר ולהקדים ועוד מפני שכן היו עושין במקדש. וגם נהגו כל ישר' שלא להדליק נר מנ' בית הכנס' משום דהוקצ' למצותו הוקצה לאיסורו. ומצאתי בספר ילמדנו בפרשת בהעלתך אע"פ שהקרבנות בטלו הנרות לא בטלו שמעינן מהא שהקדש מנהג נהגו בהם ושמענו שהקדמונים ז"ל נהגו בהם איסור גדול ואין מניחין להדליק מהן אפילו לכתוב או ללמוד עכ"ל. ואין מחשבין בהם אלא חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה ופדיון שבויי' וכיוצ' בהן ואין מספידין בהן אלא הספד של רבים כגון שהיה שם הספד גדולי העי' שכל העם מתקבצים ובאים בגללם. היו לבית הכנסת שני פתחי' לא יעשנו דרך שיכנס בפתח אחד ויצ' בפתח שכנגדו אם לא ישהא מעט או יקרא פסוק אחד או יאמר לאחד מן התנוקות שיקראו לו אם לא ידע לקרות נכנס לקרא שם או להתפלל מותר לו לצאת בפתח שכנגדו. ומותר ליכנס שם במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ואם היה צריך לרוק רוקק בתוכו ואין נכנסים בו בשביל חפצו בלבד כגון לקרא לחברו אם לא יעשה מה שכתבנו. בתים וחצרות שהעם מתקבצים בהם אין בהם קדוש' אם לא קבעו אות' לתפלה בלבד לא דרך עראי והרי הם כשאר בתים שאדם מתפלל בהם לפעמים. נשלמו עניני תפלה ת"ל.
<h3>התשב"ץ סימן ר"ב</h3>
ומוחה לילך בסכין ארוך לבית הכנסת לפי שהתפילה מארכת ימיו וזה מקצר ימיו. וכן מוחה לילך עם כיסו לבית הכנסת כדאיתא בברכות פרק הרואה (דף סב) לא יכנס אדם להר הבית באפונדתו כולי. הג"ה מיהו אין לחוש כי אם בגלוי.
<h2>דף סג.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פירו' כל חותמי הברכות. מפרש בגמ' שאין עונין אמן במקדש אלא ברוך שם כבוד מלכותו והמברך שהוא חותם הברכות היה אומ' ברוך י"י אלהי ישראל מן העולם והתקינו שיוסיף ועד העולם ומפרש בתוספתא [פ"ו הכ"ז] שתקנו מן העולם להודיע שאין העולם הזה לפני העולם הבא כלום אלא כפרוזדור לפני הטרקלין כלומ' הנהיגו ברכותיו בעולם הזה כדי להיות רגילין לעולם הארוך: שואל וכו' בשם. אע"פ שמצוה להזהר מלישא השם תמיד בשפתיו רצו להתיר משום שאלת שלום כמו שעשה בועז: ואומ' י"י עמך. שראו המלאך שאמר כן ומשום דאיפשר לדחות שלא בא המלאך להכי לשאול בשלומו אלא לבשרו מאת המקום לפיכך מביא ראיה מבועז: אל תבוז. לומר בועז מדעתו עשה: עת לעשות. נותן טעם דבועז יש לו סמך מן הכתוב דכתי' עת לעשות לי"י: ר' נתן אומר. משמע שאינו מן הראוי כדאמרן אלא שראו לתקן כן. פירו' יכול על כל וכו'. לא יענו ברוך שם כבוד אלא פעם אחת בסוף כל הברכות ת"ל על כל ברכה ותהלה וכו', וכתב הראב"ד ז"ל הני מילי דוקא לתפלה אבל לשאר ברכות לא היו המברכין מאריכין ולא העונין שהרי מצינו בעזרא עצמו כשברך על התורה ענו אחריו אמן כדכתי' [שם] ויברך עזרא את י"י [האלהים] הגדול ויענו כל העם אמן, משמע שלא היו מאריכין לומר ברוך שם כבוד וכו' ולא המברך גם כן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. כל חותמי ברכות שהיו במקדש היו [אומרים] עד העולם, משקלקלו המינים שאמרו אין עולם אלא אחד, התקינו שיהו אומ' מן העולם ועד העולם. פי' במסכת תענית אמרי' אין עונין אמן במקדש, והמברך או' בסוף כל הברכה ברוך י"י אלהי יש' מן העולם ועד העולם מגן אברהם, והעונה או' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וילפי' לה מקראי דתפילת עזרא. ואשמעי' הכא דבמקד' ראשון לא היו אומ' אלא ברוך י"י אלהי ישראל עד העולם, ומשקלקלו המינים ואמרו אין עולם אלא זה, התקינו עזרא וסיעתו שיהיו אומ' מן העולם ועד העול', לומר ב' עולמות הן, להוציא מליבן של כופרין בתחית המתים.
<h3>האגודה</h3>
כל חותמי ברכות שבמקדש היו אומרים ברוך ה' מן העולם שאין עונין אמן במקדש. משקילקלו המינין ואמרו אין העולם אלא אחד התקינו שיהו אומרים מן העולם ועד העולם: התקינו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם כמו שאמר בועז.
<h3>המכתם</h3>
כל חותמי ברכות שבמקדש וכו', שהיו אומרי' במקדש ברוך יי' אלהי ישראל עד העולם גאל ישראל, וכן בסוף כל הברכות, והעם עונין ברוך שם כבוד מלכותו, כדאיתא במס' תענית, התקינו בימי עזרא, שיהו אומרים מן העולם וכו', וכל כך למה לפי שאין עונין אמן במקדש. פי', וכמה שהעונין מאריכין כן המברכים מאריכין, כדכתיב בעזרא ויקם על מעלה ישוע וקדמיאל וגו' ויזעקו בקול גדול ויאמרו הלוים ישוע וקדמיאל קומו וברכו את ה' אלוקיכם מן העולם ועד העולם. ויברכו שם כבוד מלכותך ומרומם על כל ברכה ותהלה. פי', קומו וברכו אמרו למברכין, ויברכו שם כבודך אמרו לעם העונין, והיינו ברוך שם כבוד מלכותו. ומדאמר ברכו מן העולם ועד העולם, ואמ' ויברכו שם כבודך, משמע דמן העולם ועד העולם היה ציווי לאותה [שעה] ומשם ואילך אבל ויברכו שם כבודך, משמע, שכבר נהגו לומר כן. ודוקא לתפילה, אבל לשאר ברכות לא היו מאריכין לא המברכין ולא העונין, שהרי מצינו בעזרא עצמו כשמברך על התורה ענו ואמרו אמן, כדכתיב ויברך עזרא את יי' וגו' ויענו כל העם במועל ידיהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר, מניין שאין עונין אמן במקדש, שנ' קומו וברכו את י"י אלהיכם מן העולם ועד העולם ויברכו שם כבודך, ומרמם על כל ברכה ותהילה. פי' עזרא צוה למברכי' שיברכו את י"י ויאמרו מן העולם ועד העולם, ולעונין צוה שיברכו שם כבודו, שנ' ויברכו, פי' ויברכו שם כבודך לענות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. יכול כל הברכות כולן תהא תהילה אחת. ולא יענו אלא אחר סיום כל הברכות, אלמ' על כל ברכה ותהילה על כל ברכה וברכה תן תהילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין עונין אמן במקדש, אלא המברך אומר בחתימת הברכה ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם, והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וזה מבואר בתענייות, בפרק שיני. אבל בגבולין המברך אומר ברוך אתה ה' בלבד [וחותם], ועונין אחריו אמן. תלמיד חכם שבא במקום תלמיד חכם אחר שהוא שוה לו, לא יטול עטרה לדרוש במקומו. כל המרפה עצמו מדברי תורה, ואפילו ממצוה קלה, אין בו כח לעמוד ביום צרה, שנ' התרפית ביום צרה צר כחכה.
<h3>שולחן של ארבע לרבינו בחיי שער ראשון</h3>
ונתבאר מזה כי לפי גודל המצוה בכונה העליונה הזאת הוא גודל עונש למזלזל בה, וזה [דומה] לענין אמן, כי כשם שהעונה אמן שכרו גדול כן המזלזל בו עונשו גדול וכפול, והוא שדרשו רז"ל כל הזהיר לענות אמן בעוה"ז זוכה לענית אמן לעוה"ב, ועל זה אמר דוד ע"ה ברוך ה' לעולם אמן ואמן, אמן בעה"ז ואמן בעוה"ב, שכל העונה אמן זוכה לשני עולמות, העולם הזה והעולם הבא. ובמקדש שהיה השם נזכר ככתבו לא היו עונין אמן, אבל בגבולין שאין רשאין להזכיר ככתבו מזכירין אמן במקום השם, כי יש רמז במלת אמן לאותיות השם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. התקינו שיהא אדם שואל שלום חבירו בשם, שנ' והנה בעז בא מבית לחם ויאמר לקוצרים י"י עמכם, ואו' י"י עמך גבור החיל, ואומ' אל תבוז כי זקנה אמך, ואו' עת לעשות לי"י הפרו תורתך. פי' התקינו שיהא אדם שואל שלום חבירו בשם של הקב"ה, ולא אמרי' מזלזל הוא בשמו של הקב"ה בשביל כבוד הבריות להוציא שם שמים עליו, ולמדו מבועז ומן המלאך שאמ' לגדעון י"י עמך, ואו' אל תבוז כי זקנה אמך, למוד מדרכי אומתך לעשות שראית כי הם עשו. ואו' עת לעשות לי"י הפרו תורתך. פעמ' שמבטלין דברי תורה כדי לעשות לי"י, אף זה המתכוין לשאול שלום חבירו זה רצונו שלמקום, שנ' בקש שלום ורדפהו. מותר להפר דברי תורה ולעשו' דבר הנראה לאלהים. מאי ואו', וכי תימא בועז מדעתיה עבד, ת"ש מדקאמ' מלאך לגדעון י"י עמך גבור החיל.
<h3>המכתם</h3>
התקינו שיהא אדם שואל בשלום חברו. איני יודע מתי היתה זה [ה]תקנה. כי לא היתה תקנה זו אלא מפני שהיו אדוקין לע"ז, ואומ' הם כי לא להזכיר בשם יי', והחסידים שבהם היו מזכירין אותו אפילו בשאלת שלום, ובבית שני לא היתה אדיקות ע"ז, ואולי בימי בועז היתה תקנה זו ואע"פ שהיא מאוחרת במשנה. או שמא בימי יוונים היה, שהיו גוזרין על ישראל, וכשגברה ידם של בית חשמונאי תקנו זו, ולמדוה מן הראשונים שנאמר, והנה בועז בא מבית לחם. וכן בירושלמי משמע דבעז תקנה. ובתוספתא הזקנים הראשונים כשהיו רואין שהתורה משתכחת לישראל היו מבליעין אותה ביניה' שנ' והנה בועז וגו'. (פ"א) נראה שלא היתה תקנה זו מימי בועז, אבל החסידים שבדור היו עושין לעצמן.
<h3>ראבי"ה סימן קמ"ז</h3>
ומותר לשאול בשלום חבירו בשם שנאמר ה' עמכם ואומר ה' עמך גבור החיל: אמר ר' לוי בר חייא כל היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש ועוסק בתורה זוכה לראות פני שכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מימות הקדמונים התקינו שיהא אדם שואל את שלום חבירו בשם, ואין בזה משום הזכרת שם שמים לבטלה, שנ' ויאמר לקוצרים ה' עמכם. אם ראית דור שהתורה חביבה עליו פזר [להם דברי תורה], שנ' יש מפזר ונוסף עוד, ואם ראית דור שאין התורה חביבה עליו כנס, שנ' עת לעשות לה' הפרו תורתך. אי זו היא פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויין בה, זה הוא שאומר בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך, שכל מעשיו יהיו לשם שמים, אפילו לעבור עבירה, כגון אליהו בהר הכרמל ששחט קדשים בחוץ, לפי שהשעה צריכה לכך כדי להשיב את ישראל לאביהן שבשמים. וכן יעל שמסרה עצמה לסיסרא כדי להורגו ולהושיע את ישראל, כמו שמבואר בפרק מי שאמר הריני נזיר. לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקייה וקלה, כגון מחט של (סופרים) [תופרים]. לעולם אל ירבה אדם רעים בתוך ביתו, שנ' איש רעים להתרועע. ואל ימנה אדם אפיטרופוס בתוך ביתו, שמא ינהיג את אשתו לדבר עבירה, כמו שבקשה אשת פוטיפר לעשות ליוסף. למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה, לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין, שהשכרות מביא לידי זנות.
<h3>המכתם</h3>
אל תבוז כי זקנה אמך. ירושלמי אם ראית שנתישבו דברי תורה שבפיך אל תבוז להם. אמ"ר זעירא אם נזדקנה אומתיך עמוד וגברה כמו שעשה אלקנה שהיה מדריך את יש' לפעמי רגלים.
<h3>המכתם</h3>
אמר רבא לא נצרכה אפי' לדבר עבירה. פי' כעין שאמרו גדולה עבירה לשמה וכו' במעשה יעל ובנות לוט.
<h3>האגודה</h3>
הילל הזקן אומר בשעת המכנסין פזר בשעת המפזרין כנס: לעולם ילמוד אדם את בנו אומנות נקייה וקלה: כל המשתתף שם הקב"ה בצערו כופלין לו פרנסתו.
<h3>ערוך</h3>
דרש בר קפרא זלת קפוץ קני מניה פי' סחורה שהיא בזול קפוץ קנה מינה שסופה להתעלות.
<b>הערוך ערך זל</b>
לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה, מאי היא, מחטא דתלמיותא פי' מחט של סדקית שאינה של תפירה אלא שמאחין בה את הקרעים ודקה היא ביותר ונקב שלה צר והיא מחטא דתלמיותא, ולמה ילמוד אותה, שהיא נקייה וקלה נקיה מגזל וקלה דאין בה חסרון כיס.
<b>הערוך ערך תלמיותא</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילת מנחה וערבית</h3>
כל שרוח עצמו נוחה הימנו בשלו סימן יפה לו. אם כונת לבך בתפלה תהא מבושר שנשמעה תפלתך כל המשתתף שם שמים בצערו פי' שמברך על הרעה דיין האמת, כופלין לו פרנסתו שנ' והי' שדי בצריך וכסף תועפות לך. כל המרפה עצמו מד"ת ואפי' ממצוה קלה אין בו כח לעמוד ביום צרה שנ' התרפית ביום צרה צר כחכה. המתפלל וחוזר ומתפלל מבושר שנשמע תפלתו.
<h2>דף סג:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אחיה יבנה המזבח חנניה ינגן בכנור פי' יבנה מזבח בבבל ויהיה זה כהן וזה לוי.
<b>הערוך ערך אחיה</b>
לכרם ביבנה — ירושלמי (ברכות פ"ד ה"א) וכי כרם היה שם אלא אלו תלמידי חכמים שהיו עשויין שורות שורות ככרם.
<b>הערוך ערך כרם</b>
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ו דאבות</h3>
לפום צערא אגרא, כפי הצער שאדם מצטער בעסק התורה והמצות יהיה השכר. ובספר המוסר אמרו, לא נתקיים מן החכמה אלא מה שאדם למד מתוך הטורח והעמל וכתישת החומר, כמו השמן שאין אדם זוכה לו אלא מתוך כתישת הזית, וכן מצינו בישראל שלא קבלו את התורה עד שנידלדל וניתש החומר שלהם בשעבוד מצרים בחומר ובלבנים ואז היו ראוין לקבל התורה, אך לימוד התורה והחכמה מתוך התענוג אין לה קיום, וסוף שישתכח ממנו, ומטעם זה אמרו ז"ל אף חכמתי עמדה לי, חכמה שלמדתי באף היא עמדה לי. ואמרו במדרש ולא תמצא בארץ החיים, לא תמצא במי שמחיה את עצמו עליה אלא במי שממית עצמו עליה, שנאמר אדם כי ימות באוהל. ומטעם זה אחר שהזכיר ולא תמצא בארץ החיים, אמר אבדון ומות אמרו באזנינו שמענו שמעה, כלומר מי שמאבד הנאת הגוף וממית עצמו עליה הוא ששומע שמעה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הע[ו]סקין בתורה יעסקו בה כתות כתות ואל יעסקו ביחידות שנ' חרב על הבדים ונואלו. ואין דברי תורה מצויין אלא במי שממית עצמו עליהם, שנ' וזאת התורה אדם כי ימות באהל, וכל (הממית) [המנבל] עצמו על דברי תורה סוף שמתנשא בהם, שנ' אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ב דאבות</h3>
ולא הביישן למד, מי שמתבייש לשאול מרבו לא ילמד חכמה לעולם, וכן דרשו רז"ל אם נבלת בהתנשא, כל המנבל עצמו על דברי תורה סופו שמתנשא, שנאמר אם נבלת בהתנשא, ואם זמות ואם הניח זמם על פיו שאינו רוצה ללמוד, סוף שמניח ידו על פיו, כששאולין ממנו ואינו יודע.
<h3>המכתם</h3>
שילדו ששה בכרס אחד. פי' הארון לא עמד בבית עובד אדום כי אם שלשה חדשים, ואיך ידע דוד כי ברכו אלוקים ברכה זו בעבור הארון, פרשו בירושלמי שהיו יולדות לשבעה וטמאה שבעה וחוזרת ומתעברת ויולדת לשבעה וטמאה שבעה, ועולה לחשבון בכרס אחד, כי לשלשה חדשים העובר נכר, והן ילדו בשלשה חדשים כל אחת ששה בנים בשש לידות, לא שהיו כל הששה בפעם אחת ולא אפילו כתאומים. ונמצאו לשמנה כלות מ"ח בנים, ובעליהן שמנה והן נ"ו, וחמותיהן אשת עובד אדום גם כן ו' בנים, והם ס"ב לבית שכר אדום.
<h2>דף סד.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הדוחק את השעה השעה דוחקתו, וכל הנדחה מפני השעה השעה נדחית מפניו. כל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בתוכה כאילו נהנה מזיו שכינה. כל היוצא מבית הכנסת לבית המדרש לעסוק בתורה זוכה להקביל פני שכינה, שנ' ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון.
<h3>ערוך</h3>
סיני ועוקר הרים פי' בידו גמר התלמוד כהלכה למשה מסיני.
<b>הערוך ערך סן ג'</b>
מכאן לבעל הקורה שנכנס בעוביה של קורה כלומר יעקב שהוליד בנים הרבה והכל בניו ובני בניו הוא מבקש רחמים יותר מאבותיו שלא הולידו אלא מעט.
<b>הערוך ערך בעל קורה</b>
כלדאי פירוש חוזים בכוכבים.
<b>הערוך ערך כלדאי</b>
<h3>האגודה</h3>
הנפטר מן המת אל יאמר לו לך לשלום אלא לך בשלום שנאמר תבא אל אבותיך בשלום. והנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום שהרי דוד אמר לו לאבשלום לך בשלום הלך ולא הצליח. יתרו אמר לו למשה לך לשלום והצליח.
<h3>המכתם</h3>
הנפטר מן המת. פי' שהיה מלוהו בדרך ונפטר מנושאיו, וחוזר לו אל יאמר למת לך לשלום, מפני שהקבר אין בו שלום ולא מלחמה, אלא שילך בשלום, והוא ברכה לו עם נושאיו שלא יקרא שום פגע רע בהוליכם אותו, כמו שנ' לאברהם ואתה תבוא אל אבותיך בשלום, שיהיה לו עד יום מותו ויעמוד ויקום לגורלו בשלום.
<h3>ריבב"ן</h3>
ילכו מחיל אל חיל, מבית המדרש לבית הכנסת. יראה אל אלהים בציון, יזכה ליראות לפני השכינה בירושלים.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
ולאחר שמקדשין בבית הכנסת אומר פרק אחד ממס' שבת, וזה הוא הפרק, במה מדליקין וגו' עד סוף פרקא. אמר ר' חנינא ת"ח מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך, יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך. וראה בנים לבניך שלום על ישראל. ואומר קדיש.
<h3>האשכול — דפוס י-ם</h3>
אמר רב חייא בר אשי אמר רב היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון: ואמר רב מתתיה שליח צבור מותר לו לעמוד על מקום גבוה להשמיע קולו.
<h3>המאורות</h3>
היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון.
<h3>סדר רב עמרם גאון</h3>
אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך וכו' וראה בנים לבניך שלום על ישראל. ואומר קדיש עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן. יהא שלמא רבא עד עושה שלום.